<doc id="740691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740691" title="Alexandr Vasilievič Kolčak">
Alexandr Vasilievič Kolčak

Admirál Alexandr Vasilievič Kolčak (rusky: Александр Васильевич Колча́к; * 16. novembra [4. novembra] 1874 – † 7. februára 1920) bol ruský námorný dôstojník a polárny bádateľ. Po vypuknutí ruskej občianskej vojny viedol Biele hnutie. V roku 1918 prijal titul "Najvyšší vládca Ruska" a postavil sa na čelo vojenskej diktatúry, ktorá ovládala rozsiahle územia bývalého Ruského impéria kontrolované Bielymi. Kolčak bol presvedčeným zástancom ruského nacionalizmu a militarizmu; odmietal demokraciu, ktorú považoval za nezlučiteľnú s jeho predstavami o štáte a spájal ju s pacifizmom, internacionalizmom a socializmom.
Kolčak slúžil v ruskom imperiálnom námorníctve a bojoval v rusko-japonskej vojne a prvej svetovej vojne. Ako syn dôstojníka námorného delostrelectva absolvoval Námorný kadetský zbor a neskôr sa vypracoval na uznávaného oceánografa a arktického výskumníka. Zúčastnil sa niekoľkých expedícií do severného Ruska, zúčastnil sa viacerých expedícií do severných oblastí Ruska, najmä na Novosibírske ostrovy, a stal sa najmladším viceadmirálom v dejinách cárskeho námorníctva. Počas bojov o Port Arthur bol zranený a padol do japonského zajatia. Po návrate do Ruska sa v Štátnej dume zasadzoval za modernizáciu flotily, najmä o zavedenie ponoriek a lietadiel. Kolčak bol náčelníkom operácií Baltskej flotily, keď vypukla prvá svetová vojna, a krátko pred februárovou revolúciou sa stal veliteľom Čiernomorskej flotily. Keď sa cár Mikuláš II. pýtal veliteľov armád a flotíl, či by sa mal vzdať trónu, Kolčak bol jediný, kto sa vyslovil proti abdikácii.
Počas revolučných rokov 1917–1918 bol Kolčak obľúbenou postavou konzervatívnej tlače, ktorá ho často predstavovala ako možného vojenského diktátora. Na začiatku občianskej vojny krátko pôsobil ako minister vojny a námorníctva v Dočasnej všeruskej vláde- prvom orgáne, ktorý aspoň formálne uznávali všetky biele vojenské a politické sily východne od Uralu. V novembri 1918 však v Omsku došlo k prevratu, po ktorom bol Kolčak dosadený do čela novej vlády, sústrediac všetku moc do svojich rúk.
Kolčakova vláda mala sídlo v Omsku v juhozápadnej Sibíri. Po tom, čo prijal titul ajvyššieho vládcu, jeho autoritu uznali aj ostatní vodcovia Bieleho hnutia, hoci Anton Denikin v južnom Rusku disponoval reálne väčšími silami a vplyvom.
Životopis.
Kolčak sa narodil v Petrohrade 4. novembra 1874. Jeho rodina mala moldavské korene a obaja rodičia pochádzali z Odesy. Otec, bývalý generálmajor námorného delostrelectva a veterán obliehania Sevastopoľa z roku 1854, po odchode do výslužby pracoval ako inžinier v muničnom podniku neďaleko Petrohradu. Kolčak bol už od detstva smerovaný k námornej kariére. V roku 1888 vstúpil do Námorného kadetského zboru, ktorý v roku 1894 ukončil s vyznamenaním. Po povýšení na práporčíka v cárskom námorníctve slúžil v rokoch 1895 až 1899 na viacerých lodiach v Baltskom mori a Tichom oceáne. V tomto období zároveň publikoval odborné články z oblasti hydrológie.
Po povýšení na poručíka sa Kolčak zúčastnil ruskej polárnej expedície baróna Eduarda von Tolla na lodi Zarja ako hydrológ a kartograf. V zime roku 1901 sa spolu s Tollom vydal na približne 500-kilometrovú cestu na psích záprahoch, počas ktorej uskutočnili topografický prieskum Tajmyrského polostrova. Na jar pokračovali v práci na Novosibírskych ostrovoch, kde vykonávali geologický a hydrografický výskum. V roku 1902 Kolčak študoval Východosibírske more počas plavby na Zarji.
Po ťažkom návrate sa Kolčak v decembri 1902 dostal späť na pevninu; Toll však spolu s tromi členmi výpravy pokračoval ďalej na sever a zmizol bez stopy. Kolčak podnikol dve arktické expedície, aby stratenú skupinu našiel, no bez úspechu. Práve pre svoje pôsobenie v Arktíde získal prezývku „Kolčak-Poliarnyj“ („Kolčak Polárny“). Za vedecké výsledky polárnych výprav mu bola udelená Konštantínova medaila, najvyššie ocenenie Imperiálnej ruskej geografickej spoločnosti.
V decembri 1903 bol Kolčak na ceste do Petrohradu, kde sa mal oženiť so svojou snúbenicou Sofiou Omirovovou, keď pri Irkutsku dostal správu o vypuknutí vojny s Japonským cisárstvom. Svadbu preto narýchlo presunul – telegramom povolal nevestu aj jej otca na Sibír, kde sa zosobášili, a odtiaľ pokračoval priamo do Port Arthuru.
V úvodných fázach rusko-japonskej vojny slúžil ako strážny dôstojník na krížniku "Askold" a neskôr prevzal velenie torpédoborca Serdityj. Zúčastnil sa niekoľkých nočných akcií, pri ktorých kládol námorné míny; počas jednej z nich sa mu podarilo potopiť japonský krížnik Takasago. Za tento čin získal Rad svätej Anny 4. triedy.
Keď sa blokáda prístavu sprísnila a obliehanie Port Arthuru nabralo na intenzite, Kolčaka poverili velením pobrežnej delostreleckej batérie. V záverečnej fáze bojov bol zranený a ako vojnový zajatec odvlečený do Nagasaki, kde strávil štyri mesiace. Jeho zdravotný stav – najmä reumatizmus spôsobený ťažkými podmienkami polárnych expedícií – si vyžiadal repatriáciu ešte pred skončením vojny. Po návrate do Ruska bol ocenený Zlatým mečom svätého Juraja s nápisom „Za statočnosť“.
Po svojom príchode do Petrohradu v apríli 1905 bol Kolčak povýšený na nadporučíka a zapojil sa do obnovy ruského cisárskeho námorníctva, ktoré bolo počas vojny takmer úplne zdecimované. Od roku 1906 pôsobil v námornom generálnom štábe, kde sa podieľal na tvorbe nového programu stavby lodí, na modernizácii výcviku a na príprave nového obranného plánu pre Petrohrad a Fínsky záliv.
Prvá svetová vojna.
Začiatok prvej svetovej vojny zastihol Kolčaka na vlajkovej lodi Pograničnik, kde dohliadal na kladenie rozsiahlych pobrežných mínových polí a velil námorným silám v Rižskom zálive. Veliaci admirál Essen nechcel zostať v defenzíve, a preto poveril Kolčaka vypracovaním plánu útokov na prístupy k nemeckým námorným základniam. Počas jesene a zimy rokov 1914 – 1915 začali ruské torpédoborce a krížniky sériu riskantných nočných akcií, pri ktorých kládli míny na prístupy ku Kielu a Gdaňsku.
Kolčak zastával názor, že ten, kto plánuje operácie, by sa mal zúčastniť aj na ich vykonávaní. Preto bol vždy na palube lodí vykonávajúcich dané akcie a neraz dokonca osobne prevzal velenie nad flotilami torpédoborcov.
V auguste 1916 bol Kolčak povýšený na viceadmirála, čím sa stal najmladším mužom v tejto hodnosti, a zároveň prevzal velenie Čiernomorskej flotily po admirálovi Eberhardtovi. Jeho hlavnou úlohou bolo podporovať operácie generála Judeniča proti Osmanskej ríši. Zároveň musel čeliť ponorkovej hrozbe a pripraviť plán invázie do Bosporu, ktorá sa však nikdy neuskutočnila.
Kolčakova flotila dosahovala úspechy najmä v potápaní tureckých uhoľných lodí. Keďže východoturecké uhoľné bane neboli spojené so zvyškom ríše železnicou, tieto útoky výrazne komplikovali zásobovanie Istanbulu a spôsobovali osmanskej vláde veľké ťažkosti. V roku 1916 sa ruská čiernomorská flotila podieľala na spoločnom útoku pozemných a námorných síl, pri ktorom ruská armáda dobyla osmanské mesto Trabzond.
Revolúcia.
Čiernomorská flotila upadla do politického chaosu po vypuknutí februárovej revolúcie v roku 1917. Kolčak bol v júni zbavený velenia flotily a odcestoval do Petrohradu. Po príchode do Petrohradu bol Kolčak pozvaný na zasadnutie Dočasnej vlády. Tam predstavil svoj názor na stav ruských ozbrojených síl a ich úplnú demoralizáciu. Vyhlásil, že jediný spôsob, ako zachrániť krajinu, je obnoviť prísnu disciplínu a obnoviť trest smrti v armáde a námorníctve. 
Počas tohto obdobia o ňom mnoho konzervatívnych organizácií a novín hovorilo ako o budúcom diktátorovi. V Petrohrade vzniklo množstvo nových a tajných organizácií s cieľom potlačiť boľševické hnutie a odstrániť extrémistických členov vlády. Niektoré z týchto organizácií požiadali Kolčaka, aby prijal vedenie. Keď sa správy o týchto sprisahaniach dostali k vtedajšiemu ministrovi námorníctva Dočasnej vlády Alexandrovi Kerenskému, nariadil Kolčakovi, aby okamžite odišiel do Ameriky. Admirál James H. Glennon, člen americkej misie vedenej senátorom Elihu Rootom, pozval Kolčaka do Spojených štátov, aby informoval americké námorníctvo o strategickej situácii v Bospore. 19. augusta 1917 Kolčak s niekoľkými dôstojníkmi odišiel z Petrohradu do Británie a Spojených štátov ako kvázi-oficiálny vojenský pozorovateľ. Pri prejazde Londýnom ho srdečne privítal prvý námorný lord, admirál sir John Jellicoe, ktorý mu ponúkol prepravu na palube britského krížnika na ceste do Halifaxu v Kanade. Cesta do Ameriky sa ukázala ako zbytočná, pretože v čase Kolčakovho príchodu sa USA vzdali myšlienky akejkoľvek nezávislej akcie v Dardanelách. Kolčak navštívil americkú flotilu a jej prístavy a v San Franciscu sa rozhodol vrátiť do Ruska cez Japonsko.
Ruská občianska vojna.
Boľševická revolúcia v novembri 1917 zastihla Kolčaka v Japonsku. V decembri navštívil britské veľvyslanectvo v Tokiu a ponúkol Britom svoje služby „bezpodmienečne a v akejkoľvek funkcii“. O dva roky neskôr, keď ho boľševici vypočúvali, vysvetlil, že ako podporovateľ dočasnej vlády sa považuje za čestne zaviazaného pokračovať vo vojne s Nemeckom a keďže chápe, že v britskom námorníctve neexistuje pre ruského admirála vhodná úloha, bol by pripravený bojovať ako vojak v britskej armáde. Jeho ponuka bola postúpená ministrovi zahraničných vecí Arthurovi Balfourovi a 29. decembra bola prijatá. Bol poverený, aby sa pripojil k britskej vojenskej misii v Bagdade, ale keď dorazil do Singapuru, dostal rozkaz vrátiť sa a ísť cez Šanghaj a Peking do Charbinu, aby prevzal velenie nad ruskými jednotkami strážiacimi ruskú Čínsku východnú železnicu v Mandžusku, ktorú britská vláda považovala za základňu na zvrhnutie Leninovej vlády a opätovné zapojenie Ruska do vojny s Nemeckom. Po príchode do Omska, kde sa mal prihlásiť do Dobrovoľníckej armády, súhlasil s tým, že sa stane ministrom v Sibírskej regionálnej vláde. Vstúpil do 14-členného kabinetu a bol prestížnou osobnosťou; vláda dúfala, že využije rešpekt, ktorý mal u Spojencov, najmä u veliteľa britskej vojenskej misie, generála Alfreda Knoxa. Knox napísal, že Kolčak mal „"viac húževnatosti, odvahy a úprimného vlastenectva ako ktorýkoľvek Rus na Sibíri"“ 
Podľa historika Richarda Pipesa bol Kolčak muž so slabými sociálnymi zručnosťami, bol náladový, melancholický, mlčanlivý a veľmi nepríjemný v jednaní s ľuďmi. Keď plukovník John Ward prišiel na večeru, opísal ho ako „malú, tulácku, osamelú dušu bez priateľa, ktorá vstúpila na hostinu nepozvaná“. Jeden, kto ho poznal, napísal:
Kolčak, politicky naivný a neschopný administrátor, sa označil za „vojenského technika“, ktorý o politike nič nevedel, moc označil za „kríž“ a v liste svojej manželke písal o „"desivom bremene Najvyššej moci"“ a priznal, že ako „"bojovník sa zdráhal čeliť problémom štátnictva"“. Americký historik Richard Pipes napísal, že Kolčakovými silnými stránkami boli jeho odvaha, vlastenectvo, integrita a silný zmysel pre česť. Napísal, že bol „... v mnohých ohľadoch, spolu s Vrangeľom, najčestnejším bielym veliteľom v občianskej vojne“, ale jeho slabosti, ako napríklad sklon trpieť bipolárnou poruchou a neschopnosť „porozumieť ľuďom alebo s nimi komunikovať“, z neho urobili „odporného administrátora, v mene ktorého boli páchané neodpustiteľné činy korupcie a brutality, ktoré osobne považoval za úplne odporné“.
V novembri 1918 bola nepopulárna regionálna vláda zvrhnutá britským prevratom. Kolčak sa 16. novembra vrátil do Omska z inšpekčnej cesty. Bol oslovený a odmietol prevziať moc. Vodcu a členov direktória socialistických revolucionárov (Eseri) 18. novembra zatkla skupina kozákov pod vedením atamana Krasilnikova. Zostávajúci členovia kabinetu sa zišli a hlasovali za Kolčaka, a žiadali ho aby sa stal hlavou vlády s mimoriadnymi právomocami. Bol menovaný za Najvyššieho vládcu a povýšil sa na plného admirála. Zatknutí eserskí politici boli vyhostení zo Sibíri a skončili v Európe.
Program Kolčakovej vlády zahŕňal: koniec boľševizmu a obnovenie práva a poriadku; obnovenie ruských ozbrojených síl; zvolanie nového ústavodarného zhromaždenia; zavedenie hospodárskych reforiem; a zachovanie územnej celistvosti Ruska. Kolčak vydal nasledujúcu výzvu obyvateľstvu
"Nepôjdem ani cestou reakcie, ani osudnou cestou straníckej zanietenosti. Za svoj hlavný cieľ som si stanovil vytvorenie účinnej armády, víťazstvo nad boľševizmom a nastolenie práva a poriadku, aby si ľud mohol bez prekážok zvoliť formu vlády, akú si želá, a uskutočniť veľké myšlienky slobody, ktoré sa teraz hlásajú po celom svete. Vyzývam vás, občanov, k jednote, k boju s boľševizmom, k práci a k ​​obetiam."
Vodcovia ľavých eserov v Rusku odsúdili Kolčaka a vyzvali na jeho likvidáciu. Ich aktivity vyústili 22. decembra 1918 do malého povstania v Omsku, ktoré bolo rýchlo potlačené kozákmi a Československou légiou. Bezodkladne bolo popravených takmer 500 povstalcov. Následne eseri začali rokovania s boľševikmi a v januári 1919 sa Ľudová armáda eserov spojila s Červenou armádou.
Kolčak presadzoval politiku prenasledovania revolucionárov, ako aj socialistov z viacerých frakcií. Jeho vláda vydala 3. decembra 1918 dekrét, v ktorom sa uvádza: „Aby sa zachoval systém a vláda Najvyššieho vládcu, boli revidované články trestného zákonníka Imperiálneho Ruska, ktorých články 99 a 100 zavádzali trest smrti za pokusy o atentát na Najvyššieho vládcu a za pokus o zvrhnutie jeho vlády.“ Písomné, tlačené a ústne urážky sa trestajú odňatím slobody podľa článku 103. Byrokratická sabotáž podľa článku 329 sa trestala nútenými prácami na 15 až 20 rokov.
Hoci sa správa o Kolčakovom nástupe k moci šírila za boľševickými líniami veľmi pomaly, medzi tam žijúcimi antikomunistickými Rusmi vyvolala značné vzrušenie. Ivan Bunin si do denníka napísal: „4/17. júna 1919. Dohoda vymenovala Kolčaka za najvyššieho vládcu Ruska.“ Izvestia napísali obscénny článok, v ktorom stálo: „Povedz nám, ty plaz, koľko ti za to zaplatili?“ Nech ich čert vezme. Prežehnal som sa so slzami radosti.“
Dňa 11. apríla 1919 prijala Kolčakova vláda nariadenie č. 428 „O nebezpečenstve pre verejný poriadok z dôvodu väzieb na boľševické povstanie“. Legislatíva bola uverejnená v omských novinách Omsk Gazette (č. 188 z 19. júla 1919). Stanovovala trest odňatia slobody na 5 rokov pre „osoby považované za hrozbu pre verejný poriadok z dôvodu ich väzieb na boľševické povstanie“. V prípade neoprávneného návratu z exilu hrozil trest odňatia slobody na 4 až 8 rokov. Články 99 – 101 umožňovali trest smrti, nútené práce a väznenie, represie vojenskými súdmi a neukladali žiadne vyšetrovacie komisie.
Kolčak uznal všetky ruské dlhy, vrátil znárodnené továrne a závody ich majiteľom, udelil ústupky zahraničným investorom, rozpustil odbory, prenasledoval marxistov a rozpustil soviety. Kolčakova agrárna politika bola zameraná na obnovenie súkromného vlastníctva pôdy. Za týmto účelom boli obnovené bývalé cárske zákony týkajúce sa majetku.
26. mája 1919 Najvyššia vojnová rada v Paríži ponúkla Kolčakovi neobmedzené zásoby potravín, zbraní, munície a iných zásob (ale nie diplomatické uznanie), ak bude ochotný splniť nasledujúce podmienky:
Biely teror.
V novembri 1918, po uchopení moci na Sibíri, Kolčak presadzoval politiku prenasledovania revolucionárov, ako aj socialistov z viacerých frakcií, Židov a disidentov. Kolčakova vláda vydala 3. decembra 1918 všeobecne formulovaný dekrét, ktorým revidovala články trestného zákonníka cárskeho Ruska. „aby sa zachoval systém a vláda Najvyššieho vládcu“. Články 99 a 100 zavádzali trest smrti za pokusy o atentát na Najvyššieho vládcu a za pokus o zvrhnutie moci. Podľa článku 103 sa „písomné, tlačené a ústne urážky trestajú odňatím slobody“. Byrokratická sabotáž podľa článku 329 sa trestala nútenými prácami na 15 až 20 rokov.
Nasledovali ďalšie dekréty, ktoré posilnili právomoci. 11. apríla 1919 Kolčakova vláda prijala nariadenie 428 s názvom „O nebezpečenstvách verejného poriadku v dôsledku väzieb na boľševické povstanie“, ktoré bolo uverejnené v omských novinách Omsk Gazette. (č. 188 z júla 1919). Stanovoval trest odňatia slobody na päť rokov pre „jednotlivcov považovaných za hrozbu pre verejný poriadok z dôvodu ich akýchkoľvek väzieb na boľševické povstanie“. V prípade neoprávneného návratu z exilu mohol nasledovať trest nútených prác na štyri až osem rokov. Články 99 – 101 umožňovali trest smrti, nútené práce a väznenie a represie vojenskými súdmi a tiež neukladali žiadne vyšetrovacie komisie.
Výňatok z nariadenia vlády Jenisejského okresu v Irkutskej gubernii, generál Sergej Rozanov, povedal:
Člen Ústredného výboru pravicových socialistických revolucionárov D. Rakov napísal o terore Kolčakových síl:
Dokonca aj Čechoslováci, ktorí stáli na čele protiboľševického povstania na Sibíri, boli zhrození Kolčakovým režimom v Omsku. 15. novembra 1919 odovzdali spojeneckým zástupcom vo Vladivostoku memorandum:
O dva dni neskôr viedol český generál Radola Gajda povstanie vo Vladivostoku proti Kolčakovej autorite.
Najvyšší vládca Ruska.
Biele sily pod jeho velením mali spočiatku určitý úspech. Kolčak nebol oboznámený s bojom na pevnine a väčšinu strategického plánovania zveril D. A. Lebedevovi, Pavlovi J. Bubnarovi a jeho štábu. Severná armáda pod vedením Rusa Anatolija Pepeľajeva a Čecha Radolu Gajdu dobyla Perm koncom decembra 1918 a po prestávke sa z tejto strategickej základne rozptýlili ďalšie sily. Plán bol na tri hlavné postupy – Gajda mal dobyť Archangeľsk, Chanžin mal dobyť Ufu a kozáci pod vedením Alexandra Dutova mali dobyť Samaru a Saratov.
Biele sily dobyli Ufu v marci 1919 a odtiaľ pokračovali v postupe ku Kazani a Samare na rieke Volga. Protikomunistické povstania v Simbirsku, Kazani, Viatke a Samare im v tom pomohli. Novovytvorená Červená armáda sa ukázala ako neochotná bojovať a namiesto toho ustúpila, čo umožnilo Bielym postúpiť k línii tiahnucej sa od Glazova cez Orenburg po Uralsk. Kolčakovo územie sa rozprestieralo na viac ako 300 000 km2 a žilo na ňom približne 7 miliónov ľudí. V apríli si znepokojený boľševický ústredný výkonný výbor stanovil za svoju najvyššiu prioritu porazenie Kolčaka. S príchodom jarného topenia sa však Kolčakovo postavenie zhoršilo – jeho armády predbehli svoje zásobovacie trasy, boli vyčerpané a Červená armáda nasadila do oblasti novozískané jednotky.
Kolčak tiež vyvolával odpor potenciálnych spojencov vrátane Československej légie a poľskej 5. streleckej divízie. Z konfliktu sa stiahli v októbri 1918, ale zostali prítomní; ich zahraničný poradca, generál Maurice Janin, považoval Kolčaka za nástroj Britov a sám bol pro-eserský. Kolčak sa nemohol spoľahnúť ani na japonskú pomoc. Japonci sa obávali, že by mohol zasahovať do ich okupácie Ďalekého východného Ruska, a odmietli mu pomoc, čím vytvorili nárazníkový štát východne od jazera Bajkal pod kozáckou kontrolou. Približne 7 000 amerických vojakov na Sibíri bolo prísne neutrálnych, pokiaľ ide o „vnútorné ruské záležitosti“, a slúžili len na udržiavanie prevádzky Transsibírskej železnice na Ďalekom východe. Americký veliteľ, generál William S. Graves, osobne nemal rád Kolčakovu vládu, ktorú považoval za monarchistickú a autokratickú, čo bol názor, ktorý zdieľal aj americký prezident Wilson.
Porážka a smrť.
Od roku 1919, keď sa boľševickým silám podarilo reorganizovať a viesť protútok proti Kolčakovi, rýchlo obsadili strategicky dôležité oblasti. Boľševický protiútok sa začal koncom apríla v strede Bielej línie so zameraním na Ufu.
Boje boli zúrivé, pretože na rozdiel od predchádzajúcich období sa obe strany usilovne bránili. Ufu dobyla Červená armáda 9. júna 1919 a neskôr v tom istom mesiaci Červené sily pod vedením Michaila Tuchačevského prerazili za Ural. Oslobodení od obmedzeného manévrovania v horskom teréne, Červení dosiahli rýchly postup. 25. júla 1919 dobyli Čeľabinsk a prinútili Biele sily na severe a juhu ustúpiť, aby sa vyhli izolácii. Biele sily obnovili líniu pozdĺž riek Toboľ a Išim, aby dočasne zastavili Červených. Túto líniu držali až do októbra, ale neustále straty mŕtvych alebo zranených prevyšovali tempo dopĺňania Bielych síl. Posilnení Červení prerazili v polovici októbra k Toboľu a v novembri sa Biele sily v dezorganizovanej mase sťahovali smerom k Omsku. V tomto bode Červení nadobudli dostatočnú sebadôveru na to, aby začali presúvať časť svojich síl na juh, aby čelili Denikinovi.
Kolčak sa ocitol pod hrozbou aj z iných strán. Miestni oponenti začali agitovať a medzinárodná podpora začala slabnúť, pričom dokonca aj Briti sa viac obracali k Denikinovi. Gajda, odvolaný z velenia severnej armády, uskutočnil v polovici novembra neúspešný prevrat. Omsk bol 14. novembra 1919 evakuovaný a Červená armáda mesto dobyla bez vážnejšieho odporu, pričom zajala takmer 50 000 vojakov a desať generálov a získala veľké množstvo munície. Keďže na východ neustále prúdil príliv utečencov, vážnym problémom sa stal aj týfus.
Kolčak odišiel z Omska 13. novembra do Irkutska po Transsibírskej magistrále. Je známe, že sa mu podarilo vziať so sebou vo vlaku bývalé cisárske zásoby zlata. Toto zlato vážilo približne 1 600 ton a malo hodnotu miliárd dolárov. Konečný osud týchto zlatých rezerv nebol nikdy jasne stanovený, čo ponecháva veľa priestoru pre legendy a špekulácie (rozšírená je predstava, že zlato skončilo v jazere Bajkal).
Kolčak, ktorý prechádzal úsekom trate kontrolovaným Čechoslovákmi, bol odklonený a zastavený; v decembri jeho vlak dorazil iba do Nižneudinska. Koncom decembra sa Irkutsk dostal pod kontrolu ľavicovej skupiny (vrátane eserov a menševikov) a vytvoril Politické centrum. Jedným z ich prvých krokov bolo odvolanie Kolčaka. Keď sa o tom 4. januára 1920 dozvedel, oznámil svoju rezignáciu, svoj úrad odovzdal Denikinovi a velenie nad svojimi zostávajúcimi silami okolo Irkutska odovzdal atamanovi G. M. Semionovovi. Prevod moci na Semionova sa ukázal ako obzvlášť neuvážený krok.
Čechoslováci potom Kolčakovi sľúbili bezpečný prechod na britskú vojenskú misiu v Irkutsku. Namiesto toho bol 14. januára odovzdaný ľavicovým eserským úradom v Irkutsku. 20. januára sa vláda v Irkutsku vzdala moci boľševickému vojenskému výboru. Biela armáda pod velením generála Vladimira Kappeľa postupovala smerom k Irkutsku, zatiaľ čo Kolčaka vypočúvala komisia piatich mužov zastupujúcich Revolučný výbor (REVKOM) počas deviatich dní medzi 21. januárom a 6. februárom 2020. Napriek tomu, že z Moskvy prišiel opačný rozkaz, bol Kolčak spolu so svojím premiérom Viktorom Pepeľajevom odsúdený na trest smrti.
Obaja väzni boli predvedení pred popravčiu čatu neskoro v noci 6. februára. Podľa očitých svedkov bol Kolčak úplne pokojný a nebojácny. Admirál sa opýtal veliteľa popravčej čaty: „"Bol by ste taký láskavý a poslal by ste odkaz mojej manželke do Paríža, aby som jej žehnal syna?"“ Veliteľ odpovedal: „"Uvidím, čo sa dá urobiť, ak na to nezabudnem."“ Pravoslávny kňaz potom obom mužom udelil posledné pomazanie. Čata vystrelila a obaja muži spadli. Telá boli nedôstojným spôsobom vlečené a hodené pod ľad zamrznutej rieky Angara. Ich telá sa nikdy nenašli. Keď sa Biela armáda dozvedela o popravách, jej zostávajúce vedenie sa rozhodlo ustúpiť ďalej na východ. Ústup bielych síl je označovaný ako Veľký sibírsky ľadový pochod. Červená armáda vstúpila do Irkutsku až 7. marca 1920. Až po tomto dátume bola oficiálne zverejnená správa o Kolčakovej smrti.

</doc>
<doc id="740692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740692" title="Veľká cena Kórey">
Veľká cena Kórey

Veľká cena Kórei () boli automobilové preteky šampionátu Formuly 1, ktoré sa konali na novovybudovanom okruhu Korea International Circuit v Yeongame. Podujatie sa v kalendári objavilo medzi rokmi 2010 a 2013, pričom malo ambíciu stať sa dlhodobou súčasťou sezóny. Napriek modernému konceptu okruhu, veľkým plánom rozvoja regiónu a vysokej investícii sa podujatie napokon ukázalo ako krátkodobé, keďže po štyroch ročníkoch bolo z kalendára odstránené.
História.
Vznik projektu a ambície krajiny.
Od prvej polovice 21. storočia sa Južná Kórea usilovala preniknúť medzi krajiny hostiace prestížne preteky Formuly 1. Vízia spočívala v spojení motoršportu s ekonomickým a urbanistickým rozvojom provincie Jeolla. Podujatie malo podporiť automobilový priemysel, zvýšiť medzinárodnú prestíž krajiny a vytvoriť nové centrum cestovného ruchu. Promotéri prezentovali veľkorysý plán, ktorý počítal s výstavbou nového prístavného mesta priamo okolo budúceho okruhu.
Výstavba okruhu a problémy s dokončením.
Po podpise zmluvy v roku 2006 sa začalo s prípravou Korea International Circuit, no práce sprevádzalo výrazné meškanie a komplikácie s infraštruktúrou. Rýchly postup bol nutný, aby sa stihol debut v roku 2010, čo vyústilo do jedného z najtesnejších dokončení trate v histórii Formuly 1. Homologizácia prebehla len niekoľko dní pred prvými pretekmi, čím sa Kórea zaradila medzi najproblematickejšie novovybudované dejiská šampionátu.
Prvé roky a nenaplnené očakávania.
Hoci samotné preteky poskytli niekoľko atraktívnych momentov a jazdecky náročných súbojov, organizačné podmienky zostali nedostatočné. Okolie okruhu neponúkalo plánované ubytovacie kapacity ani dopravné spojenia a predpokladaný rozvoj prístavného mesta sa nikdy nezačal. Fanúšikovia, tímy aj novinári opisovali podujatie ako logisticky náročné, čo postupne oslabovalo jeho pozíciu v kalendári.
Ústup a zánik veľkej ceny.
Finančné náklady na organizáciu, nízka návštevnosť a neúspešná snaha o pokračovanie projektu priviedli promotérov do situácie, ktorú už nedokázali udržať. Hoci pôvodná zmluva predpokladala konanie pretekov až do roku 2026, posledný ročník prebehol v roku 2013. Odvtedy sa návrat veľkej ceny do programu Formuly 1 neuskutočnil, hoci sa o ňom niekoľkokrát teoreticky diskutovalo.
Charakteristika trate.
Korea International Circuit bol navrhnutý architektom Hermannom Tilkem ako hybridný okruh spájajúci rýchle úseky s technickými zákrutami. Koncepcia bola špecifická tým, že prvú tretinu predstavovala veľmi rýchla sekcia s dlhými rovinkami určená pre vysoké rýchlosti, zatiaľ čo zvyšná časť pripomínala mestský okruh s úzkymi pasážami a tvrdým brzdením.
Veľmi výrazná bola najdlhšia rovinka, ktorá poskytovala výborné možnosti pre predbiehanie, najmä vďaka zóne DRS. Naopak, technický záver kola kládol veľké nároky na mechanickú priľnavosť a prácu s pneumatikami. Povrch trate sa postupne zlepšoval, no v prvých rokoch bol pomerne klzký, čo pridávalo na nevyspytateľnosti pretekov.
Okolitá infraštruktúra bola v ostrom kontraste s moderným okruhom. Nerealizovaná výstavba prístavu a mesta spôsobovala, že trať pôsobila ako izolovaný objekt bez dostatočného zázemia, čo významne prispelo k jej krátkej životnosti v šampionáte.
Prečo „Veľká cena Kórei” a nie „Južnej Kórei“?
Názov vychádza z tradície Formuly 1 a oficiálneho pomenovania pretekov, ktoré používalo jednoduchý geografický názov krajiny bez politického prívlastku. Podujatie organizoval štát, ktorý má oficiálny názov Kórejská republikateda Južná Kóreaale v medzinárodných športových súťažiach sa často používa skrátený názov Kórea.

</doc>
<doc id="740697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740697" title="Gayle Rubin">
Gayle Rubin

Gayle Rubin.
Gayle S. Rubin (1949, Južná Karolína, USA) je americká kultúrna antropologička, feministická teoretička, aktivistka a jedna z priekopníčok štúdia sexuality, rodových a queer štúdií.
Relevantnosť pre súčasnosť (2025).
Rubinovej analýzy pohlavia, sexuality, rodových identít a subkultúr zostávajú aktuálne, mnohé diskusie o LGBTQ+ právach, rodovej spravodlivosti, sexualite a diverzite čerpajú z jej teoretického odkazu. Zároveň jej kritický prístup k morálnej panike a stigmatizácii sexuálnych menšín poskytuje základné koncepty pre súčasné debaty o tolerancii, sexuálnej slobode a spoločenskom uznaní rôznorodosti.

</doc>
<doc id="740699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740699" title="Exopeptidáza">
Exopeptidáza

Exopeptidáza je akákoľvek peptidáza, ktorá katalyzuje štiepenie koncovej (alebo druhej od konca) peptidovej väzby. V procese vzniká samostatná aminokyselina, dipeptid alebo tripeptid. Podľa toho, či exopeptidáza štiepi aminokyseliny z N-konca (koniec s aminoskupinou) alebo C-konca (koniec s karboxylovou skupinou), tak sa exopeptidázy delia na aminopeptidázy (štiepia z N-konca) a karboxypeptidázy (štiepia z C-konca). To znamená, že aminopeptidáza, enzým nachádzajúci sa v tenkom čreve, štiepi jednu aminokyselinu z N-konca, zatiaľ čo karboxypeptidázy, tráviace enzýmy nachádzajúce sa v pankreatickej šťave, odštiepi jednu aminokyselinu z C-konca peptidu.
Zatiaľ čo exopeptidázy štiepia aminokyseliny na koncoch peptidového reťazca, endopeptidázy štiepia reťazec na presne definovaných miestach v reťazci. Všetky exopeptidázy i endopeptidázy sú syntetizované ako zymogény, teda v podobe prekurzorov, ktoré musia byť aktivované, aby mohli vykonávať svoju funkciu.
Medzi exopeptidázy patria:

</doc>
<doc id="740702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740702" title="Mental Theo">
Mental Theo



</doc>
<doc id="740703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740703" title="Charly Lownoise">
Charly Lownoise



</doc>
<doc id="740704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740704" title="Alexander Kolčak">
Alexander Kolčak



</doc>
<doc id="740706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740706" title="Elena Chalupová">
Elena Chalupová

Doc. MUDr. Elena Chalupová, CSc., rod. Faflová (* 28. august 1924, Ružomberok† 23. november 1993, Martin) bola slovenská lekárka pneumologička a ftizeologička a vysokoškolská pedagogička. Ešte ako stredoškolská študentka sa zapojila do protifašistického odboja. Patrila k erudovaným lekárskym osobnostiam v oblasti pneumológie a ftizeológie.
Život.
Narodila sa v rodine Oľgy Faflovej, rod. Antolovej (* 1896† 1985) a úradníka Ferdinanda Faflu (* 1889† 1940), pričom mala tri sestry a brata, stavebného odborníka Ing. Otakara Faflu (* 1932).
Po vychodení ľudovej školy (19301935) a gymnázia v rodnom Ružomberku (19351943), kde sa zapojila do študentskej protifašistickej odbojovej skupiny, za čo bola v roku 1943 zatknutá, súdená a väznená v Ružomberku a v Prešove. Po prepustení ju úrady vylúčili zo všetkých stredných škôl na Slovensku, preto zmaturovala až po skončení vojny v roku 1945 a následne absolvovala štúdium všeobecného lekárstva na Lekárskej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave (19451951).
V rokoch 19511956 pôsobila ako sekundárka v Liečebnom ústave tuberkulózy a pľúcnych chorôb vo Vyšných Hágoch. V roku 1956 nakrátko pracovala v tuberkulóznom sanatóriu umiestnenom v kaštieli Predná Hora v Muránskej Hute, následne v rokoch 19561962 pôsobila vo Vojenskom liečebnom ústave pre tuberkulózu a respiračné choroby v Novej Polianke.
V rokoch 19621980 pôsobila ako odborná asistentka na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Martine (LF UK), pričom v roku 1975 obhájila kandidátsku dizertačnú prácu a získala titul kandidátky vied (CSc.) a v roku 1980 sa habilitovala na docentku (doc.) s habilitačnou prácou "Perfúzna scintigrafia pľúc v diagnostike bronchiálneho karcinómu", pričom na fakulte takto pôsobila do svojho odchodu do dôchodku v roku 1990. Vo svojej pedagogickej činnosti prednášala internú propedeutiku, pneumológiu a ftizeológiu, pričom bola členkou komisie štátnych rigoróznych skúšok, prijímacej komisie ašpirantov a bola školiteľkou externých ašpirantov v odbore vnútorné lekárstvo. Paralelne bola od roku 1975 pracovníčkou Fakultnej nemocnice s poliklinikou v Martine, kde v rokoch 19871990 pôsobila ako prednostka kliniky tuberkulózy a pľúcnych chorôb.
Vo svojej klinickej praxi sa spočiatku zaoberala najmä diagnostikou a liečbou tuberkulóznych pacientov, neskôr pacientov s nešpecifikovanými pľúcnymi chorobami. Vo vedeckovýskumnej činnosti sa venovala výskumu bronchopulmonálnych ochorení scintigrafickými metódami pri chronickej bronchitíde a karcinóme pľúc. Spoluautorsky sa podieľala na vyše 40 vedeckých štúdiách a príspevkoch, ktoré boli publikované vo vedeckých časopisoch "Bratislavských lekárskych listoch", "Lekársky obzor" či "Studia pneumologica et phtiseologica Cechoslovaca".
Osobný život.
Zosobášila sa s MUDr. Miloslavom Chalupom, CSc. (* 1926† 1986), pričom ich manželstvo bolo bezdetné.

</doc>
<doc id="740707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740707" title="Elena Faflová">
Elena Faflová



</doc>
<doc id="740708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740708" title="Rubén Salazar Gómez">
Rubén Salazar Gómez

Mons. Rubén kardinál Salazar Gómez (* 22. september 1942, Bogota, Kolumbia) je kolumbijský rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý bol v rokoch 2010 až 2020 metropolitným arcibiskupom arcidiecézy Bogota. V roku 2012 bol menovaný za kardinála. V rokoch 1999 až 2010 bol metropolitným arcibiskupom arcidiecézy Barranquilla.
Raný život a služba.
Narodil sa 22. septembra 1942 v hlavnom a najväčšom meste Kolumbie Bogota. Stredoškolské štúdium a filozofiu ukončil v seminári v Ibagué. Neskôr ukončil teologické štúdium na Pápežskej gregoriánskej univerzite v Ríme, kde získal licenciát z dogmatickej teológie. Licenciát zo Svätého písma získal na Pápežskom biblickom inštitúte v Ríme.
Za kňaza bol vysvätený 20. mája 1967 a potom zastával rôzne funkcie vrátane: pastora, profesora v seminári, riaditeľa Oddelenia sociálnej pastorácie Kolumbijskej biskupskej konferencie a vikára pre pastoračnú starostlivosť.
Biskup.
Za biskupa diecézy Cúcuta bol menovaný 11. februára 1992 a vysvätený bol 25. marca. 18. marca 1999 bol menovaný za arcibiskupa arcidiecézy Barranquilla. Za arcibiskupa arcidiecézy Bogota bol menovaný 8. júla 2010. Biskupskej stolice sa ujal 13. augusta. Počas svojej inaugurácie sa zameral na tri priority: „"ochrana manželstva ako zväzku medzi jedným mužom a jednou ženou, záchrana nevinného života v maternici a podpora mieru v Kolumbii"“. S odkazom na prácu svojho predchodcu, kardinála Rubiana Sáenza, povedal: „"Každého z vás budem podporovať s láskou otca, brata, priateľa, pretože máme spoločnú náročnú úlohu."“ Dodal, že je potrebné „"spoločne rozpoznať vôľu Pána pre jeho ľud a posilniť podmienky, ktoré umožnia spoločné evanjelizačné úsilie."“
Kardinál.
Dňa 24. októbra 2012, počas zasadnutia biskupskej synody, pápež Benedikt XVI. oznámil že na konzistóriu 24. novembra vymenuje šiestich nových kardinálov. Bol vymenovaný za kardinála kňaza s titulárnym kostolom "San Gerardo Maiella".
Dňa 31. januára 2013 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku a Pápežskej rady pre spravodlivosť a pokoj. Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2013 po rezignácií pápeža Benedikta XVI. s účinnosťou 28. februára 2013 na ktorom bol zvolený pápež František vlastným menom Jorge Mario Bergoglio.
Pápež František ho 16. decembra 2013 vymenoval za člena Kongregácie pre biskupov. V máji 2015 bol zvolený na štvorročné funkčné obdobie za prezidenta Konferencie latinskoamerických biskupov. Pápež František 25. apríla 2020 prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Bogoty a za svojho nástupcu vymenoval Luisa Josého Ruedu Aparicia.

</doc>
<doc id="740710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740710" title="Dudlavka">
Dudlavka

Dudlavka je potok v regióne Gemer, v území obce Muráň v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa na pomedzí geomorfologického celku Veporské vrchy a geomorfologického celku Spišsko-gemerský kras. Ústi do Hronca. Má dĺžku . Rád toku IV. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Dudlavka" vzniká sútokom zdrojníc v v severozápadnom kúte lesného extravilánu územia obce Muráň, v okrese Revúca. Severovýchodná zdrojnica pramení v v lese "Dvorec"; má dĺžku . Juhovýchodná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . 
Opis toku.
"Dudlavka" tečie od sútoku zdrojníc severozápadným smerom cez lesný extravilán územím obce Muráň, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, preteká dolinou "Dudlavka", v priberá ľavostranný bezmenný prítok z doliny "Malá Štrbková", v priberá pravostranný bezmenný prítok z lesa "Stožky", v priberá ľavostranný bezmenný prítok z doliny "Randavica" a z doliny Havránková, mení smer na sever, pravým brehom obteká úpätie vrchu Zadné hory s , ľavým brehom obteká úpätie vrchu Malá Stožka s , v ústi v lesnom extraviláne v severozápadnom kúte územia obce Muráň naproti horárni "Pätina" priamo na obecnej i okresnej hranici s obcou Polomka do Hronca ako jeho pravostranný prítok. Hronec ďalej ústi do Hrona. "Dudlavka" patrí do okresu Revúca v Banskobystrickom kraji. Pramení, tečie a ústi do Hronca v území obce Muráň. Patrí do geomorfologického celku Veporské vrchy ich geomorfologického podcelku Fabova hoľa a do geomorfologického celku Spišsko-gemerský kras jeho geomorfologického podcelku Muránska planina. Vodný tok "Dudlavka" má päť bezmenných prítokov. Celý vodný tok leží v severnej časti Národného parku Muránska planina.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Dudlavka" má pôvod v slovese "dudlať" vo význame "klokotať, bublať, vydávať žblnkavý zvuk pri prúdení vody", ktorého slovný základ bol rozšírený formantom "-ava" a jeho zdrobneninou "-avka" do podoby "Dudlavka" . Názov potoka "Dudlavka" bol prenesený bez zmeny aj na dolinu. Názov vodného toku sa zaradil do skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Dudlavka" bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Dudlavka" je jedinečným hydronymom (december 2025). 

</doc>
<doc id="740715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740715" title="Maliar z Mníchova 2660">
Maliar z Mníchova 2660

Maliar z Mníchova 2660 je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, pôsobiaceho v desaťročí pred polovicou 5. storočia pred Kr.
Maliar z Mníchova 2660, jeden z následníkov Dourisa, bol ranoklasický vázový maliar, ktorý pracoval v Aténach. Podobne ako u mnohých starogréckych maliarov váz, i jeho skutočné meno nie je známe. Britský historik umenia John Beazley ho pomenoval podľa konkrétnej jeho rukou zdobenej čaše (kyliku) nachádzajúcej sa v Štátnej zbierke starožitností v Mníchove pod inv. číslom 2660 (zo štýlu maľby znalci rozoznali viac ako 900 maliarov váz, známych je len málo signatúr, asi na 1 percente keramiky).
Maliar z Mníchova 2660, podobne ako Maliar Akestorida, zdobil menšie nádoby, ale špecializoval sa na zdobenie čiaš (kylikes). Najčastejšie zobrazoval mládež, deti, kómoi alebo symposiá. Medzi jeho pozoruhodnejšie diela patrí červenofigúrová maľba na kyliku v New Yorku (Metropolitan Museum 17.23.10), datovaná približne do roku 460 pred Kr., ktorá zobrazuje dvoch chlapcov s tabuľkami a papyrusovým zvitkom, ako sa približujú k sediacemu chlapcovi hrajúceho sa na učiteľa, s ikonickou stoličkou a palicou.

</doc>
<doc id="740716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740716" title="Timotej IV.">
Timotej IV.

Svätý Timotej IV. alebo Timotej III. (; * ?† 7. február 535) bol alexandrijský patriarcha od októbra 518 až do svojej smrti v roku 535. Býva označovaný za posledného patriarchu nerozdelenej Koptskej cirkvi.
Jeho patriarchát je charakteristický snahou o zmierňovanie napätia medzi ortodoxiou a monofyzitizmom, ku ktorému mal bližšie. Koptskou ortodoxnou cirkvou je označovaný ako tretí alexandrijský patriarcha tohto mena, keďže neuznávajú patriarchu Timoteja III. Salofakiola.
Koptskou ortodoxnou cirkvou je uctievaný ako svätý. Spomienka naňho pripadá na 13. mechira, t. j. 7. februára.
Život.
Pramene.
Informácie o Timotejovi sa zachovali v niekoľkých dielach cirkevných historikov a kronikárov 6. až 10. storočia. Medzi najdôležitejšie patria spisy Zachariáša Rétora, diakona Liberáta z Kartága, biskupa Viktora z Tunnuny (všetci polovica 6. storočia), biskupa Jána z Nikiu (7. storočie) a Sevíra ibn al-Mukaffu, biskupa al-Ašmúnajnu (10. storočie). Spomína ho aj anonymný spis "Dejiny alexandrijských patriarchov".
Datovanie života.
Datovanie jeho patriarchátu sa u kronikárov líši. Byzantskí kronikári Nikefor, konštantínopolský patriarcha, a Teofan Vyznávač, ako aj biskup Viktor z Tunnuny poznamenávajú, že úrad zastával sedemnásť rokov, v rokoch 520/521 až 536/537. Považujú ho za legitímneho patriarchu a nespomínajú jeho monofyzitizmus. Abú-l-Barakát ibn Kabar (14. storočie) vo svojich zoznamoch uvádza, že Timotej nastúpil so úradu v mesiaci hathor (december) a zomrel vo februári, pričom úrad zastával 16 rokov a 3 mesiace (527 až 544). Napriek chybe v rokoch sú údaje o mesiacoch veľmi cenné. Deň jeho smrti7. februárje uvedený v alexandrijskom synaxári a v ďalších neskorších koptsko-arabských kalendároch.
Historický výskum prameňov zo 6. storočia umožňuje spresniť údaje o jeho patriarcháte. Už v roku 535 sa o úrad alexandrijského patriarchu sporili patriarchovia Teodóz I. a Gaián, takže Timotej musel zomrieť najneskôr v roku 535. Začiatok jeho patriarchátu Liberát z Kartága kladie do prvého roku vlády byzantského cisára Justína I. (518527). Podľa Liberáta v roku 518 nový pravoslávny cisár Justín vyhnal z úradov vodcov monofyzitov Severa Antiochijského a Juliána z Halikarnasu. Obaja utiekli do Alexandrie, kde našli útočisko u Timoteja. V Egypte medzi monofyzitujúcimi mníchmi vypukla polemika o porušiteľnosti alebo neporušiteľnosti Kristovho tela. Severos zastával názor o porušiteľnosti, čím sa približoval k pravoslávnym; Julián tvrdil, že Kristovo telo bolo neporušiteľné. V spore sa Timotej priklonil k Severovej pozícii, no podľa Liberátovej formulácie, že Timotej „viac nasledoval názor Severa“, sa zdá, že sa snažil obe strany zmieriť.
Patriarchát.
Timotej pokračoval v christianizácii Egypta. Musel však riešiť aj vnútorné spory, keďže v Alexandrii sa za jeho patriarchátu objavila heréza agnoitov (gr. "agnoetai"), ktorej zakladateľom bol diakon Themistios. Timotej vystúpil proti tomuto učeniu, kvôli čomu s ním jeho stúpenci prerušili cirkevné spoločenstvo. Avšak Timotej Themistia neodsúdil, k čomu sa uchýlil až jeho nástupca, patriarcha Teodóz I. Liberátov opis umožňuje vytvoriť obraz Timoteja ako človeka, ktorý sa usiloval o pokoj v Cirkvi a zmierenie rôznych strán. Pravdepodobne dosiahol aspoň mierové spolužitie aj s pravoslávnymi kresťanmi v Egypte, čo čiastočne vysvetľuje neutrálne postoje voči nemu zo strany byzantskej moci i neskorších kronikárov. Zmierlivú pozíciu Timoteja potvrdzuje aj jeho súčasník, pravoslávny teológ Leontios Byzantský.
Zvláštnosťou je správa v gréckom Živote svätej Arefy a nagranských mučeníkov, že cisár Justín I., snažiac sa pomstiť himjarským vládcom za pogrom kresťanov v Nadžráne (Južná Arábia), okolo podnecoval v rokoch 524 až 525 aksumského kráľa Elesbaana k výprave proti himjarskému kráľovi Júsufovi. Podľa zdroja cisár Justín napísal istému „alexandrijskému biskupovi Asteriovi“, aby ovplyvnil aksumského kráľa. Avšak alexandrijským biskupom bol v tom čase Timotej, a meno Asterios iné pramene nepoznajú. Caesar Baronius (16. storočie) a po ňom bolandista du Solier sa prikláňali k názoru, že tento Asterios bol pravoslávnym odporcom Timoteja. Je však nepravdepodobné, že by aksumský vládca, uznávajúci autoritu alexandrijskej monofyzitskej hierarchie, mal počúvať rady ortodoxného biskupa. Tejto teórii odporujú tiež pramene, podľa ktorých Timotej zastával svoj úrad bez tlaku zo strany byzantskej vlády (podľa Jána z Nikiu nad ním držala ochrannú ruku cisárovná Teodora, ktorá ho mala vnímať ako svojho duchovného otca). Mlčanie ostatných prameňov o Asteriovi vyvolalo hypotézu, že meno Asterios mohlo byť druhým menom alebo prezývkou Timoteja.
Legenda.
Monofyzitský kronikár Ján z Nikiu uvádza legendu, že za Timotejovho patriarchátu bol v Alexandrii nájdený mandylion (nerukoutvorený obraz Ježiša Krista) a plátna, ktorým sa Kristus opásal pri umývaní nôh učeníkom (Jn 13,4). Tieto relikvie sa nachádzali v dome istého žida Avbaruny. Žid dostal bronzovú truhlicu, no nevedel, čo v nej je, keďže pri každom pokuse otvoriť ju, začul anjelský spev a z truhlice vyšľahol plameň. Avbaruna to oznámil Timotejovi, ktorý prišiel s procesiou a keď vstúpili, truhlica sa sama otvorila. Timotej vzal mandylion a plátno do opatery a neskôr ich umiestnil v chráme. Po prenesení relikvií zostúpil do domu anjel a zapečatil truhlicu tak, že ju už nikto neotvoril. Počas perzskej okupácie Egypta (616 až 629) sa Peržania mali márne snažiť truhlicu otvoriť. Avbaruna so svojou rodinou prijal krst.
Dielo.
Kosmas Indikopleustes (6. storočie) zaznamenal vo svojom "Kresťanskom miestopise" niekoľko citátov z Timotejových homílií. Jedna z nich sa celá zachovala aj v sýrskom preklade. Bola prednesená v nedeľu 19. mája 527 a venovaná výkladu verša: „"Ježiš unavený z cesty sadol si k studni"“ (Jn 4,6). Homília súvisí s polemikou okolo aftartodoketizmu; Timotej tu obhajuje pozíciu Severa z Antiochie, sústreďujúc sa na Kristovu prirodzenosť po vtelení.
Šesť fragmentov sa zachovalo len u Kosmu.
Sporná je aj atribúcia dvoch liturgických spisov zachovaných v sýrskom preklade: eucharistickej anafory a poriadku krstu. Prvý z nich sa v rukopisnej tradícii uvádza pod menom Timoteja II. Ailura.

</doc>
<doc id="740717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740717" title="Švaňov potok">
Švaňov potok

Švaňov potok je krátky vodný tok v Javorníkoch na území okresu Kysucké Nové Mesto. Je to pravostranný prítok Ochodničanky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 2,3 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení na východe Javorníkov, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a časti Rakovská hornatina, na južných svahoch Vrchrieky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Nad lieskami tečie krátko juhovýchodne, no zakrátko sa stáča východným smerom. Vedie lesnatým územím doliny Žarnovka, kde priberá menší ľavostranný prítok. Spod Šindelnej () prijíma menší pravostranný prítok a oblasťou s nesúvislým porastom pokračuje východným smerom k obci Ochodnica. Na dolnom toku priberá významnejší pravostranný prítok z lokality Ondrušovce a onedlho vteká do intravilánu obce. Na jej západnom okraji sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Ochodničanky, prítoku rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Švaňov potok pramení a malou časťou preteká hranicou území obce Nesluša a Ochodnica v okrese Kysucké Nové Mesto v Žilinskom kraji. Prevažnou časťou však tečie katastrom Ochodnice.

</doc>
<doc id="740718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740718" title="Martin Uherek">
Martin Uherek

Martin Uherek (* 22. september 1987, Banská Bystrica) je slovenský jazzový saxofonista, skladateľ a pedagóg. Je zakladateľom vzdelávacej koncertno-albumovej série "Príbehy jazzu", ktorá funguje od roku 2013, a spolu s klaviristom Klaudiusom Kováčom je spoluvedúcim duetového albumu "Two Boddies" (2025). Jeho hudba má korene v swingu, bebope a hard bope a zároveň čerpá z moderných jazzových prístupov.
Raný život a vzdelanie.
Uherek študoval saxofón na Konzervatóriu J. L. Bellu a na Akadémii umení v Banskej Bystrici, vrátane šiestich rokov štúdia jazzu u klaviristu Klaudiusa Kováča.
Kariéra.
Martin Uherek Quartet.
V roku 2008 založil Uherek zoskupenie Martin Uherek Quartet, pôvodne s Petrom Palajom (gitara), Róbertom Raganom Jr. (kontrabas) a Pavolom Blahom (bicie). Neskôr Palaja nahradil klavirista Jakub Tököly, ktorý vytvoril základnú zostavu s kontrabasistom Petrom Kormanom a bubeníkom Blahom.
V tom roku skupina získala 2. miesto na Medzinárodnej jazzovej súťaži v Tarnove v Poľsku, kde Uherek získal aj cenu sólistu a bol jeho zoskupenie bolo vyhlásené za laureáta slovenskej súťaže "Nové tváre slovenského jazzu". V roku 2012 sa kvarteto predstavilo na Budapeštianskej jazzovej showcase a nasledujúci rok otvorilo hlavné pódium Bratislavských jazzových dní projektom "Remembering Monk".
Príbehy jazzu.
V roku 2013 Uherek založil koncertný cyklus "Príbehy jazzu" s cieľom priblížiť históriu jazzu prostredníctvom hovoreného rozprávania a performance. Projekt vyšiel na troch albumoch: "Príbehy jazzu" (2016), "Príbehy jazzu, vol." "2 – Ako vznikal jazz" (2018), a "Príbehy jazzu, vol." "3 – Začiatky moderného jazzu" (2021). Tretí zväzok sa objavil medzi nominovanými verejnosťou na udeľovanie cien Esprit Jazz Awards 2021.
Duo s Klaudiusom Kováčom: "Two Boddies".
V roku 2025 vydali Uherek a klavirista Klaudius Kováč duo album "Two Boddies" vo vydavateľstve Príbehy jazzu s.r.o. Jedenásť skladieb bolo nahratých bez skúšok ako živý dialóg medzi saxofónom a klavírom. Slovenské spravodajstvo zaznamenalo ich spontánnu súhru a chémiu, pričom Andy Middleton pochválil duo ako „swingujúce, s vyzretým a autentickým rytmickým feelom. Nahrávka, ku ktorej sa oplatí vracať“.
Ďalšie projekty.
V roku 2023 Uherek nahral so saxofónovým súborom Deus Sax Machina album "Hommage to Arnošt Coufal", poctu českému skladateľovi Arnoštovi Coufalovi. Projekt obsahoval osem Uherekových skladieb s názvom "Hommage à Sax Prelude" a Rothensteinovu skladbu „30 rokov“. Uherek hral na tenor a alt saxofón spolu s Nikolom Bankovom, Petrom Dobaiom a Erikom Rothensteinom.

</doc>
<doc id="740719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740719" title="Timotheos IV.">
Timotheos IV.



</doc>
<doc id="740721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740721" title="Diasteroméry">
Diasteroméry



</doc>
<doc id="740722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740722" title="Tautoméry">
Tautoméry



</doc>
<doc id="740723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740723" title="Enantioméry">
Enantioméry



</doc>
<doc id="740724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740724" title="Propán-2-ol">
Propán-2-ol



</doc>
<doc id="740725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740725" title="Dipeptid">
Dipeptid

Dipeptid je organická zlúčenina, ktorú tvoria dve aminokyseliny. Tieto aminokyseliny môžu byť rovnaké alebo rôzne. Ak sú rôzne, existujú dva izoméry daného dipeptidu podľa toho, v akom poradí sú aminokyseliny na seba naviazané. Niekoľko dipeptidov je dôležitých vo fyziológii, niektoré sú významné fyziologicky i komerčne. Medzi veľmi známe dipeptidy patrí umelé sladidlo aspartám. 
Dipeptidy sú biele pevné látky. Mnohé z nich sú výrazne rozpustnejšie než aminokyseliny, ktoré ich tvoria. Napríklad dipeptid alanín-glutamín (Ala-Gln) má rozpustnosť 586 g/l, teda je viac ako desaťkrát rozpustnejší než samotný glutamín (35 g/l). Dipeptidy taktiež vykazujú rôzne stability, napríklad voči hydrolýze. Glutamín sa rozkladá pri sterilizačných procedúrach, ale uvedený dipeptid je stabilný. Keďže dipeptidy sú náchylné k hydrolýze, ich vysoká rozpustnosť sa využíva v infúziách, kde sa používajú ako zdroj živín.
Príklady.
Komerčne významné.
Aspoň šesť dipeptidov je komerčne významných:
Výroba.
Syntetické dipeptidy.
Dipeptidy sa vyrábajú zlučovaním aminokyselín. Aminoskupina jednej aminokyseliny sa premení na nenukleofilnú skupinu (ochráni sa chrániacou skupinou; P v rovnici nižšie) a karboxylová skupina druhej aminokyseliny sa deaktivuje pomocou premeny na metylester. Tieto modifikované aminokyseliny sa potom spoja v prítomnosti činidla, ktoré umožňuje tvorbu amidu (peptidovej väzby):
RCH(NHP)CO2H + R'CH(NH2)CO2CH3 → RCH(NHP)C(O)NH(CHR')CO2CH3 + H2O
Po tejto reakci sa odstráni chrániaca skupina P, čím vznikne voľný amín, a metylester sa premení na voľnú karboxylovú skupinu.
U mnohých aminokyselín sa chránia i ich funkčné skupiny. Kondenzácia amínu a karboxylovej skupiny za vzniku peptidovej väzby typicky využíva činidlá, ktoré aktivujú karboxylovú skupinu.
Bergmannova azlaktónová syntéza peptidov je klasická organická syntéza používaná na výrobu dipeptidov.
Biosyntéza.
Dipeptidy vznikajú z polypeptidov pôsobením hydroláz dipeptidylpeptidáz. Bielkoviny prijaté v potrave sa štiepia na aminokyseliny, dipeptidy a tripeptidy. Dipeptidy sa absorbujú rýchlejšie než aminokyseliny, pretože ich príjem využíva separátny mechanizmus. Dipeptidy aktivujú G-bunky v žalúdku, ktoré následne produkujú gastrín.
Diketopiperazíny.
Diketopiperazíny alebo cyklické dipeptidy tvoria špeciálny druh dipeptidov, ktoré majú cyklickú štruktúru. Vznikajú ako vedľajšie produkty pri syntéze peptidov. Mnohé sa podarilo pripraviť z neproteínogénnych aminokyselín.

</doc>
<doc id="740726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740726" title="Dipeptidy">
Dipeptidy



</doc>
<doc id="740735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740735" title="David Corenswet">
David Corenswet

David Packard Corenswet (* 8. júl 1993, Philadelphia, Pensylvánia, USA) je americký herec, známy z televíznych seriálov ako "Politik" (2019–2020) a "Hollywood" (2020) a z filmu "Superman" (2025). 
Detstvo a mladosť.
Corenswet sa narodil vo Philadelphia, v štáte Pensylvánia. Vyrastal v hlavnom meste a taktiež v meste Lower Merion spolu so staršou sestrou Amy. Jeho otec, John Corenswet, pochádzal zo židovskej rodiny v New Orleans a dlhé roky pracoval ako herec v New Yorku, neskôr sa stal právnikom. Jeho matka je tiež právnička. Jeho starý otec je Edward Packard, autor série kníh Choose Your Own Adventure.
Corenswet študoval na Shipley School, potom jeden rok na University of Pennsylvania, a nakoniec prestúpil na Juilliard School, kde v roku 2016 získal bakalársky titul z drámy.
Kariéra.
Ako dieťa Corenswet účinkoval v niekoľkých profesionálnych divadelných inscenáciách, vrátane "All My Sons" (2002), "Macbeth" (2003) či "The Forgiving Harvest" (2004). 
V roku 2016 ho režisér Rob Reiner obsadil do pripravovaného seriálu "The Tap", pilot sa nakrútil v roku 2017, ale seriál sa nakoniec nedotočil. 
Po ukončení štúdia na Juilliarde si zahral svoju prvú filmovú rolu ako Michael Lawson vo politickom thrilleri "Affairs of State" v roku 2018, po boku herečiek Mimi Rogers a Thory Birch. V rovnakom roku hosťoval v seriály "House of Cards".
Corenswet si v rokoch 2019 až 2020 zahral v politickej dráme "Politik", kde stvárnil hlavnú postavu; bohatého, športovo založeného a veľmi úspešného študenta, ktorý je zároveň milostným záujmom a politickým súperom hlavného hrdinu Paytona Hobarta, ktorého stvárnil Ben Platt. Corenswetova rola mu priniesla značnú pozornosť a uznanie kritikov, ktorí ocenili jeho schopnosť zosobniť zložitú dynamiku medzi romantickým a politickým napätím postavy.
V roku 2020 si zahral hlavnú postavu v minisérii "Hollywood", kde tiež pôsobil aj ako výkonný producent. 
V roku 2022 si zahral v romantickej komédii "Look Both Ways", po boku herečky Lili Reinhart. V júni 2023 bol obsadený ako Superman/Clark Kent a jeho klon Ultraman vo filme Jamesa Gunna "Superman", ktorý mal premiéru v roku 2025, prvom live-action filme DC Universe, ktorý získal široké uznanie kritikov. Túto rolu si zopakuje vo filme "Man of Tomorrow", ktorý by mal mať predpokladanú premiéru v roku 2027.
Súkromný život.
V marci 2023 sa Corenswet oženil s Juliou Warner v New Orleans. Išlo o medzivozovský obrad, ktorý zahŕňal katolícke tradície jeho manželky aj židovské zvyky jeho otca. Obrad viedol kňaz a rabín. Spoločne majú dcéru, narodenú v roku 2024. 
Corenswet uviedol, že bol vychovávaný ako budhista, ale „nie v náboženskom zmysle“. Jeho rodina každý rok chodila počas detstva na týždenný retreat pre všímavosť (mindfulness).

</doc>
<doc id="740736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740736" title="Politik (seriál)">
Politik (seriál)

Politik () je americká satirická komédia, dráma a satira na americkú politiku z prostredia strednej školy a neskôr univerzitného prostredia. Režisérmi sú Ryan Murphy, Ian Brennan a Brad Falchuk. Natáčanie prebiehalo v rokoch 2019 až 2020. 
Hlavný dej sleduje Paytona Hobarta (Ben Platt), ambiciózneho mladíka z bohatého prostredia, ktorý má v pláne stať sa prezidentom USA už od svojich tínedžerských rokov. Každá séria sa zameriava na Paytonove politické kampane, konflikty so súpermi, osobné vzťahy a intrigy, ktoré musí prekonať, aby dosiahol svoje ciele.

</doc>
<doc id="740741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740741" title="Ibolya Kiss-Lacková">
Ibolya Kiss-Lacková

MUDr. Ibolya Kiss-Lacková, rod. Kiss ( * 23. január 1898 alebo 1894, Buduslău† 18. jún 1980, Budapešť) bola maďarská lekárka a spisovateľka, ktorá pôsobila v Česko-Slovensku.
Život.
Gymnázium navštevovala v Oradei. Po absolvovaní štúdia medicíny na Lekárskej fakulte v Budapešti, ktoré zavŕšila v roku 1928, pracovala v nemocnici vo Františkových Lázňach na západe Čiech a neskôr v Liptovskom Svätom Mikuláši. Od roku 1958 bola na dôchodku a od 1971 žila v Budapešti.
Popri lekárskom povolaní pôsobila ako spisovateľka prozaických diel adresovaných najmä mládeži. Radí sa medzi jednu z najvýznamnejších maďarských spisovateliek prelomu 20. storočia na Slovensku. Autorka noviel, poviedok, románov a drámy. Spracovávala historické témy o osobnostiach maďarského národného a literárneho života, ktoré často idealizovala. Na začiatku svoje diela publikovala v časopisoch, napr. "Prágai Magyar Hírlap", "Esti Újság" a "Živena", potom vydala v roku 1939 zbierku "Diri-dongó". V románe "Erzsi tekintetes asszony", vydaného v 1942, priblížila život Erzsébety Fráterovej, manželky Imreho Madácha. Román bol do slovenčiny preložený Štefanom Krčmérym. Otázkou slovensko-maďarských vzťahov sa zaoberá v autobiografickom románe "Túl a folyón".
Jej manželom bol garbiarsky chemik Ing. Miloš Lacko, deti nemali. Obaja sú pochovaní v Liptovskom Mikuláši na Vrbickom cintoríne.

</doc>
<doc id="740742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740742" title="Ibolya Kiss">
Ibolya Kiss



</doc>
<doc id="740743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740743" title="L. Kiss Ibolya">
L. Kiss Ibolya



</doc>
<doc id="740744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740744" title="Lackóné Kiss Ibolya">
Lackóné Kiss Ibolya



</doc>
<doc id="740745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740745" title="Kiss Ibolya">
Kiss Ibolya



</doc>
<doc id="740746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740746" title="Hronček (prítok Hronca)">
Hronček (prítok Hronca)

Hronček je potok v regióne Horehronie, v území obce Závadka nad Hronom v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Veporské vrchy. Ústi do Hronca. Má dĺžku . Rád toku IV.
Prameň.
Vodný tok "Hronček" pramení v vo východnej časti lesného extravilánu územia obce Závadka nad Hronom, v okrese Brezno.
Opis toku.
"Hronček" tečie od prameňa severozápadným smerom cez lesný extravilán územia obce Závadka nad Hronom, preteká dolinou "Hronček", pravým brehom obteká úpätie vrchu "Hudákov vrch" s , veľkým oblúkom sa skrúca do západného smeru, v lesnom extraviláne premiešanom lúkami v pri lúke "Pálenička" ústi vo východnej časti územia obce Závadka nad Hronom juhovýchodne od jej intravilánu do Hronca ako jeho pravostranný prítok. Hronec ďalej ústi do Hrona. "Hronček" patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji. Pramení, tečie a ústi do Hronca v území obce Závadka nad Hronom. Patrí do geomorfologického celku Veporské vrchy ich geomorfologického podcelku Fabova hoľa. Vodný tok "Hronček" nemá prítok. Celý vodný tok leží v ochrannom pásme Národného parku Muránska planina.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Hronček" má pôvod v názve vodného toku Hronec, v povodí ktorého preteká a do ktorého ústi. Názov "Hronec" bol rozšírený formantom zdrobneniny "-ček" do podoby "Hronček" s významom "podriadený vodný tok, vodný tok menší ako ten, do ktorého ústi". Názov vodného toku sa zaradil do skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Hronček" bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hronček" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú dva vodné toky s týmto štandardizovaným názvom (december 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="740747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740747" title="Gundášov potok">
Gundášov potok

Gundášov potok je krátky vodný tok v Javorníkoch na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Kysuce, má dĺžku približne 4,2 km a je tokom IV. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení na severovýchode Javorníkov, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a časti Rakovská hornatina, na východných svahoch Chotárneho kopca (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Uhlisko tečie krátko juhovýchodným smerom, postupne sa stáča na východ. Vedie údolím, ktoré je po plošnej ťažbe pokryté len nízkym porastom (2025). Z lokality Kamenné prahy priberá dvojicu menších pravostranných prítokov a popod Uhlisko pokračuje odlesneným územím, aby opúšťajúc Rakovskú hornatinu prešiel do podcelku Nízke Javorníky a ich časti Ochodnická vrchovina. Pod Zadkami priberá významný ľavostranný prítok zo Žľabín a popod Rakovku sa mierne stáča na juhovýchod. Na dolnom toku preteká osadou Mekyňovci, ktorá je súčasťou Dunajova a následne osadou Gundášovci. Opúšťa intravilán, križuje železničnú trať do Ostravy i cestu do Krásna nad Kysucou a onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Gundášov potok pramení a hornou časťou preteká územím obce Dunajov, následne tvorí hranicu s katastrom mesta Krásno nad Kysucou v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Oblasť ústia sa nachádza už opäť v katastri Dunajova.

</doc>
<doc id="740748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740748" title="Kekryfalos">
Kekryfalos

Kekryfalos () bola starogrécka sieťka na vlasy alebo sieťovitá čiapka, ktorú ženy používali na zakrytie vlasov alebo ich častí. Ženy ich nosili nielen v noci, aby si udržali starostlivo upravený účes, ale aj cez deň.
Kekryfalos, čiže „sieťka na vlasy“, sa v spoločenskom použití funkčne rozlišovala na dva typy. Existovala bežná sieťka na vlasy, ktorá chránila ženám vlasy a prípadne ich ozdobovala, a existovala drahá sieťka, ktorá slúžila len na ozdobu žien a vyjadrenie ich postavenia. Bežná sieťka na vlasy patrila budoárom a obyčajnému ľudu. Druhá (niekedy zdobená aj zlatými šperkami) patrila verejnosti a bohatým vrstvám (jej funkcia tu bola preto skôr „módna“). Slovo kekryfalos sa prvýkrát objavuje v Homérovom opise oblečenia Andromaché (Ilias 22.469). Objavuje sa aj v Aristofanovej hre "Ženy sláviace ThesmofórieThesmoforiazousai (257)", keď si "Mnésicholos", ktorý sa prezlieka za ženu, nasadí kekryfalos.
Kekryfalos bol často podobný účesu, ktorý pokrýval celé vlasy alebo iba vlasy vzadu a bol na vrchu zviazaný do uzla (σάκκος – sakkos). Mohol aj vlasy na hlave pevne stiahnuť, niekedy ponechal ich časť voľne kaderenú okolo tváre. Jednoduchý kekryfalos bol zvyčajne podobný čiapke, ktorá sa zužovala do špičky a úplne zakrývala vlasy na hlave. Často bol zdobený farbou, o čom svedčia zvyšky červenohnedej a čiernej farby zachovanej na mnohých sochách. Na niektorých starogréckych mramorových hlavách sa vyskytuje aj nezvyčajný typ kekryfalosu, pozostávajúci z jednoduchých šnúr omotaných okolo vlasov. Vlasy boli takto držané pohromade a končili vrkočom. Ženské postavy s týmto typom pokrývky hlavy možno datovať do prvej polovice 5. storočia pred Kr. Niekoľko hláv tiež predstavuje kombináciu kekryfalosu a rozetového diadému. Či by sa nositeľkám tejto pokrývky hlavy mal pripisovať zvláštny význam kvôli diadému, zostáva otázne (tento doplnok bol často spájaný aj s hetérami). Kekryfalos bol obľúbený hlavne v piatom storočí pred Kr., ale jeho popularita počas štvrtého stor. pred Kr. a raného helenistického obdobia postupne klesala.

</doc>
<doc id="740749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740749" title="Šmolko">
Šmolko



</doc>
<doc id="740750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740750" title="Miloš Lacko">
Miloš Lacko

Miloš Lacko môže byť:

</doc>
<doc id="740751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740751" title="Majstrovstvá sveta vo florbale žien 2025">
Majstrovstvá sveta vo florbale žien 2025

Majstrovstvá sveta vo florbale žien 2025 boli v poradí 15. majstrovstvá sveta vo florbale žien, ktoré organizovala Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Konali sa v dňoch od 6. do 14. decembra 2025 v Česku, za účasti 16 tímov. Titul obhajovalo , no zvíťazilo .
Súpiska slovenského tímu.
V tíme na MS pod vedením hlavného trénera Michala Jedličku boli nominované: 

</doc>
<doc id="740757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740757" title="The Blue Marble">
The Blue Marble

The Blue Marble („Modrá guľa“) je fotografia Zeme, ktorú 7. decembra 1972 vyhotovil americký astronaut Harrison Schmitt na palube kozmickej lode Apollo 17 počas letu na Mesiac. Fotografia bola nasnímaná zo vzdialenosti približne 29 400 km od zemského povrchu, pričom jej orezaná a pootočená verzia sa stala jednou z najviac reprodukovaných fotografií v dejinách.
Pôvodná fotografia NASA, označená ako AS17-148-22727, je vycentrovaná približne na súradnice , s južným pólom orientovaným nahor, zobrazuje Zem od Stredozemného mora až po Antarktídu. Bola to prvá príležitosť, kedy trajektória Apolla umožnila odfotografovať južnú polárnu čiapočku, hoci južná pologuľa bola z veľkej časti pokrytá oblačnosťou. Okrem Arabského polostrova a Madagaskaru je jasne viditeľné takmer celé pobrežie Afriky a väčšina Indického oceánu. Viditeľná je aj tropická cyklóna v Indickom oceáne. Juhoázijská pevnina a Austrália sa nachádzajú na východnom okraji snímky a východná časť Južnej Ameriky na západnom okraji.
NASA použila názov "Blue Marble" aj pre sériu snímok z roku 2012, ktoré pokrývajú celý glóbus v relatívne vysokom rozlíšení. Tieto obrázky vznikli prehľadávaním satelitných záberov nasnímaných v rôznom čase s cieľom nájsť čo najviac fotografií bez oblačnosti, ktoré by sa mohli použiť vo výslednej kompozícii. NASA potvrdila, že snímky „modrej gule“ z roku 2012 sú kompozitné, vytvorené z viacerých snímok zhotovených z nízkej obežnej dráhy Zeme. Rovnako tak tieto zábery nemožno poskladať do úplne súvislého celku a pre meniace sa podmienky osvetlenia, počasie a oblačnosť nie je možné získať ucelený alebo úplne čistý obraz celej Zeme v jednom okamihu.

</doc>
<doc id="740759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740759" title="Anserín">
Anserín

Anserín (β-alanyl-3-metylhistidín) je dipeptid zložený z β-alanínu a 3-metylhistidínu. Anserín je derivát karnozínu, ktorý bol metylovaný.
Anserín má podobný biologický účinok ako karnozín, vrátane pufrovacej schopnosti, pôsobí ako antioxidant, viaže ióny kovov a má protiagregačné vlastnosti. Anserín i karnozín viažu meď. Vďaka prítomnosti metylovej skupiny je anserín stabilnejší v krvi a odolnejší voči rozkladu než karnozín. V porovnaní s karnozínom je anserín silnejší antioxidant.
Anserín sa nachádza v kostrových svaloch a mozgu cicavcov a vtákov. Anserín sa nachádza i v ľudských obličkách. Anserín a karnozín sú považované za peptidové hormóny, ale ich význam nie je presne známy.
Vlastnosti.
pKa metylovaného imidazolového kruhu histidínu v anseríne je 7,04.
Anserín i karnozín viažu meď a iné prechodné kovy. Chelácia prechodných kovov je jedným z ich antioxidačných účinkov.
Biosyntéza.
Anserín sa syntetizuje metyláciou karnozínu, ktorú katalyzuje karnozín-"N"-metyltransferáza ("CARNMT1"). β-alanín, ktorý tvorí jeho súčasť, sa syntetizuje α-dekarboxyláciou aspartátu.
Protizápalový účinok.
Vysoká koncentrácia anserínu znížila intersticiálny zápal a fibrózu obličiek u myší s diabetom 1. typu bez karnozinázy-1 (enzýmu, ktorý štiepi karnozín) a diétou obsahujúcou vysoký podiel tukov. V inom modeli s diétou s vysokým obsahom tukov mala liečba anserínom antiobézne a hypolipidemické účinky (zníženie obsahu lipidov v krvi) na základe inhibície expresie proteínu p-NF-κB p65.

</doc>
<doc id="740760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740760" title="9,10-ditioantracén">
9,10-ditioantracén



</doc>
<doc id="740762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740762" title="Veľká cena Malajzie">
Veľká cena Malajzie

Veľká cena Malajzie ("Malaysia Grand Prix") patrila medzi najdôležitejšie a najvýraznejšie moderné podujatia Formuly 1. Konala sa na okruhu Sepang International Circuit, ktorý svojím architektonickým poňatím, rýchlosťou a tropickými poveternostnými podmienkami predstavoval pre jazdcov i tímy výnimočnú výzvu. Preteky sa stali synonymom nepredvídateľného počasia, intenzívnej vlhkosti a veľkých teplotných rozdielov, čo im dodalo jedinečný charakter. Malajzia bola jednou z prvých krajín juhovýchodnej Ázie, ktorá dokázala vytvoriť moderné centrum motoršportu s medzinárodným renomé a hostila Formulu 1 v rokoch 1999 až 2017.
História.
Zrod okruhu a vstup Malajzie do Formuly 1.
Plány na výstavbu moderného motoristického komplexu pri Kuala Lumpur vznikli v polovici deväťdesiatych rokov. Cieľom bolo posilniť medzinárodný imidž krajiny a vytvoriť technologicky pokročilé športové centrum, ktoré by pritiahlo globálnu pozornosť. Architekt Hermann Tilke navrhol okruh, ktorý v čase svojho otvorenia predstavoval úplne novú generáciu tratí kombinujúcich vysokú rýchlosť s bezpečnosťou. Už prvé preteky v roku 1999 ukázali, že Malajzia vstúpila do Formuly 1 s ambíciou zaradiť sa medzi najprestížnejšie dejiská šampionátu.
Éra tropickej nepredvídateľnosti a dramatických pretekov.
Sepang bol od začiatku známy extrémnymi poveternostnými podmienkami. Tropické búrky dokázali premeniť preteky v priebehu minút a mnohé ročníky sa zapísali do dejín dramatickými obratmi. Vysoké teploty preverovali kondíciu jazdcov a vyžadovali precízne plánovanie pneumatík i chladenia monopostov. Počas svojej najaktívnejšej éry patril okruh medzi najnáročnejšie na kalendári, pričom výrazne zvýraznil rozdiely medzi tímami a schopnosť jazdcov prispôsobiť sa extrémom.
Stabilné miesto v kalendári a rast prestíže.
V priebehu 2000-tych rokov si Malajzia vybudovala pevné postavenie ako jeden z kľúčových moderných víkendov sezóny. Podujatie bolo mimoriadne dôležité aj pre regionálny rozvoj automobilového priemyslu, podporu značky Petronas a celkové smerovanie juhovýchodnej Ázie ako nového centra motoristického športu. Sepang sa stal vzorom pre ďalšie nové okruhy, ktoré vznikali v Bahrajne, Číne či Abú Zabí.
Ústup záujmu a koniec veľkej ceny.
V druhej polovici 2010-tych rokov začala popularita podujatia klesať najmä v dôsledku rastúcich nákladov a narastajúcej konkurencie krajín, ktoré dokázali ponúknuť vyššiu štátnu podporu. Napriek výborným pretekom i technicky atraktívnej trati sa promotéri rozhodli po roku 2017 zmluvu neobnoviť. Odvtedy sa veľká cena v kalendári neobjavila, hoci návrat Formuly 1 do Malajzie je stále predmetom občasných diskusií.
Charakteristika trate.
Okruh Sepang International Circuit je známy svojím moderným a širokým profilom, ktorý umožňuje viacero závodných stôp a vytvára priaznivé podmienky pre predbiehanie. Jedinečným prvkom sú dve dlhé rovinaté sekcie spojené tesnou vracačkou, čo vytvára výrazný kontrast medzi maximálnou rýchlosťou a prudkým brzdením. Trať ponúka kombináciu rýchlych prejazdov a technických pasáží, v ktorých je kľúčová stabilita monopostu.
Významnú úlohu zohráva klzký asfalt i extrémna vlhkosť, ktoré menia priľnavosť počas celého víkendu. Vplyv počasia je natoľko silný, že tímy musia počítať s možnosťou prudkých monzúnových dažďov, ktoré dokážu kedykoľvek zmeniť strategické plány. Sepang zároveň poskytuje jazdcom priestor prejaviť svoj osobný štýl a schopnosť adaptácie, keďže mnoho zákrut vyžaduje plynulé ovládanie, precízne brzdenie a dôkladné rozloženie zaťaženia pneumatík.
Zaujímavosti.
Pretekársky míľnik Ázie.
Sepang bol prvým skutočne moderným ázijským okruhom, ktorý svojím konceptom ovplyvnil generáciu tratí budovaných v 21. storočí. Jeho architektúra sa stala vzorom pre ďalšie okruhy v regióne.
Extrémne podmienky pre jazdcov.
Vysoká vlhkosť dosahujúca až 90 percent a teploty presahujúce 35 °C robili z Malajzie jedno z fyzicky najnáročnejších podujatí sezóny. Jazdci často končili preteky úplne vyčerpaní.
Petronas a domáci rozmer.
Národná energetická spoločnosť Petronas využívala podujatie ako svoju hlavnú globálnu marketingovú platformu, pričom podporovala viaceré tímy vrátane Mercedesu, ktorý sa stal v Sepangu mimoriadne úspešným.
Prvý triumf Sebastiana Vettela.
V roku 2009 zaznamenal Sebastian Vettel v Malajzii svoj prvý triumf s tímom Red Bull Racing, čo odštartovalo jeho cestu k budúcim majstrovským titulom.
Symbolický koniec éry.
Keď sa v roku 2017 uskutočnili posledné preteky, mnohí ich vnímali ako uzavretie éry moderných ázijských nástupníckych okruhov, ktoré kedysi výrazne formovali tvár Formuly 1.

</doc>
<doc id="740766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740766" title="Hronček (prítok Kamenistého potoka)">
Hronček (prítok Kamenistého potoka)

Hronček je potok v regióne Horehronie, v území obce Hronec v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Poľana a v geomorfologickom celku Veporské vrchy. Ústi do Kamenistého potoka. Má dĺžku . Rád toku V. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Hronček" vzniká sútokom zdrojníc v v juhozápadnom kúte lesného extravilánu územia obce Hronec, v priestore skalného útvaru "Havranie skaly", vo vzdialenosti juhovýchodne od Hájneho grúňa s , v okrese Brezno. Západná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . Južná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . 
Opis toku.
"Hronček" tečie od sútoku zdrojníc severovýchodným smerom cez lesný extravilán územia obce Hronec, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok z doliny "Turníková", v priberá pravostranný bezmenný prítok z doliny "Mičincová", esovite sa skrúca, v priberá ľavostranný bezmenný prítok z doliny a lúky "Strmá", v priberá pravostranný bezmenný prítok z doliny "Kyslá", v priberá ľavostranný bezmenný prítok z doliny "Malá Smolová" pri ústí ktorého sú budovy lesovne "Kyslá". V priberá ľavostranný bezmenný prítok z doliny "Veľká Smolová", skrúca sa do východného smeru, v lesnom extraviláne v ústi v južnej časti územia obce Hronec pri samote Hronček, na hornom konci vodnej nádrže, ktorá v minulosti slúžila na splavovanie dreva, v blízkosti obecnej hranice s obcou Valaská, do Kamenistého potoka ako jeho ľavostranný prítok. Kamenistý potok ďalej ústi do Čierneho Hrona. "Hronček" patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji. Pramení, tečie a ústi do Kamenistého potoka v území obce Hronec. Patrí do geomorfologického celku Poľana jeho geomorfologického podcelku Vysoká Poľana a do geomorfologického celku Veporské vrchy ich geomorfologického podcelku Balocké vrchy . Vodný tok "Hronček" má deväť bezmenných prítokov. Horná polovica toku leží v Chránenej krajinnej oblasti Poľana a dolná polovica toku tvorí hranicu tejto CHKO. Horná časť toku v oblasti sútoku zdrojníc tvorí prírodnú rezerváciu Havranie skaly.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Hronček" má pôvod v názve vodného toku Hron prípadne v druhom elemente názvu vodného toku Čierny Hron, v povodí ktorého preteká. Názov "Hron" bol rozšírený formantom zdrobneniny "-ček" do podoby "Hronček" s významom "podriadený vodný tok, vodný tok menší v porovnaní s Hronom". Názov vodného toku sa zaradil do skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.Názov vodného toku "Hronček" bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hronček" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú dva vodné toky s týmto štandardizovaným názvom (december 2025). 

</doc>
<doc id="740767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740767" title="Notburga z Rattenbergu">
Notburga z Rattenbergu

Notburga z Rattenbergu, Notburga z Ebenu alebo Notburga Ebenská (; * okolo 1265, Rattenberg† 13. september 1313, Buch in Tirol) je tirolská svätica. Je uctievaná ako patrónka služobníctva a roľníkov. V súvislosti s tým je v mnohých spolkových krajinách uctievaná aj ako patrónka nositeľov a podporovateľov tradičných krojov. V Dolnom Rakúsku sa "Dirndlgwandsonntag" oslavuje druhú septembrovú nedeľu (blízko jej menín).
Život.
Podľa legendy sa Notburga narodila okolo roku 1265 ako dcéra klobučníčky v Rattenbergu. V tom čase Rattenberg patril Bavorsku. Pracovala ako slúžka pre Henricha I. z Rottenburgu na hrade Rottenburg. V tom čase boli páni z Rottenburgu dvoranmi tirolských grófov. Aj vtedy sa starala o chudobných, postihnutých a chorých. So súhlasom svojho zamestnávateľa teda rozdávala zvyšky jedla z hradu núdznym.
Keď Henrich I. zomrel a jeho syn Henrich II. z Rottenburgu sa stal novým pánom hradu jeho manželka Ottília zakázala Notburge ďalej ľuďom rozdávať zvyšky jedla. Notburga poslúchla a odvtedy sa pravidelne postila. Jedlo, ktoré v tieto dni nezjedla, naďalej rozdávala núdznym. Toto správanie sa Ottílii tiež nepáčilo, a tak poštvala svojho manžela proti Notburge.
Zázrak drevených hoblín.
Jedného dňa, keď Notburga niesla v zástere jedlo a v ruke džbán vína pre chudobných, ju na nádvorí hradu zastavil jej zamestnávateľ. Chcel vedieť, čo nesie. Legenda hovorí, že Notburga odpovedala: „Hobliny a lúh.“ Keď sa Henrich II., ktorý jej neveril, pozrel, mala len drevené hobliny v zástere a v džbáne bol lúh.
Jej zamestnávateľ ju však čoskoro prepustil a Notburga musela opustiť Rottenburg. Notburga si našla prácu ako poľnohospodárska robotníčka v neďalekej dedine Eben am Achensee. Starala sa o hospodárske zvieratá a pomáhala s prácami na poli. Notburga požiadala farmára o povolenie prestať pracovať pri prvom zvonení kostolných zvonov večer, aby sa pomodlila.
Zázrak s kosákom.
Jedného popoludnia, keď hrozilo, že sa počasie zmení, farmár požadoval, aby nikto neprestal pracovať, kým nebude všetko obilie na mieste. Pri prvom zazvonení kostolných zvonov Notburga ako vždy prestala pracovať. Farmár ju však odmietol pustiť. Legenda hovorí, že Notburga hodila svoj kosák k nebu, kde sa zachytil o slnečný lúč. Farmár sa zľakol a nechal Notburgu odísť.
Späť na hrade Rottenburg.
Podľa legendy Henrichova manželka Otília po smrti nenašla v hrobe pokoj. Navyše, na hrade Rottenburg vypukla krvavá bratovražedná vojna medzi Henrichom II. z Rottenburgu a jeho bratom Siegfriedom. Počas konfliktu hrad Rottenburg vyhorel. Vtedy si Henrich II. spomenul na svoju slúžku Notburgu. Požiadal ju, aby sa vrátila na hrad. Pre svoju manželku Henrich zaviedol ročný program stravovania pre 500 chudobných ľudí. Notburge sa rýchlo podarilo zmieriť bratov Henricha a Siegfrieda.
Notburga zostala v Rottenburgu až do konca svojho života. Henrich II. a jeho druhá manželka jej dovolili starať sa o chudobných a chorých na hrade.
Zázrak volov.
Pred svojou smrťou Notburga vyjadrila želanie, aby jej telo bolo uložené na voz ťahaný dvoma volmi a pochované tam, kde voz zastaví. Podľa legendy voly ťahali voz z hradu Rottenburg až do Eben am Achensee. Legenda hovorí, že voly sa zastavili iba pred kostolom v Ebene.
Po smrti.
Notburga patrí medzi najuctievanejšie sväté vo východnom Štajersku, Tirolsku a Slovinsku. Po jej smrti bola pochovaná pred oltárom kostola sv. Ruperta v Eben am Achensee. Kvôli rýchlo sa rozvíjajúcej púti k jej hrobu bol kostol v Eben okolo roku 1434 a opäť okolo roku 1508 rozšírený. 22. augusta 1718 boli jej pozostatky exhumované so súhlasom brixenského biskupa Gašpara Ignáca von Künigla. V roku 1735 brixenský biskup udelil povolenie na vytvorenie relikvie celého tela z jej kostry pre kostol v Ebene. Táto kostra nie je, ako je zvykom, uložená v bočnej kaplnke, ale stojí vzpriamene v retabule hlavného oltára kostola, na čo bolo potrebné zvláštne privilégium.
Notburga bola uctievaná aj v katolíckom Starom Bavorsku počas 19. a začiatku 20. storočia. Ako patrónka vidieckych služobníkov sa jej zbožnosť a svetská poslušnosť propagovali ako vzor.
Dôkazy z Dolného Bavorska: V cirkevnom múzeu v Kößlarne (okres Passau) sa nachádza procesná socha svätej Notburgy z 19. storočia. Notburge je zasvätená kaplnka v Thonhausene (obec Attenhofen, okres Kelheim). Je zobrazená na vitráži vo farskom kostole svätého Martina v Niederhöckingu (Landau an der Isar, okres Dingolfing-Landau) a vo farskom kostole svätého Juraja vo Weichshofene (obec Mengkofen, okres Dingolfing-Landau) je na vitráži (1886) v presbytériu zobrazená svätá Notburga po boku patróna kostola a svätého Leonarda. Populárne tlače zobrazujú sväticu v jednoduchom pracovnom oblečení.
Úctu k populárnej svätici Notburge potvrdil pápež Pius IX. v roku 1862. V Eben am Achensee sa slávi sviatok každého 13. dňa v mesiaci. "Slávnostný sprievod Notburgy" sa koná v septembri. Je uctievaná ako patrónka slúžok, odpočinku od práce a konca pracovného dňa.
Notburga-Museum bolo otvorené v Eben am Achensee v roku 2004.

</doc>
<doc id="740768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740768" title="Kišš">
Kišš

Kišš je slovenské priezvisko.

</doc>
<doc id="740769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740769" title="Ruské vojnové zločiny">
Ruské vojnové zločiny

Ruské vojnové zločiny predstavujú porušenie vojnového práva vrátane Haagských konvencií z rokov 1899 a 1907 a Ženevských konvencií, pozostávajúce z vojnových zločinov, zločinov proti ľudskosti a zločinov genocídy, z ktorých sú obvinené oficiálne ozbrojené a polovojenské sily Ruskej federácie od rozpadu Sovietskeho zväzu v roku 1991. To zahŕňa aj napomáhanie zločinom kvázištátov alebo klientskych štátov vyzbrojovaných a financovaných Ruskom, vrátane Luhanskej ľudovej republiky a Doneckej ľudovej republiky. Patrí medzi ne okamžité popravy zajatých nepriateľských bojovníkov, zlé zaobchádzanie s väzňami pri výsluchu (mučenie) a použitie násilia proti civilistom, vrátane znásilnenia.
Organizácie Amnesty International a Human Rights Watch zaznamenali ruské vojnové zločiny v Čečensku, Gruzínsku, na Ukrajine a v Sýrii&lt;ref name="Syria/Russia: Incendiary Weapons Burn in Aleppo"&gt;&lt;/ref&gt;. Vojnové zločiny v Čečensku zdokumentovali aj Lekári bez hraníc. V roku 2017 Úrad vysokého komisára OSN pre ľudské práva (OHCHR) oznámil, že Rusko použilo v Sýrii kazetovú a zápalnú muníciu, čo predstavuje vojnový zločin nevyberavých útokov v civilne obývanej oblasti. Dňa 13. apríla 2022 OBSE zverejnila správu, ktorá uznala Rusko vinným z vojnových zločinov pri leteckom útoku na nemocnicu v Mariupole, zatiaľ čo jeho cieľené zabíjanie a nútené zmiznutie alebo únosy civilistov, vrátane novinárov a miestnych úradníkov, by mohli byť predbežne tiež zločinmi proti ľudskosti.
Do roku 2009 Európsky súd pre ľudské práva (ESĽP) vydal 115 rozsudkov (vrátane prípadu Bajsaeva vs. Rusko), ktoré uznali ruskú vládu vinnou z násilných zmiznutí, vrážd, mučenia a z toho, že tieto zločiny v Čečensku riadne nevyšetrila. V roku 2021 ESĽP tiež samostatne uznal Rusko vinným z vrážd, mučenia, rabovania a ničenia domov v Gruzínsku, ako aj zo zabránenia návratu 20 000 vysídlených Gruzíncov späť na ich územie.
V dôsledku jej zapojenia do vojny na Ukrajine boli v roku 2014 a znovu v roku 2022 mnohými štátmi uvalené rozsiahle medzinárodné sankcie proti ruským predstaviteľom. Keď Medzinárodný trestný súd (ICC) začal vyšetrovať ruskú anexiu Krymu z dôvodu možného porušenia medzinárodného práva, Rusko v roku 2016 svoje členstvo stiahlo. Dňa 7. apríla 2022 rezolúcia Valného zhromaždenia OSN ES-11/3 pozastavila Rusku členstvo v Rade OSN pre ľudské práva kvôli vojnovým zločinom na Ukrajine. Mnohí ruskí predstavitelia boli uznaní vinnými miestnymi súdmi za vojnové zločiny spáchané tak v Čečensku, ako aj na Ukrajine. Nakoniec od roku 2023 ICC obžaloval šesť ruských predstaviteľov, vrátane ruského vodcu Vladimira Putina, za vojnové zločiny na Ukrajine.

</doc>
<doc id="740770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740770" title="John Atcherley Dew">
John Atcherley Dew

Mons. John Atcherley kardinál Dew (* 5. máj 1948, Waipawa, Nový Zéland) je novozélandský rímskokatolícky kňaz a biskup. V rokoch 2005 až do roku 2023 pôsobil ako šiesty arcibiskup metropolita arcidiecézy Wellington. V roku 2015 ho pápež František menoval za kardinála.
Životopis.
Narodil sa v meste Waipawa ako syn Georgea a Joan Dewových. Má dve sestry. Navštevoval základnú školu sv. Jozefa vo Waipukurau a vysokú školu sv. Jozefa v Mastertone. Potom krátko navštevoval juniorský zbor bratov Marist Brothers v Tuakau.
Po približne roku práce v Bank of New Zealand vo Waipukurau a v Anderson’s Nurseries v Napieri a štúdiu záhradníctva začal štúdium kňazstva v Holy Name Seminary v Christchurchi, kde dva roky študoval filozofiu u jezuitských profesorov a potom päť rokov študoval teológiu v Holy Cross Seminary v Mosgiele u vincentínov. Hral ragby za tím Holy Cross Seminary na pozícii prop.
Kňaz.
Za kňaza bol vysvätený vo Waipukurau kardinálom Reginaldom Delargeym v máji 1976. V rokoch 19761979 bol menovaný za pomocného kňaza vo farnosti sv. Jozefa v Upper Hutt. V rokoch 1980 až 1982 pôsobil na Cookových ostrovoch v diecéze Rarotonga. Vrátil sa do Wellingtonu. V rokoch 1983 až 1987 bol zodpovedný za arcidiecéznu mládežnícku službu a komunitu Māori na Cookových ostrovoch.
Biskup.
Za pomocného biskupa Wellingtonskej arcidiecézy bol vysvätený 31. mája 1995 vo veku 47 rokov. Správa o jeho vymenovaní bola oznámená veľkému zhromaždeniu na omši svätenia olejov 12. apríla. „"Správa bola privítaná dlhým a nadšeným potleskom."“ Keďže katedrála Najsvätejšieho Srdca Ježišovho by nemala mať očakávaný počet zhromaždených, bol vysvätený za biskupa v radnici vo Wellingtone, ktorá bola zaplnená do posledného miesta. Stal sa tajomníkom Novozélandskej katolíckej biskupskej konferencie a pôsobil ako zástupca Novozélandskej biskupskej konferencie v Národnej rade pre mladých katolíkov.
Arcibiskup Wellingtonu.
24. mája 2004 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za arcibiskupa koadjútora Wellingtonu. 21. marca 2005 nahradil Thomasa Stafforda Williamsa na poste arcibiskupa Wellingtonu.
Bol „reportérom“ jednej z veľkých anglicky hovoriacich skupín na treťom mimoriadnom valnom zhromaždení Biskupskej synody v roku 2014 o pastoračných výzvach rodiny v kontexte evanjelizácie a povedal, že počas tejto synody v roku 2014 „trochu lepšie“ spoznal pápeža Františka.
Pápež František prijal jeho rezignáciu pri príležitosti jeho 75. narodenín, 5. mája 2023, kedy ho na poste nástupcu nahradil Paul Martin, jeho arcibiskup koadjútor. Jeho rezignácia na post hlavy Vojenského ordinátu Nového Zélandu bola prijatá 27. mája.
Kardinál.
Vatikán 11. decembra 2014 oznámil, že noví kardináli budú vymenovaní na konzistóriu 14. februára 2015. 4. januára 2015 pápež František oznámil mená 20 kardinálov, vrátane 15, ktorí mali menej ako 80 rokov. Kardináli boli pozvaní na konzistórium, ktoré sa konalo 12.13. februára a bolo venované predstaveniu predbežného plánu reformy Rímskej kúrie celému kardinálskemu kolégiu.
Bol vymenovaný za kardinála kňaza s titulárnym kostolom "Sant’Ippolito". Stal sa štvrtým novozélandským kardinálom, ktorý sa pridal k Thomasovi Williamsovi, ktorý už nebol oprávnený zúčastniť sa pápežského konkláve.
Dňa 13. apríla 2015 bol menovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov a Pápežskej rady pre jednotu kresťanov. Zúčastnil sa štrnásteho riadneho generálneho zhromaždenia Biskupskej synody (4.25. októbra 2015) na tému „Povolanie a poslanie rodiny v Cirkvi a v súčasnom svete“. 28. októbra 2016 bol menovaný za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV. vlastným menom Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="740778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740778" title="Timotej z Prusy">
Timotej z Prusy

Svätý Timotej z Prusy († 360 až 363) bol ranokresťanský hieromučeník a biskup v maloázijskej (bitýnskej) Pruse.
Jeho sviatok pripadá v cirkvách byzantského obradu na 10. júna.
Život.
V rukopise sa zachovalo anonymné "Mučeníctvo Timoteja". Ďalšie správy o tomto svätcovi obsahujú dve rozprávania umiestnené v Synaxári konštantínopolskej cirkvi (stred 10. storočia). Jedno z nich obsahuje viac podrobností.
Podľa synaxára bol Timotej biskupom mesta Prusa v Bitýnii (dnešná Bursa v Turecku) a bol umučený za vlády rímskeho cisára Juliána Apostatu (vládol 360 až 363). 
Legendy.
Podľa konštantínopolského synaxára niesol Timotej na prosbu miestnej cirkvi sväté dary akejsi zbožnej žene menom Basileia. Tá sa mala krátko predtým presťahovať do Prusy. Totožnosť ženy je neznáma. Meno znamenajúce „kráľovná“ je skôr titulom udeleným žene pochádzajúcej zo senátorskej vrstvy. Dary sú v rozprávaniach označené ako "eulogia" alebo "artos". Cestou Timotej prechádzal popri veľkom cypruse, v ktorého koreňoch žil podľa legendy „drak“ (resp. had). Tvor mal dlhodobo terorizovať okolie a Timoteja napadol. Biskup mal na draka hodiť ľanové plátno, v ktorom boli zabalené dary, a tým draka zahnať. Keď sa Timotej vracal od zbožnej ženy, našiel draka mŕtveho. Uvidiac účinky zázraku, vzdával Timotej vďaky Bohu. Čoskoro sa mal chýr o zázraku dostať až k cisárovi. V tom čase vládol v Ríme cisár Julián, ktorý sa snažil obnoviť pohanský kult. Cisár si Timoteja predvolal a nútil ho kresťanstvo zavrhnúť. Po tom, čo biskup odmietol, bol sťatý.
Neskorší ruský autor, svätý Dimitrij Rostovský, uvádza trochu inú verziu. Timotej mal nielen zabiť draka, ale aj obrátiť „kráľovnú“ na kresťanstvo. Okrem toho mal tiež uzdraviť akéhosi kráľa menom Arit. Julián Timoteja podľa autora uväznil preto, že bol obzvlášť horlivý v kritike pohanov. Aj vo väzení však k Timotejovi prichádzali ľudia hľadajúci poučenie, takže ho cisár nakoniec nechal sťať.
Úcta.
V byzantskom Konštantínopole existoval chrám zasvätený svätému Timotejovi z Prusy. Jeho relikvie mali uzdraviť mnohých ľudí, no neexistujú žiadne správy o ich osude.
Timotejova pamiatka je v cirkvách byzantského obradu pripomínaná 10. júna. 13. júna sa spomínal aj v arménskom synaxári z 13. storočia. Bolandisti sa domnievali, že jeho hlavná spomienka pôvodne pripadala na 26. mája a 10. jún bol len dňom prenesenia jeho relikvií.

</doc>
<doc id="740779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740779" title="Timotej Pruský">
Timotej Pruský



</doc>
<doc id="740780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740780" title="Timotej Bruský">
Timotej Bruský



</doc>
<doc id="740781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740781" title="Timotej z Bithýnie">
Timotej z Bithýnie



</doc>
<doc id="740785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740785" title="Jozefína Kiššová">
Jozefína Kiššová

Jozefína Kiššová, rod. Geržo (iné zápisy priezviska: Kissová, Kišová, Kiš; * 10. marec 1824, Nové Mesto nad Váhom† 23. september 1910, Dežerice) bola slovenská včelárka a statkárka, ktorá predstavuje jednu z prvých známych slovenských žien včelárok.
Život.
Narodila sa v rodine Anny Geržo, rod. Geržovej a pivovarníka Adam Geržu, pričom mala dve sestry vrátane Juliany (* 1822† 1885), manželky evanjelického kňaza, spisovateľa, publicistu a cirkevného historika Ladislava Paulinyho (* 1815† 1906), ktorý bol blízkym spolupracovníkom Ľudovíta Štúra a účastníkom slovenských dobrovoľníckych výprav (18481849).
Zosobášila sa s Jánom Kiššom (* 1814† 1888), príslušníkom šľachtického rodu s predikátom zo Svätej Margity. Od roku 1848 spolu s ním včelárila na statku v Dežericiach. V roku 1868 dostali od poľského včelára Johanna Dzierzona (* 1811† 1906) taliansku včeliu matku, pričom počas chovu za tri roky získala vyše 100 rojov talianskych včiel a v roku 1871 mala už 60 Dzierzonových úľov. Spolu s manželom propagovali Dzierzonov systém včelárenia – zatiaľ čo Ján v hospodárskom časopise "Obzor" publikoval články s včelárskou a poľnohospodárskou tematikou (18641878), Jozefína prednášala o správnom včelárení napr. účastníkom zhromaždenia slovenských včelárov v Bobote a v Bukovine. Taktiež sa v roku 1869 podieľali na založení Spolku slovenských včelárov, kde obaja figurovali v dočasnom výbore, pričom Ján sa stal podpredsedom a neskôr jeho predsedom.
Spolu mali syna JUDr. Ľudovíta Kišša (* 1852† 1918).
Pamiatky.
Rímskokatolícky kňaz a včelár Štefan Závodník jej venoval Báseň ku cti včelárom (1872).

</doc>
<doc id="740786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740786" title="Jozefína Geržová">
Jozefína Geržová



</doc>
<doc id="740787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740787" title="Jozefína Geržo">
Jozefína Geržo



</doc>
<doc id="740788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740788" title="Jozefína Kissová">
Jozefína Kissová



</doc>
<doc id="740789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740789" title="Jozefína Kišová">
Jozefína Kišová



</doc>
<doc id="740790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740790" title="Jozefína Kiš">
Jozefína Kiš



</doc>
<doc id="740794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740794" title="Dekrétova jaskyňa">
Dekrétova jaskyňa



</doc>
<doc id="740795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740795" title="Luis José Rueda Aparicio">
Luis José Rueda Aparicio

Mons. Luis José kardinál Rueda Aparicio (* 3. marec 1962, San Gil, Santander, Kolumbia) je kolumbijský rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý od roku 2020 pôsobí ako arcibiskup metropolita arcidiecézy Bogota. Predtým pôsobil v rokoch 2018 až 2020 arcibiskupom arcidiecézy Popayán a v rokoch 2012 až 2018 bol diecéznym biskupom diecézy Montelíbano.
Pápež František ho 30. septembra 2023 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 3. marca 1962 ako desiate z jedenástich súrodencov. Predtým, ako sa rozhodol stať kňazom, pracoval po boku svojho otca v stavebníctve a riadil laboratórium v cementárni. Študoval filozofiu v seminári Socorro y San Gil a teológiu v seminári Bucaramanga. Za kňaza bol vysvätený v diecéze Socorro y San Gil 23. novembra 1989. Získal licenciát z morálnej teológie na rímskej akadémii Alfonziánov.
Jeho pastoračné úlohy zahŕňali farnosti v Albánsku, Curiti, Pinchote, Mogotes a Barichara. Zastával niekoľko ďalších pozícií v správe diecézy, v rokoch 1994 až 1999 vyučoval v seminári a stal sa pastoračným vikárom diecézy.
Biskup.
Dňa 2. februára 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za biskupa v Montelíbane. Biskupské svätenie prijal 14. apríla v katedrále La Santa Cruz v San Gil z rúk Alda Cavalliho, apoštolského nuncia v Kolumbii, a bol ustanovený 28. apríla.
Dňa 19. mája 2018 ho pápež František vymenoval za arcibiskupa Popayánu. Tam bol ustanovený 7. júla. Svoje pálium, symbol svojho úradu metropolitného arcibiskupa, prevzal od pápeža Františka v Bazilike svätého Petra 29. júna 2018. Rok 2020 vyhlásil za „Rok bratstva“ arcidiecézy na podporu sociálnej solidarity a ekologickej konverzie. Pápež František ho 25. apríla 2020 vymenoval za arcibiskupa Bogoty. Do úradu bol ustanovený 11. júna.
Kardinál.
Dňa 9. júla 2023 pápež František oznámil, že na konzistóriu naplánovanom na 30. septembra vymenuje dvadsaťjeden nových kardinálov, z ktorých osemnásť bude dostatočne mladých na to, aby sa stali kardináli voliči. Na tomto konzistóriu bol vymenovaný za kardinála kňaza s titulárnym kostolom San Luca a Via Prenestina. Svoj titulárny kostol prevzal 22. októbra.
Dňa 23. októbra 2024 ho Synoda biskupov zvolila za člena Riadnej rady Generálneho sekretariátu Synody. Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV. vlastným menom Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="740797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740797" title="Cashbox">
Cashbox

Cashbox, tiež známy ako Cash Box, je americký časopis o hudobnom priemysle, pôvodne vydávaný týždenne od júla 1942 do novembra 1996. Desať rokov po svojom rozpustení bol obnovený a naďalej vychádza ako Cashbox Magazine, online časopis s týždennými rebríčkami a občasnými špeciálnymi tlačenými vydaniami. Okrem hudobného priemyslu sa časopis venoval aj odvetviu zábavných herní, vrátane jukeboxových automatov a arkádových hier.

</doc>
<doc id="740798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740798" title="Cashbox Magazine">
Cashbox Magazine



</doc>
<doc id="740799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740799" title="Sedmohradské kniežatstvo (1570 – 1711)">
Sedmohradské kniežatstvo (1570 – 1711)

Sedmohradské kniežatstvo v rokoch 1570 až 1711 bol štátny útvar na území terajšieho Rumunska. Roku 1570 bol samotný región povýšený na kniežatstvo a to práve vtedy, keď nadobudla platnosť Speyerská zmluva uzavretá medzi diplomaciou cisára a kráľa Maximiliána II. Habsburského na jednej strane a kniežaťom Jánom II. Žigmundom Zápoľským. Práve táto zmluva mala za následok rozpad Uhorského kráľovstva na tri časti a to po vojenskom obsadení Budína armádou osmanských Turkov. Sedmohradsko sa stalo kniežatstvom, lenže osmanský sultán mal naďalej právomoc jednak pre potvrdenie voľby kniežaťa ale aj zahraničnopolitické rozhodnutie. Roku 1696 došlo k tomu, že práve domáce knieža Michal II. Apafi bol donútený vzdať sa kniežacieho stolca, ktorí si napokon prisvojil habsburský cisár Leopold I. Panovnícky dvor vo Viedni tak dôsledne prevzal vládu nad územím kniežatstva, čím postupne skoncoval s jeho autonómiou.
Geografia.
Sedmohradské kniežatstvo bolo tou krajinou, ktorá zahŕňala územie historického regiónu Sedmohradsko, Zátisie ale aj mesto Temešvár s jeho priľahlým okolím a severovýchodné stolice.
Práve historické Sedmohradsko bolo jadrom nového kniežatstva. Nachádzalo sa na juhovýchode bývalého Uhorska. Zo severnej, východnej a južnej časti bol región ohraničený pohorím Karpaty. Západnú hranicu predstavovala časť Rudohoria.
Terén sa vyznačoval veľkou členitosťou. Horské oblasti boli riedko osídlené a často viedli k skomplikovaniu obchodného spojenia so západnými časťami kniežatstva. Na druhej strane bol však región známy vďaka početným baniam, v ktorých bolo možné ťažiť a spracovať nerastné suroviny ako zlato, železná ruda alebo soľ. Okrem iného mal tento región kľúčový význam pre bohaté saské mestá na obchodnej ceste smerom z Balkánu.
Politická štruktúra.
Vnútorná politika kniežatstva.
Sedmohradské kniežatstvo bolo známe ako poloautonómna súčasť Uhorského kráľovstva. Zároveň sa dostalo do určitej sféry Osmanskej ríše. V období po roku 1547 vystupovalo ako samostatné kniežatstvo. Roku 1606 však habsburský cisár z Viedne síce uznal jeho suverenitu. Po čase však cisárska vláda Habsburgovcov striedavo uznávala alebo odmietla uznať suverenitu kniežatstva a to podľa danej geopolitickej situácie.
Hlavná (ústredná) moc bola tou, ktorú reprezentoval panovník, pričom ten od roku 1570 niesol titulatúru kniežaťa. Panovník mal taktiež k dispozícii poradný orgán, ktorým bola Kniežacia rada. Išlo o veľký celok z magnátov, príslušníkov troch stavov (národov) a cudzincov.
V kniežatstve však chýbal najvyšší stavovský orgán, čím sa posilnila ústredná moc na úkor záujmov stavov. Jediný ústredný orgán predstavovala Kniežacia tabuľa. Podobne ako v Uhorskom kráľovstve, tak rovnako na území Sedmohradského kniežatstva bol hlavným prostriedkom na presadzovanie záujmov stavov snem. Ten bol jednokomorový. Zasadali v ňom členovia Kniežacej rady a Kniežacej tabule. Samotný snem, ktorého poslanci sa stretávali niekoľko ráz v roku, mal na jednej strane síce menšie právomoci než na pôde Uhorského kráľovstva, lenže na druhej strane sa vyhol potýčke s panovníkom. Hlavné slovo a moc v oblastiach stolíc mali župani a to na úkor volených delegátov a stavov.
Zahraničná politika.
Sedmohradské kniežatstvo udržiavalo silnejšie diplomatické styky iba s vladárskymi delegáciami Valašska a Moldavska. Patrila sem taktiež Republika oboch národov ale v prvom rade Osmanská ríša. Práve osmanský sultán potvrdzoval voľbu kniežaťa ale aj iné kľúčové zahraničnopolitické rozhodnutie, čo znamenalo obmedzenie suverenity dŕžavy.
Obyvateľstvo.
Národnosti a ich kultúra.
Sedmohradsko malo v čase prológu raného novoveku takmer milión obyvateľov. Tí boli rozdelení do troch privilegovaných národov. Boli to Uhri, Sasi a Sikuli. Z etnického hľadiska to boli práve Maďari, ktorí ako národ predstavovali približne polovicu populácie. Obývali veľkú časť územia Partia, pričom išlo o časť dnešného stredného Rumunska a sikuľské stolice (východná časť Sedmohradska, v súčasnosti stredné Rumunsko). Uhri sa delili na aristokraciu a šľachtu. Práve územie siedmich stolíc bolo tým, kde disponovali samosprávou, ktorá sa podobala na práve uhorským pomerom.
Sikulovia boli známi vďaka tomu, že podobne ako pri Uhroch, tak pri nich bol dorozumievacím jazykom maďarčina. Samotní Sikuli si odvodzovali svoj pôvod od starovekých Hunov. Bolo u nich dané to, že mohli byť oslobodení od platenia daní. Podľa dobových zákonov z Tripartita vydaného roku 1514 boli súčasťou uhorskej šľachty, pričom svoje privilégiá mali možnosť presadiť doslova na celom území Uhorského kráľovstva. Keďže samotní Sikuli boli osobne slobodní, ich odlišným znakom bola veľkosť osobného majetku a postavenie v armáde. Práve podľa tejto črty sa u nich utvorili tri spoločenské skupiny. Prvú tvorili najbohatší, presnejšie "prímori". Boli to bojovníci so sprievodom. Ďalšiu spoločenskú skupinu Sikuľov predstavovali "prilipilli", teda jazdci, ktorí bojovali s vlastným koňom. Napokon tretiu spoločenskú skupinu tvorili "pixidarii", presnejšie kopijníci, ktorí bojovali ako pešiaci.
Saskí Nemci predstavovali približne desatinu obyvateľstva Sedmohradska. Ich pomenovanie bolo odvodené od Saského práva ešte z čias stredoveku. Tí boli populačne rozšírení v mestách ako Sibiň, Bistrica a Brašov. Boli známi ako vyspelí poľnohospodári a obchodníci. Z hľadiska poddanských pomerov sa vyznačovali ako tí, ktorí mali osobnú slobodu. Zároveň mali povinnosť zúčastniť sa vojenskej služby na obranu krajiny. Na druhej strane si však mohli taktiež prenajať žoldnierov.
Ďalším, presnejšie druhým najviac početným národom boli Rumuni, ktorí prichádzali do Sedmohradska ešte spred niekoľkých storočí z oblasti Valašska a Moldavska. Práve z týchto oblastí prichádzali z dôvodu strachu a obáv pred plienením vojsk osmanských Turkov. Rumuni však na rozdiel od predošlých národností boli medzi neprivilegovanými obyvateľmi. Výnimkou boli zemania, ktorí obývali územie Huňadskej stolice. Venovali sa kočovnému chovu oviec. Na čele ich komunít stáli "kenezi", ktorí ich zastupovali vo vzťahoch s vrchnosťou, pričom zároveň mali pod kontrolou nižšie súdne právomoci. Samotní prisťahovalci rumunskej národnosti našli miesto usadenia v južných oblastiach, presnejšie v predhorí Karpát ale aj v strede krajiny, ktorou bolo Rudohorie. Zároveň prenikali do saských stolíc a Partia. Rumuni ako národ pre svoje ortodoxné vyznanie napokon nesplynuli s maďarskými a nemeckými sedliakmi. Podarilo sa im vytvoriť vlastné komunity. Tie postupne pre vyššiu reprodukciu prevyšovali domáce obyvateľstvo.
Konfesionálne pomery.
Od čias polovice 16. storočia sa z územia Švajčiarska smerom do Uhorska dostali prvé náboženské myšlienky kalvinizmu. Išlo o oveľa radikálnejší náboženský smer než ten protestantský prezentovaný Martinom Lutherom. Prvý hlásateľ kalvinistického učenia bol Martin Kalmančehy známy ako kanonik v meste Alba Iulia. Z územia Republiky oboch národov prenikol taktiež ďalší náboženský smer a to presnejšie sektársky antritrinitarizmus alebo prezývaný unitarizmus. Jeho vierouka znamenala popieranie viery v Božskú Trojicu.
Západní náboženskí reformátori mali zásluhu v tom, že práve ich slovom prenikli do Sedmohradska taktiež myšlienky sobotizmu. Toto náboženské učenie stálo na myšlienkach, ktoré hlásali príchod Spasiteľa a svätenie soboty. Zároveň sobotisti boli tými, ktorí taktiež popierali vieru vo Svätú Trojicu. Väčší počet prívržencov získalo toto náboženské učenie v prvej polovici 17. storočia.
Rumuni však predstavovali tú skupinu veriacich, ktorá sa konfesijne priklonila ortodoxnej viere.
Hospodárstvo a ekonomika.
Hlavnú obživu kniežatstva predstavovalo poľnohospodárstvo. Jeho výkonnosť však bola oproti Uhorskému kráľovstvu na nižšom mieste. Bol to priamy dôsledok horších prírodných podmienok a členitosti povrchu. Rozsiahle feudálne panstvá sa vytvorili iba na území Partia, pričom práve tam sa veľká časť obyvateľstva venovala chovom hovädzieho dobytka.
Populačne veľké saské mestá v stoliciach ako napríklad Koložvár, Alba Iulia a Torda boli známe vďaka tomu, že išlo o strediská remesiel a obchodu. Osobitným odvetvím hospodárstva bola banská činnosť, pričom práve bane slúžili na produkciu zlata, farebných kovov a soli. Išlo o oblasť Rudohoria, Južných a Východných Karpát.
Počiatky „samostatnosti“ (1541 až 1570).
Preniknutie moci polmesiaca do Budína a rozdelenie uhorského panstva (august 1541).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Budínsky pašalík (1541 – 1686)"
Dňa 29. augusta roku 1541 sa podarilo armáde osmanských janičiarov pod priamym velením sultána Süleymana I. dobyť mesto Budín. Bývalé hlavné korunovačné mesto uhorských kráľov sa tak stalo sídlom novej provincie, teda pašalíku. Došlo tak k územnému rozpadu stredovekého Uhorska na tri časti. Kráľovské Uhorsko pod korunou rakúskych Habsburgovcov tvorilo územie terajšieho západného a východného Maďarska spolu s dnešným Slovenskom. Stredná časť bola vyhlásená za turecký zábor pod vládou Osmanskej ríše. Sedmohradské kniežatstvo, presnejšie súčasné východné a južné Rumunsko, predstavovalo v tom čase 20 percent z pôvodného stredovekého Uhorska.
Speyerská zmluva a koniec súperenia Zápoľského a Habsburgovcov (1570 až 1571).
Dňa 16. augusta roku 1570 došlo k uzavretiu dynastickej zmluvy a to medzi diplomaciou uhorského kráľa Maximiliána I. a sedmohradského kniežaťa Jána II. Žigmunda Zápoľského v Speyeri. Podľa jej podmienok došlo práve k tomu, že rímsko-nemecký cisár Maximilián II. Habsburský (ako uhorský kráľ Maximilián I.) uznal Jána II. Žigmunda za suverénneho panovníka na území Sedmohradska a častiach východného Uhorska. Zároveň to bol Ján II. Žigmund Zápoľský, ktorý sa definitívne zriekol nároku pre uhorský kráľovský stolec. Obaja panovníci zaručili stavom slobodnú voľbu kniežaťa. Práve Drinopolský mier a následne Speyerská mierová zmluva znamenali na diplomaticko-politickom poli to, že práve územie bývalého stredovekého Uhorska zavŕšili jeho rozpad na tri časti.
Mocná podunajská konfederácia ? (1571 až 1586).
V marci roku 1571 predčasne skonal Ján II. Žigmund Zápoľský. Podľa podmienok Speyerskej zmluvy bol za knieža zvolený obratný vojak a politik menom Štefan Bátori zo šomľovskej línie rodu Bátoriovcov. Po vymretí kráľovskej dynastie Jagelovcov na území Republiky oboch národov si predstavitelia nižšej šľachty na čele s kancelárom Janom Zamojskim za kráľa zvolili Štefana Bátoriho s podmienkou, podľa ktorej uzavrie sobáš spolu so sestrou posledného jagelovského panovníka. Zároveň platila zásada, ktorá určovala, že bude sídliť na poľskom území.
Dňa 1. mája roku 1576 zostal Bátori v meste Krakov, pričom práve tam sa mu podarilo úspešne vytvoriť taktiež sedmohradskú panovnícku kanceláriu. Za správcu Sedmohradského kniežatstva bol určený jeho brat Krištof Bátori. Práve územné spojenie Sedmohradského kniežatstva a Republiky oboch národov do personálnej únie znamenalo na diplomatickom poli posilnenie Sedmohradska.
Samotní Bátori pomýšľal vybudovať z územia terajšieho Poľska, Litvy, taktiež Sedmohradska a Uhorského kráľovstva mocensky silnú konfederáciu, ktorá by skoncovala s panovaním rodu Habsburgovcov ale aj Osmanov. Tento plán sa mu však nepodarilo presadiť a to pre vypuknutie takzvanej livónskej vojny medzi ním a moskovskými armádami na čele s cárom Ivanom IV. Hrozným. Napokon roku 1586 zomrel.
Chaos panovania Žigmunda Bátoriho (1590 až 1606).
Dôsledky Pätnásťročnej vojny (1593 až 1606) mali doslova katastrofálny prejav taktiež na pôde Sedmohradského kniežatstva. Veľkým problémom boli potýčky medzi kniežaťom Žigmundom Bátorim a Sikuľmi. Dôvodom bolo odmietnutie reštitúcii kolektívnych šľachtických privilégií. Zároveň to boli práve Sikulovia, ktorí sa dostali do postavenia poddaných. Nespokojnosť potlačili hajdúsi pod velením varadínskeho kapitána Štefana Bočkaja.
V decembri roku 1597 uzavrel Žigmund Bátori dohodu s cisárom Rudolfom II. o spojenectve, po ktorej prinútil stavy k podriadeniu sa habsburskej vláde. Po tomto akte však knieža Žigmund Bátori odišiel so štátnym pokladom smerom do Sliezska. Odtiaľ sa v auguste roku 1598 vrátil späť na územie Sedmohradska a ponúkol vazalskú poslušnosť Osmanskej ríši. Habsburskú lojalitu prezentoval moldavský vajda menom Michal Chrabrý.
Osmanskí janičiari následne obsadili pevnosti Arad a Čanád. Po tomto vojenskom akte napokon Bátori znovu opustil územie Sedmohradska a na stolci ponechal bratranca Andreja Bátoriho. V októbri roku 1599 boli jeho vojská porazené v bitke pri Sibini a to zásluhou ozbrojených oddielov Sikuľov pod velením vajdu Michala. Takmer rok vládol v Sedmohradsku knieža Michal Chrabrý, ktorý sa tešil vďaka podpore časti Sikuľov. To však narážalo na záujmy cisára Rudolfa II. Habsburského pre získanie Sedmohradska silou Habsburgovcov.
V období jesene roku 1600 bol opätovne na stolci zvolený Žigmund Bátori. Sikuľovia stratili šľachtické slobody a následne boli kruto potrestaní tí, ktorí sa pridali na stranu vajdu Michala Chrabrého. Roku 1601 však vajdove oddiely spolu s cisárskymi vojskami Juraja Bastu porazili armádu Žigmunda Bátoriho. Keď však vajda Michal Chrabrý odmietol opustiť územie Sedmohradska, bol na príkaz generála Bastu napokon zavraždený.
V septembri roku 1602 sa Žigmund Bátori vrátil už posledný raz. Uzavrel dohodu s Portou, čím mal nárok na získanie stolca. Sikuľom obnovil výsady. Následne stavy prijali habsburskú lojalitu. Bátori abdikoval už definitívne a odišiel v sprievode cisárskych žoldnierov smerom na územie Sliezska.
Menšia časť šľachty sa rozhodla zvoliť sa za vládcu Mojžiša Székelya. Zvolili ho taktiež nespokojné stavy. Nasledujúce mesiace presadil úspešne to, že sa jeho vojskám podarilo obsadiť územie Sedmohradska, pričom spolu s oddielmi Tatárov očakával príchod Juraja Bastu. Generál Basta však uzavrel nové diplomaticko-vojenské spojenectvo spolu s novým valašským vajdom. V júni roku 1603 došlo k úspešnému vojenskému víťazstvu nad sedmohradskými oddielmi.
Basta sa napokon začal správať kruto. Mestá, magnáti ale aj šľachtici stratili majetok za odopretie poslušnosti. Protestanti boli prenasledovaní a územie krajiny drancované cisárskymi žoldniermi. Zvrat nastal v apríli roku 1604, pričom práve vtedy bol Juraj Basta vymenovaný za vrchného veliteľa vojsk v Uhorsku, čím opustil vyľudnené a hladujúce Sedmohradsko, ktoré bolo ponechané v rukách regentskej vlády.
Gabriel Betlen a jeho protiváha Gabriel Bátori (1606 až 1615).
Dňa 29. decembra roku 1606 zomrel knieža menom Štefan Bočkaj v Košiciach. Sedmohradské stavy mali v rámci možností sa rozhodnúť medzi kandidátmi, ktorými boli Valentín Druget, Gabriel Bátori a Žigmund Rákoci. Najviac hlasov sa dočkal práve Rákoci a to i napriek tomu, že pochádzal z nižšej šľachty. Mladý, vtedy iba devätnásťročný mladík menom Gabriel Bátori sa však rozhodol vydobiť si úspech. Práve vďaka rôznym sľubom voči hajdúchom a presadzovaním kalvinizmu získal veľkú podporu. Rákoci tak nemal inú možnosť než abdikovať. V marci roku 1608 usadol na stolec práve Gabriel Bátori. Svoje postavenie si získal práve pre užšiu spoluprácu s arcikniežaťom Matejom Habsburským (budúci kráľ Matej II. Habsburský) v rámci vojenského ťaženia proti jeho staršiemu bratovi, cisárovi Rudolfovi II. Jeho ukrutnosť na kniežacom stolci a málo usporiadaný život spôsobili to, že si sprotivil časť sedmohradskej šľachty na panovníckom dvore. Kniežatstvo upadlo do vnútorných rozporov a panovník Bátori do väčšej choromyseľnosti. Roku 1613 bol Bátori napokon zavraždený. Stavy napokon rozhodli pre voľbu Gabriela Betlena. Dňa 20. októbra roku 1613 došlo v Kluži k slávnostnej voľbe Gabriela Betlena za sedmohradského knieža. Po relatívne krátkom čase, presnejšie dňa 6. mája roku 1615, došlo k uzavretiu diplomatickej dohody medzi vyslancami Mateja II. Habsburského a Gabriela Betlena v Trnave. Tomu sa napokon vďaka jeho obratnosti podarilo nastoliť poriadok. Betlen uznal príslušnosť Sedmohradska k uhorskej kráľovskej korune a kráľ prijal jeho samostatné postavenie. Tajný dodatok zmluvy obsahoval taktiež bod, podľa ktorého bolo dané to, že samostatnosť Sedmohradského kniežatstva bude trvať dovtedy, kým bude mesto Budín a Jáger v osmanskom područí.
Juraj I. Rákoci a časy „Zlatého veku“ sedmohradskej dŕžavy (1630 až 1648).
Juraj I. Rákoci panoval ako knieža v rokoch 1630 až 1648. Jeho panovanie bolo spočiatku známe vďaka tomu, že úspešne vybudoval vlastnú armádu, ktorou významnou oporou boli práve hajdúsi. V oblasti severného Balkánu bolo kniežatstvo vnímané tak, že si udržalo pozíciu regionálnej mocnosti. Okrem toho to bolo moldavské a valašské knieža, ktoré uznávali jeho zvrchovanosť. Navyše si mohol dovoliť odmietnuť platiť ročnú daň, ktorú napokon od roku 1646 zvýšila Vysoká Porta.
Koniec „Zlatého veku“ krajiny (1648 až 1660).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Povstanie Juraja II. Rákociho"
Švédske vojská bojujúce proti poľským husárom pre zisk tamojšieho trónu sa roku 1656 dostali do závažných problémov, pre ktoré nemohli vytlačiť poľské sily. Švédsky vojenský kabinet si však vyhľadal za prísľub poľskej kráľovskej koruny sedmohradské knieža Juraja II. Rákociho (* 1621 – † 1660), ktorý sa do boja napokon zapojil a to bez súhlasu Vysokej Porty (hlavná vláda Osmanskej ríše). V auguste roku 1656 došlo k návšteve územia Sedmohradského kniežatstva švédskymi poslami s cieľom obrátiť sa na knieža Juraja II. Rákociho v rámci vojenského spojenectva proti vojskám Republiky oboch národov. Na jeseň 1656 roku bola vytvorená dohoda o spojeneckej koalície Sedmohradska s kozáckym hajtmanom Bohdanom Chmeľnickým a krajinami akými boli Valašsko a Moldavsko. V decembri roku 1656 došlo k podpisu spojeneckej zmluvy Juraja II. Rákociho so švédskym kráľom Karolom X. Napokon v januári roku 1657 sedmohradská armáda v počte 25 000 vojakov začala pochod do Poľska. V čase jari roku 1657 obsadili sedmohradské vojská mestá ako Krakov, Varšava a Brest v severovýchodnom Poľsku. Následne sa začali viesť politické rokovania medzi kniežaťom Jurajom II. Rákocim a švédskym kráľom Karolom X. o delení poľského územia. Sedmohradské knieža menom Juraj II. Rákoci mal v pláne vytvoriť monarchiu zloženú z územia Sedmohradska, častí Poľska a podunajských kniežatstiev na čele s dynastiou Rákociovcov a vojensky vypudiť osmanských Turkov ako vazalov a detronizovať Habsburgovcov v Uhorskom kráľovstve. Vzorom sa mu stala politika poľského kráľa Štefana Bátoriho ešte z čias konca 16. storočia.
Habsburská monarchia si však vyhľadala Dánsko, ako spojenca, vďaka ktorému by teda zabránila k ovládnutiu Poľska protestantskými vojenskými silami. Švédske vojenské sily museli byť teda po zapojení sa do konfliktu s Dánskom, ktorí podpísali s viedenskou diplomaciou spojenectvo, stiahnuté, čo znamenalo ich ústup a stratu vojenskej podpory voči Jurajovi II. Rákocimu, ktorý táboril severozápadne od Varšavy. Práve strata podpory vojenstva zo strany Švédov, donútila sedmohradského kniežaťa ustúpiť späť do Sedmohradska.
Začiatkom augusta roka 1657 však Tatári vpadli do Sedmohradska a vyplienili sikuľské stolice. Sedmohradské stavy teda nevydržali nápor plienenia a napokon v októbri toho istého roka zosadili na sneme v meste Alba Iulia Juraja II. Rákociho, pričom na odporúčanie osmanského sultána zvolili knieža Františka Redeja, synovca Gabriela Betlena.
Juraj II. Rákoci sa však nehodlal vzdať, čo malo za následok znovuzvolenie za sedmohradské knieža v januári 1658. Pokúšal sa obrátiť na Viedeň pre poskytnutie vojenskej podpory, no dostal vyhýbavú odpoveď. Vojenský vpád Osmanov v auguste 1658 bol pre spustošenie a zabitie či odvlečenie počtu až 100 000 obyvateľov ešte ničivejší oproti predchádzajúcemu roku. Nasledovala občianska vojna medzi Turkami a sedmohradským kniežaťom Jurajom II. Rákocim, ktorý napokon podľahol smrteľným zraneniam v bitke pri Gyalu. Osmanská armáda, podporovaná Akošom Bárčaiom, napokon v roku 1660 obľahla pevnosť Veľký Varadín, čo bolo hrubým porušením Žitavského mieru ešte zo dňa 11. novembra roku 1606, čím sa Osmanom otvorila cesta na Horné Uhorsko. Konflikt priniesol škody, zníženie počtu obyvateľstva približne o stotisíc, pričom išlo o 14 % populácie územia kniežatstva. Sedmohradské kniežatstvo sa teda stalo tureckým vazalom. Sedmohradské knieža Juraj II. Rákoci bol teda chápaný ako ambiciózny diplomat lenže neúspešný politik.
Po rakúsko-tureckej vojne (1664 až 1670).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Vašvársky mier (1664)" 
Dňa 10. augusta roku 1664 bol uzavretý mier medzi diplomaciou Habsburgovcov a Osmanskej ríše vo Vašvári. Panovník mal dodržať mierový dodržať, podľa ktorého boli dôsledne vyvedené sedmohradské vojská zo všetkých tamojších hradov. Pre osmanského sultána Mehmeda IV. platilo to, že mal zakázané zdržiavať janičiarov na území kniežatstva, kde platila podmienka slobodnej voľby kniežaťa. Novým kniežaťom však už nesmel byť žiadny potomok zosnulého Juraja II. Rákociho či generála vojsk Jána Keméňa. Hrad v Székelyhíd v Partiu mal byť zbúraný. Sabolčská a Satmárska stolica pripadla opäť cisárovi Leopoldovi I., ktorý však nesmel mať v týchto oblastiach silnejšie vojenské posádky. Platilo pravidlo, podľa ktorého sa obidvaja panovníci nesmeli spájať s protivníkmi jedného alebo druhého. Spolu s mierom došlo k podpísaniu obchodnej dohody pre obe strany.
Zárodok nových protihabsburských ozbrojencov (1672 až 1678).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Vešeléniho sprisahanie, Protihabsburské stavovské povstanie Imricha Tököliho"
Dňa 13. apríla roku 1670 došlo k zrade príslušníkov Vešeléniho sprisahania zo strany Petra Zrínskeho a Františka Frankopána a to po odhaleniach vo Viedni. Po relatívne krátkom čase, presnejšie dňa 30. apríla toho istého roku boli čelní predstavitelia a to František Nádašdy, Peter Zrínsky a František Frankopán poopravení vo sťatím vo Viedni. Iba východouhorský veľmož menom František I. Rákoci bol omilostený na príhovor jezuitských kňazov a zaplatením kaucie v hodnote 400 000 zlatých.
Cisársky panovnícky dvor vo Viedni sa následne rozhodol pre oslabenie hospodárskeho postavenia šľachticov. Roku 1670 bola stanovená suma 80 až 100 zlatých v rámci portálnej dane. Tento akt bol však pre poddaných a mešťanov skutočne tvrdý. Zemepanské bremená sa taktiež zdvihli. Napokon dňa 25. mája roku 1671 vydal cisár Leopold I. nariadenie, podľa ktorého sa určila portálna daň v sume 40 zlatých, pričom prvú polovicu platil poddaný a tú druhú zas zemepán. Portálnu daň bolo možné platiť taktiež v naturáliách. Roku 1673 bola portálna daň znížená až na 28 zlatých.
Práve pre daňový a vojenský útlak na pôde Kráľovského Uhorska sa rozšíril jav, ktorým bolo burcovanie poddaných do otvorených sedliackych vzbúr. Ich strojcami boli nižší šľachtici, ktorí našli útočisko po potlačení Vešeléniho sprisahania na práve na území Sedmohradska alebo takom, ktoré bolo pod kontrolou osmanských Turkov. Významným aktom povstalcov proti následnej rekatolizácii bol roku 1672 vpád na územie východného a severného Slovenska. Dňa 20. októbra roku 1672 sa podarilo ozbrojeným kurucom pod velením zemana Gašpara Piku preniknúť na Oravu a obsadiť tamojší hrad. O mesiac neskôr, presnejšie dňa 25. novembra toho istého roku, sa podarilo cisárskemu generálovi Johannovi Sporckovi a jeho oddielom zaútočiť vojensky na Oravský hrad a premôcť kuruckých vzbúrencov. Dôsledkom bola poprava 25 oravských a liptovských richtárov napichnutím na kôl, pričom medzi nimi bol takisto zeman a ich vodca Gašpar Pika.
To však kuruckých vzbúrencov ich vzdor proti habsburskému panovníkovi nezlomilo. Roku 1677 došlo k aktu, podľa ktorého Francúzske kráľovstvo uzavrelo spojeneckú zmluvu s kurucmi v meste Fogaraš. Podľa nej malo ísť o ročnú subvecniu a uzavretím spojenectva so sedmohradským kniežaťom Michalom I. Apafim.
V čase, keď Ruské cárstvo a jeho armády zasadili osmanským janičiarom zdrvujúcu porážku, mohol osmanský sultán Mehmed IV. viesť vojenské plány na území Podunajskej monarchie. Jeho záujmom bola porážka cisára Leopolda I. a následné pretvorenie Uhorska na vazalský štát ako Sedmohradské kniežatstvo. Medzitým v októbri roku 1677 sa podarilo kurucom za podpory Francúzskeho kráľovstva dosiahnuť vojenské víťazstvo nad cisárskymi prívržencami na území Marmarošskej stolice.
Začiatkom roka 1680 bol bohatý kežmarský magnát menom Imrich Tököli zvolený za hlavného veliteľa kuruckého hnutia, ktorý presadil vlastný cieľ vyhľadať diplomaticko-politické spojenectvo s Osmanskou ríšou.
Koniec vazalstva voči polmesiacu (1683 až 1700).
Posledný vzdor „kuruckého kráľa“.
Dňa 2. septembra roku 1686 sa cisárskym vojskám pod velením maršala Karola V. Lotrinského podarilo úspešne zaútočiť a dobyť Budínsky hrad. Sídlo osmanskej moci na území Uhorska tak napokon padlo. Práve po vojenskom obliehaní mesta Budín začiatkom septembra roku 1686 došlo k tomu, že práve knieža menom Michal I. Apafi uznal, že Sedmohradsko je už doslova zbavené osmanského jarma, čím sa bude musieť pridať na stranu kresťanskej Svätej ligy. Koncom roku 1686 sa podarilo habsburským vojskám obsadiť územie krajiny. O takmer rok neskôr, presnejšie v októbri roku 1687 bola uzavretá zmluva v Balázsfalve medzi kniežaťom Apafim a vojvodom Karolom V. Lotrinským. Podľa jej podmienok malo územie Sedmohradského kniežatstva dosiahnuť samostatnosť ale aj slobodu obchodu či dokonca oslobodenie od vojenských prác. V zmluve bola takisto zahrnutá taktiež zásada náboženskej slobody vyznania pre protestantov. Tieto podmienky sa však stretli v prostredí cisárskeho dvora vo Viedni so silným odporom cisára Leopolda I. Ten napokon jasne odmietol podpísať samotnú dohodu.
Dôsledkom vzájomných diplomatických stretov medzi kniežaťom Apafim a cisárom Leopoldom I. bola vojenská intervencia cisárskeho generála Caraffu. Začiatkom roku 1688 došlo k príchodu cisárskych vojsk pod velením generála Antonia Caraffu do Sedmohradska. Najskôr prenikol so svojím sprievodom do Koložváru, kde zvolala kniežaciu radu. Následne sa dostal do mesta Fogaraš, pričom práve tam prinútil kniežaťa Apafiho podpísať novú dohodu. Tá jasne deklarovala, že práve knieža ale aj kniežacia rada a snem museli skoncovať s podriadením voči osmanskému sultanátu a uznať autoritu a ochranu cisára Leopolda I. Okrem iného malo dôjsť k tomu, že práve do všetkých neobsadených hradov mali byť presunutí cisársky vojaci. Zároveň bola stanovená ročná daň v hodnote 700 000 zlatých.
Presne predošlé diplomatické udalosti mali za následok to, že najmä Sikuli ale aj iní sedliaci odmietli to, aby sa v mestách usadili generálove vojská. Najtvrdší vzdor kládli saskí mešťania v meste Brašov, pričom zorganizovali vojsko na čele s Gašparom Kreuzom. Následne viedli boj proti sile až 3 000 cisárskych vojakov a kniežaciemu vojsku pod velením Michala Telekiho. Vzdor však vyšiel bez úspechu. Cisársky generál Antonio Caraffa napokon odsúdil vodcov odboja na smrť, pričom ich hlavy dal naraziť na koly.
V apríli roku 1690 skonal knieža Michal I. Apafi. Jeho syn a to Michal II. Apafi, ktorý bol za knieža zvolený ešte ako maloletý, sa kniežacej moci nemohol chopiť, pričom funkciu gubernátora zaňho prevzal Michal Teleki. Cisársky generál Caraffa bol následne odvelený na bojisko smerom na západ Európy. Novú právomoc nad Sedmohradskom mal generál menom Sigbert Heister. V lete roku 1690 sa podarilo osmanskému vojsku pod velením Imricha Tököliho preniknúť späť do Sedmohradska. Dňa 21. augusta roku 1690 došlo k ozbrojenému stretu pri Zernyesti. Cisársko-sedmohradské vojská utŕžili porážku, pričom generál Heister skončil v zajatí. Samotní Tököli však po niekoľkých mesiacoch opustil územie Sedmohradského kniežatstva a usadil sa vo Valašsku, keďže sa dozvedel o príchode cisárskej armády pod velením Ľudovíta Bádenského.
Diplomy Leopolda I. Habsburského pre novú vládu.
Dňa 4. decembra roku 1691 vydal cisár Leopold I. Habsburský diplomatický dokument, ktorým bol tzv. "Leopoldov diplom". Stalo sa tak práve vtedy, keď mu poradil cisársky generál Antonio Caraffa. Samotný diplom obsahoval spolu až 18 zákonných článkov. Tie oficiálne určili štatút Sedmohradska v rámci habsburského impéria. Sedmohradské kniežatstvo malo povinnosť každoročne odvádzať cisárovi poplatok v hodnote 112 tisíc zlatých a to v čase mieru. Ak by sa krajina vo vojenskom konflikte, bolo potrebné, aby kniežatstvo platilo daň v hodnote až 400 000 zlatých. Samotné kniežatstvo malo možnosť udržať si vlastnú samostatnosť a zároveň tradičné politické a náboženské štruktúry. Práve to bol dôvod, prečo bola v platnosti naďalej zásada "Unio trium nationum", čo v praxi znamenalo to, že v krajine vládla jednak uhorská šľachta, saskí patricijovia a predstavitelia Sikuľov. Okrem iného boli uznané štyri konfesie a to katolícke, luteránske, kalvínske ale aj unitaristické. Napriek tomu, že viedenský dvor prevzal správu nad krajinou, čím postupne potlačil autonomistické tendencie, si krajina dokázala presadiť individualitu zo štatútu kniežatstva.
V ohni boja za feudálnu slobodu (1703 až 1711).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Protihabsburské stavovské povstanie Františka II. Rákociho"
Od roku 1702 sa prejavilo niekoľko menších povstaní v oblasti Potisia, Podkarpatska ale aj Sedmohradska. Práve autoritárska vláda habsburského rodu z Viedne, katolícka protireformácia ale aj náročný poddanský život väčšiny obyvateľstva, Rumunov, viedol k otvoreným vzburám. V čase jari roku 1703 prenikli ozbrojení povstalci z územia Potisia smerom do Berežskej, Užskej ale aj Ugočskej a Satmárskej stolice. Práve tam sa snažili verbovať ľud do cisárskeho vojska. Bola to však lesť, keďže prišli získať sedliakov do povstaleckých radov proti cisárovi. Dňa 6. mája roku 1703 vydal šarišský župan menom František II. Rákoci výzvu uhorskému ľudu pre boj za slobodu. Začalo sa tak posledné ale aj najmohutnejšie či dokonca až priam najkrvavejšie a najrozsiahlejšie protihabsburské povstanie. Viedol ho práve František II. Rákoci známy ako najbohatší uhorský feudál.
Dňa 30. apríla roku 1711 bol uzavretý mier v meste Satu Mare a to medzi kuruckými povstalcami a habsburským panovníkom. Práve Satumarský mier zaručil generálne ospravedlnenie a potvrdenie privilégií krajinskej šľachty, ktorá upevnila nadvládu dynastie rakúskych Habsburgovcov nad územím Sedmohradského kniežatstva. Podľa slov maďarského historika Mihálya Csereiho došlo k tomu, že nová vláda iba nahradila „drevené jarmo osmanskej Porty" novým ,železným jarmom Habsburgovcov“. Mierové podmienky však už bývalý šarišský župan a sedmohradské knieža František II. Rákoci odmietol prijať a odišiel žiť na panovnícky dvor starého francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV. Roku 1717 mu však Porta ponúkla pohostinstvo v dôsledku čoho zvyšok svojho života prežil na území Osmanskej ríše. Tam napokon dňa 8. apríla roku 1735 skonal vo veku nedožitých 60 rokov. 

</doc>
<doc id="740806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740806" title="Morská rezervácia El Pelado">
Morská rezervácia El Pelado

Morská rezervácia El Pelado (MOREPE) tvorí súčasť národného ekvádorského systému chránených územií. MOREPE zahŕňa morskú oblasť okolo ostrova El Pelado pozostávajúcu zo skalnatého útesu s 13 podmorskými plytčinami a koralových a mangrovníkovích oblastí vrátane pobrežných dedín Palmar, Ayangue, San Pedro a Valdivia. Ostrov je hniezdiskom rôznych morských vtákov vrátane súl modronohých "(Sula nebouxii)" a kolónie juhoamerických uškatcov "(Otaria flavescens"). Rezervácia sa nachádza v pobrežnej zóne, najjužnejšej časti ekoregiónu Guayaquil, v morskej oblasti Východného tropického Pacifiku ("Tropical Eastern Pacific", TEP). V TEP oblasti, známej ako rovníkový front, sa teplé vody Panamského zálivu s nízkym obsahom soli stretávajú so studenými slanými vodami Humboldtovho prúdu. Humboldtov prúd sa vyznačuje vodou bohatou na živiny v dôsledku vzostupu vody (upwellingu). Od decembra do mája Humboldtov prúd slabne, čo spôsobuje, že teplé vody zo severu prenikajú pozdĺž pobrežia Ekvádoru (prúd El Niño) a Intertropická konvergenčná zóna (po anglicky "Intertropical Convergence Zone" (ITCZ)) sa posúva na juh (pozdĺž pobrežia Ekvádoru).
Rovníkový front je tiež ovplyvnený pravidelným výskytom (každých 4 až 5 rokov) javov El Niño – južnej oscilácie (ENSO), ktorý menia teplotu a slanosť oceánu. Tieto environmentálne zmeny ovplyvňujú biodiverzitu a v danej oblasti sa vyskytujú naraz organizmy zo studených aj teplých vôd. Hypoteticky môžu tieto zmeny prispievať aj k rozvoju tepelnej tolerancie a funkčnej rozmanitosti organizmov v danej oblasti. Tento účinok je obzvlášť výrazný u sediacich (nepohyblivých) bezstavovcov. Už z ich názvu vyplýva, že tieto organizmy sa nemôžu pohybovať ani keď sa slanosť a teplotné podmienky stanú extrémnymi. Oceánografické podmienky a rozmanitosť organizmov robia z rovníkového frontu ideálne prírodné biografické laboratórium pre výskum klimatických zmien, funkčnej biodiverzity a bioobjavovania.
Živná pôda a biotopy morského dna.
Šelf ostrova pozostáva zo štyroch skalnatých vrchov, ktoré sú obklopené sedimentmi. Kopce vyrastajú z hĺbky 25 m. Západné okraje ostrova majú strmé svahy, zatiaľ čo východné okraje sa postupne zvažujú, čo vytvára pristor pokojnejšie vody a chránené prostredie po väčšinu roka. Zóny živnej pôdy a biotopu pokrývajú väčšiu plochu na východných svahoch skalnatých kopcov ako na západných. Spoločenstvá tvoriace hlavné biotopy a živnú pôdu sú: kôrovce rodu "Balanus", morské riasy, osemlúčové koraly a piesočnatá zóna. Zóna kamenných koralov rodu Pocillopora je nerovnomerne rozložená a nachádza sa prevažne na záveternej strane ostrova. Biotop a potravinový základ na skalnatých úsekoch pobrežia tvoria už spomenuté kôrovce rodu "Balanus" a šesťlúčovky "radu Zoantharia".
Prítomnosť človeka.
MOREPE je pre relatívne početné obyvateľstvo významná. Obyvatelia sa tu venujú rybolovu a prosperuje aj cestovný ruch. Záliv Ayangue je hlavným východiskovým bodom pre rôzne športy ako šnorchlovanie, alebo rekreačné potápanie v blízkosti ostrova. K turistickým atrakciám, od júna do septembra, patrí aj pozorovanie vráskavcov dlhoplutvých "(Megaptera novaeangliae)". V rezervácii je zastúpená aj akvakultúra. V zálive Ayangue sa nachádzajú aj farmy na chov ustríc druhu "Crassostrea gigas" "a" tŕňoviek druhu "Spondylus limbatus," tie sú chované na účely opätovnej introdukcie daného druhu. Je tu aj niekoľko zón mangrovníkových porastov určených na chov kreviet bielonohých druhu "Penaeus vannamei." Okrem toho sa pozdĺž pobrežia MOREPE v meste San Pedro nachádzajú zariadenia Ekvádorského národného centra pre akvakultúru a morský výskum (CENAIM) Polytechnickej univerzity pobrežného regiónu (ESPOL). CENAIM zaberá rozlohu 15 000 m² a vyvíja technológie pre chov rýb, mäkkýšov a ostnatokožcov. Sídlia tu aj analytické laboratóriá špecializované na výskum mikrobiológie, histopatológie, molekulárnej biológie, imunológie a chemického zloženia vody. Ďalej sú zamerané aj na veterinárnu zdravotnú starostlivosť o rôzne druhy vodných organizmov. CENAIM má špičkový a certifikovaný personál aj v oblasti vedeckého potápania (PADI-SNSI). Okrem toho má aj laboratóriá určené pre taxonómiu, výskum chemického zloženia rôznych prírodných materiálov.
Biodiverzita.
Morská biodiverzita tropického východného Tichého oceána bola veľmi málo skúmaná a vo vedeckej literatúre bolo publikovaných len zopár taxonomických záznamov. Napríklad publikácia autorov "Cárdenas a kol." a iné popísali vysokú rozmanitosť hubiek a pŕhlivcov vyskytujúcich sa na a v blízkosti skál. Poukázali, že medzi najpočetnejšie spomedzi morských bezstavovcov, patria pŕhlivce a ostnatokožce a z čeľade rýb, to sú serranovité a pomacentrovité ryby.
Miesta s najväčšou druhovou rozmanitosťou v tejto oblasti sú: La Cabeza del Viejo, La Pared a El Bajo Cuarenta, v ktorých sa vyskytuje až 17 druhov osemlúčoviek čeľade Plexauridae (8), Gorgoniidae (8) a "Clavularidae" (1). Prvé taxonomické záznamy potvrdzujú prítomnosť skupiny "Porifera" (hubky), druhu "Callyspongia aff. californica." Tento druh pravdepodobne obýva aj viac ako 4 000 km rozlohy pozdĺž oblasti TEP, zatiaľ čo hubky druhu "Cliona aff. euryphylle", sa vyskytujú po oboch stranách ostrovana. Okrem toho tu bol bol objavený aj nový druh hubiek, triedy "Demospongiae" ako napríklad druh "Tedania (Tedania) ecuadoriensis sp. nov." Nové taxonomické záznamy, od autorov "Jaramillo" a kol., odhalili rôznorodosť kmeňa pŕhlivcov a šesťlúčoviek radu Zoantharia pozdĺž kontinentálneho pobrežia Ekvádoru, konkrétne v južnej časti MOREPE okolo ostrova El Pelado (v skalnatých prílivových zónach pláží Ayangue a San Pedro). Informácie o biodiverzite sú usporiadané v databáze podľa štandardu Darwin Core a sú verejnosti dostupné prostredníctvom WebGIS.
Ochrana prírody.
Ekvádorské národné centrum pre akvakultúru a morské výskumy (CENAIM) Polytechnickej univerzity pobrežného regiónu (ESPOL) sa nachádza v meste San Pedro. Pokiaľ ide o ochranu prírody, CENAIM-ESPOL a Ministerstvo poľnohospodárstva, akvakultúry a rybárstva (MAGAP) vyvíja v laboratóriách program pre šľachtenie vysoko dravého druhu tŕňoviek "Spondylus limbatus", na účely zarybňovania Tichého oceána (TEP). Na ostrove bol totiž objavený invazívny druh koralu "Carijoa riseii", ktorý spôsobil značné škody aj na osemlúčovkách v Kolumbijskom Tichom oceáne. CENAIM s podporou "Národného ekvádorského sekretariátu pre vyššie vzdelávanie, vedu, technológie a inovácie" SENESCYT vykonáva pokusy v oblasti chemických a mikrobiologických interakcií medzi koralmi "Cariojoa riseii" a postihnutými osemlúčovkami. Výskumy o vzájomných vplyvoch v súčasnosti stále prebiehajú. V rezervácii sa nachádza aj Park Valdivia Marine, rekreačná oblasť s rôznymi druhmi rýb, korytnačiek, tučniakov a uškatcov. Park slúži aj ako miesto záchrany týchto zvierat zvierat.
Bioobjavovanie.
S podporou "Národného ekvádorského sekretariátu pre vyššie vzdelávanie, vedu, technológie a inovácie" (SENESCYT) boli realizované výskumy v oblasti biodiverzity sediacich (nepohyblivých) bezstavovcov v MOREPE. Projekt zahŕňal výskum taxonomickej a metabolomickej rozmanitosti vrátane výskumu bioaktívnych baktérií spojenými s ochranou prírody, ľudského zdravia a zdravia zvierat. Zo šesťlúčoviek radu Zoantharia a niektorých druhov hubiek bolo izolovaných niekoľko nových zlúčenín a nových bioaktívnych buniek. Spomedzi spomenutého radu šesťlúčoviek vykazuje chemickú bohatosť najmä druh "Terrazoanthus patagonichus", z ktorého bola identifikovaná nová čeľaď 2-aminoimidazolových alkaloidov nazývaných Terrazoanthiny A – C Okrem toho boli u šesťlúčoviek druhu "Antipathozoanthus hickmani," zaznamenaného iba v oblasti TEP, identifikované nové deriváty ekdysteroidov nazývané ekdyzónlaktóny A – D. Chemický výskum druhu "Zoanthus pulchellus" preukázal prítomnosť zoantamínových alkaloidov. Z hubiek "C. cf californica" boli izolované kyseliny kalyspongidové. Tieto výsledky demonštrujú veľkú chemickú rozmanitosť morských bezstavovcov v oblasti MOREPE a existujúci potenciál pre bioobjavovanie. Získané informácie sú usporiadané v databáze podľa štandardu Darwin Core (s cieľom zdieľať údaje prostredníctvom GBIF a OBIS) a sú dostupné verejnosti prostredníctvom WebGIS.

</doc>
<doc id="740810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740810" title="Virtuálna migrácia">
Virtuálna migrácia

Virtuálna migrácia je pojem spájaný s problematikou migrácie pracovnej sily bez priameho fyzického presunu prostredníctvom telekomunikačných prostriedkov. Typicky býva spájaný s oblasťami svetovej periférie a podriadením práce potrebám globalizovaného kapitalizmu.
Ako prvý tento termín použil americký sociológ Aneesh Aneesh v knihe Virtuálna migrácia, kde sa venuje problému indických pracovníkov v sektoroch softvéru a informačných technológií. Opisuje, ako ich práca a schopnosti v oblasti technológií migrujú do zahraničia, zatiaľ čo títo pracovníci pretrvávajú v hraniciach svojho štátu, čím vzniká nový “nadnárodný virtuálny priestor”. Základy virtuálnej migrácie položili už v 90. rokoch japonský fyzik T. Makimoto a britský spisovateľ D. Manners, publikáciou svojej knihy Digital Nomad. Digitálni nomádi sú považovaní za “globálnych občanov”, ktorí využívajú moderné technológie k presunu medzi zamestnaním, či štúdiom.
Rozbor problematiky virtuálnej migrácie bol rozvinutý aj v diele Answer the call, kde sa autorky Aime Carrillo Rowe, Sheena Malhotra a Kimberlee Pérez snažia opísať dopad tejto práce na zamestnancov call centier, ktorí virtuálne migrujú medzi Indiou a Spojenými štátmi americkými. Títo zamestnanci však zostávajú pracovať v rámci hraníc svojho štátu. Samotným názvom diela autorky odkazujú na pojem interpelácia. Tým sa francúzsky marxistický filozof Louis Althusser snažil popísať vplyv “volania” ideologických štruktúr na formovanie ľudskej identity a subjektivity. Dielo vychádza z niekoľkoročného zberu dát a mapovania osobných príbehov týchto pracovníkov, pri čom sa snaží priblížiť, akým spôsobom sa tento fenomén odráža na ich subjektivite v podmienkach odcudzenia od života v ich domovskej krajine. Fenomén “virtuálnych pohraničí”, ktoré vznikajú v rámci daného štátu, odkazuje na proces vytvárania odlúčených komunít pracovníkov, ktorí hybridizujú svoju subjektivitu a delia ju medzi reálny materiálny život v Indii a vykonštruovaný obraz svojej osobnosti, ktorý od nich vyžadujú zahraniční volajúci z privilegovanejších spoločenských vrstiev. Redukciou teritoriálnych prekážok pod vplyvom globálneho kapitalizmu sa tak aspekty americkej identity a kultúry odrážajú v štruktúre indickej spoločnosti. Kniha opisuje dôsledky časovej orientácie na Spojené štáty americké, v dôsledku čoho dochádza k prispôsobeniu časového harmonogramu pracovníkov potrebám amerického trhu. Autorky zavádzajú pojem “časovosť moci”, ktorým sa snažia vystihnúť závislosť času na hegemonických štruktúrach spoločnosti.
Rozvoj virtuálnej migrácie.
V súčasnosti sa cezhraničná práca bez fyzického presunu rozvíja rýchlejšie ako v minulých dekádach. Značne k tomu dopomohli protipandemické opatrenia, ktoré obmedzili pohyb zamestnancov medzi regiónmi a rozvíjajúca sa digitalizácia svetových ekonomík. Tá v spoločnosti pretvára systém pracovných vzťahov v podobe silnej individualizácie pracovníkov, z ktorých sa stávajú “freelanceri”. Tí firmám po celom svete ponúkajú svoje schopnosti. Formuje sa tak nový typ pracovníka, ktorý sa neviaže na konkrétneho zamestnávateľa, ale svoj čas, financie, či náplň práce si riadi samostatne.
Títo nezávislí pracovníci sa v súčasnosti o prácu uchádzajú na digitálnych pracovných platformách, ako Freelancer.com, ktorá má cez 85 miliónov používateľov z viac ako 247 krajín a regiónov sveta. Ďalšími populárnymi stránkami sú Upwork, Fiverr alebo Amazon Mechanical Turk. Štúdia z roku 2021 odhaduje, že v danom roku bolo na svete registrovaných 163 miliónov freelancerov. Z uchádzačov o prácu v novembri a decembri 2020 na platforme Freelancer tvorili pracovníci pochádzajúci z južnej Ázie 56,3% všetkých registrovaných používateľov. Príležitosti, ktoré prináša virtuálna migrácia pre zamestnancov z krajín mimo USA a Európy, prispievajú k ďalšej globalizácii trhu práce.

</doc>
<doc id="740812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740812" title="Klára Klímová">
Klára Klímová

MUDr. Klára Klímová, rod. Ráchel Klára Kuklová (do roku 1945 Kleinová, iný zápis priezviska: Klimová; * 8. júl 1904, Luck† ?) bola lekárka, ktorá sa zúčastnila Slovenského národného povstania (SNP) a pôsobila ako vedúca pracovníčka Kabinetu dejín lekárskych a biologických vied Slovenskej akadémie vied (SAV).
Život.
V roku 1935 úspešne zavŕšila štúdium medicíny na Lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Od roku 1939 žila bez povolenia lekárskej praxe v Likieri. V roku 1942 pracovala ako externá lekárka v Štátnej nemocnici v Likieri a neskôr sa zapojila do SNP ako lekárka povstaleckej nemocnice.
Po vojne pôsobila v Bratislave, kde bola od roku 1958 vedúcou pracovníčkou Kabinetu dejín lekárskych a biologických vied SAV, ktorý bol v tom čase oddelením Ústavu experimentálnej medicíny SAV. Je autorkou monografie o zdravotníctve počas SNP a odborných článkov o činnosti Červeného kríža.

</doc>
<doc id="740813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740813" title="Klára Klimová">
Klára Klimová



</doc>
<doc id="740814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740814" title="Ráchel Klára Kuklová">
Ráchel Klára Kuklová



</doc>
<doc id="740815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740815" title="Klára Kleinová">
Klára Kleinová



</doc>
<doc id="740816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740816" title="Ráchel Klára Kleinová">
Ráchel Klára Kleinová



</doc>
<doc id="740817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740817" title="Marta Križanová">
Marta Križanová

MUDr. Marta Križanová (iný zápis mena: Marta Oľga Križanová; * 7. jún 1898, Trenčín† 1. december 1971, Starý Smokovec) bola slovenská lekárka ftizeologička, významná odborníčka na liečbu tuberkulózy, ktorá bola prvou ženou Slovenkou promovanou na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (LF UK) a prvou ženou primárkou na Slovensku.
Život.
Narodila as v rodine Matildy Križanovej, rod. Dohnániovej a evanjelického farára Žigmunda Križana (* 1865† 1924), pričom mala sedem súrodencov vrátane mladšieho brata Žigmunda Križana ml. (* 1907† 1964), ktorý sa stal rádiológom a univerzitným profesorom.
Po vyštudovaní gymnázia v Trenčíne študovala na Lekárskej fakulte v Budapešti, po roku 1918 na Lekárskej fakulte Karolovej univerzity v Prahe a napokon v roku 1923 ako prvá žena Slovenka spromovala na LF UK.
V rokoch 19231930 pracovala na I. internej klinike LF UK u prof. Kristiána Hyneka, ktorý bol v tom čase tiež rektorom univerzity. Následne v rokoch 19301934 bola šéflekárkou sanatória v Tatranskej Kotline a v rokoch 19341937 bola prvou ženou primárkou na Slovensku, vedúc interné oddelenie nemocnice v Levoči. Od roku 1937 pôsobila ako primárka sanatória Všeobecného penzijného fondu a ďalších sanatórií v Novom Smokovci. Po roku 1945 pracovala ako primárka pľúcneho oddelenia, riaditeľka nemocnice a zástupkyňa povereníka zdravotníctva pre východné Slovensko v Košiciach.
Vo svojej lekárskej činnosti sa spočiatku venovala problematike leukémie, potom bojom proti tuberkulóze, ktorá v tom čase predstavovala závažný zdravotnícky problém. K tejto problematike vydala viacero vedeckých štúdií najmä v "Bratislavských lekárskych listoch". Absolvovala študijné pobyty na viacerých zahraničných sanatóriách (napr. v Paríži), kde sa zoznámila s novými metódami liečby tuberkulózy.

</doc>
<doc id="740818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740818" title="Marta Oľga Križanová">
Marta Oľga Križanová



</doc>
<doc id="740819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740819" title="Margita Rédekyová">
Margita Rédekyová

MUDr. Margita Rédekyová (iný zápis mena: Margaréta; * 20. január 1921, Trenčín† 1973, Rím) bola lekárka, rozhlasová redaktorka a knihovníčka, ktorá sa špecializovala na výskum tropických chorôb.
Po zavŕšení štúdia všeobecného lekárstva na Lekárskej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave v roku 1945 študovala na univerzite v Paríži (19461947) a následne pôsobila ako asistentka MUDr. A. Geddu v Taliansku. Neskôr bola redaktorkou slovenského oddelenia Vatikánskeho rozhlasu a knihovníčkou Katolíckej univerzity v Ríme. Medzitým v roku 1951 alebo v roku 1955 pôsobila ako lekárka v Thajsku.
Vo svojej vedeckovýskumnej činnosti as zaoberala problematikou tropických chorôb, pričom o výskume dvojčiat publikovala štúdiu s A. Geddom a v "Hlasoch Ríma" v rokoch 19541958 uverejnila príspevky o svojich skúsenostiach v exotických krajinách.

</doc>
<doc id="740820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740820" title="Margaréta Rédekyová">
Margaréta Rédekyová



</doc>
<doc id="740822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740822" title="Vlčovský potok (prítok Kysuce)">
Vlčovský potok (prítok Kysuce)

Vlčovský potok je vodný tok v Javorníkoch na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Kysuce, má dĺžku približne 3,2 km a je tokom IV. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení na severovýchode Javorníkov, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a časti Rakovská hornatina, na východnom úbočí Vojtovho vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v závere neveľkej doliny v lokalite Vlčov tečie sprvu východným smerom, postupne sa stáča na juhovýchod. Vedie údolím s nesúvislým porastom a priberá pravostranný prítok z oblasti Vŕšky. Onedlho vteká do osady Vlčov, ktorá je jednou z osád Krásna nad Kysucou a kde prijíma významnejší pravostranný prítok zo samoty Bojasovci a následne rovnako pravostranný, z blízkych svahov. V strednej časti opúšťa Rakovskú hornatinu a Vysoké Javorníky a prechádza do Nízkych Javorníkov a ich časti Ochodnická vrchovina. Južným úpätím vrchu Diel () pokračuje čiastočne zalesneným údolím s nesúvislou zástavbou východným smerom a vteká do Krásna nad Kysucou. V blízkosti železničnej stanice križuje trať do Ostravy i cestu do centra mesta a onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Vlčovský potok pramení a preteká iba územím mesta Krásno nad Kysucou v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="740827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740827" title="Africký pohár národov žien">
Africký pohár národov žien

Africký pohár národov žien je futbalová súťaž afrických národných tímov, ktorú organizuje Konfederácia afrického futbalu. Koná sa každé dva roky. Prvý ročník sa konal v roku 1998 a tiež slúži ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta.
Najúspešnejším tímom je Nigéria, ktorá vyhrala 10 z 13 turnajov a v každom ročníku sa dostala minimálne do semifinále.
Formát.
Prvé ročníky 1991 a 1995 boli len kvalifikáciou o jedno miesto na Majstrovstvách sveta, hrali sa spôsobom zápasy doma a vonku. 
Medzi rokmi rokmi 1998 až 2018 bolo 8 kvalifikovaných tímov rozdelených do dvoch skupín. Hralo sa systémom každý s každým. Dva najlepšie tímy postúpili do vyraďovacej fázy.
Od roku 2022 sa turnaj rozšíril na 12 tímov, ktoré boli rozdelené do troch skupín. Dva najlepšie tímy z každeh skupíny a dva najlepšie tímy na tretích miestach postupujú do vyraďovacej fázy. Víťazné tímy zo štvrťfinále sa tiež kvalifikujú na Majstrovstvá sveta. Vyradené tímy zo štvrťfinále hrajú zápasy o 2 miesta v play-off medzi konfederáciami.
Trofej.
2. júla 2025 predstavili novú trofej, ktorá má symbolizovať rozširovanie a akceptáciu ženského futbalu v Afrike.

</doc>
<doc id="740832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740832" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2019 (UEFA)">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2019 (UEFA)

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2019 je turnaj, ktorý určil 8 tímov, ktoré sa kvalifikovali na Majstrovstvá sveta 2019 spolu Francúzskom, ktoré sa kvalifikovalo automaticky ako usporiadateľ.
Formát.
Kvalifikácia mala 3 kola:
Nasadenie tímov.
Tímy boli nasadené podľa ich koeficientu vypočítaného podľa výsledku:
Predkolo.
Losovanie.
Losovanie sa uskutočnilo 19. januára 2017 v Nyone. 16 tímov bolo nasadených podľa ich koeficientu. Boli vylosované do 4 skupín.
Tabuľka tímov na druhých miestach.
Zdroj
Skupinová fáza.
Losovanie.
Losovanie sa uskutočnilo 25. apríla 2017 v Nyone.
Tabuľka tímov na druhých miestach.
Zdroj
Play-off.
Losovanie pre play-off sa uskutočnilo 7. septembra 2018 v Nyone.
Tímy v play-off boli nasadené podľa ich koeficientu vypočítaného podľa výsledku:
Finále play-off.
Holandsko sa kvalifikovalo na Majstrovstvá sveta 2019.
Zdroj.
Najlepšie strelkyne.
10 gólov
7 gólov
6 gólov

</doc>
<doc id="740834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740834" title="Prabowo Subianto">
Prabowo Subianto

Prabowo Subianto (* 17. októbra 1951, Jakarta, Indonézia) je indonézsky politik, podnikateľ a dôstojník vo výslužbe, ktorý od roku 2024 zastáva funkciu ôsmeho prezidenta Indonézie. V rokoch 2019 až 2024 pôsobil ako 26. minister obrany v kabinete prezidenta Joka Widoda. Prabowo je po Suhartovi a Susilovi Bambangovi Judhojonovi tretím indonézskym prezidentom s vojenskou minulosťou a najstarším prezidentom v prvom funkčnom období v histórii Indonézie.
Prabowo absolvoval Indonézsku vojenskú akadémiu v roku 1970 a pôsobil predovšetkým v špeciálnych silách (Kopassus), kým nebol v roku 1998 menovaný do funkcie veliteľa Strategického veliteľstva rezerv (Kostrad). Neskôr v tom istom roku bol prepustený z armády a následne mu bol zakázaný vstup do Spojených štátov za údajné porušovanie ľudských práv.
Začiatkom roka 2008 založil Prabowo so svojimi najbližšími spolupracovníkmi stranu Gerindra. V prezidentských voľbách v roku 2009 neúspešne kandidoval na post viceprezidenta. Kandidoval v prezidentských voľbách v roku 2014 a porazil ho guvernér Jakarty Joko Widodo, čo bol volebný výsledok, ktorý spočiatku spochybňoval. 
V roku 2019 sa opäť neúspešne uchádzal o prezidentský úrad proti Jokovi Widodovi. Išlo o najväčšie jednodňové hlasovanie na svete a v Indonézii sa prvýkrát konali prezidentské aj parlamentné voľby zároveň. Aj v tomto prípade odmietol prijať výsledok a to viedlo k protestom jeho stúpencov, ktoré vyvolali nepokoje v Jakarte a pri ktorých zahynulo niekoľko ľudí. Po napätom súboji sa však Prabowo pripojil ku kabinetu Joka Widoda ako minister obrany na obdobie 2019 až 2024.
V nasledujúcich voľbách v roku 2024 opäť kandidoval na post prezidenta a vo voľbách 14. februára zvíťazil. 
Prezident Indonézie.
Prabowo Subianto vo voľbách v roku 2024 opätovne kandidoval na post prezidenta a vo voľbách 14. februára zvíťazil so ziskom 96,2 milióna hlasov, čo predstavovalo 58,61 percent. Dvaja prezidentskí kandidáti podali proti výsledkom sťažnosť, ale Prabowo bol v úrade potvrdený a 20. októbra 2024 zložil prísahu ako 8. prezident Indonézie.
Krátko nato ohlásil najväčšiu vládu v histórii svojej krajiny, počet jej členov dosiahol 109. Tvoria ju ministri, ich zástupcovia a šéfovia vládnych úradov. Subianto zároveň oznámil ambiciózny ekonomického rastu, výrazného navýšenia štátnych výdavkov na armádu alebo na program stravovania pre deti, ktorých bolo v tom čase v krajine 83 miliónov.
Pod jeho vedením krajina zintenzívnila spoluprácu s Ruskom, keď okrem vojenských cvičení so so Spojenými štátmi usporiadala aj manévre s touto krajinou v rámci opakujúceho sa cvičenia.
V roku 2025 Indonézia pod jeho vedením vstúpila ako riadny člen do bloku rozvojových ekonomík BRICS.

</doc>
<doc id="740839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740839" title="Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga">
Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga

Mons. Óscar Andrés kardinál Rodríguez Maradiaga SDB (* 29. december 1942, Tegucigalpa, Honduras) je honduraský rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý v rokoch 1993 až 2023 pôsobil ako arcibiskup metropolita arcidiecézy Tegucigalpa. V roku 2001 bol povýšený na kardinála. Bol hovorcom Vatikánu s Medzinárodným menovým fondom a Svetovou bankou v otázke dlhu tretieho sveta. Je členom saleziánov.
Životopis.
Narodil sa v meste Tegucigalpa v Hondurase ako tretie zo štyroch detí Andrésa Rodrígueza Palaciosa a Raquel Maradiaga. Ako chlapec sníval o tom, že bude hrať na saxofóne v tanečnej kapele alebo sa stane pilotom. Namiesto toho dostal interné povolanie do rehoľného života a 3. mája 1961 vstúpil do saleziánov.
Doktorát z filozofie získal na Inštitúte „Don Rua“ v Salvádore, z teológie na Pápežskej saleziánskej univerzite v Ríme a z morálnej teológie na Pápežskej lateránskej univerzite. Na Rakúskej univerzite v Innsbrucku získal diplom z klinickej psychológie a psychoterapie.
Kňaz.
Za kňaza ho vysvätil 28. júla 1970 arcibiskup Girolamo Prigione v meste Guatemala. V tom istom roku bol menovaný za biskupovho asistenta v Tegucigalpe. Od roku 1975 bol tri roky dekanom teologického oddelenia na Guatemalskej univerzite Francisco Marroquín.
Následne počas nasledujúcich pätnástich rokov vyučoval chémiu, fyziku a hudbu na saleziánskych vysokých školách v Salvádore, Hondurase a Guatemale. Počas tohto obdobia sa stal aj profesorom morálnej teológie a ekleziológie na Saleziánskom teologickom inštitúte v Guatemale. Absolvoval tiež štúdium hry na klasický klavír a hudby v Salvádore, Guatemale a Spojených štátoch.
Okrem svojej rodnej španielčiny hovorí anglicky, francúzsky, taliansky, nemecky a portugalsky.
Biskup.
28. októbra 1978 bol vymenovaný za pomocného biskupa Tegucigalpy a titulárneho biskupa z Pudentiany. Biskupské svätenie prijal nasledujúceho 8. decembra od arcibiskupa Gabriela Montalva, pričom arcibiskupi Héctor Enrique Santos Hernández a Miguel Obando y Bravo slúžili ako spolusvätitelia. Za arcibiskupa Tegucigalpy bol vymenovaný 8. januára 1993.
Kardinál.
Dňa 21. januára 2001 pápež Ján Pavol II. oznámil plány na povýšenie 37 prelátov na kardinálov na konzistóriu vo februári. Povedal tiež, že na konzistóriu oznámi mená dvoch kardinálov, ktorých vymenoval in pectore v roku 1998. Následne 28. januára oznámil mená ďalších piatich kardinálov a prezradil dvoch tajne vymenovaných za kardinálov v roku 1998, Mariana Jaworského a Jānisa Pujatsa.
Pápež Ján Pavol II. ho na konzistóriu 21. februára 2001 vymenoval za kardinála kňaza s titulárnym kostolom Santa Maria della Speranza. Je prvým kardinálom z Hondurasu. V rokoch 1996 až 2016 bol prezidentom Biskupskej konferencie Hondurasu.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2005 po smrti pápeža Jána Pavla II. 2. apríla 2005 na ktorom bol zvolený pápež Benedikt XVI. vlastným menom Joseph Ratzinger. Dňa 5. júna 2007 bol zvolený za prezidenta Medzinárodnej Caritas členmi Konfederácie Caritas na ich 18. valnom zhromaždení vo Vatikáne. Na druhé štvorročné funkčné obdobie bol znovuzvolený 24. mája 2011 a vo funkcii pôsobil do roku 2015. Dňa 12. júna 2012 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre katolícku výchovu na päťročné obnoviteľné funkčné obdobie. Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2013 po rezignácií pápeža Benedikta XVI. s účinnosťou 28. februára 2013 na ktorom bol zvolený pápež František vlastným menom Jorge Mario Bergoglio.
Dňa 13. apríla 2013 bol menovaný do Rady kardinálov-poradcov, skupiny kardinálov, ktorú zriadil pápež František, aby mu radili a študovali plán revízie Pastor bonus, apoštolskej konštitúcie o Rímskej kúrii.
Pápež František 15. októbra 2020 obnovil jeho vymenovanie za koordinátora Rady kardinálov-poradcov. 4. februára 2021 mu diagnostikovali COVID-19. Pápež František 26. januára 2023 prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Tegucigalpy.

</doc>
<doc id="740853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740853" title="Augustus (titul)">
Augustus (titul)

Augustus (; z ) bol pôvodne čestný titul, ktorý rímsky senát prepožičal Gaiovi Iuliovi Caesarovi Octavianovi 16. januára 27 pred Kr., pričom on ho prijal za svoje osobné meno.
Počínajúc Tiberiom, Octavianovi nasledovníci ho učinili pevnou súčasťou cisárskej titulatúry vo forme „"Imperator Caesar" (osobné meno) "Augustus"“ a od dominátu vo forme „"Dominus noster" (osobné meno) "Augustus"“. V tetrarchii sa ako augusti označovali rovnocenní panovníci, zatiaľ čo nižšie postavený panovník bol označený titulom cézar ().
Ženskou obdobou tohto titulu je augusta, prislúchajúc augustovej manželke.

</doc>
<doc id="740854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740854" title="Výživa (príjem potravy)">
Výživa (príjem potravy)

Výživa (alebo zriedkavo nutrícia) je súhrn všetkých procesov, ktorými živý organizmus prijíma, spracúva a využíva potravu. Potrava sú látky potrebné na rast, obnovu a udržiavanie funkcií organizmu (zdravie, výkonnosť atď.), čiže látky slúžiace (resp. prijímané, spracúvané a využívané) na výživu. Synonymum potravy je aj výraz strava, ale výraz strava sa väčšinou používa len na označenie potravy ľudí, a to najmä reálne prijímanej potravy človeka (často ako zostava denných jedál nejakého človeka v rámci racionálnej výživy). Približné či úplné synonymum pojmu potrava ľudí je výraz požívatina. 
Výživa v užšom zmysle je len výživa človeka. 
Výživa v slovenskom Potravinovom kódexe.
V slovenskom práve je výživa ľudí definovaná v slovenskom Potravinovom kódexe nasledovne: Výživa je komplex procesov, ktorými ľudský organizmus prijíma a zužitkúva látky nevyhnutné na úhradu nepretržitého energetického výdaja, na stavbu a obnovu tkanív a na zabezpečovanie jeho fyziologických funkcií. Namiesto pojmu potrava Potravinový kódex pracuje s pojmom požívatina.
Základné zložky potravy.
Základné zložky potravy organizmov sú bielkoviny, tuky a cukry, súčasne s potravou musia organizmy prijímať minerálne látky, vitamíny a vodu.
Druhy živočíchov podľa druhu potravy.
Podľa druhu potravy sa živočíchy delia na mäsožravce, bylinožravce a všežravce. Živočíchy špecializované na jeden druh potravy sa volajú monofágne a ostatné sú polyfágne.
Orgány prijímania potravy u živočíchov.
U živočíchov môže výživa prebiehať celým povrchom tela - osmoticky, alebo hociktorou časťou povrchu - fagocytózou. Niektoré živočíchy majú aj tráviacu sústavu.

</doc>
<doc id="740855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740855" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8155">
Turistická značkovaná trasa číslo 8155

 Turistická značkovaná trasa číslo 8155 je žltá trasa v Bielych Karpatoch, ktorá spája osadu Rolincová pri Zemianskom Podhradí s Cestou hrdinov SNP. Dĺžka trasy je 13,4 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="740856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740856" title="Martin Lukáč">
Martin Lukáč

Martin Lukáč (* 13. december 1989, Piešťany) je slovenský maliar pôsobiaci v New Yorku. Jeho tvorba sa vyznačuje uvoľneným, intuitívnym gestickým prejavom, ktorý čerpá z abstraktného expresionizmu a zároveň zahŕňa prvky popkultúry a estetiky graffiti.
Život a vzdelanie.
Lukáč sa narodil v roku 1989 v Piešťanoch. Od piatich rokov žil v Petržalke. Absolvoval štúdium na Škole umeleckého priemyslu v odbore kameňosochárstvo. 
V rokoch 2009 až 2013 študoval na Fakulte umení Technickej univerzity v Košiciach v Ateliéri súčasného obrazu. V rokoch 2013 až 2016 pokračoval v magisterskom štúdiu maľby na Vysokej škole umeleckopriemyselnej v Prahe. Počas štúdia absolvoval hosťujúce pobyty na Akadémii výtvarných umení v Prahe a na Hochschule für Grafik und Buchkunst v Lipsku.
Tvorba.
Lukáčova tvorba je vyjadrením uvoľneného a intuitívneho tvorivého procesu. Jeho obrazy nadväzujú na tradíciu abstraktného expresionizmu, pričom do nej vstupujú prvky estetiky graffiti a popkultúry. Charakteristické sú amorfné formy v žiarivých farbách, vyrastajúce z pozadia plného voľne plynúcich čiar, ako aj postavičky pripomínajúce komiksový svet. Lukáč často pracuje v sériách, v ktorých opakovane rozvíja a variuje rovnaké motívy, pričom opakovanie a redukcia foriem tvoria základ jeho maliarskej praxe.
Podľa kritikov sa Lukáčova maľba vyznačuje dynamickým gestickým prejavom, ktorý je napriek svojej na prvý pohľad spontánnej expresii starostlivo a racionálne vystavaný, kombinuje automatické kresby, vrstvenie farieb a techniky ako olejový pastel, štetce a valčeky a vytvára tak napätie medzi expresívnym gestom a premyslenou kompozíciou.
V niektorých jeho sériách sa Lukáč venuje "motívu Teenage Mutant Ninja Turtles" (ninja korytnačky), ktorý sa stal rozpoznateľným prvkom jeho práce. Podľa vlastných slov ich maľuje od roku 2015 a považuje ich za formu "autoportrétu": ninja korytnačky preňho symbolizujú kombináciu jeho záujmov, ako sú bojové umenia, obľuba pizze a boj proti zločinu. Postavy majú mená podľa renesančných majstrov a Lukáč priznáva, že ho stále baví ich prispôsobovanie a aktualizácia vzhľadom na nové kultúrne podoby tejto ikony popkultúry.
Jeho tvorba bola prezentovaná aj v rámci výstavy "Against Nature: Mladá česká umělecká scéna" v Národnej galérii v Prahe, ktorá mapovala nastupujúcu generáciu súčasných autorov v Česku.
V roku 2019 mal samostatnú výstavu v galérii DUVE Berlin, kde predstavil výber malieb pracujúcich s popkultúrnymi motívmi a expresívnou abstrakciou.
V roku 2022 sa predstavil v Prahe výstavou, v ktorej zohrávala významnú úlohu práca s vizuálnou identitou a logami značiek, čo reflektoval aj článok v českej edícii magazínu Vogue.
Lukáčova tvorba bola zaradená do medzinárodnej prehliadky "The Cuteness Factor" v Ludwig Museum – Museum of Contemporary Art v Budapešti (2023), výstavy reflektujúcej fenomén „cuteness“ v súčasnom umení, kde sa prezentovali diela 32 umelcov z 14 krajín vrátane jeho vlastných.
Niektoré Lukáčove diela sa objavili aj na aukciách prestížnych medzinárodných aukčných domov. Obraz "This Is a Rat Race" bol zaradený do aukcie "Modern &amp; Contemporary Discoveries" v aukčnom dome Sotheby’s v roku 2024, pričom ďalšie jeho dielo bolo ponúkané prostredníctvom online aukcie Christie’s zameranej na súčasné umenie.
Výstavy.
Nižšie je uvedený výber samostatných, duálnych a skupinových výstav Martina Lukáča realizovaných v galériách a inštitúciách v Európe a Spojených štátoch. Zoznam nezahŕňa kompletnú výstavnú činnosť autora.

</doc>
<doc id="740858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740858" title="Veľká cena Portugalska">
Veľká cena Portugalska

Veľká cena Portugalska "(""Grande Prémio de Portugal)" sú bývalé automobilové preteky zaradené do Majstrovstiev sveta Formuly 1 konané v rokoch 1951 až 2021. Veľká cena Portugalska sa vráti do kalendára Formuly 1 v rokoch 2027 a 2028 na okruh Algarve International Circuit.
História.
Veľká cena Portugalska predstavuje jednu z tradičných kapitol v dejinách majstrovstiev sveta Formuly 1, hoci jej pôsobenie v kalendári nebolo nepretržité. Prvýkrát bola zaradená do seriálu v roku , keď sa preteky uskutočnili na mestskom okruhu Circuito da Boavista v Porte. Táto trať patrila medzi rýchle a technicky náročné okruhy, vedené po verejných komunikáciách, čo bolo v tom období bežné. Úvodný ročník vyhral Stirling Moss, jeden z najvýraznejších jazdcov svojej éry. Napriek športovému úspechu čelil okruh bezpečnostným problémom, ktoré viedli k vyradeniu Portugalska z kalendára po jedinej sezóne.
Návrat Veľkej ceny Portugalska sa uskutočnil v roku , tentoraz na mestskom okruhu Monsanto Park v Lisabone. Aj keď preteky opäť prilákali silné štartové pole, trať bola kritizovaná pre svoju úzku konfiguráciu a obmedzené únikové zóny. Preteky sa v tejto podobe uskutočnili len jednorazovo a Portugalsko následne na viac než desaťročie z kalendára Formuly 1 vypadlo.
Zlom prišiel v polovici 80. rokov, keď bol v meste Estoril vybudovaný moderný permanentný okruh "Autódromo Fernanda Pires da Silva", známejší v kontexte F1 ako okruh Estoril (oficiálne "Autódromo do Estoril"). V roku sa Veľká cena Portugalska vrátila do kalendára a zostala jeho súčasťou až do sezóny . Toto obdobie sa považuje za zlatú éru vo Veľkej cene Portugalska.
Počas pôsobenia v Estorile sa Portugalsko stalo dejiskom viacerých významných momentov v histórii Formuly 1. Už inauguračné preteky v roku priniesli prvé víťazstvo Ayrtona Sennu, ktorý triumfoval v extrémne daždivých podmienkach a naznačil tým začiatok svojej výnimočnej kariéry. V nasledujúcich rokoch sa na portugalskej trati rozhodovalo o majstrovských tituloch, pričom preteky často ovplyvňovalo premenlivé počasie a technická náročnosť trate.
Veľká cena Portugalska zohrala dôležitú úlohu aj v sezóne , keď došlo k jednému z najslávnejších incidentov medzi Ayrtonom Sennom a Alainom Prostom. Senna bol po kolízii a následnom opätovnom vjazde na trať diskvalifikovaný, čím stratil šancu na titul v prospech Prosta. Tento moment sa považuje za jeden z kľúčových bodov ich dlhoročnej rivality.
V prvej polovici 90. rokov sa Veľká cena Portugalska etablovala ako technicky spoľahlivo organizované podujatie, no postupne začala čeliť rastúcej konkurencii nových okruhov a finančným nárokom Formuly 1. Po sezóne bola Veľká cena Portugalska vyradená z kalendára, najmä z dôvodu nevyhovujúcej infraštruktúry a obmedzených možností ďalšieho rozvoja okruhu Estoril.
Po dlhšej prestávke sa Veľká cena Portugalska nečakane vrátila do kalendára v roku , tentoraz na modernom okruhu Algarve International Circuit pri Portimãu. Dôvodom bola pandémia COVID-19, ktorá si vyžiadala rozsiahlu reorganizáciu sezóny Formuly 1. Preteky sa stretli s pozitívnym ohlasom zo strany jazdcov aj fanúšikov, najmä vďaka výraznému prevýšeniu trate a jej plynulému charakteru. Víťazom sa stal Lewis Hamilton, ktorý zároveň dosiahol svoje 92. víťazstvo v kariére, čím prekonal historický rekord Michaela Schumachera.
Veľká cena Portugalska sa na tom istom okruhu uskutočnila aj v roku , opäť ako súčasť upraveného kalendára. Po tomto ročníku však nebola potvrdená ako stabilná súčasť budúcich sezón. Veľká cena Portugalska tak zostáva podujatím, ktoré sa do histórie Formuly 1 zapísalo skôr vlnovito než kontinuálne, no aj napriek tomu zohralo významnú úlohu pri formovaní viacerých kľúčových momentov šampionátu.
V sezóne 2027 a 2028 sa Formula 1 vráti na okruh Algarve International Circuit.
Víťazi Veľkej ceny Portugalska.
"Tučne sú znázornený účastníci aktuálnej sezóny šampionátu Formuly 1.""Rúžové pozadie znázorňuje preteky, ktoré neboli súčasťou šampionátu Formuly 1."
Opakovaní víťazi (jazdci):
Opakovaní víťazi (tímy):
Víťazi jednotlivých ročníkov:

</doc>
<doc id="740859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740859" title="Veľká cena Maroka">
Veľká cena Maroka

Veľká cena Maroka ("Grand Prix du Maroc") patrí medzi najzaujímavejšie a zároveň najmenej tradičné podujatia, ktoré sa v minulosti objavili v kalendári Formuly 1. Konala sa v roku 1958 na mestskom okruhu Ain-Diab pri Casablance a išlo o prvé podujatie Formuly 1 na africkom kontinente, dávno predtým, než túto rolu prevzalo Kyalami. Hoci sa veľká cena uskutočnila iba raz ako súčasť majstrovstiev sveta, zanechala výraznú stopu najmä dramatickým priebehom a tragickými udalosťami, ktoré poznačili jej historický význam.
História.
Začiatky motoristického športu v Maroku.
Už v štyridsiatych a päťdesiatych rokoch sa v krajine konali významné preteky cestných vozidiel, ktoré využívali rozsiahle okruhy v okolí Casablancy a Rabatu. Maroko sa snažilo prezentovať ako modernizujúca sa krajina s väzbami na európsku kultúru, pričom motoristické podujatia považovalo za symbol technického pokroku. Podpora športu zo strany miestnych klubov a komunít vytvorila predpoklady na to, aby sa organizátori pokúsili o zaradenie pretekov do svetového šampionátu.
Vznik okruhu Ain-Diab a jeho výnimočnosť.
V roku 1957 bol vytvorený rýchly mestský okruh Ain-Diab, ktorý spájal bežné cestné komunikácie pri pobreží Atlantického oceánu. Trať vynikala vysokými rýchlosťami a dlhými rovinkami, pričom atmosféra Casablancy dodávala podujatiu exkluzivitu. FIA uznala okruh ako vhodný pre usporiadanie Veľkej ceny a už v nasledujúcom roku sa v Maroku uskutočnili prvé a zároveň posledné preteky Formuly 1 v rámci svetového šampionátu.
Preteky roku 1958 a tragická skúška.
Samotné podujatie sa stalo rozhodujúcim dejiskom boja o titul medzi Mikom Hawthornom a Stirlingom Mossom. Hoci Hawthorn napokon získal majstrovský titul, Veľkú cenu zasiahla vážna nehoda Stuarta Lewisa-Evansa, ktorý po technickej poruche havaroval a utrpel rozsiahle popáleniny. O niekoľko dní neskôr v nemocnici zomrel, čo výrazne ovplyvnilo verejnú mienku o bezpečnosti dlhých cestných okruhov. Tragédia a logistické ťažkosti prispeli k tomu, že sa Maroko už do kalendára nevrátilo.
Odkaz jedinej Veľkej ceny.
Hoci sa preteky v Maroku uskutočnili iba raz, stále sa na ne spomína ako na symbol éry, v ktorej Formulu 1 tvorili aj náročné cestné trate s minimálnou ochranou jazdcov. Ain-Diab predstavoval extrémne náročné prostredie a jeho história sa často uvádza v súvislosti s debatami o bezpečnosti, modernizácii a transformácii šampionátu v 60. rokoch. Maroko sa od tej doby do Formuly 1 už nevrátilo, no podujatie z roku 1958 zostalo trvalou súčasťou historickej pamäti športu.
Charakteristika trate.
Okruh Ain-Diab mal charakter rýchlej cestnej trate, ktorý kombinoval široké úseky pri pobreží s technickejšími spojmi v zástavbe. Dlhé rovinky umožňovali jazdcom dosahovať vysoké rýchlosti a poskytovali priestor na predbiehanie, hoci samotná trať bola nebezpečne blízko obytnej infraštruktúry. Povrch tvorili bežné asfaltové komunikácie doplnené improvizovanými úpravami, čo spôsobovalo veľké rozdiely v priľnavosti. Okruh bol zároveň vystavený silnému vetru od oceánu, ktorý menil jazdné podmienky počas celého víkendu.
Bezpečnostné štandardy boli minimálne, keďže vtedajšie preteky prebiehali bez ochranných bariér, s divákmi umiestnenými v tesnej blízkosti trate. Práve kombinácia rýchlosti, teplotných extrémov a nedostatočnej ochrany urobila z Ain-Diab jedného z najnáročnejších hostiteľov spomedzi všetkých cestných okruhov svojej doby.

</doc>
<doc id="740860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740860" title="Igor Šimko">
Igor Šimko

Ing. Igor Šimko, PhD., MBA (8. júl 1988, Košice) je slovenský politik, sociálny demokrat a poslanec Národnej rady Slovenskej republiky, odborník na komunálne témy a verejnú správu, ako aj na oblasť environmentálneho manažmentu, energetiky a posudzovania vplyvov na životné prostredie.
Je zapísaný ako súdny znalec v odbore ochrana životného prostredia. Zároveň sa dlhodobo angažuje v téme rozvoja mesta Košice a Košického kraja, ako aj v téme zníženia regionálnych a sociálno-ekonomických rozdielov.
Životopis.
Narodil sa 8. júla 1988 v Košiciach. Po štúdiu na Technickej univerzite v Košiciach rozvíjal svoje odborné i politické zameranie. Pôsobil v komunálnej sfére pre Mesto Košiceako člen Komisie životného prostredia Mesta Košice (20142016), ale i v národnej politikeako asistent poslanca v Národnej rade Slovenskej republiky (20122015). Zároveň pôsobil ako manažér v oblasti obchodu a služieb (20092012), odborný konzultant v sektore enviromentálneho poradenstva (20142023) a člen dozornej rady spoločnosti Východoslovenská energetika (20192020).
Okrem pozície poslanca Národnej rady SR (od 2023) v súčasnosti zastáva aj funkciu externého člena vedeckej rady i odborových a štátnicových komisií Fakulty baníctva, ekológie, riadenia a geotechnológií Technickej univerzity v Košiciach, či posudzovateľa Slovenskej akreditačnej agentúry pre vysoké školstvo. Hovorí plynule anglicky a i ovláda nemecký jazyk. Je ženatý, má jedno dieťa. 
Politická činnosť.
Vo voľbách do Národnej rade Slovenskej republiky v roku 2023 bol zvolený za poslanca za stranu Hlas – sociálna demokracia. Pôsobí ako:

</doc>
<doc id="740861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740861" title="Miriam">
Miriam



</doc>
<doc id="740865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740865" title="Alanylglutamín">
Alanylglutamín

Alanylglutamín alebo alanyl-glutamín (skratka Ala-Gln alebo AQ) je chemická zlúčenina, ktorá sa používa ako doplnok stravy, v parenterálnej výžive a pri kultivovaní buniek. Je to dipeptid, ktorý sa skladá z alanínu a glutamínu.
Využitie.
Doplnok stravy.
Alanylglutamín ako doplnok stravy chráni tráviacu sústavu. Tento ochranný efekt znižuje priechod baktérií cez epitel čreva, čím sa znižuje riziko infekcie a problémov spojených s infekciou, napríklad hnačka, dehydratácia, malabsorpcia a nerovnováha elektrolytov.
Parenterálna výživa.
Pri izbovej teplote a tlaku 1 atmosféry má alanylglutamín rozpustnosť vo vode asi 586 g/l, čo je viac ako desaťnásobok rozpustnosti samotného glutamínu, 35 g/l. Glutamín okrem toho nie je stabilný počas sterilizačných procedúr, zatiaľ čo alanylglutamín stabilný je. Vďaka jeho rozpustnosti je alanylglutamín dôležitý v parenterálnej výžive (výžive pomocou infúzie).
Bunkové kultúry.
V bunkových kultúrach sa niekedy používa alanylglutamín namiesto glutamínu, pretože tento dipeptid je stabilný vo vodných roztokoch, zatiaľ čo glutamín sa samovoľne rozkladá na amoniak a kyselinu pyrolidónkarboxylovú (pyroglutamát). Počas kultivácie buniek sa alanylglutamín rozkladá na glutamín, ktorý pre bunky predstavuje esenciálnu živinu. Pretože sa alanylglutamín rozkladá pomaly, bunky majú čas na to, aby využili vznikajúci glutamín než sa rozloží na amoniak a kyselinu pyrolidónkarboxylovú. Amoniak zvykne bunky poškodzovať, čo znamená, že pri kultivácii buniek v médiách obsahujúcich glutamín namiesto alanylglutamínu je nutné toto médium vymieňať častejšie.
Alanylglutamín sa predáva pod názvami GlutaMAX (Thermo Fisher Scientific) a AminoStable (Ajinomoto).

</doc>
<doc id="740868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740868" title="Kyselina pyrolidónkarboxylová">
Kyselina pyrolidónkarboxylová



</doc>
<doc id="740869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740869" title="PCA">
PCA



</doc>
<doc id="740870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740870" title="5-oxoprolín">
5-oxoprolín



</doc>
<doc id="740871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740871" title="5-oxoprolinát">
5-oxoprolinát



</doc>
<doc id="740873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740873" title="Veľká cena Nemecka">
Veľká cena Nemecka

Veľká cena Nemecka ("Großer Preis von Deutschland") patrí medzi najstaršie a najvýznamnejšie podujatia v dejinách Formuly 1 a motoristického športu vôbec. Preteky sa konali na legendárnych okruhoch Nürburgring a Hockenheimring, ktoré zásadným spôsobom formovali identitu šampionátu. Nemecko sa stalo domovom mnohých kľúčových technických inovácií a ikonických jazdcov, čo Veľkej cene zabezpečilo prestížne postavenie. Podujatie sa v rôznych podobách objavovalo v kalendári od roku 1951 až do roku 2019 a jeho existencia je úzko spätá s vývojom samotnej Formuly 1.
História.
Počiatky v medzivojnovom období a zrod tradície.
Nemecko vstúpilo do sveta vrcholového motoristického športu už v dvadsiatych rokoch 20. storočia, keď sa v roku 1926 konal prvý ročník Veľkej ceny Nemecka na novovybudovanom Nürburgringu. Trať, tvorená legendárnou kombináciou Nordschleife a Südschleife, bola v tom čase najväčším pretekárskym projektom v Európe. Účelom bolo podporiť automobilový priemysel, ktorý v krajine prudko rástol. Podujatie si okamžite získalo pozornosť medzinárodnej verejnosti svojou náročnosťou a prírodnou scenériou, ktorá jazdcom poskytovala unikátny zážitok. Počas tridsiatych rokov dominovali pretekom slávne nemecké tímy Mercedes-Benz a Auto Union, čo prispelo k prestíži Veľkej ceny a upevnilo jej význam v motoristickom kalendári.
Obdobie povojnovej obnovy a návrat na Nordschleife.
Po druhej svetovej vojne bol Nürburgring jedným z prvých veľkých okruhov, ktoré sa dokázali vrátiť do aktívneho fungovania. Nemecko sa usilovalo obnoviť svoju pozíciu v medzinárodnom športe a Veľká cena Nemecka bola opäť zaradená do rastúceho šampionátu Formuly 1. Od roku 1951 sa Nordschleife stal pravidelným dejiskom pretekov a jeho extrémna dĺžka, nepredvídateľné počasie a rytmus vylučujúci akékoľvek poľavenie robili z podujatia jedinečnú výzvu. V päťdesiatych rokoch tu získali slávne víťazstvá Fangio, Moss či Brooks, pričom Fangioho triumf z roku 1957 zostáva jedným z najikonickejších výkonov v dejinách Formuly 1.
Šesťdesiate a sedemdesiate roky: legendy, riziká a limity trate.
V šesťdesiatych rokoch sa spoločenský i technický vývoj začal dostávať do konfliktu s charakterom Nordschleife. Rastúca rýchlosť monopostov a nedostatočná infraštruktúra spôsobili, že trať sa stala extrémne nebezpečnou. Napriek tomu patril Nürburgring medzi najobľúbenejšie miesta jazdcov, ktorí oceňovali jeho prirodzený rytmus. Situácia sa však postupne stávala neudržateľnou. V roku 1970 došlo k bojkotu jazdcov, čo viedlo k presunu Veľkej ceny na Hockenheimring. Po modernizácii sa Nürburgring vrátil v rokoch 19711976, no práve posledný ročník poznačila ťažká nehoda Nikiho Laudu, ktorá definitívne ukázala, že Nordschleife už nie je vhodný pre modernú formu Formuly 1.
Nástup Hockenheimringu a nové smerovanie podujatia.
Od roku 1977 hostil preteky Hockenheimring, ktorého dlhé rovinky viedli lesom a boli prepojené rýchlymi šikanami. Tento okruh síce postrádal dramatickosť Nordschleife, no jeho bezpečnostná úroveň bola výrazne vyššia. V osemdesiatych rokoch patril medzi najrýchlejšie v kalendári a stal sa významným centrom domácich fanúšikov. Preteky zaznamenali prudký nárast popularity najmä vďaka úspechom nemeckých pilotov. Osemdesiate roky však zároveň priniesli prudký rast nákladov a potrebu modernizácie, čo vyústilo do ďalších rozsiahlych úprav trate v roku 1992.
Návrat Nürburgringu v novej podobe a obdobie dvoch Veľkých cien.
Obnovený Nürburgring, so skrátenou Grand Prix-Strecke, sa v roku 1984 vrátil do kalendára ako dejisko Veľkej ceny Európy. Tento model sa v nasledujúcich desaťročiach opakoval, pričom oba nemecké okruhy si delili úlohu hostiteľa rôznych podujatí. Už v deväťdesiatych rokoch začalo Nemecko pravidelne hostiť dve Veľké ceny ročne, čo dokázalo iba niekoľko krajín na svete. Bohatá pretekárska tradícia, nárast automobilového priemyslu a obrovská popularita Michaela Schumachera vytvorili ideálne podmienky pre to, aby sa krajina stala jedným z centier Formuly 1.
Zlomy 21. storočia: prestavby, popularita a finančné tlaky.
Začiatkom nového tisícročia došlo k ďalším modernizáciám. Hockenheimring bol v roku 2002 výrazne prebudovaný, čím sa odstránili dlhé rovinky v lesoch a okruh získal kompaktnejšiu podobu. Nürburgring zároveň posilnil pozíciu organizovaním Veľkých cien Európy a Luxemburska. V rokoch 20072014 sa oba okruhy striedali ako dejisko Veľkej ceny Nemecka, pričom obrovský záujem fanúšikov bol podnietený úspechmi Sebastiana Vettela a dominanciou tímu Mercedes.
Koniec tradície a odchod po roku 2019.
Po roku 2010 sa však začali prejavovať vysoké finančné náklady a rastúce licenčné poplatky. Promotéri na oboch okruhoch zápasili s rozpočtami, čo viedlo k zrušeniu ročníkov 2015 a 2017. Posledná Veľká cena Nemecka sa uskutočnila v roku 2019 na Hockenheimringu a preteky boli mimoriadne dramatické vďaka dažďu a veľkému počtu incidentov. Po tomto ročníku sa podujatie z kalendára vytratilo, čo ukončilo jednu z najdlhších a najbohatších tradícií v histórii Formuly 1.

</doc>
<doc id="740874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740874" title="Veľká cena Pacifiku">
Veľká cena Pacifiku

Veľká cena Pacifiku "(jap. パシフィックグランプリ)" boli bývalé automobilové preteky zaradené do Majstrovstiev sveta Formuly 1, konané v rokoch 1960 až 1995 na okruhoch Laguna Seca Raceway v Kalifornií v USA a od roku 1994 na okruhu TI Circuit neďaleko mesta Aida v Japonsku.
Víťazi Veľkej ceny Pacifiku.
"Rúžové pozadie znázorňuje preteky, ktoré neboli súčasťou šampionátu Formuly 1."
Opakovaní víťazi (jazdci):
Opakovaní víťazi (tímy):
Víťazi jednotlivých ročníkov:

</doc>
<doc id="740876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740876" title="Sovietske vojnové zločiny">
Sovietske vojnové zločiny

Od roku 1917 do roku 1991 spáchal Sovietsky zväz či jeho jednotlivé sovietske republiky, vrátane Ruskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky a jejich ozbrojených síl, množstvo vojnových zločinov a zločinov proti ľudskosti. Patrí sem činy spáchané Červenou armádou (neskôr Sovietskou armádou) aj činy spáchané tajnou políciou štátu, NKVD, vrátane jej Vnútorných vojsk. V mnohých prípadoch boli tieto činy páchané na priame rozkazy sovietskych vodcov Vladimira Lenina a Josifa Stalina v súlade s ranou sovietskou politikou červeného teroru, ktorá slúžila ako prostriedok na ospravedlnenie popráv a politických represií. V iných prípadoch ich sovietske jednotky páchali bez rozkazu, a to proti vojnovým zajatcom alebo civilistom krajín, ktoré boli v ozbrojenom konflikte so Sovietskym zväzom, alebo počas partizánskej vojny.
Významný počet týchto incidentov sa odohral v severnej, strednej a východnej Európe pred druhou svetovou vojnou, počas nej aj po jej skončení. Išlo o popravy bez súdu a hromadné vraždy vojnových zajatcov, napríklad pri katynskom masakre, a tiež o masové znásilňovanie páchané jednotkami Červenej armády na nimi okupovaných územiach.
V 90. rokoch a začiatkom 21. storočia viedli súdne procesy v pobaltských štátoch k trestnému stíhaniu niektorých Rusov, väčšinou "in absentia", za zločiny proti ľudskosti spáchané počas druhej svetovej vojny alebo krátko po nej, vrátane zabíjania či deportácií civilistov. V súčasnosti sa ruská vláda venuje historickému popieraniu. Ruské médiá označujú sovietske zločiny proti ľudskosti a vojnové zločiny za „západný mýtus“. V ruských učebniciach dejepisu sú tieto zvěrstva buď pozmeňované tak, aby Sovietov vykresľovali pozitívne, alebo úplne vynechávané. V roku 2017 ruský prezident Vladimir Putin, sám stíhaný za vojnové zločiny od roku 2023, pri uznaní „hrôz stalinizmu“ kritizoval „nadmernú démonizáciu Stalina“ zo strany „nepriateľov Ruska“.

</doc>
<doc id="740877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740877" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1990/91">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1990/91

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1990/91 bol 39. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 13 družstiev, čo je o 1 viac ako v minulej súťaže, pretože sa do súťaže prihlásilo aj národné družstvo USA. Titul získal TJ Dukla Praha, ktorý vo finálovej sérii zvíťazil nad obhajcom prvenstva TJ VSŽ Košice. Pre Duklu Praha to bol 27. titul v histórii.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa po roku vrátil späť do pôvodnej podoby. Skladal sa zo základnej časti a z play-off. Základná časť pozostávala z 24 kôl. Každý s každým sa stretol 2-krát doma a vonku. Po základnej časti nasledovalo priamo play-off a tiež nadstavbová časť o 9. až 12. miesto (o udržanie). Do play-off postúpilo 8 najlepších tímov po základnej časti, pričom prvé 4 tímy hrali semifinále a zvyšné tímy o 5. až 8. miesto. Play-off sa hralo na 3 víťazné zápasy. V skupine o udržanie boli bonifikačné body za umiestnenie zrušené a družstvá odohrali zápasy 2-krát doma a vonku, pričom sa im pripočítavali aj vzájomné výsledky zo základnej časti. Dve posledné družstvá z tejto skupiny zostúpili do svojich nižších národných súťaží (SNL, resp. ČNL).
V januári 1991 sa súťaž rozšírila o národný tím USA, ktorý odohral 24 stretnutí bez nároku na postup do play-off. Tímu USA tieto zápasy slúžili ako príprava na turnaj Panamerických hier 1991, ktorý zároveň slúžil ako kvalifikačný turnaj pre účasť na LOH 1992.

</doc>
<doc id="740878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740878" title="Sianský incident">
Sianský incident

Sianský incident (, - Si-an š'-pien) bola politická kríza, ktorá sa odohrala v roku 1936 v meste Si-an v provincii Šen-si.
Čankajšek, vodca nacionalistickej vlády Číny, bol zatknutý svojimi podriadenými generálmi Čang Süe-liangom a Jang Chu-čchengom, ktorí chceli prinútiť vládu Čínskej nacionalistickej strany (Kuomintang alebo KMT) zmeniť svoju politiku voči Japonskému cisárstvu a Čínskej komunistickej strane (KSČ).
Pred incidentom sa Čankajšek riadil stratégiou „najprv vnútorného upokojenia, potom vonkajšieho odporu“, ktorá zahŕňala elimináciu KSČ a zmier s Japonskom, aby sa umožnila modernizácia Číny a jej armády. Po incidente sa Čankajšek postavil na stranu komunistov proti Japoncom. Avšak v čase, keď Čankajšek 4. decembra 1936 prišiel do Si-anu, rokovania o jednotnom fronte prebiehali už dva roky. Kríza sa skončila po dvoch týždňoch rokovaní, počas ktorých bol Čankajšek nakoniec prepustený a vrátil sa v sprievode Čanga do hlavného mesta Nankingu. Čankajšek súhlasil s ukončením prebiehajúcej občianskej vojny proti KSČ a začal sa aktívne pripravovať na nadchádzajúcu vojnu s Japonskom.
Pozadie.
Japonská invázia do Mandžuska.
V roku 1931 Japonské cisárstvo pokračovalo v eskalácii svojej agresie voči Číne prostredníctvom Mukdenského incidentu a japonskej invázie do Mandžuska. „Mladý maršal“ Čang Süe-liang, ktorý nahradil svojho otca ako veliteľ Feng-tchienskej kliky a Severovýchodnej armády v tomto regióne, bol široko kritizovaný za stratu svojho územia v prospech Japonskej cisárskej armády. V reakcii na to Čang rezignoval a podnikol cestu do Európy.
Konflikty medzi nacionalistami a komunistami.
Po Severnej expedícii v roku 1928 bola Čína nominálne zjednotená pod vedením nacionalistickej vlády v Nankingu. Zároveň nacionalistická vláda násilne odstránila členov KS Číny v Kuomintangu, čím v podstate ukončila spojenectvo medzi oboma stranami. Od 30. rokov 20. storočia spustila nacionalistická vláda sériu kampaní proti KS Číny. Blížiaca sa vojna proti Japonsku medzitým spôsobila nepokoje a nárast vlny nacionalizmu v celej krajine. V dôsledku toho sa kampane proti Komunistickej strane stávali čoraz nepopulárnejšími.
Koncom roka 1935 sa komunistom počas Dlhého pochodu tesne podarilo vyhnúť zničeniu a začali sa usadzovať v nových základniach v oblasti na hranici provincií Kan-su a Ning-sia. Obliehalo ich niekoľko nacionalistických armád vrátane Severozápadnej armády pod vedením Jang Chu-čchenga a Severovýchodnej armády, do ktorej bol Čang Süe-liang po návrate z cesty do Európy prevelený ako veliteľ. Nacionalistické armády spočiatku nebrali vážne komunistické výzvy na vedenie spoločnej vojny proti Japonsku, ale to sa začalo meniť vďaka „Východnej expedícii“ Červenej armády od februára do apríla 1936. Komunisti vyhlásili, že posielajú oddiel cez provinciu Šan-si, aby bojoval proti Japoncom v Že-che a Chu-peji. Prepustenie Červenej armády by prelomilo obkľúčenie, a tak ich Jen Si-šan násilne zastavil. Hoci bola Červená armáda vojensky porazená, presvedčila roľníkov zo Šan-si o svojom vlastenectve a počas ústupu získala 8 000 nových regrútov. Aj Čang Süe-liang bol prekvapený a začal ich považovať skôr za potenciálnych spojencov než za nepriateľov. Keď Mao Ce-tung 14. marca oznámil, že komunisti sú ochotní uzavrieť prímerie, Čang tajne súhlasil. Navrhol Čankajškovi, aby zvrátil nacionalistickú politiku, ktorá uprednostňovala čistku od komunistov, a namiesto toho sa zameral na vojenské prípravy proti japonskej agresii. Keď Čankajšek odmietol, Čang začal vo „veľkej tajnosti“ plánovať prevrat. V júni 1936 bola dosiahnutá tajná dohoda medzi Čangom a KSČ.
Udalosti.
V novembri 1936 povedal Čang Čankajškovi, aby prišiel do Si-anu a porozprával sa s jednotkami, ktoré už nechceli bojovať proti komunistickým silám. Keď Čankajšek súhlasil, Čang informoval Mao Ce-tunga, ktorý plán nazval „majstrovským dielom“. 12. decembra 1936 vtrhli Čang Süe-liangovi a Jang Chu-čchengovi osobní strážcovia do domu, v ktorom Čankajšek spal. Čankajškovi sa podarilo utiecť, ale pri tom utrpel zranenie. Ráno ho nakoniec zatkli Čangove jednotky. Do Nankingu bol okamžite odoslaný telegram požadujúci okamžité ukončenie občianskej vojny proti KSČ a reorganizáciu nacionalistickej vlády vyhostením projaponských frakcií a prijatím protijaponského postoja. Keďže prichádzali protikladné správy o tom, čo sa stalo, nacionalistická vláda v Nankingu sa dostala do krízy. 
Rokovania o prepustení.
Mnoho mladých dôstojníkov Severovýchodnej armády žiadalo Čankajška zabiť. Čang aj komunisti však trvali na tom, aby zostal nažive a že ich zámerom bolo „iba zmeniť jeho politiku“. Ak by bol Čankajšel zabitý, zničilo by to akúkoľvek šancu na vytvorenie jednotného frontu proti Japonsku. Reakcie na prevrat od vysokých nacionalistických predstaviteľov v Nankingu boli rozdielne. Komisia pre vojenské záležitosti vedená Che Jing-čchinom odporučila vojenskú kampaň proti Si-anu a okamžite vyslala pluk, aby obsadil Tchung-kuan. Čankajškova manželka Sung Mej-ling a Kchung Siang-si dôrazne podporovali rokovania o urovnaní, ktoré by zabezpečilo Čankajškovu bezpečnosť.
16. decembra dorazili do Si-anu Čou En-laj a Lin Po-čchü, aby zastupovali KSČ na rokovaniach. Čankajšek sa spočiatku bránil rokovaniam s delegátmi KSČ, ale svoj nesúhlas stiahol, keď sa ukázalo, že jeho život a sloboda do značnej miery závisia od komunistickej dobrej vôle voči nemu. Jeho rozhodnutie ovplyvnil aj príchod pani Čankajškovej 22. decembra, ktorá cestovala do Si-anu v nádeji, že zabezpečí jeho rýchle prepustenie, pretože sa obávala vojenskej intervencie frakcií v Kuomintangu. 24. decembra Čankajšek prijal Čou En-laja na stretnutie, čo bolo prvýkrát, čo sa títo dvaja videli odkedy Čou pred viac ako desiatimi rokmi opustil Vojenskú akadémiu Whampoa. Čou začal rozhovor slovami: „Za desať rokov, odkedy sme sa stretli, sa zdá, že si veľmi málo zostarol.“ Čankajšek prikývol a povedal: „En-laj, bol si mojím podriadeným. Mal by si robiť, čo hovorím.“ Čou odpovedal, že ak Čangkajšek zastaví občiansku vojnu a namiesto toho sa postaví Japoncom, Červená armáda rada prijme Čankajškovo velenie. Na konci stretnutia Čankajšek sľúbil ukončenie občianskej vojny, spoločný odpor s Japoncami a pozval Čoua do Nankingu na ďalšie rokovania.
Dôsledky.
Sianský incident bol pre KSČ zlomovým bodom. Upevnil Čankajškovu nadvládu nad politickými a vojenskými záležitosťami v Číne a KSČ mohla rozšíriť svoje sily v rámci Druhého zjednoteného frontu, ktorý neskôr zohral úlohu pri komunistickej revolúcii.
Čang bol držaný v domácom väzení viac ako 50 rokov, kým v roku 1993 emigroval na Havaj, zatiaľ čo Jang bol uväznený a nakoniec popravený na príkaz Čankajška v roku 1949, pred ústupom nacionalistov na Taiwan.

</doc>
<doc id="740880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740880" title="Etela Rotschildová">
Etela Rotschildová

MUDr. Etela Rotschildová, rod. Szóbelová (* 5. apríl 1902, Komárno† 1942, Majdanek, Lublin) bola lekárka, ktorá pôsobila na území Slovenska a stala sa obeťou holokaustu.
V roku 1926 zavŕšila štúdium lekárstva na Lekárskej fakulte univerzity v Prahe a v rokoch 19351940 pracovala ako praktická lekárska v Liptovskom Svätom Mikuláši. V súvislosti s protižidovskými opatreniami jej úrady vojnovej Slovenskej republiky v júli 1940 zakázali lekárska činnosť. Bola sprevádzajúcou lekárkou transportu č. 40 v júni 1942, do ktorého bolo zaradených 1 566 Židov a Židoviek. Zomrela krátko po príchode do koncentračného tábora Majdanek na predmestí Lublinu v nacistami okupovanom Poľsku.

</doc>
<doc id="740881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740881" title="Etela Szóbelová">
Etela Szóbelová



</doc>
<doc id="740882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740882" title="Berta Schneiderová">
Berta Schneiderová

MUDr. Berta Schneiderová, rod. Herknerová (* 1. január 1908, Kolomyja† ?) bola lekárka stomatologička, ktorá sa zapojila do protifašistického odboja a Slovenského národného povstania (SNP).
Po absolvovaní Lekárskej fakulty Nemeckej univerzity v Prahe (?1935) pôsobila ako stomatologička v Banskej Štiavnici. V auguste 1940 jej úrady vojnovej Slovenskej republiky zakázali lekársku činnosť. V roku 1942 pracovala ako stomatologička v Gelnici a v roku 1943 v Hodruši. V protifašistickom odboji pomáhala rasovo prenasledovaným osobám a počas SNP bola lekárkou Partizánskeho zväzku Jána Žižku.
Po vojne pôsobila ako stomatologička v Banskej Štiavnici a v roku 1945 sa odsťahovala do Čiech.

</doc>
<doc id="740883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740883" title="Berta Herknerová">
Berta Herknerová



</doc>
<doc id="740884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740884" title="Jela Soroková-Daxnerová">
Jela Soroková-Daxnerová

MUDr. Jela Soroková-Daxnerová, rod. Daxnerová (iný zápis priezviska: Soroková; * 29. január 1924, Turčiansky Svätý Martin† 5. august 1993, Martin) bola lekárka oftalmologička.
Po vyštudovaní gymnázia v Martine absolvovala štúdium všeobecného lekárstva na Lekárskej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislava a spromovala v roku 1948. Následne pracovala ako oftalmologička v Okresnom ústave národného zdravia, neskôr pôsobila aj ako vedúca pracovníčka polikliniky v Martine.
Podieľala sa na likvidácii trachómu, chronickej keratokonjunktivitídy spôsobenej baktériou "Chlamydia trachomatis", pričom svoje poznatky publikovala v časopise "Československá oftalmológia" a pravidelne prednášala na celoštátnych sympóziách a ďalších odborných podujatiach.
Je pochovaná na Národnom cintoríne v Martine.

</doc>
<doc id="740885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740885" title="Jela Daxnerová">
Jela Daxnerová



</doc>
<doc id="740887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740887" title="Izabela Šmideková-Hronová">
Izabela Šmideková-Hronová

MUDr. Izabela Šmideková-Hronová (do roku 1945 Schmideková, rod. Bárdošová; * 14. marec 1906, Prešporok† ?) bola lekárka pediatrička, ktorá sa zapojila do Slovenského národného povstania (SNP).
Po absolvovaní štúdia všeobecného lekárstva na Lekárskej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave (?1931) pracovala ako pediatrička v Bratislave (19311943) a následne v rokoch 19431944 v Štátnom detskom domove v Horovciach. Počas SNP pôsobila v zdravotnej službe 10. práporu Partizánskeho zväzku Jána Žižku, za čo získala Pamätnú medailu Radu SNP.
Po vojne sa zaslúžila o budovanie komplexnej pediatrickej starostlivosti a intenzívne sa podieľala na zdravotnoosvetovej práci v oblasti starostlivosti o matku a dieťa. Pracovala ako primárka detského oddelenia Štátnej nemocnice v Bratislave, neskôr v Nitre, Prešove a v Košiciach (19531958). V rokoch 19581960 bola vedúcou oddelenia detskej starostlivosti na Ústrednom národnom výbore v Bratislave, pričom pôsobila aj ako osvetová lekárka Mestského úradu národného zdravia v Bratislave.

</doc>
<doc id="740888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740888" title="Izabela Schmideková">
Izabela Schmideková



</doc>
<doc id="740889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740889" title="Izabela Bárdošová">
Izabela Bárdošová



</doc>
<doc id="740890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740890" title="Hela Volanská">
Hela Volanská

MUDr. Hela Volanská, rod. Chaja Wolfowiczová (do roku 1945: Helena Friedmannová; * 5. december 1912, Lodž† 23. december 1996, Praha) bola lekárka pediatrička a spisovateľka, ktorá sa zapojila do protifašistického hnutia a Slovenského národného povstania (SNP).
Po absolvovaní štúdia všeobecného lekárstva na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (?1940) pôsobila ako lekárka na chirurgickom oddelení Štátnej nemocnice v Žiline (19401943).
Vo februári 1943 bola uväznená v Bratislave a v Ilave a od júna 1943 pracovala v brašnárskej dielni a v ošetrovni pracovného tábora v Novákoch. Počas SNP bola lekárkou v poľnej ošetrovni v Kunerade, príslušníčkou 2. československej partizánskej brigády Milana Rastislava Štefánika a redaktorkou povstaleckého časopisu "Partizán". Do februára 1945 bola tiež komisárkou Slovenskej národnej partizánskej brigády. Za svoje pôsobenie v odboji bola vyznamenaná Československým vojnovým krížom 1939, Pamätnou medailou Radu SNP a i.
Po vojne pracovala v Bratislave a od roku 1946 v Prahe.

</doc>
<doc id="740891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740891" title="Chaja Wolfowiczová">
Chaja Wolfowiczová



</doc>
<doc id="740892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740892" title="Helena Friedmannová">
Helena Friedmannová



</doc>
<doc id="740893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740893" title="Handulín">
Handulín

Handulín je potok v regióne Horehronie, v území obce Telgárt v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Spišsko-gemerský kras a v geomorfologickom celku Horehronské podolie. Ústi do Hrona. Má dĺžku . Rád toku III.
Prameň.
Vodný tok "Handulín" pramení v vo východnom kúte centrálnej časti lesného extravilánu územia obce Telgárt, na severnom svahu vrchu Trsteník s , v okrese Brezno.
Opis toku.
"Handulín" tečie od prameňa západným smerom cez lesný extravilán územia obce Telgárt, mení smer na sever, ľavým brehom obteká pasienok "Skalica", pravým brehom obteká pasienok "Trsteníček", vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, mení smer na západ, meandruje, obteká lyžiarske svahy, pravým brehom obteká lúku "Pod Trsteníčkom", pravým brehom obteká športový štadión na okraji lúky "Handulín", mení smer na západ, v podteká železničnú trať Banská Bystrica – Červená Skala Železničná trať Banská Bystrica – Červená Skala, v ústi do Hrona ako jeho ľavostranný prítok. Hron ďalej ústi do Dunaja. "Handulín" patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji. Pramení, tečie a ústi do Hrona v území obce Telgárt. Patrí do geomorfologického celku Spišsko-gemerský kras jeho geomorfologického podcelku Muránska planina a do geomorfologického celku Horehronské podolie jeho geomorfologického podcelku Heľpianske podolie. Vodný tok "Handulín" nemá prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Handulín" má pôvod pravdepodobne v domácej podobe ženského osobného mena rozšírením o zdrobňujúci formant "-uľa" do podoby "Hana → Hanuľa", podobne ako "Anna, Jana, Dorota Zuzana → Anuľa, Januľa, Doruľa, Zuzuľa" a ďalším rozšírením do podoby "→ Anduľa, Handuľa", z ktorého bolo formantom privlastňovacieho prídavného mena utvorené hydronymum "Handulín" s významom "patriaci Anne, Hane alebo ináč spájané s týmto osobným menom". Názov vodného toku sa zaradil do skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Handulín" bol štandardizovaný v roku 2007. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Handulín" je jedinečným hydronymom; (december 2025).

</doc>
<doc id="740894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740894" title="Rulcov potok">
Rulcov potok

Rulcov potok je vodný tok v Javorníkoch na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Rakovej v povodí Kysuce, má dĺžku približne 4 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení na severovýchode Javorníkov, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a časti Rakovská hornatina, na severozápadných svahoch Vrchrieky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnom poraste v blízkosti samoty Pavlusovci tečie severozápadným smerom. Onedlho priberá malý ľavostranný prítok od samoty Vavrovci a pokračuje severným smerom. Esovito sa stáča, kopírujúc údolie k osade U Rulcov, kde priberá ľavostranný i významnejší pravostranný prítok. V strednej časti tečie opäť na severozápad, lemujúc cestu s riedkou zástavbou v údolí s nesúvislým lesom. Ďalší významnejší prítok spod Kavickovho vrchu () prijíma v lokalite Hlinovci, odkiaľ pokračuje do osady Tarabovci, kde križuje miestnu hlavnú cestu. Onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do potoka Raková v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Rulcov potok pramení a preteká iba územím Zákopčia v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="740895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740895" title="Agrofert">
Agrofert

AGROFERT, a.s., je český holdingový konglomerát operujúci v odvetviach poľnohospodárstva, potravinárstva, chemického priemyslu a médií, pod ktorý patrí viac ako 250 dcérskych spoločností. Väčšina z nich je v priamom vlastníctve centrály AGROFERT, a.s., menšiu časť portfólia tvoria spoločnosti, v ktorých má materská spoločnosť podstatný vplyv.
Spoločnosti koncernu Agrofert pôsobia najmä v regióne strednej Európy: v Česku, na Slovensku, v Nemecku a v Maďarsku. Ďalej má spoločnosť obchodné zastúpenie v ďalších 18 krajinách sveta na štyroch kontinentoch. Koncern Agrofert patrí medzi najväčšie firmy v Česku. Poľnohospodárske spoločnosti koncernu sa v Česku starajú o viac ako 100 tisíc hektárov poľnohospodárskej pôdy (prevažná väčšina pôdy je v nájme; ide o 1,26 % územia Česka alebo 2,84 % poľnohospodárskej pôdy). K roku 2017 koncern zamestnával 33 tisíc zamestnancov, z nich 22 tisíc v Česku.
Spoločnosť do januára 2014 riadil a do roku 2017 vlastnil Andrej Babiš, ktorý ju kvôli novele zákona o strete záujmov previedol na dva zverenské fondy AB private trust I a AB private trust II. V júni 2021 Agrofert uvádzal Andreja Babiša ako hlavného koncového príjemcu príjmov zo svojho podnikania.
V decembri 2025 Babiš uviedol, že s firmou už nebude mať nič spoločné a nevráti sa mu ani po skončeniu v politike. Akcie holdingu bude prostredníctvom trustovej štruktúry spravovať nezávislý správca, ktorého bude kontrolovať nezávislý protektor. Obe osoby určí nezávislá autorita. Babišovi potomkovia získajú Agrofert až po jeho smrti. Verejné vyhlásenie o tom, ako vyrieši svoj konflikt záujmov, požadoval po Babišovi prezident Pavel. Podmienil tak Babišovo vymenovanie za českého premiéra po víťazstve hnutia ANO 2011 v parlamentných voľbách.
Ekonomické výsledky.
Za rok 2024 konsolidovaný zisk spoločnosti medziročne vzrástol o päť miliárd korún českých na 7,1 miliardy Kč, zatiaľ čo tržby stagnovali na výške 212 miliárd Kč. Na raste zisku sa údajne prejavil predchádzajúci predaj Mafry, Londy a Synthesie.
Dotácie.
Podľa zverejnenej výročnej správy spoločnosť za rok 2019 získala na dotáciách 1,97 miliardy korún, čo bolo o 180 miliónov viac ako v roku 2018 a zhruba o 170 miliónov viac ako v roku 2017. Z toho 1,62 miliardy predstavovali dotácie prevádzkové, zvyšných asi 350 miliónov dotácie investičné. Prevažná časť bola viazaná na oblasť poľnohospodárskej prvovýroby. Razantný rast dotácií pre firmy z koncernu Agrofert začal s nástupom Andreja Babiša do vrcholnej politiky v roku 2013.
Piráti a ich poslanec Mikuláš Peksa na zvláštnom webe uviedli, že Andrej Babiš prostredníctvom svojich firiem od roku 2012 získal dotácie v celkovej výške cez 11 miliárd korún (k júnu 2020).
V roku 2023 prijala skupina Agrofert dotácie v hodnote 2,18 miliardy korún. Za rok 2024 prijala dotácia v celkovej výške 1,672 miliardy korún, teda o 506 miliónov menej. Veľká väčšina z toho (1,6 miliardy) bola vo forme prevádzkových dotácií, zatiaľ čo investičné dotácie predstavovali zhruba 68,6 milióna korún. Podľa koncernu súvisela väčšina s jeho poľnohospodárskou produkciou. Zatiaľ čo okolo 70 % tržieb Argrofertu pochádzalo zo zahraničia, zdroje dotačných príjmov boli prevažne v Česku. Navyše skupina čerpala asi 14,2 milióna korún ako kompenzácie za podporu výroby elektriny z obnoviteľných zdrojov energie a z kombinovanej výroby elektriny a tepla, najmä v súvislosti s prevádzkou bioplynových staníc. Ďalej Agrofert získal investičné stimuly a daňové úľavy z rôznych štátov vrátane Česka, Slovenska či Maďarska.
V roku 2025 sa české ministerstvo poľnohospodárstva rozhodlo po dcérskych spoločnostiach Agrofertu vymáhať dotácie, ktoré dostali v rokoch 2017 až 2021, a to v súvislosti so stretom záujmov vtedajšieho premiéra Andreja Babiša. Celková vymáhaná čiastka predstavovala sedem miliárd korún.

</doc>
<doc id="740898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740898" title="PDF Association">
PDF Association

PDF Association podporuje používanie a implementáciu medzinárodné štandardy súvisiacich s PDF technológiou. Pomáha firmám v oblasti enterprise content management (ECM), document management system (DMS) a pokročilým používateľom PDF pri zavádzaní PDF technológií na organizačnej úrovni.
PDF Association spolupracuje s International Organization for Standardization (ISO) pri štandardizácii PDF a prostredníctvom kategórie A spolupráce s ISO/TC 171 a ISO/TC 130 sa podieľa na vývoji všetkých ISO štandardov týkajúcich sa PDF. Členstvo je otvorené pre spoločnosti aj jednotlivcov a poplatky sú odstupňované podľa veľkosti organizácie.
História.
PDF Association vznikla v roku 2006 ako iniciatíva Association for Digital Document Standards (ADDS) pod názvom PDF/A Competence Center (PDFACC) a jej hlavným cieľom bolo podporovať povedomie a implementáciu štandardov PDF/A. Poslaním PDF Association je podporovať implementáciu otvorených štandardov pre elektronické dokumenty pomocou PDF technológie prostredníctvom vzdelávania, odborných znalostí a zdieľania skúseností pre zainteresované strany po celom svete.
V roku 2011 PDFACC rozšírila svoj záber na všetky PDF technológie a premenovala sa na PDF Association. Členovia pochádzajú z viac ako 20 krajín sveta. Lokálne pobočky sa nachádzajú v Austrálii, Benelux, Francúzsku, Nemecku, Taliansku, Severnej Amerike, Škandinávii, Španielsku, Švajčiarsku a Spojenom kráľovstve.

</doc>
<doc id="740902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740902" title="Formula 1 v roku 1961">
Formula 1 v roku 1961

Sezóna 1961 bola 12. ročníkom majstrovstiev sveta a 4. ročníkom pohára konštruktérov Formuly 1. Kalendár pretekov obsahoval 8 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Monaka 14. mája a skončila sa Veľkou cenou USA 8. októbra 1961. 
Majstrom sveta sa stal po prvý a poslednýkrát Američan Phil Hill a titul medzi konštruktérmi si vybojoval tím Ferrari. Hill bol prvý a zatiaľ posledný rodený Američan, ktorý sa stal majstrom sveta Formuly 1.
Počas sezóny zahynuli traja jazdci: Talian Giulio Cabianca počas testov, Brit Shane Summers na pretekoch ktoré sa nerátali do šampionátu, a tímový kolega Phila Hilla, Nemec Wolfgang von Trips počas Veľkej ceny Talianska.

</doc>
<doc id="740907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740907" title="3-metylhistidín">
3-metylhistidín

3-metylhistidín (3-MHis, 3-MH) alebo π-metylhistidín je posttranslačne modifikovaná aminokyselina odvodená od histidínu.
3-metylhistidín sa vylučuje ľudským močom. Jeho koncentrácia v moči sa používa ako biomarker pri stanovovaní rozkladu bielkovín kostrových svalov u ľudí, ktorí prekonali úraz svalov. Koncentrácia sa takisto zvyšuje po požití jedál vyrobených zo sóje a mäsa, hlavne kuracieho a rýb.
Názov.
3-metylhistidín sa kedysi nesprávne označoval ako 1-metylhistidín, hlavne v literatúre pred rokom 2000. Tým dochádzalo k zámene so skutočným 1-metylhistidínom. Podľa odporúčania IUPAC by sa pre atómy dusíky imidazolového kruhu mali používať označenie π pre pozíciu na dusíku bližšie k hlavnému reťazcu a τ pre pozíciu na dusíku ďalej od hlavného reťazca.
Biosyntéza.
3-metylhistidín je metabolický produkt, ktorý v tele vzniká enzýmovou metyláciou histidínu a metyláciou aktínu a myozínu. Za jeho metyláciu je zodpovedná metyltransferáza METTL9.
Voľný 3-metylhistidín (neviazaný v bielkovine) vzniká len ako produkt rozkladu bielkovín. Ako voľná aminokyselina môže byť zabudovaný do dipeptidu anserínu.
Obsah v telesných tekutinách.
Normálna koncentrácia 3-metylhistidínu v moči dospelého sa pohybuje v rozmedzí 3,6369,27 μmol na 1 mmol kreatinínu, pričom väčšina štúdií opisuje priemernú koncentráciu okolo 1520 μmol na 1 mmol kreatinínu. Priemerná molárna koncentrácia 3-metylhistidínu v krvnej plazme bola stanovaná na 2,85 μM s rozmedzím 05,9 μM. Priemerná koncentrácia 3-metylhistidínu v mozgovomiešnom moku bola stanovená na 3,82 μM s rozmedzím 1,396,25 μM.

</doc>
<doc id="740908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740908" title="3-MHis">
3-MHis



</doc>
<doc id="740909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740909" title="3MH">
3MH



</doc>
<doc id="740910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740910" title="Metylhistidín">
Metylhistidín

Metylhistidín môže byť:

</doc>
<doc id="740911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740911" title="Π-metylhistidín">
Π-metylhistidín



</doc>
<doc id="740913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740913" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1991/92">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1991/92

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1991/92 bol 40. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, teda o 1 menej ako v minulej sezóne, keď v súťaži pôsobilo aj národné družstvo USA. Titul obhájila TJ Dukla Praha, ktorá vo finálovej sérii zvíťazila nad TJ Tatran Prešov. Pre Duklu Praha to bol 28. titul v histórii.
Po 9 rokoch sa v Zlíne odohral aj Česko-slovenský pohár, v ktorom zvíťazila tiež TJ Dukla Praha po výhre nad TJ VSŽ Košice.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne zmenil. Opäť sa skladal zo základnej časti, nadstavbovej časti a z play-off. Základná časť pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Po základnej časti nasledovalo pre najlepšiu štvoricu družstiev play-off, ktoré sa hralo na 3 víťazné zápasy. Zvyšné družstvá odohrali nadstavbovú časť v dvoch skupinách. V skupine o 5. až 8. miesto sa hral turnaj v jednom dejisku a družstvá odohrali jednokolovo zápasy každý s každým. V skupine 9. až 12. miesto (o udržanie) odohrali družstvá zápasy 2-krát doma a vonku, pričom sa im pripočítavali aj všetky výsledky zo základnej časti. Dve posledné družstvá z tejto skupiny zostúpili do svojich nižších národných súťaží (SNL, resp. ČNL).

</doc>
<doc id="740915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740915" title="Formula 1 v roku 1984">
Formula 1 v roku 1984

Sezóna 1984 bola 35. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 27. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 16 Veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Brazílie 25. marca a skončila sa Veľkou cenou Portugalska 21. októbra 1984. 
Majstrom sveta sa stal po tretíkrát Rakušán Niki Lauda, bol to zároveň jeho posledný titul. Svoj druhý pohár konštruktérov získal tím McLaren.

</doc>
<doc id="740921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740921" title="Mária Zbojanová">
Mária Zbojanová

MUDr. Mária Zbojanová, CSc., rod. Romančíková (iný zápis mena: Alica Mária; * 30. marec 1931, Piešťany† 10. apríl 1985, Bratislava) bola lekárka reumatologička.
Život.
Narodila sa v rodine Márie Romančíkovej, rod. Pobjeckej (* 1909† ?) a advokáta JUDr. Viktora Romančíka (* 1898† 1938), pričom mala brata internistu prof. MUDr. Ing. Viktora Romančíka, DrSc. (* 1933).
Po absolvovaní štúdia všeobecného lekárstva na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (LF UK; 19491955). Následne pracovala v Československých štátnych kúpeľoch, potom vo Výskumnom ústave reumatických chorôb v Piešťanoch. Počas tohto pôsobenia napísala kandidátsku dizertačnú prácu "Objektívne vyhodnotenie komplexnej kúpeľnej liečby pri reumatických chorobách" (1967) a v roku 1969 získala titul kandidátky vied (CSc.) v odbore vnútornom lekárstve na LF UK.
Vo svojej vedecko-výskumnej činnosti sa zaoberala problematikou psoriatickej artritídy, vyhodnocovaniu nových protireumatických liečiv a nozografií. Výsledky svojho výskumu prezentovala v početných prednáškach a príspevkoch v domácich i zahraničných odborných časopisoch. Bola členkou Slovenskej reumatologickej spoločnosti a Slovenskej fyziatrickej spoločnosti.
Osobný život.
Zosobášila sa s vojenským lekárom MUDr. Ľudovítom Zbojanom (* 1925), pričom mali dcéru chemičku Ing. Zuzanu Rypákovú, rod. Zbojanovú (* 1962).

</doc>
<doc id="740922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740922" title="Mária Romančíková">
Mária Romančíková



</doc>
<doc id="740923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740923" title="Alica Mária Zbojanová">
Alica Mária Zbojanová



</doc>
<doc id="740924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740924" title="Alica Mária Romančíková">
Alica Mária Romančíková



</doc>
<doc id="740928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740928" title="Chorvátske kráľovstvo (1526 – 1868)">
Chorvátske kráľovstvo (1526 – 1868)

Chorvátske kráľovstvo (chor. "Kraljevina Hrvatska"; latinsky "Regnum Croatiae", maď. "Horvát Királyság", nem. "Königreich Kroatien") bola jednou z historických krajín juhovýchodnej Európy v rokoch 1526 až 1568 a zároveň súčasť Uhorskej koruny. Hlavným mestom kráľovstva bol Záhreb. Od roku 1527, po voľbe rakúskeho arcivojvodu Ferdinanda Habsburského za uhorského kráľa na hrade Cetin, bolo oficiálne súčasťou habsburskej monarchie. Následne v období rokov 1804 až 1867 patrilo pod korunu rakúskeho cisára, teda bolo súčasťou Rakúskeho cisárstva.
V období 16. storočia utrpelo Chorvátske kráľovstvo značné územné straty a to v čase vojen rakúskych Habsburgovcov proti Osmanskej ríši. Až do čias 18. storočia zahŕňalo iba malú severozápadnú časť dnešného Chorvátska a to okolo mesta Záhreb s úzkym pásom pobrežia okolo Rijeky, ktoré neboli pod osmanskou kontrolou alebo súčasťou Chorvátskej vojenskej hranice. V období rokov 1744 až 1868 zahŕňalo Chorvátske kráľovstvo podriadené autonómne kráľovstvo – Slavónske kráľovstvo. Toto územie bolo znovu dobyté Osmanmi a krátko bolo súčasťou Vojenskej hranice. Roku 1868 bolo Chorvátsko a zároveň Slavónske kráľovstvo zlúčené do novej monarchie a to Chorvátsko-slavónskeho kráľovstva.
Dejiny dŕžavy.
Chorvátske kráľovstvo pod korunou Habsburgovcov (1526/1527 až 1744).
Dňa 29. augusta roku 1526 boli spojené uhorské, české a sliezske vojská porazené na Moháčskom poli po bitke s osmanskou armádou pod velením sultána Süleymana I. Roku 1527 chorvátska šľachta uznala Ferdinanda I. chorvátskym kráľom v rámci únie s Uhorskom, ale výmenou za to, že bude viesť vojenskú obranu proti osmanským janičiarom. Tak sa Habsburgovci stali kráľmi Chorvátska jednak voľbou ale aj dedičským nárokom. Zároveň boli uhorskí králi. V tých časoch Chorvátsko súčasťou tzv. Kráľovského Uhorska.
Roku 1529 vznikla na území stredného Chorvátska a Slavónii tzv. Vojenská hranica pre obranu kresťanského sveta. Tá bola rozdelená na Chorvátsku vojenskú hranicu (do roku 1881) a Slavónsku vojenskú hranicu. Do tejto oblasti (tzv. Krajina) pri dnešnej hranici s Bosnou a Hercegovinou smerovala vlna srbských utečencov, ktorí tu zmenili etnickú situáciu. Počas Veľkej tureckej vojny v rokoch 1683 až 1699 medzi Habsburskou monarchiou a Osmanskou ríšou dochádza napokon roku 1699 k vojenskému oslobodeniu Slavónie. Jej územie bolo rozdelené medzi Vojenskú hranicu a neskôr (1744) vzniknutú rakúsku korunnú krajinu Kráľovstva Slavónie. Slavónske kráľovstvo bolo súčasne podriadené Chorvátskemu kráľovstvu i Svätoštefanskej korune (Uhorsku).
Chorvátske územia súčasťou Napoleonových Ilýrskych provincií (1809 až 1814).
Roku 1809 boli zásluhou francúzskeho cisára Napoleona I. zriadené na bývalom rakúskom území tzv. Ilýrske provincie, ktoré zahŕňali historické krajiny ako Dalmácia, Istria, Kraňsko, Gorice, Terst, Dubrovníka, Korutánsko a tzv. chorvátske prímorie. Ilýrske provincie sa stali súčasťou Francúzskeho cisárstva a jeho departmentom. Na čele stál francúzsky guvernér. Francúzska správa tu oslabila feudálne vzťahy a vytvorila priaznivé podmienky pre rozvoj národného hnutia Juhoslovanov.
Nové usporiadanie po Napoleonských vojnách (1815 až 1868).
Roku 1815, keď došlo k vojenskej prehre francúzskych vojsk uprostred Bitky pri Waterloo a zároveň k Napoleonovmu pádu, pripadli Ilýrske provincie späť pod vládu Rakúskeho cisárstva. Udialo sa tak práve vtedy, keď získali Habsburgovci Jadranské pobrežie. Zároveň bola z veľkej časti opätovne obnovená predchádzajúca správa, čím bolo staršie "Chorvátske kráľovstvo" rozdelené (aspoň pod habsburskou vládou) na tri celky resp. "korunné krajiny." Bolo ňou kráľovstvo Chorvátske (zaberalo iba tzv. centrálne Chorvátsko), Slavónske kráľovstvo (oblasť Slavónie) a kráľovstvo Dalmácie (oblasť Dalmácie, Dubrovníka a Kotoru). Každá z týchto „chorvátskych“ korunných krajín mala vlastnú čiastočnú autonómiu. Ostatné územie bývalých Ilýrskych provincií sa stalo súčasťou novo utvorenej "korunnej krajiny" kráľovstva Illyrského (to ale bolo roku 1849 rozdelené na historické krajiny). Kráľovstvo Slavónske bolo v rokoch 1744 až 1849 formálne podriadené kráľovstvu Chorvátskemu, v rokoch 1849 až 1868, už nezávislá korunná krajina.
Tradičné krajinské snemy, ktoré boli do roku 1848 orgánmi stavovského zastúpenia, boli po revolúcii z roku 1848 cisárskou vládou vo všetkých korunných krajinách, vrátane chorvátskych zrušené a až roku 1860 zvolané v novej forme.

</doc>
<doc id="740930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740930" title="Gabriel Bátori">
Gabriel Bátori

Gabriel Bátori (, * 15. august 1589, Oradea, Sedmohradské kniežatstvo† 27. október 1613, Oradea) bol sedmohradským kniežaťom v rokoch 1608 až 1613 ako posledné sedmohradské knieža z uhorského rodu Bátoriovcov. Napriek tomu, že sa doňho ako nového vladára vkladali veľké nádeje pre úspešné knieža, stal sa napokon jeden z tých najviac nenávidených vládcov a to pre jeho ľahkomyseľnosť v politike, čím spôsobil silný úpadok samotnej krajiny.
Pôvod a cesta na kniežací stolec.
Narodil sa dňa 15. augusta roku 1589 v meste Veľký Varadín (Oradea). Bol posledným mužským potomkom rodu Bátoriovcov zo Šomló, pričom ešte v januári roku 1607, teda niekoľko dní po smrti bývalého varadínskeho kapitána a sedmohradského kniežaťa Štefana Bočkaja dal najavo, že chce trón kniežatstva získať práve pre seba. Murad paša sa vo svojom liste veľkovezírovi odvolával na hrdinskú minulosť Bátoriovcov a ich vernosť voči Vysokej Porte. Zároveň vyhlásil, že kniežatstvo mu patrí pokrvne. Sedmohradské stavy si však ešte vtedy zvolili za knieža Žigmunda Rákociho ako sedmohradského miestodržiteľa už zosnulého Štefana Bočkaja.
Na jeseň roku 1607 prinieslo mladému Bátorimu šťastie druhé hajdúske povstanie, ktoré vypuklo v Tiszántúli. Bátori sa dohodol s vodcami hajdúchov o tom, že ak ich privedie na územie Sedmohradského kniežatstva, dostanú vojenskú podporu, starostlivosť o ich osady a zároveň im jednoznačne zaručí slobody ešte z čias Štefana Bočkaja. A dvoch hajdúskych vodcov Andreja Nagya a Jána Eleka povýšil do svojho okruhu poradcov. Budúce knieža sľúbilo, že usadí hajdúchov, ktorí ešte nedostali dom, v oblasti siahajúcej od Varadína po Ecséd a Kálló. Okrem tohto im dal jasne najavo, že práve oni dostanú peňažnú odmenu za preukázanie služieb pre vernosť. Následne sa už musel Gabriel Bátori dohodnúť so Žigmundom Rákocim o abdikácii. Ten sa už ako starý muž skúsený v politických intrigách oficiálne dňa 5. marca vzdal kniežacieho trónu výmenou za vhodné finančné výhody. Získal hrad Šariš a Szádvár. Na na druhý deň odišiel s rodinou na svoje šľachtické majetky.
Sedmohradské rády zhromaždené v Kluži si oficiálne dňa 7. marca zvolili Gabriela Bátoriho za knieža, v čom zohral kľúčovú úlohu okrem iných taktiež Gabriel Betlen, ktorý ho silne podporoval. Výsledok kniežacej voľby vyhlásili v meste ešte v ten istý deň. Práve vtedy zneli výstrely zo zbraní vojakov. Obradu sa zúčastnili taktiež trubači.
Sprisahanie a skon.
Knieža Gabriel Bátori ako potomok slávneho šľachtického rodu zožal veľkú obľúbenosť u sedmohradských poddaných. Práve oni očakávali, že bude viesť vnútornú politiku podobne ako poľský kráľ menom Štefan Bátori. Mladý monarchia však v týchto záležitostiach zlyhal. Po relatívne krátkom čase panovania sa stal známym pre slabo organizovaný život. Vyhľadával divokú formu zábavy. Okrem iného často holdoval alkoholu a navyše viedol ľúbostný život nielen s manželkami šľachtických radcov ale dokonca s vlastnou pokrvnou sestrou. Zanedbával povinnosti vladára. Oponentom nasilu odobral majetky ba dokonca siahal občas po násilí.
Práve jeho napätá forma vlády viedla k tomu, že sa proti nemu postavili katolícki magnáti na panovníckom dvore. Tí očakávali od ostrihomského prímasa Františka Forgáča to, že by mohlo dôjsť k intervencii habsburským vojskom. Roku 1610 sa zorganizoval neúspešný atentát proti Bátorimu, za čo niektorí zaplatili buď majetkom alebo životom. Sám knieža Bátori začal dávať na prvé miesto kalvínskych kazateľov a kňazov, čím potláčal slovo a právomoci katolíkov a unitárov.
Roku 1611 sa dostal do potýčky so sedmohradskými Sasmi a to pre obmedzenie ich autonómie. Ich odpor potlačil vojskom, ktoré obsadilo mesto Sibiň. Následne zaútočili na územie Sedmohradského kniežatstva spojené vojská valašského kniežaťa Radu Serbena a uhorské oddiely, ktoré vyslal prímas František Forgáč, pričom im velil Juraj III. Druget. Bátori zorganizoval úspešne vojnovú výpravu za pomoci jeho dvorného radcu Gabriela Betlena. Vzbúrenci boli rozprášení. Na sklonku svojho panovania sa však obrátil proti hajdúchom, ktorí mu pomohli získať kniežací stolec ale aj proti Betlenovi.
Gabriel Betlen bol ako Bátoriho radca doslova donútený ujsť preč z územia Sedmohradského kniežatstva, čím by si zachránil život pred choromyseľným panovníkom. Podarilo sa mu dostať na územie Osmanskej ríše, kde si získal značnú dôveru zo strany Vysokej Porty. Napokon to boli práve osmanskí vojaci, ktorí nastolili poriadok v Sedmohradsku. Roku 1613 bol Gabriel Bátori zavraždený. Sedmohradské stavy sa napokon rozhodli, že novým panovníkom bude práve Gabriel Betlen ako Bátoriho kniežací radca.

</doc>
<doc id="740931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740931" title="Homoľa (prítok Hrona)">
Homoľa (prítok Hrona)

Homoľa je potok v regióne Horehronie, v území obce Telgárt v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Spišsko-gemerský kras a v geomorfologickom celku Horehronské podolie. Ústi do Hrona. Má dĺžku . Rád toku III. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Homoľa" vzniká sútokom zdrojníc v v lesnom extraviláne územia obce Telgárt, južne od intravilánu obce vo vzdialenosti na východ od vrchu Homoľa s , v okrese Brezno. Východná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . Južná zdrojnica pramení v ; má dĺžku .
Opis toku.
"Homoľa" tečie od sútoku zdrojníc severozápadným smerom cez lesný extravilán územia obce Telgárt, ľavým brehom obteká úpätie vrchu a lesa Homoľa, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, ľavým brehom obteká pole "Bodnárov vŕšok", pravým brehom obteká lúku "Ramža", ľavým brehom obteká agrofarmu pri poli "Pri dvore", v podteká železničnú trať Banská Bystrica – Červená Skala, mení smer na západ, v ústi do Hrona ako jeho ľavostranný prítok. Hron ďalej ústi do Dunaja. "Homoľa" patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji. Pramení, tečie a ústi do Hrona v území obce Telgárt. Patrí do geomorfologického celku Spišsko-gemerský kras jeho geomorfologického podcelku Muránska planina a do geomorfologického celku Horehronské podolie jeho geomorfologického podcelku Heľpianske podolie. Vodný tok "Homoľa" nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Homoľa" má pôvod v názve vrchu a lesa s rovnakým homonymným názvom Homoľa s významom "kopec s kužeľovitým tvarom". Názov vrchu bol bez zmeny prenesený na vodný tok a tým sa zaradil do skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Homoľa" bol štandardizovaný v roku 2007. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Homoľa" je jedinečným hydronymom; (december 2025). 

</doc>
<doc id="740932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740932" title="Nikias (hrnčiar)">
Nikias (hrnčiar)

Nikias () bol atický hrnčiar, pôsobiaci v polovici 6. storočia pred Kr.
Nikias bol aténsky hrnčiar z neskoro archaického obdobia. Jeho signatúra sa nachádza na jednej z vôbec najstarších známych panatenajských amfor (druhá tzv. "burgonská panatenajská amfora" je uložená v Britskom múzeu v Londýne), ktorá sa datuje približne do rokov 560 – 550 pred Kr.. Táto konkrétna amfora, ktorá je v súčasnosti súčasťou zbierky Metropolitného múzea umenia (Metropolitan Museum of Art 1978.11.13.) v New Yorku, nesie maľovaný nápis "ΝΙΚΙΑΣ ΕΠΟΙΕΣΕΝ" (Nikias epoiesen) – "Nikias ma „zhotovil“", čo potvrdzuje, že bol výrobcom amfory (prítomnosť podpisu hrnčiara na nádobách tohto tvaru je zriedkavá.). Je to jediný známy podpis tohto hrnčiara. Výzdobu amfory niektorí znalci pripisujú maliarovi Sikelovi.
Od polovice 6. storočia pred Kr. odmeňovali Aténčania víťazov panatenajských hier, ktoré sa konali každé štyri roky, amforami s olivovým olejom z posvätných olivových hájov. Mali štandardizovaný objem (jeden meteres, približne 40 litrov). Boli zdobené čiernofigúrovou maliarskou technikou, na jednej strane bola zobrazená bohyňa Aténa, patrónka Atén a hier, na druhej strane výjavy z hier. Panatenajská amfora hrnčiara Nikia je významná aj preto, že okrem jeho podpisu má aj nápis "ΤΟΝ ΑΘΕΝΕΘΕΝ ΑθΛΟΝ" (ton Athenethen athlon) – „zo súťaží v Aténach“ a na druhej strane amfory pri zobrazení šprintujúcich mužov nápis označujúci športovú disciplínu "ΑΝΔΡΟΝ ΣΤΑΔΙΟΝ" (andron stadion) – "stadion mužov" (najmenej o 20 až 30 rokov skôr ako prvá známa literárna zmienka o tejto disciplíne). Existuje 48 panatenajských amfor datovaných do rokov 560 až 530 pred Kr. a iba 19 z týchto váz si zachovalo dostatok reverzných zobrazení poskytujúcich svedectvo o atletických a jazdeckých súťažiach konaných v prvých rokoch hier. Približne päťdesiat percent (alebo 10 z 19) zobrazuje beh na jedno stadion, ako napríklad amfora podpísaná hrnčiarom Nikiom.

</doc>
<doc id="740933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740933" title="Papajovský potok">
Papajovský potok

Papajovský potok je vodný tok v Javorníkoch na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Kysuce, má dĺžku približne 3,2 km a je tokom IV. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení na severe strednej časti Javorníkov, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a časti Javornícka hornatina, na juhovýchodných svahoch Hričovca (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnom poraste v blízkosti sedla, oddeľujúceho Hričovec () a Čemerku (), tečie severovýchodným smerom. Onedlho prijíma ľavostranný prítok z úbočia Hričovca a menší pravostranný z oblasti Čemerky. Tečie popod Solisko (), v strednej časti v lokalite Kypusovia priberá významný pravostranný prítok z oblasti Zápač a stáča sa na sever. Pokračuje popod Papajovu Kykulu () zalesneným údolím, ktoré sa postupne rozširuje a les ustupuje ľudským obydliam. Vteká do osady Papajovci a už bez významnejších prítokov smeruje k osade Kopanice, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Papajovský potok pramení a preteká iba územím Makova v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="740934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740934" title="Írske národné ženské futbalové družstvo">
Írske národné ženské futbalové družstvo

Írske národné ženské futbalové družstvo reprezentuje Írsko na medzinárodných ženských futbalových súťažiach.
História.
V roku 1973 bola založená Írska futbalová asociácia žien a v rovnakom roku odohral ženský tím aj svoj prvý zápas. Priateľský zápas proti Walesu vyhrali Írky 3:2. Súťažný debut mali 19. septembra 1982 v zápase kvalifikácie na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1984 proti Škótsku, ktorý Írky prehrali 3:0.
V apríly 2017 družstvo požadovalo lepšie podmienky od futbalovej asociácie, hrozili bojkotovať domáci zápas proti Slovensku. Požadovali vyššie výplaty za zápas a výplatu pre amatérske hráčky, kvôli vymeškaniu práce. Bojkot sa skončil dohodou a zápas sa odohral.
Trénerský tím.
Zdroj.

</doc>
<doc id="740941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740941" title="Nikias (syn Hermokla)">
Nikias (syn Hermokla)

Nikias () bol atický hrnčiar, pôsobiaci približne v rokoch 420 až 400 pred Kr.
Nikias, syn Hermokla, bol aténsky hrnčiar v klasickom období (pracoval počas neskorej fázy peloponézskej vojny). Známy je len svojím jediným podpisom "ΝΙΚΙΑΣ ΕΡΜΟΚΛΕΟΥΣ ΑΝΑΦΛΥΣΤΙΟΣ ΕΠΟΙΕΣΕΝ" (Nikias Hermokleous Anaflystios epoiesen) – "Nikias syn Hermokla z dému Anaflystos ma „zhotovil“" na zvoncovom kratéry vyrobenom v jeho hrnčiarskej dielni (British Museum 1898,0716.6, Londýn). Tento hrnčiar spolupracoval s anonymným maliarom váz, známym pod konvenčným menom Nikiov maliar.
Fýla Antiochis, ku ktorej patril Nikiov démos Anaflystos, evidentne vyhrala preteky s pochodňami na slávnosti Prométheia a zvoncový kráter bol namaľovaný na oslavu tejto udalosti. Preteky s pochodňami v Panathénaiách a Prométheii boli predmetom výzdoby aj na iných vázach. Preteky s pochodňami boli bežnou súčasťou kultových osláv k pocte troch bohov spojených s ohňom: Prometea, Héfaista a Atény.

</doc>
<doc id="740943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740943" title="Ivan Gondáš">
Ivan Gondáš

Ing. Ivan Gondáš (* 3. február 1964, Trenčianske Teplice) je slovenský verejný činiteľ, podnikateľ a bývalý politik SNS.
Životopis.
Vyštudoval Vysokú školu ekonomickú v Bratislave. V roku 1992 pôsobil ako hlavný kontrolór Martina. Vo voľbách do Federálneho zhromaždenia ČSFR v roku 1992 bol zvolený za poslanca Snemovne národov za SNS (Stredoslovenský volebný kraj). Vo federálnom parlamente zotrval do zániku Česko-Slovenska. Svojím hlasom prispel k prijatiu ústavného zákona o zániku spoločného štátu. V nasledujúcich parlamentných voľbách v roku 1994 a 1998 kandidoval za SNS aj do NR SR. V roku 1998 sa uvádza ako riaditeľ pobočky Moravia banky v Žiline. V roku 2000 sa ako správca pre výkon nútenej správy Dopravnej banky, a. s. v Banskej Bystrici spomína Ing. Ivan Gondáš. V komunálnych voľbách v roku 2010 kandidoval na post poslanca mestského zastupiteľstva v Martine ako nezávislý kandidát. V tom čase sa uvádza ako podnikateľ.

</doc>
<doc id="740944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740944" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1978/79">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1978/79

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1978/79 bol 27. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul získala TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 17. titul v histórii.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne zmenil. Po novom sa súťaž skladala z dvoch častí - zo základnej a nadstavbovej časti. Základná časť pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Družstvá sa po nej rozdelili na dve nadstavbové skupinyo 1. až 6. miesto a o 7. až 12. miesto. V každej zo skupín sa odohrali 2 turnaje, kde družstvá odohrali jednokolovo zápasy každý s každým, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Dve posledné družstvá z tejto skupiny zostúpili do svojich nižších národných súťaží (SNL, resp. ČNL).

</doc>
<doc id="740945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740945" title="Ruský štát">
Ruský štát

Ruský štát bol štát Bielej armády, antiboľševický, vyhlásený aktom Ufskej štátnej konferencie z 23. septembra 1918 (Ústava dočasnej všeruskej vlády), „O vytvorení všeruskej najvyššej moci“ v mene „obnovenia štátnej jednoty a nezávislosti Ruska“, ovplyvnenej revolučnými udalosťami roku 1917, októbrovou revolúciou a podpísaním Brestlitovskej zmluvy s Nemeckom
Ufska štátna konferencia.
Delegácie Výboru členov ústavodarného zhromaždenia, Dočasnej sibírskej vlády, Dočasnej regionálnej vlády Uralu, vlády kozáckych vojsk, vlád viacerých národno-štátnych subjektov a niekoľkých celoruských politických strán, ktoré boli prítomné na stretnutí, vytvorili Dočasnú celoruskú vládu, na čele ktorej stál Nikolaj Avksentiev.
Bolo vyhlásené, že Dočasná všeruská vláda „až do zvolania Všeruského ústavodarného zhromaždenia je jediným nositeľom najvyššej moci na celom území ruského štátu“ Zákon ustanovoval „prevod na Dočasnú celoruskú vládu, hneď ako to bude potrebné“, „všetky funkcie najvyššej moci“ Preto bola zrušená suverenita regionálnych celkov, ktorú nahradila „široká autonómia regiónov“, ktorej hranice úplne záviseli od „múdrosti dočasnej ruskej vlády“.
Všeruská vláda bola poverená úlohou urýchliť zvolanie Ústavodarného zhromaždenia a následne sa mu bezpodmienečne podriadiť „ako jedinej najvyššej moci v krajine“.
Základy národno-štátnej štruktúry Ruska mali vychádzať z federálnych princípov: „organizácia oslobodzujúceho sa Ruska na základe uznania práv širokej autonómie jeho jednotlivých oblastí, a to z dôvodu geografických, ekonomických a etnických charakteristík, čo naznačuje konečné ustanovenie federálnej organizácie na federálnych princípoch plným Ústavodarným zhromaždením..., uznanie národnostných menšín, ktoré neobývajú samostatné územie, práva na kultúrno-národné sebaurčenie“
Pokiaľ ide o ruskú armádu, zákon hovoril o potrebe „znovu vytvoriť silnú, bojaschopnú, jednotnú ruskú armádu, ktorá bude mimo vplyvu politických strán“ a zároveň o „neprípustnosti politických organizácií vojakov a vylúčení armády z politiky“.
Za naliehavé úlohy na obnovenie štátnej jednoty a nezávislosti Ruska boli vyhlásené tieto úlohy:
Prevrat 18. novembra.
18. novembra 1918 boli členovia adresára, ktorí sa nachádzali v Omsku, zatknutí, Rada ministrov oznámila prevzatie plnej najvyššej moci a potom sa rozhodla preniesť ju na jednu osobu, ktorej udelila titul Najvyšší vládca. Admirál Alexandr Kolčak bol tajným hlasovaním zvolený za člena Rady ministrov na túto funkciu. Admirál ponuku prijal a oznámil prevzatie hodnosti najvyššieho veliteľa. Bola vytvorená nová ruská vláda, ktorá sa do dejín zapísala ako Omská vláda alebo Kolčakova vláda a existovala do 4. januára 1920.
Všetci velitelia Bielych armád na juhu a západe Ruska, ako aj na Sibíri a Ďalekom východe uznali najvyššieho vládcu admirála Kolčaka; na prelome mája a júna 1919 sa generáli Anton Denikin, Jevgenij Miller a Nikolaj Judenič dobrovoľne podriadili Alexandrovi Kolčakovi a oficiálne uznali jeho najvyššie velenie nad všetkými armádami v Rusku. Najvyšší veliteľ zároveň potvrdil právomoci veliteľov. Na príkaz najvyššieho vodcu Miller a Judenič získali status generálneho guvernéra.
Ekonomika a financie.
Alexander Kolčak mal v auguste 1918 v Kazani ukoristiť ruské zlaté rezervy vo forme zlatých mincí a ingotov, ako aj šperky, platinu, striebro a cenné papiere, ktoré neskôr previezla do Omska Ľudová armáda Výboru členov ústavodarného zhromaždenia. Zlaté rezervy sa odhadovali na 650 miliónov rubľov v zlate podľa predvojnového kurzu. Kolčakova vláda vynaložila 240 miliónov zlatých rubľov na splácanie cárskych dlhov a na zásobovanie spojencov. Bez týchto dodávok sa nezaobišlo, pretože v atmosfére hospodárskeho chaosu počas občianskej vojny priemyselné podniky niekoľkonásobne znížili výrobu.
Zahraničná politika.
V zahraničnej politike sa Alexandr Kolčak dôsledne držal orientácie na bývalých spojencov Ruska v prvej svetovej vojne. Ako najvyšší vládca a nástupca predoktóbrových ruských vlád (cárskej a dočasnej) vo vyhlásení z 21. novembra 1918 uznal ich zahraničné dlhy a ďalšie zmluvné záväzky (do konca roka 1917 zahraničný dlh Ruska presiahol 12 miliárd rubľov).

</doc>
<doc id="740946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740946" title="Edita Ottlyková">
Edita Ottlyková

MUDr. Edita Ottlyková, rod. Kohútová (iný zápis mena: Editha; * 3. december 1899, Nové Mesto nad Váhom† 6. júl 1974, Bratislava) bola slovenská lekárka internistka a kardiologička, ktorá patrila medzi prvé ženy na Slovensku so špecializáciou v kardiológii. Aktívne pôsobila v ženskom spolku Živena, kde sa zasadzovala najmä o rozvoj vysokoškolského vzdelávania žien. Počas druhej svetovej vojny sa zapojila do protifašistického odboja a Slovenského národného povstania (SNP) a po vojne pôsobila aj na Povereníctve zdravotníctva.
Život.
Detstvo a štúdium.
Edita Kohútová sa narodila v Novom Meste nad Váhom v rodine Heleny Kohútovej, rod. Milecovej (* 1879† 1957) a advokáta JUDr. Milana Kohúta (* 1868† 1915). Jej matka bola dcérou Oľgy Milcovej, rod. Makovickej (* 1853† 1939), významnej činiteľky slovenského národného hnutia a o. i. členky výboru Živeny, a ružomberského advokáta Jána Milca (* 1847† 1901), spoluzakladateľa Matice slovenskej a člena vedenia Slovenskej národnej strany (SNS).
Od roku 1901 rodina Kohútových žila v Žiline, kde sa otec angažoval v komunálnej politike a bol členom správy účastníckej spoločnosti Žilinská pomocnica. V roku 1904 do rodiny pribudla dcéra Alexandra (* 1904† 1979), ktorá sa neskôr zosobášila s chirurgom Jánom Kňazovickým (* 1893† 1987). Okrem mladšej sestry mala Edita aj jedného brata.
Ľudovú školu navštevovala v Žiline (19061909). V štúdiu pokračovala na miestnom gymnázium (19091915), odkiaľ prešla na gymnázium v Trenčíne (19151917). Následne sa odobrala na vysokoškolské štúdium všeobecného lekárstva, začínajúc na lekárskej fakulte Budapeštianskej univerzity (19171918). Po vzniku Československa pokračovala na Karlovej univerzite v Prahe (19191920), pričom štúdium dokončila na lekárskej fakulte novozaloženej Univerzity Komenského v Bratislave (LF UK), kde spromovala s titulom doktorky všeobecného lekárstva (MUDr.) v roku 1927.
Lekárska kariéra.
Po skončení štúdia pôsobila ako externá lekárka na Klinike internej propedeutiky LF UK (19321938). Popri tom v rokoch 19331938 pracovala aj ako školská lekárka v Bratislave. Venovala sa internej medicíne a ako jedna z prvých slovenských žien lekárok sa špecializovala na kardiológiu, pričom spolupracovala s kardiológom prof. MUDr. Jaroslavom Sumbalom (* 1890† 1948), zakladajúcou osobnosťou slovenskej kardiológie. Súčasne v rokoch 19371948 počas letných mesiacov pôsobila ako vedúca lekárka v detskej zotavovni v Železnom na Liptove. Spolupracovala tiež s Masarykovou ligou proti tuberkulóze a s jej krajinským tajomníkom MUDr. Ivanom Stodolom, ktorý od roku 1934 pôsobil na zdravotníckom oddelení Krajinského úradu v Bratislave.
V roku 1938 sa vrátila do Žiliny, kde vlastnila a prevádzkovala súkromnú ordináciu (19381944). Súčasne bola ústavnou lekárkou dievčenského výchovného ústavu v Bytčici (19391944) a vedúcou poradne pre matky a dojčatá a štátnou obvodnou lekárkou v Budatíne (19401944) pri Žiline.
Za vojnovej Slovenskej republiky sa aktívne zapojila do protifašistického odboja. Počas SNP pôsobila ako lekárka Štátnej nemocnice v Banskej Bystrici (1944) a po potlačení povstania sa ukrývala na vidieku pomáhajúc raneným.
Po vojne, v rokoch 19461948 pôsobila ako prednostka oddelenia vo funkcii zdravotného, resp. hlavného zdravotného radcu a od roku 1948 ako hlavná odborová radkyňa pre Povereníctvo zdravotníctva v Bratislave. Neskôr bola okresnou lekárkou pre Bratislavu-vidiek.
Na svojich pracoviskách vyvíjala aj intenzívnu sociálnu činnosť. Popri svojej lekárskej profesii bola aj aktívnou členkou Živeny, podporujúc najmä rozvoj vysokoškolského vzdelávania žien.
Osobný život.
Zosobášila sa s advokátom JUDr. Ivanom Ottlykom (* 1888† 1967), známym obhajcom v politicky exponovaných procesoch (proces s Vojtechom Tukom v roku 1930, proces s Alexandrom Machom v roku 1947 či vykonštruovaný proces s Pavlom Gojdičom v roku 1951). Mali jednu dcéru a jedného syna, technického manažéra Michala Ottlyka (* 1928† 2006).

</doc>
<doc id="740947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740947" title="Editha Ottlyková">
Editha Ottlyková



</doc>
<doc id="740948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740948" title="Edita Kohútová">
Edita Kohútová



</doc>
<doc id="740949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740949" title="Editha Kohútová">
Editha Kohútová



</doc>
<doc id="740952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740952" title="Pankreatitída">
Pankreatitída



</doc>
<doc id="740953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740953" title="Meng-čou (kozmická loď)">
Meng-čou (kozmická loď)

Meng-čou (; doslova: "„Vysnívaná loď“"), predtým známa ako pilotovaná kozmická loď novej generácie ( – "sin-i-taj caj-žen fej-čchuan"; ), je typ opakovane použiteľnej kozmickej lode vyvinutej a vyrábanej Čínskou aerokozmickou spoločnosťou pre vedu a technológie (CASC). Prototyp kozmickej lode absolvoval svoj prvý bezpilotný skúšobný let 5. mája 2020.
Táto dopravná loď je navrhnutá na výskum Mesiaca v spojení s lunárnym modulom Lan-jüe (; doslova: „Objatie Mesiaca“), ktorý by mal pristáť s ľudskou posádkou na Mesiaci do konca 20. rokov 21. storočia. V súčasnosti sa vyvíja aj verzia lode pre lety na nízku obežnú dráhu Zeme, ktorá bude dopravovať kozmonautov na Čínsku vesmírnu stanicu. Táto verzia pre nízku obežnú dráhu je náhradou za lode Šen-čou.

</doc>
<doc id="740954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740954" title="České národné ženské futbalové družstvo">
České národné ženské futbalové družstvo

České národné ženské futbalové družstvo reprezentuje Česko na medzinárodných ženských futbalových súťažiach.
Trénerský tím.
Zdroj.
Individuálne štatistiky.
Zdroj.
Zdroj.

</doc>
<doc id="740955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740955" title="Tunel Biela skala">
Tunel Biela skala

Tunel Biela skala je plánovaný dvojrúrový tunel s dĺžkou 610 metrov, ktorý sa má nachádzať na rýchlostnej ceste R3 v úseku Nižná – Dlhá nad Oravou. Navrhovaná maximálna rýchlosť v tuneli je 80 km/h.
Technická špecifikácia.
Tunel Biela skala je navrhnutý v trase rýchlostnej cesty R3 cez skalný masív južne od kóty Biela skala () a prírodnej rezervácie Bielska skala v katastri obce Podbiel. V uvedenom úseku trasa R3 križuje horský chrbát medzi údolím Studeného potoka a údolím rieky Oravy. Tunel bude tvorený dvomi jednosmernými tunelovými rúrami (t.j. s jednosmernou premávkou). Kategória tunela je stanovená ako T 8,0 (2 tunelové rúry, v každej tunelovej rúre 2 jazdné pruhy, šírka pruhu 3,75 metra, šírka vozovky medzi obrubníkmi 8,0 m). Návrhová rýchlosť je 80 km/hod.
Štúdia realizovateľnosti z roku 2015 predpokladá výstavbu tunelových rúr novou rakúskou tunelovacou metódou. Vetranie tunela je navrhnuté ako pozdĺžne pomocou prúdových ventilátorov. Technológia pre tunelové rúry je navrhnutá na jednosmernú dopravnú prevádzku, preto počas odstavenia jednej z rúr bude premávka presmerovaná na obchádzkovú (pôvodnú) trasu. Tunel je navrhnutý s priebežnou drenážou, ktorá slúži na odvádzanie horninovej vody z okolia tunelovej rúry. Vozovková voda z tunela bude odvádzaná železobetónovými štrbinovými obrubníkovými žľabmi. V celom tuneli je navrhnutá betónová vozovka.

</doc>
<doc id="740959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740959" title="Lunárny modul">
Lunárny modul

Lunárny modul () je mesačný pristávací modul určený na prepravu astronautov medzi kozmickou loďou na obežnej dráhe Mesiaca a mesačným povrchom. V roku 2025 je lunárny modul Apollo jediným mesačným pristávacím modulom, ktorý sa použil pri letoch ľudí do vesmíru, pričom v rokoch 1969 až 1972 absolvoval šesť pristátí na Mesiaci v rámci amerického programu Apollo.
V rámci programu Apollo sa použil lunárny modul pre dvojčlennú posádku (tretí člen posádky zostával na obežnej dráhe Mesiaca vo veliteľskom module). Americký lunárny modul prvýkrát letel počas misie Apollo 9, ale pri tomto lete bol testovaný len na obežnej dráhe Zeme. Na obežnej dráhe okolo Mesiaca sa odskúšal pri lete Apollo 10. Prvé pristátie s ľuďmi na Mesiaci potom absolvoval s misiou Apollo 11. Pri lete Apollo 13 došlo k zlyhaniu kozmickej lode a astronauti použili pripojený lunárny modul ako záchranný čln (zdroj energie, kyslíka, ...) počas obletu Mesiaca a letu späť k Zemi.
Lunárny modul LK vyvinutý v Sovietskom zväze bol menší, jednomiestny a postavený na základe lode Sojuz. Vzhľadom na meškanie Sovietov v „pretekoch o Mesiac“ nikdy na Mesiac neletel. Po pristátí Američanov na Mesiaci bol z propagandistických dôvodov utajený celý sovietsky mesačný program.
V programe Artemis, ktorý by mal vrátiť Američanov na Mesiac, bude vyvinutý úplne nový lunárny modul. Mal by vychádzať z konštrukcie kozmickej lode Starship, ktorá je momentálne v testovacej fáze bezpilotných letov.

</doc>
<doc id="740961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740961" title="Šigeru Išiba">
Šigeru Išiba

Šigeru Išiba (, * 4. február 1957, Tokio, Japonsko) je japonský politik, ktorý pôsobil ako premiér Japonska a predseda Liberálno-demokratickej strany (LDP) od roku 2024 až do svojej rezignácie v roku 2025. Od roku 1996 zastupuje prefektúru Tottori v Snemovni reprezentantov. Predtým bol v úrade v rokoch 2007 až 2008 na poste ministra obrany a v rokoch 2008 až 2009 bol ministrom poľnohospodárstva, lesného hospodárstva a rybolovu, ako aj generálnym tajomníkom LDP v rokoch 2012 až 2014.
V roku 1979 absolvoval Univerzitu Keio. Pred vstupom do politiky po smrti svojho otca pracoval Išiba v banke, než bol vo veku 29 rokov zvolený za člena LDP do Snemovne reprezentantov vo všeobecných voľbách v roku 1986. Ako člen parlamentu sa špecializoval na poľnohospodársku a obrannú politiku. Pôsobil ako parlamentný viceminister poľnohospodárstva za premiéra Kiičiho Mijazawu, ale v roku 1993 opustil LDP a vstúpil do Japonskej obnoviteľnej strany. Po prechode cez niekoľko strán a návrate do LDP v roku 1997 zastával Išiba rôzne významné pozície, vrátane generálneho riaditeľa Agentúry pre obranu za premiéra Džuničira Koizumiho, ministra obrany za premiéra Jasua Fukudu a ministra poľnohospodárstva, lesného hospodárstva a rybolovu za premiéra Tarōa Asōa.
Išiba sa stal kľúčovou postavou v rámci LDP a viackrát kandidoval na post predsedu strany. Najskôr v roku 2008, kde sa umiestnil na piatom mieste, a potom proti Šinzó Abeovi vo voľbách v rokoch 2012 a 2018. Napriek svojej kritike frakcionizmu v LDP založil v roku 2015 vlastnú frakciu. Po Abeho druhom odstúpení sa Išiba v roku 2020 opäť uchádzal o post predsedu strany, ale skončil na treťom mieste. Išiba sa rozhodol nekandidovať a v voľbách v roku 2021, ktoré vyhral Fumio Kišida, podporil protikandidáta. Potom, čo Kišida oznámil, že odstúpi, Išiba sa piatykrát uchádzal o post v voľbách v roku 2024, kde porazil Sanae Takaičiovú v druhom kole a stal sa novým predsedom strany a designovaným premiérom. 1. októbra 2024 bol formálne zvolený za premiéra Národným zhromaždením.
Ako premiér Išiba takmer okamžite oznámil predčasné parlamentné voľby, v ktorých vládna koalícia LDP po prvýkrát od roku 2009 stratila väčšinu v Snemovni reprezentantov a dosiahla druhý najhorší výsledok v histórii strany.
V domácej politike sa musel potýkať s klesajúcou pôrodnosťou, keď Japonsko zaznamenalo 686 061 narodených detí za rok 2024 pri počte úmrtí 1,6 milióna. V oblasti zahraničnej politiky Išiba priblížil Japonsko ekonomicky k Indii a Južnej Kórei uprostred protekcionistických politík uplatňovaných Spojenými štátmi, pričom naďalej podporoval Ukrajinu počas ruskej invázie, ktorá začala v roku 2022.
Potom, čo koalícia LDP-Komeito stratila väčšinu v Snemovni poradcov po slabom výsledku vo voľbách v roku 2025, Išiba začal čeliť výzvam v rámci LDP, aby odstúpil. Išiba spočiatku oznámil, že plánuje zostať premiérom, pričom ako dôvod uviedol potrebu dokončiť rokovania o clách so Spojenými štátmi. Nakoniec oznámil svoj zámer odstúpiť z funkcie predsedu strany a premiéra v septembri 2025 a na poste premiéra ho nasledujúci mesiac nahradila Takaičiová.

</doc>
<doc id="740963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740963" title="Postaľ">
Postaľ

Postaľ je potok v regióne Horehronie, v území obcí Heľpa a Pohorelá v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Veporské vrchy. Ústi do Rácova. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku IV. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Postaľ" vzniká sútokom zdrojníc v v lesnom extraviláne územia obce Heľpa, na západnom svahu vrchu Rácovo s , v okrese Brezno. Juhozápadná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . Juhovýchodná zdrojnica pramení v ; má dĺžku tiež .
Opis toku.
"Postaľ" tečie od sútoku zdrojníc severozápadným smerom cez lesný extravilán územia obce Heľpa, skrúca sa na sever, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z doliny "Dupačka", preteká cez dolinu "Rácovská dolina", v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z úpätia vrchu Černákov vrch s , v opúšťa územie Heľpy a vteká na územie obce Pohorelá, v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z úpätia vrchu Vasilov s , v priberá ľavostranný bezmenný prítok z vrchu a lesa "Brestinka", v v lesnom extraviláne Pohorelej ústi do vodného toku Rácov ako jeho ľavostranný prítok. Rácov ďalej ústi do Hrona. "Postaľ" patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji. Pramení a tečie v území obce Heľpa a ďalej preteká a ústi do Rácova v území obce Pohorelá. Patrí do geomorfologického celku Veporské vrchy ich geomorfologického podcelku Fabova hoľa . Vodný tok "Postaľ" má päť bezmenných prítokov. Vodný tok "Postaľ" patrí celým svojim tokom do ochranného pásma Národného parku Muránska planina.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Postaľ" nemá zreteľný pôvod; je potrebný ďalší výskum. Názov "Postaľ" patrí do skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Postaľ" bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Postaľ" je jedinečným hydronymom; (december 2025). 

</doc>
<doc id="740964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740964" title="Posttranslačná modifikácia">
Posttranslačná modifikácia

Posttranslačná modifikácia (PTM) je proces úpravy bielkovín pomocou tvorby kovalentných väzieb po ich syntéze. PTM môžu byť sprostredkované enzýmami alebo prebiehať spontánne. Bielkoviny vznikajú na ribozómoch v procese nazývanom translácia, počas ktorého sa na základe sekvencie mRNA tvorí polypeptidový reťazec, ktorý sa potom môže meniť na hotovú bielkovinu. PTM sú dôležitou súčasťou bunkovej signalizácie, napríklad keď sa prohormóny menia na hormóny.
Posttranslačné modifikácie prebiehajú na bočných reťazcoch aminokyselín alebo na N- a C-konci bielkoviny. Umožňujú rozšíriť sadu 22 proteínogénnych aminokyselín pomocou zmeny ich funkčných skupín alebo pridaním novej funkčnej skupiny, napríklad fosfátu. Fosforylácia je dobre účinná pri riadení enzýmovej aktivity a je najbežnejšou úpravou po translácii. Na mnohé eukaryotické a prokaryotické bielkoviny sú taktiež naviazané molekuly sacharidov v procese nazývanom glykozylácia, ktoré sprostredkovávajú skladanie bielkovín a zvyšujú stabilitu a taktiež môžu mať i regulačnú funkciu. Naviazaním lipidových molekúl, tzv. lipidáciou, sa často proteíny upravujú tak, aby sa naviazali na bunkovú membránu.
Medzi ďalšie druhy posttranslačných modifikácií patrí štiepenie peptidových väzieb, napríklad pri spracovaní propeptidu na hotovú bielkovinu, počas ktorého sa odstráni metionín na prvej pozícii peptidu. Tvorba disulfidových väzieb medzi cysteínmi sa taktiež dá označiť za posttranslačnú modifikáciu. Peptidový hormón inzulín sa štiepi dvakrát potom, čo vzniknú peptidové väzby, pričom sa zo stredu reťazca propeptidu sa odštiepi časť reťazca. Vzniknutá bielkovina sa skladá z dvoch peptidových reťazcov spojených disulfidovými väzbami.
Niektoré druhy posttranslačných modifikácií vznikajú ako následky oxidačného stresu. Karbonylácia je jedným z príkladov, ktoré predurčujú bielkoviny na rozklad, a môže viesť k vzniku agregátov (zrazenín). Konkrétne modifikácie aminokyselín možno použiť ako biomarkery na zistenie prítomnosti oxidačného stresu.
PTM a ióny kovov hrajú nesmierne dôležitú úlohu v regulácii funkcie bielkovín, nakoľko ovplyvňujú bunkové procesy ako napríklad prenos signálu a génovú expresiu, pričom ich nesprávne interakcie sú implikované u chorôb ako sú rakovina alebo neurodegeneratívne poruchy.
Miesta, na ktorých môže v bielkovinách dochádzať k vzniku posttranslačných modifikácií, sú zvyčajne tie, ktoré môžu fungovať ako nukleofilné činidlá: hydroxylové skupiny serínu (Ser), treonínu (Thr) a tyrozínu (Tyr); skupiny obsahujúce dusík u lyzínu (Lys), arginínu (Arg) a histidínu (His); tiolová skupina cysteínu (Cys); karboxylové skupiny aspartátu (Asp) a glutamátu (Glu); a N-koniec (voľný amín) a C-koniec (voľná karboxylová skupina). Okrem toho môže ako slabý nukleofil vystupovať i amid asparagínu, ktorý často vystupuje ako miesto naviazania glykánov. Medzi vzácnejšie modifikácie patrí oxidácia metionínu a taktiež niektorých metylénových skupín bočných reťazcov.
Posttranslačné úpravy bielkovín možno detegovať experimentálne mnohými metódami, medzi ktoré patria hmotnostná spektrometria, Easternov prenos a Westernov prenos.
Okrem posttranslačných modifikácií, ktoré sa dejú až po nasyntetizovaní bielkoviny, existujú i kotranslačné modifikácie bielkovín, ktoré prebiehajú už počas syntézy.

</doc>
<doc id="740965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740965" title="Mesačný pristávací modul">
Mesačný pristávací modul

Mesačný pristávací modul () alebo lunárny pristávací modul () je kozmická loď určená na pristátie na povrchu Mesiaca. V roku 2025 je lunárny modul Apollo jediným mesačným pristávacím modulom, ktorý sa použil pri letoch ľudí do vesmíru, pričom v rokoch 1969 až 1972 absolvoval šesť pristátí na Mesiaci v rámci amerického programu Apollo. Na mesačnom povrchu pristálo aj niekoľko robotických pristávacích modulov a niektoré z nich priniesli vzorky na Zem.
Konštrukčné požiadavky na tieto moduly závisia od faktorov, ktoré sú dané užitočným zaťažením, rýchlosťou letu, požiadavkami na pohon a konfiguračnými obmedzeniami. Medzi ďalšie dôležité konštrukčné faktory patria celkové energetické požiadavky, dĺžka misie, typ operácií na povrchu Mesiaca a systém podpory života, ak je modul obsadený posádkou. Relatívne vysoká gravitácia (vyššia ako u všetkých známych asteroidov, ale nižšia ako u všetkých planét slnečnej sústavy) a absencia mesačnej atmosféry znemožňujú použitie aerodynamického brzdenia, takže pristávací modul musí použiť pohon na spomalenie a dosiahnutie mäkkého pristátia.

</doc>
<doc id="740966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740966" title="Lunárny pristávací modul">
Lunárny pristávací modul



</doc>
<doc id="740967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740967" title="Bielogvardejci">
Bielogvardejci



</doc>
<doc id="740969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740969" title="Dánske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Dánske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Dánske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné hokejové mužstvo, ktoré reprezentuje Dánsko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov.
Účasti na Majstrovstvách sveta.
Účasť v elitných kategóriach.
Oficiálne turnaje

</doc>
<doc id="740970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740970" title="Apollo Lunar Module">
Apollo Lunar Module



</doc>
<doc id="740971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740971" title="Lunar Excursion Module">
Lunar Excursion Module



</doc>
<doc id="740972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740972" title="Notburga Ebenská">
Notburga Ebenská



</doc>
<doc id="740973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740973" title="Notburga z Ebenu">
Notburga z Ebenu



</doc>
<doc id="740976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740976" title="Infiesto (film z roku 2023)">
Infiesto (film z roku 2023)

Infiesto je španielsky filmový triler z roku 2023, ktorý napísal a režíroval Patxi Amezcua a v ktorom hrajú hlavné úlohy Isak Férriz a Iria del Río. Film mal premiéru na platforme Netflix 3. februára 2023.
Dej.
Mladá žena menom Saioa je nájdená špinavá a zranená na vidieckej ceste v Španielsku. Zrúti sa na parkovisku a je identifikovaná ako dievča, ktoré zmizlo pred tromi mesiacmi. V raných fázach lockdownu COVID-19 dostávajú prípad inšpektor Samuel García a podinšpektorka Marta Castro, pracujúci s minimálnou podporou.
Saioina matka Julie prichádza do nemocnice, kde jej dcéra zostáva v bezvedomí. Podozrivý nevlastný otec neprináša nové stopy. Po prebratí Saioi terapeutka Paz obmedzí výsluchy. Jediná stopa pochádza od vodiča, ktorý videl dievča na križovatke. Polícia nájde opustenú budovu a dvoch hippies pestujúcich kanabis – bez súvislosti s prípadom.
Vyšetrovanie sa zmení po hlásení o pokuse o únos zo strany zločinca prezývaného „Zabijak psov“. V stodole nájdu provizórnu posteľ a piesok na výrobu vína, rovnaký ako na Saioinom oblečení. Po návrate zistia, že muž ušiel a zabil svojho psa. Skrytá miestnosť jasne ukazuje známky väznenia.
Pandemická kontrola vedie k jeho zatknutiu, ale spácha samovraždu a kričí: „Toto je len začiatok!“ Pozornosť sa presúva na jeho bratranca, ktorý prezradí komplica „Démona“. V jeho karavane policajti len-tak uniknú výbušnej pasci a nájdu fotografie mladých ľudí v bielom.
Démonov brat je Saioin nevlastný otec. Pod tlakom odhalí úkryt. Po prestrelke je Démon zatknutý a priznáva, že patrí k sekte uctievajúcej boha Taranisa, vedenej „Prorokom“. Saioa potvrdí tretiu osobu.
García je suspendovaný za použitie nadmernej sily. Castro spája vypálenú značku na Saioinom tele s pacientom psychiatrie; Lidia Vega prezradí, že skutočným Prorokom je policajt Ramos. Ramos postrelí Garcíu a utečie. Stopy vedú Castro do opustenej bane, kde Ramosa zastrelí. Film končí správami o narastajúcich prípadoch COVID-19.
Produkcia.
V novembri 2021 bolo oznámené, že spoločnosti Vaca Films a Netflix začali s nakrúcaním filmu *Infiesto* v meste Gijón v Astúrii. Film napísal a režíroval Patxi Amezcua a ide o jeho prvý režijný projekt po desiatich rokoch, po filmoch 25 kilates (2009) a Séptimo (2013). Na nakrúcanie boli využité aj ďalšie lokality v Galícii, napríklad nemocnica San Rafael a kaplnka San Amaro.
Uvedenie.
Dňa 17. januára 2023 spoločnosť Netflix vydala trailer a oznámila premiéru filmu na 3. februára 2023.

</doc>
<doc id="740980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740980" title="Druhý zjednotený front">
Druhý zjednotený front

Druhý zjednotený front (, ) bol alianciou Kuomintangu (KMT) a Komunistickej strany Číny v rokoch 19371941. Počas tejto doby spolu obe strany, predtým bojujúce v čínskej občianskej vojne, uzavreli prímerie, aby čelili japonskej invázii do Číny v priebehu druhej čínsko-japonskej vojny. Aliancia sa fakticky rozpadla po tzv. incidente s Novou štvrtou armádou v roku 1941. Avšak až do konca vojny s Japonskom sa obe strany zdržali veľkých vojenských operácií namierených proti sebe.
Pozadie.
V roku 1927 povstali čínski komunisti proti vláde vedenej Kuomintangom v dôsledku Šanghajského masakru z 12. apríla toho istého roku. V jeho priebehu bola Národnou revolučnou armádou, ozbrojenou zložkou Kuomintangu, brutálne potlačená miestna organizácia Komunistickej strany. Tým sa skončila predchádzajúca aliancia oboch strán, známa ako Prvý zjednotený front, zriadený s cieľom ukončiť éru militaristov a znovu zjednotiť Čínu.
V roku 1931 začala japonská invázia do Mandžuska a jeho následná okupácia. Čankajšek, predseda čínskej vlády a vodca Kuomintangu, rozhodol, že sa Čína musí vyhnúť vojne s Japonskom. Videl Čínu ako slabú a roztrieštenú, neschopnú účinnej obrany, kým nebude zjednotená pod jeho velením. Ďalších šesť rokov viedol politiku appeasementu voči Japonsku a sústredil sa na potlačovanie komunistov. Dúfal, že časom sa mu podarí vybudovať dostatočnú silu, aby sa mohol postaviť Japonskej cisárskej armáde. Hoci sa mu podarilo počas obkľučovacích kampaní donútiť komunistov k ústupu a kampane samotné viedli k ich výraznému oslabeniu, nebol schopný ich poraziť úplne. Jeho politika "„vnútorného zjednotenia pred obranou krajiny“" () sa stávala s časom čoraz viac nepopulárna, čo viedlo k rozšíreniu odporu proti vláde Kuomintangu a jej spojencom.
Sianský incident.
Po poslednej z obkľučovacích kampaní sa komunisti stiahli do severozápadnej provincie Šen-si, kde vybudovali novú základňu s centrálou v meste Jen-an. Čankajšek, pokračujúci vo svojej politike vnútorného zjednotenia, uložil v polovici roku 1936 svojim generálom Čang Süe-liangovi a Jang Chu-čchengovi, nachádzajúcich sa v severnej Číne v okolí mesta Si-an, rozkaz na ňu zaútočiť. Tí utrpeli ťažké straty, ktoré Čankajšek odmietol kompenzovať. Namiesto toho dorazil do Si-anu na inšpekciu.
12. decembra 1936 bol Čankajšek vlastnými generálmi zajatý a internovaný. Požadovali od neho ukončenie nepriateľstva s komunistami a nasadenie všetkých síl na boj proti japonskej invázii. Do Si-anu dorazil komunistický vyjednávač a neskorší čínsky premiér Čou En-laj. Hoci Čankajškovi hrozila aj smrť, nakoniec sa tak nestalo - Kuomintang pristúpil na ukončenie bojov s komunistami a vytvorenie aliancie oboch strán, čím vznikol 24. decembra Druhý zjednotený front. Ako Čankajškov väzeň naopak zo Si-anu odchádzal pôvodca incidentu Čang Süe-liang.
Spolupráca počas druhej čínsko-japonskej vojny.
V dôsledku dohôd zo Si-anu bola komunistická Červená armáda transformovaná na Novú štvrtú armádu a Ôsmu pochodovú armádu a podriadená veliteľstvu Národnej revolučnej armády. Čou En-laj dorazil do dočasného hlavného mesta Čchung-čching, aby tu komunistov zastupoval a neformálne sa stal akýmsi hovorcom čínskej vlády. Komunisti formálne akceptovali Čankajškovo velenie a na oplátku začali poberať finančnú podporu od ústrednej vlády. Avšak v skutočnosti zostala Ôsma pochodová armáda nezávislou vojenskou silou a oblasti ňou oslobodené boli plne pod kontrolou komunistickej strany.
Po vypuknutí vojny s Japonskom v plnom rozsahu bojovali komunistické jednotky po boku nacionalistických v bitke o Tchaj-jüan. Vrchol spolupráce prišiel v polovici roku 1938 počas obrany Wu-chanu.
Skutočnosť, že spoločné velenie oboch armád bolo rýdzo formálne, ilustruje to, že komunistické jednotky sa takmer nezúčastnili na konvenčných bojoch proti Japoncom. Naproti tomu sa sústredili na guerillovú vojnu, v ktorej zaznamenávali úspechy. Jediný výraznejší útok komunistov naplánoval generál Pcheng Te-chuaj na august 1940 a je známy ako Ofenzíva sto plukov. Spočiatku sa dostavili spolu s narušovaním dôležitej infraštruktúry a obsadzovaním železničných uzlov úspechy, avšak následná japonská odveta bola o to ničivejšia. Postavenie komunistickej strany v severnej Číne bolo podlomené a tá sa už o podobné akcie nabudúce nepokúšala.
Rozpad aliancie a jeho dôsledky.
Na pozadí formálnej aliancie však stále prebiehali boje medzi Kuomintangom a komunistami o vplyv na slobodných územiach. Spojenectvo sa začalo rozpadať na konci roku 1938 v dôsledku agresívneho pohlcovania všetkých čínskych partizánov komunistickými jednotkami, ktoré tým zvyšovali vlastnú vojenskú silu. Milície, ktoré sa odmietli pridať ku komunistom, boli označené ako kolaborujúce s Japonskom a napadnuté. Napríklad milícia vedená Čang Jin-wuom v provincii Che-pej bola napadnutá a zlikvidovaná Červenou armádou pod velením Che Lunga v júni 1939.
Situácia sa vyhrotila na prelome rokov 1940 a 1941, kedy sa začali stupňovať potýčky medzi Kuomintangom a komunistami. V decembri 1940 Čankajšek požadoval stiahnutie Novej štvrtej armády z provincií An-chuej a Ťiang-su z dôvodu provokácií voči nacionalistickým jednotkám v tejto oblasti. Pod silným tlakom nakoniec velitelia komunistickej armády vyhoveli, avšak kvôli zmätkom vo velení sa nestihli začať evakuovať včas a boli tak napadnutí nacionalistami, čo viedlo k niekoľkým tisícom obetí. Táto udalosť, známa ako "incident s Novou štvrtou armádou", oslabila pozície komunistov v centrálnej Číne a definitívne ukončila všetku spoluprácu medzi komunistami a Kuomintangom, hoci aliancie formálne trvala až do konca vojny v roku 1945. Od tejto chvíle sa obe strany sústredili na upevňovanie pozícií pred nevyhnutným obnovením bojov.
Ľahké boje medzi oboma stranami prebiehali už počas vojny s Japoncami. Komunisti pokračovali v ničení a pohlcovaní nacionalistických milícií. Zároveň sa sústredili na posilňovanie svojho vplyvu v ovládaných provinciách, najčastejšie vidieckych, prostredníctvom administratívnych, pozemkových a daňových reforiem v prospech chudobných roľníkov. Kuomintang naproti tomu premiestnil mnoho svojich jednotiek, aby blokovali komunistické oblasti v snahe obmedziť šírenie ich vplyvu.
Po ukončení druhej čínsko-japonskej vojny sa Čankajšek stretol s vodcom komunistov, Mao Ce-tungom, v snahe začať mierové rozhovory. Táto snaha bola neúspešná a čínska občianska vojna sa znovu rozbehla v plnom rozsahu. Komunisti vzišli z udalostí vojny s Japoncami posilnení a v októbri 1949 bola v Pekingu vyhlásená komunistická Čínska ľudová republika, zatiaľ čo Čankajšek sa so svojou vládou a zvyškami armády presunul na ostrov Taiwan.

</doc>
<doc id="740982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740982" title="Kozmický let s ľudskou posádkou">
Kozmický let s ľudskou posádkou

Kozmický let s ľudskou posádkou, označovaný tiež ako pilotovaný kozmický let, je let do vesmíru s človekom na palube kozmickej lode, pričom kozmická loď je často ovládaná priamo posádkou na palube. Kozmická loď môže byť tiež diaľkovo ovládaná z pozemných staníc na Zemi alebo autonómne, bez priameho zásahu človeka.
Prvým človekom, ktorý letel do vesmíru, bol sovietsky kozmonaut Jurij Gagarin, ktorý odštartoval 12. apríla 1961 v rámci programu Vostok na začiatku vesmírnych pretekov. Dňa 5. mája 1961 sa Alan Shepard stal v rámci programu Mercury prvým Američanom vo vesmíre. V rokoch 1968 až 1972 ľudia deväťkrát leteli k Mesiacu v rámci amerického programu Apollo. Od roku 2000 sú nepretržite prítomní na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Dňa 15. októbra 2003 letel do vesmíru v rámci programu Šen-čou prvý čínsky kozmonaut Jang Li-wej. 
V súčasnosti sú Spojené štáty, Rusko a Čína jedinými krajinami s verejnými alebo komerčnými programami schopnými uskutočňovať lety do vesmíru s ľudskou posádkou. Neštátne spoločnosti zaoberajúce sa letmi do vesmíru pracujú na vývoji vlastných programov letov s ľudskou posádkou, napr. pre vesmírny turizmus alebo komerčný výskum vo vesmíre. Prvý súkromný kozmický let s ľudskou posádkou bol suborbitálny let na SpaceShipOne 21. júna 2004. Prvý komerčný orbitálny let s posádkou uskutočnila spoločnosť SpaceX v máji 2020, keď na základe zmluvy s vládou Spojených štátov dopravila astronautov NASA na ISS.

</doc>
<doc id="740983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740983" title="Vesmírny let s ľudskou posádkou">
Vesmírny let s ľudskou posádkou



</doc>
<doc id="740984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740984" title="Pilotovaný kozmický let">
Pilotovaný kozmický let



</doc>
<doc id="740985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740985" title="Pilotovaný vesmírny let">
Pilotovaný vesmírny let



</doc>
<doc id="740986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740986" title="Seleukia nad Tigrisom">
Seleukia nad Tigrisom

Seleukia nad Tigrisom bolo dôležité staroveké mesto založené Seleukom I. Nikátorom okolo roku 307 – 300 pred Kristom. Nahradilo Babylon ako hlavné mesto regiónu a stalo sa významným hlavným mestom Seleukovskej ríše, pričom sa o toto postavenie delilo s ďalšími významnými mestami, ako napríklad Antiochia. 
Nachádzalo sa na strategickom mieste, kde sa zbiehajú rieky Tigris a Eufrat, na území dnešného Iraku. Prosperovalo ako rušný prístav a uzol obchodných ciest spájajúcich Perziu, Čínu a Indiu a dosiahlo pozoruhodnú prosperitu okolo roku 175 – 170 pred Kristom s populáciou, ktorá mohla dosiahnuť 600 000 obyvateľov. Mesto bolo domovom rozmanitého obyvateľstva vrátane Grékov, Babylončanov a Židov, pričom si zachovalo samosprávnu grécku správu. V druhom a treťom storočí pred Kristom bola Seleukia jedným z najväčších helenistických hlavných miest, porovnateľným s Alexandriou v Egypte a väčším ako Antiochia v severnej Sýrii.
Počas svojej histórie zažila Seleukia rôzne konflikty a zmeny v riadení, utrpela škody počas povstaní a zahraničných invázií vrátane rozsiahleho obliehania Partmi. Napriek týmto výzvam zostalo mesto centrom helenistickej kultúry a myslenia a dalo vzniknúť významným filozofom a učencom. Úpadok Seleukie sa nakoniec začal po inváziách a zmenách moci, čo viedlo k jej opusteniu ako významného mestského centra. Archeologické vykopávky v oblasti odhalili pozostatky jej opevnenia, obytnej architektúry a kultúrnych pamiatok, ktoré odrážajú zmes gréckych, semitských, iránskych a rímskych vplyvov, ktoré charakterizovali toto pozoruhodné mesto.
Dejiny mesta.
Po smrti Alexandra Veľkého sa kráľom ázijskej časti Alexandrovej ríše stal Seleukos I. Nikátor. Centrom seleukovskej ríše bolo spočiatku starobilé mesto Babylon, ktoré sa však čoskoro stalo aj centrom odporu proti cudzej nadvláde. Preto sa macedónsky generál rozhodol mesto oslabiť tým, že mu vezme obchod a poľnohospodárske bohatstvo. Docielil to tak, že medzi rokmi 309 až 301 pred Kristom vybudoval nové hlavné mesto, ktoré pomenoval Seleukia (Seleukia nad Tigrisom je dnešné pomenovanie, ktoré slúži na odlíšenie od ostatných miest s názvom Seleukia).
Mesto založil Seleukos I. Nikátor na brehu jazera v najužšom mieste medzi Eufratom a Tigrisom, kde Kráľovský (Nahrmalský) kanál spájal dve rieky severne od tohto miesta. Seleukia nahradila Babylon ako hlavné mesto krajiny a stala sa hlavným mestom jeho ríše. Práve v Seleukii na Tigrise sídlil kráľovský dedič a bolo zriadené centrum dynastického kultu. 
Seleukia na Tigrise slúžila ako nesmierne rušný prístav pre riečnu lodnú dopravu až do Perzského zálivu a ako miesto stretnutia konvojov privážajúcich textil z Perzie, hodváb z Číny a širokú škálu tovaru z Indie. V rokoch 175 – 170 zažila mimoriadny rozmach prosperity a podľa Plínia Staršieho nakoniec dosiahla počet obyvateľov 600 000. Medzi týmito obyvateľmi neboli len Gréci, ale aj mnohí Babylončania a početní Židia. Mesto si však zachovalo svoju samosprávnu grécku ústavu a správu, a to aj po škodách, ktoré utrpelo počas povstaní vyvolaných Molonom z Médie (220) a satrapom Timarchosom (164 – 162), a po ďalšom zničení počas dobytia Mezopotámie partským kráľom Mithridatom I. (okolo roku 141).
Zo Seleukie pochádzal napríklad popredný stoický filozof Diogenes „Babylonský“ (zomrel okolo roku 150) a astronóm „Seleukos Chaldejský“. Toto miesto bolo často dejiskom prudkých frakčných sporov a autonómne mince z rokov 88 pred Kristom, 42 – 38 pred Kristom a 14/15 po Kristovi zrejme svedčia o povstaniach proti Partom (je známe, že napríklad partský kráľ Vardanes I. podrobil mesto sedemročnému obliehaniu, čo skončilo jeho kapituláciou).
Seleukiu vypálila Trajánova armáda (116), prestavala v menej gréckom a viac parthskom štýle. Ale po otvorení jej brán Avidiovi Cassiovi (164/5) – poprednému generálovi Marka Aurélia a Lucia Vera – jej budovy utrpeli z jeho rúk ďalšiu vlnu ničenia, čo urýchlilo úpadok helenizmu v Babylonii. Pri tejto príležitosti okupácia rímskymi vojskami (ktoré sa nakazili morom od miestnych obyvateľov) netrvala dlho; ale obnovila sa, keď do mesta vstúpil Septimius Severus a zistil, že ho Partovia opustili (197/8). Keď sa Mezopotámia dostala pod kontrolu sasánovských Peržanov, miesto bolo opustené a nebolo znovu osídlené, ale ich kráľ Ardašír (Artaxerxes) I. (224 – 241) založil v blízkosti nové mesto s názvom Veh-Ardašír, ktoré si naďalej udržiavalo ústredné postavenie v medzinárodnom obchode. V roku 283 však rímsky cisár Karus porazil sasánovského Bahrama II. a dobyl Seleukiu (ale keď krátko nato zomrel, perzská vláda sa obnovila).
Vykopávky odhalili časti obranných kanálov a priekop a kamenných opevnení postavených na základoch z pálených tehál. Hrdinská svätyňa (Heroon) vyrobená z tohto materiálu bola podľa fragmentárneho nápisu zrejme zasvätená Seleukovcovi Demetriovi II. (145 – 140). Na južnej strane mesta, vedľa miesta, ktoré mohlo byť námestím s portikom, stálo divadlo. V blízkosti Kráľovského kanála, ktorý pretekal Seleukiou, sa našli dve svätyne; a odkrytie obytného bloku vrhlo veľa svetla na domácu architektúru tohto pozoruhodného centra, v ktorom sa stretávajú grécka, semitská, iránska a rímska kultúra.
Objavenie a archeologické práce.
Seleukiu objavil Leroy Waterman, profesor z Michiganskej univerzity, ktorý v tejto oblasti hľadal staroveké mesto Opis. Pri prieskume babylonskej topografie upútali pozornosť profesora Watermana dve mohyly na západnom brehu Tigrisu oproti Ktésifonu. Jedna z týchto mohyl ležala 1,6 kilometra severozápadne od rieky a jej veľkosť naznačovala, že sa na nej nachádzalo dôležité mesto a že rieka kedysi tiekla vedľa nej. Hypotézu profesora Watermana potvrdili letecké snímky, ktoré urobilo Kráľovské letectvo umiestnené v Bagdade. Waterman sa domnieval, že mesto Opis, ktoré hľadal, leží pod touto mohylou, a preto začal 29. decembra 1927 s vykopávkami. Tie pokračovali (dočasne prerušené hospodárskou krízou) šesť sezón až do roku 1937. Pod záštitou Michiganskej univerzity sa vykopávky vykonávali v mene Americkej školy orientálneho výskumu v Bagdade s finančnými prostriedkami poskytnutými Múzeom umenia v Tolede a Múzeom umenia v Clevelande. Prvých päť sérií výskumu (1927 – 1932) viedol profesor Waterman a v poslednej, šiestej sérii pôsobil ako generálny riaditeľ profesor Clark Hopkins, tiež z Michiganskej univerzity.
Hoci vykopávky Michiganskej univerzity nakoniec neodhalili mesto Opis, archeológom sa už počas predbežného výskumu lokality podarilo objaviť tri úrovne osídlenia Seleukie (neskôr rozšírené na štyri) a viac ako tisíc predmetov, ako aj známky staršieho babylonského osídlenia. Zároveň letecké fotografie a letecké mapy regiónov (išlo o jedno z prvých použití leteckej fotografie v archeológii) potvrdili obdĺžnikový vzor ulíc, ktorý naznačoval existenciu významného mesta. Potom ako sa potvrdilo, že danej lokalite sa nachádzala Seleukia, začal Waterman a jeho expedícia rozsiahle vykopávky.
V sezóne 1929 – 1930 tím vyčistil blok domov od úrovne I (115 – 227 po Kristovi) a prepracovanejšej budovy venovanej Seleukovi ako zakladateľovi ríše. Obsahovala 21 miestností okolo troch strán štvoruholníkového nádvoria. Watermanova druhá predbežná správa (1928 – 1932) opisuje vykopávky toho istého bloku cez tri odlišné úrovne osídlenia, ktorými sú: 
Počas týchto vykopávok archeológovia objavili viac ako 3 500 predmetov. Medzi ne patril písomný materiál, ako napríklad klinopisná tabuľka, fragmenty gréckych nápisov, razené a popísané predmety, partské a seleukovské mince a viac ako 259 bitúmenových odtlačkov pečatí. V hojnom množstve sa objavili aj figúrky, keramika a ďalšie predmety každodennej potreby. Zatiaľ čo väčšinu týchto predmetov možno datovať medzi rokmi 290 pred Kristom a 200 po Kristovi, vykopávky mohyly Tel Umar v roku 1932 odhalili vo vonkajšom múre z partského obdobia opätovne použitú tehlu datovanú pečiatkou do roku 821 pred Kristom, teda počas novobabylonského obdobia.
Historický význam náleziska.
Vďaka hojnému archeologickému materiálu bolo možné zrekonštruovať súkromný život, obchod a umenie a remeslá starovekého mesta. Pre vedcov však bola mimoriadne zaujímavá úloha Seleukie ako zóny kultúrneho sprostredkovania a výmeny medzi Východom a Západom.
Nedostatok znalostí o partskom a sasánovskom období (spôsobený nestabilnou situáciou na Blízkom východe) dlho blokoval pokusy o rekonštrukciu súvislej histórie tohto regiónu. Pri štúdiu dejín blízkovýchodnej architektúry počas storočí po Alexandrovom dobytí sa napríklad historici umenia obracajú na Seleukiu na Tigrise, pretože po celé generácie zostala najdôležitejším centrom postalexandrijskej gréckej civilizácie na Blízkom východe. Jej architektúra podľa Dr. Watermana predstavuje „chýbajúci článok“ medzi helenistickým a sasánovským štýlom, ktorý ukazuje výsledky miešania gréckych s východnými prvkami.
Jedným typom objektu, ktorý je veľmi ilustratívny pre takéto kultúrne miešanie, je seleukovská dekoratívna štuka. V Seleukii sa dekoratívna omietka používala na nádvoriach, v dôležitých miestnostiach a pri vchodoch budov a v skutočnosti bola jedným z najbežnejších dekoratívnych materiálov. Pokiaľ ide o štýl takejto štuky, zatiaľ čo niektoré motívy v Seleukii jasne pochádzajú z grécko-rímskych vzorov bežných na Blízkom východe, iné motívy vykazujú silný vplyv východného dizajnu. Napríklad kruhová rozeta so štyrmi alebo šiestimi lupeňmi vyrezaná do plochého povrchu naznačuje partský vplyv. Hlboké celkové opakovanie vzoru rozety bolo obzvlášť prispôsobivé omietke a Partovia ho preniesli do štukových mriežok, ktoré sa dnes tak bežne spájajú s Blízkym východom. Zatiaľ čo prítomnosť helenistických motívov v plytkom reliéfe môže naznačovať západný pôvod, vedci sa na základe vykopávok v Seleukii zhodujú, že používanie dekoratívnej štuky v vzoroch svetla a tieňa pravdepodobne prišlo do Mezopotámie spolu s Partmi, ktorí ju už dávno prispôsobili tradičným helenistickým plánom domov a dekoratívnym témam.
Pre historikov Blízkeho východu má nevyčísliteľnú hodnotu výskum keramiky zo Seleukie. Kelseyho múzeum má najväčšiu zbierku partskej keramiky mimo Iraku. Kniha Partská keramika zo Seleukie na Tigrise od Nelsona C. Debevoisa sa zaoberá takmer 1 600 seleukskými nádobami, ktoré zostali neporušené alebo dostatočne kompletné na to, aby poskytli tvar kresby. Debevoise zaznamenáva históriu partskej keramiky v meste, ktoré bolo dve storočia kultúrnym centrom helenistického života v „krajine dvoch riek“. Produkty hrnčiarskeho kruhu, ktoré sú hneď po minciach ako datovací materiál, poskytujú jednu z najlepších chronologických mierok pre archeológov. Vzhľadom na samotnú povahu materiálu však keramika zriedka zostáva neporušená a zriedka má dátum. Archeológovia sa preto musia spoliehať na katalógy porovnávacieho materiálu, z ktorých žiadny v oblasti partskej keramiky neexistoval pred univerzitnou expedíciou do Seleukie.
Aby Debevoise navrhol uspokojivý systém chronológie na datovanie keramiky, najprv preskúmal mince, z ktorých sa v Seleukii našlo približne 30 000, pričom polovica mala jednoznačný pôvod. Keďže boli datovateľné a vyskytovali sa na keramike všetkých úrovní, poskytli pomerne presný chronologický index pre partské obdobie. Debevoise sa tiež odvolal na McDowellov výskum datovaných hlinených pečatí týkajúcich sa daní, soli a otrokov, aby získal ďalšie chronologické referenčné body vo vzťahu k partskej keramike. Po stanovení chronológie keramiky bolo možné odvodiť ďalšie informácie. Výskum odhalil, že seleukovská keramika bola vyrobená z miestnej hliny na skutočnom hrnčiarskom kruhu, s výnimkou niekoľkých pokrievok a určitých nepravidelných tvarov, ktoré boli vyrobené ručne. Po dokončení sa hrniec pomocou šnúrky odstránil z kruhu a pred vypálením sa nechal uschnúť. Niektoré veľmi tenké výrobky boli pred vypaľovaním prepracované a rukoväte sa prilepili po tom, čo sušenie pokročilo do určitého bodu. Seleukia dosiahla vrchol svojej prosperity za helenistických Grékov a toto ekonomické bohatstvo sa odrážalo v starostlivom spracovaní. S rastom politického a ekonomického významu partského mesta Ktésifon na druhej strane rieky Seleukia pravdepodobne trpela pomalým úpadkom, ktorý sa prejavoval v rastúcej nedbanlivosti pri výrobe a glazovaní a dokonca aj v poklese množstva používanej keramiky. Podobne sú zmeny tvaru hrncov na varenie a džbánov na skladovanie ľahko pozorovateľné na rôznych úrovniach vykopávok. Väčšia časť keramiky zo Seleukie bola objavená tam, kde ju obyvatelia zanechali, odhodená a rozbitá, iba malé percento bolo vyňaté z hrobov.
Hrobky mŕtvych zo Seleukie sa nachádzali v príbytkoch pozostalých. Výskum Samuela Yeivina ukázal, že niektoré telá boli uložené v stenách alebo pod podlahami bez akejkoľvek ochrany, ale veľká väčšina bola prikrytá nejakou nadstavbou alebo umiestnená v keramických rakvách alebo nádobách, alebo v prípade detí a dojčiat v bežných hrncoch na varenie. Podradné materiály, spracovanie a lacný, fádny vzhľad keramických rakiev na najvyššom poschodí potvrdzujú ďalšie dôkazy o tom, že išlo o obdobie veľkého hospodárskeho a kultúrneho úpadku. Určitá kultúrna zmena v pohreboch medzi úrovňami II a III je zrejmá: inak sa pohrebné zvyky javili ako relatívne konzistentné, čo odrážalo presvedčenie, že mŕtvi budú v posmrtnom živote potrebovať keramiku, sklo, šperky a iné predmety dennej potreby a že minca, zvyčajne vložená do dlane alebo na ústa, bude potrebná na zaplatenie kapitánovi trajektu do podsvetia.
V diele „Pohľad z vtáčej perspektívy na Opis a Seleukiu“ použil Clark Hopkins letecké fotografie Seleukie ako pomôcku pri interpretácii celkového topografického usporiadania mesta a spôsobu jeho podnikania a obchodu. Fotografie naznačujú, kde sa staré koryto Tigrisu dotýkalo mesta, kde sa nachádzali doky a kde kanál z Eufratu mohol spojiť mesto s dopravou na tejto rieke. „Nielenže starostlivo vytvorené ulice tvoria pravidelnú sieť,“ píše Hopkins, „ale celé mesto vykazuje vyvážený plán majstrovského architekta.“ 

</doc>
<doc id="740989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740989" title="Marcovský potok">
Marcovský potok

Marcovský potok je krátky vodný tok v Turzovskej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Kornianky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 2,2 km a je tokom VI. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v západnej časti Turzovskej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Zadné vrchy, na juhovýchodných svahoch Zlámanej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnom poraste v lokalite Poľana tečie severovýchodným smerom. Onedlho opúšťa súvislý les a tečie údolím s riedkym, kopaničiarskym osídlením do osady Komaníková. Na jej západnom okraji priberá významný pravostranný prítok z oblasti Sidorky a onedlho i dvojicu pravostranných prítokov z oblasti Marcovci. Na dolnom toku opúšťa údolie a v nadmorskej výške približne sa vlieva pravostranne do Kornianky v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Marcovský potok pramení a v hornej časti preteká územím obce Vysoká nad Kysucou, následne pokračuje do katastra Korne. Preteká iba okresom Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="740990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740990" title="2-aminoadipát-6-semialdehyd">
2-aminoadipát-6-semialdehyd



</doc>
<doc id="740991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740991" title="Glykán">
Glykán



</doc>
<doc id="740992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740992" title="Peter Mercell">
Peter Mercell

Ing. Peter Mercell (* 9. máj 1964, Trenčín) je bývalý poslanec Federálneho zhromaždenia a v 90. rokoch politik HZDS. 
Životopis.
Absolvoval štúdium na Vysokej škole dopravy a spojov v Žiline. Po roku 1989 sa zapojil do politického života. Vo voľbách do Federálneho zhromaždenia ČSFR v roku 1992 bol zvolený za poslanca Snemovne národov za HZDS (Stredoslovenský volebný kraj). Vo federálnom zhromaždení zotrval do zániku federácie. V tomto období sa uvádza ako samostatný technológ ČSD - ŽOS Zvolen 25. novembra 1992 svojím hlasom prispel k prijatiu ústavného zákona o zániku spoločného štátu. V roku 1998 mu bol udelený Rad Andreja Hlinku II. triedy za jeho zásluhy pri vzniku Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="740993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740993" title="Syntéza peptidov">
Syntéza peptidov

Syntéza peptidov je proces výroby peptidov, teda zlúčenín zložených z aminokyselín viazaných amidovými väzbami, ktoré sa označujú i ako peptidové väzby. Peptidy sa chemicky syntetizujú kondenzáciou karboxylovej skupiny jednej aminokyseliny s aminoskupinou inej aminokyseliny. Zvyčajne je nutné použiť chrániace skupiny, aby sa predišlo nechceným reakciám s rôznymi bočnými reťazcami aminokyselín. Chemický syntéza peptidov typicky začína na konci s voľnou karboxylovou skupinou peptidu (C-konci) a postupuje smerom ku koncu s voľnou aminoskupinou (N-koncu). Biosyntéza bielkovín (dlhých peptidov) u žívých organizmov prebieha v opačnom smere.
Chemická syntéza peptidov môže prebiehať pomocou bežných metód používaných pre roztoky, avšak vo väčšine výskumov a vývojov boli tieto metódy nahradené metódami syntézy na pevnej fáze. Syntéza v roztoku je stále užitočná vo výrobe malých peptidov pre priemysel.
Chemická syntéza umožňuje výrobu peptidov, ktoré je náročné exprimovať v baktériách, syntézu z neprirodzených aminokyselín, úpravy hlavného reťazca peptidov/bielkovín (peptidovej kostry) a syntézu peptidov obsahujúcich -aminokyseliny.

</doc>
<doc id="740997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=740997" title="Fumio Kišida">
Fumio Kišida

Fumio Kišida (, * 29. júl 1957, Tokio, Japonsko) je japonský politik, ktorý bol premiérom Japonska a predsedom Liberálno-demokratickej strany (LDP) od roku 2021 až do svojej rezignácie v roku 2024. Od roku 1996 zastupoval 1. obvod prefektúry Hirošima v Snemovni reprezentantov. Pred tým, ako zastával post predsedu vlády, bol v rokoch 2012 až 2017 ministrom zahraničných vecí, v roku 2017 zastupujúcim ministrom obrany a v rokoch 2017 až 2020 predsedom Rady LDP pre politický výskum.
Kišida sa narodil v rodine politikov a časť detstva strávil v Spojených štátoch, kde navštevoval základnú školu v New Yorku. Po začatí kariéry vo finančnom sektore vstúpil Kišida do politiky a vo všeobecných voľbách v roku 1993 bol zvolený za člena Snemovne reprezentantov ako člen LDP. Kišida bol menovaný za ministra pre osobitné úlohy v kabinete premiéra Šinza Abeho a Jasua Fukudu v rokoch 2007 až 2008 a v roku 2012, po tom, čo Abe opäť získal premiérsky post po všeobecných voľbách v roku 2012, bol menovaný za ministra zahraničných vecí, kde pôsobil päť rokov a stal sa najdlhšie slúžiacim ministrom zahraničných vecí v japonskej histórii. Kišida odstúpil z Abeho kabinetu v roku 2017, aby sa stal predsedom Rady pre politický výskum LDP. Kišida tiež prevzal vedenie umierneného krídla LDP Kōčikai v roku 2012 po odchode vodcu frakcie Makota Kogu, ktorú zastával až do svojej rezignácie v roku 2023. Kišida, ktorý bol dlho považovaný za potenciálneho budúceho premiéra, neúspešne kandidoval v voľbách na post lídra LDP v roku 2020.
V roku 2021 opäť kandidoval na post predsedu strany a tentoraz vyhral. 4. októbra 2021 bol potvrdený ako premiér Národným zhromaždením.
Po nástupe do funkcie premiéra Kišida vyhlásil, že jeho vláda bude presadzovať „nový model kapitalizmu“ prostredníctvom redistribučnej politiky zameranej na zvýšenie miezd a rozšírenie strednej triedy. Počas jeho funkčného obdobia došlo k zvratu v desaťročia trvajúcej deflačnej hospodárskej politike a Japonsko zaznamenalo najvyšší rast miezd za posledných 30 rokov, ktorý bol poháňaný rekordným zvýšením miezd. Viedol LDP k víťazstvu vo všeobecných voľbách v roku 2021 a vo voľbách do Snemovne radcov v roku 2022. Dohliadal na rozpustenie Cirkvi zjednotenia v Japonsku po zavraždení bývalého japonského premiéra Šinzó Abeho v júli 2022 a na rozpustenie jeho frakcie Kōčikai po korupčnom škandále týkajúcom sa tajných fondov v celej strane. Počas svojho funkčného obdobia dohliadal aj na vypúšťanie upravenej rádioaktívnej vody z jadrovej elektrárne Fukušima do Tichého oceánu v auguste 2023, menej ako 12 rokov od veľkého zemetrasenia a havárie v marci 2011. Dvakrát preorganizoval svoju vládu, v auguste 2022, aby odvolal členov vlády spojených s Cirkvou zjednotenia, a v septembri 2023, aby odvolal členov vlády spojených so škandálom s tajnými fondmi.
V oblasti zahraničnej politiky pokračoval v posilňovaní bezpečnostného dialógu Quad a úzkej spolupráce s NATO v rámci stratégie slobodného a otvoreného Indo-Pacifiku, v roku 2023 podpísal trojstrannú dohodu medzi USA, Japonskom a Kóreou, uzavrel bezpečnostné dohody so Spojeným kráľovstvom, Austráliou a Filipínami a podnikol kroky na obnovenie vzťahov s Južnou Kóreou. V roku 2022 nariadil kabinetu zvýšiť vojenský rozpočet Japonska do roku 2027 o 65 %, čo je najvýznamnejšie zvýšenie rozpočtu na obranu za posledné desaťročia. Kišida reagoval na ruskú inváziu na Ukrajinu tým, že sa stal prvou ázijskou krajinou, ktorá uvalila sankcie na Rusko a Bielorusko a schválila civilnú pomoc Ukrajine. Kišida prežil pokus o atentát 15. apríla 2023 počas prednesu volebného prejavu.
Koniec jeho premiérskeho mandátu bol poznačený bojom o zotavenie sa z rekordne nízkej popularity v dôsledku škandálu s tajnými fondmi LDP. 14. augusta 2024 Kišida oznámil, že odstúpi z funkcie a z pozície predsedu LDP, čím sa nebude uchádzať o znovuzvolenie v septembri toho istého roku. Vo voľbách predsedu LDP Kišida spočiatku podporoval hlavného tajomníka kabinetu Jošimasa Hajašiho, potom však v druhom kole presadil hlasy pre Šigeru Išibu, ktorý porazil Sanae Takaičiovú a stal sa novým predsedom strany a premiérom.

</doc>
<doc id="741002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741002" title="Júlia Hlavatá">
Júlia Hlavatá

MUDr. Júlia Hlavatá (* 8. január 1939, Kostolný Sek – † 27. september 2010) bola slovenská lekárka a politička HZDS.
Životopis.
Absolvovala štúdium na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Pracovala ako obvodná lekárka a neskôr aj riaditeľka polikliniky v Šuranoch. Po roku 1989 vstúpila do politického života. V roku 1990 sa spomína ako členka okresnej rady VPN v Nových Zámkoch. V parlamentných voľbách v roku 1992 bola zvolená za poslankyňu Snemovne národov Federálneho zhromaždenia ČSFR za HZDS (Západoslovenský volebný kraj). V Federálnom zhromaždení zotrvala do zániku federácie. 25. novembra 1992 svojím hlasom prispela svojím hlasom k prijatiu ústavného zákona o zániku ČSFR. Po komunálnych voľbách v roku 1994 zasadala v šurianskom mestskom zastupiteľstve.

</doc>
<doc id="741003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741003" title="Ligová fáza Ligy majstrov žien UEFA 2025/2026">
Ligová fáza Ligy majstrov žien UEFA 2025/2026

Ligová fáza Ligy majstrov žien UEFA 2025/2026 začala 7. októbra 2025 a skončila 17. decembra 2025. 18 tímov súťažilo o 12 miest vo vyraďovacej fáza Ligy majsteriek 2025/2026.
Formát.
Každý tím odohral 6 zápasov, 3 doma a 3 vonku proti 6 rôznym tímom. Všetky tímy sú v jednej ligovej tabuľke (švajčiarsky systém). Tímy boli rozdelené do 3 košov podľa ich klubového koeficientu. Každý tím hral proti 2 tímom z každého koša, jeden zápas doma a jeden vonku. 4 najlepšie tímy z tabuľky postúpili do štvrťfinále. Tímy na piatom až ôsmom mieste hrajú vyraďovacie zápasy proti tímom na deviatom až dvanástom mieste. Tímy na trinástom až osemnástom mieste vypadávajú.
Losovanie.
Zdroj.

</doc>
<doc id="741005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741005" title="Gandhára">
Gandhára

Gandhára bolo staroveké kráľovstvo, ktoré sa rozkladalo na území dnešného severozápadného Pakistanu a severovýchodného Afganistanu. Predpokladá sa, že Gandhára bola kráľovstvo v tvare trojuholníka, ktoré sa tiahlo 100 kilometrov horizontálne a 70 kilometrov vertikálne, západne od rieky Indus a južne od pohoria Hindúkuš. „Veľká Gandhára“ označuje celý región, kde mala Gandhára kultúrny a politický vplyv – a ten sa rozprestieral až do údolia Kábulu, náhornej plošiny Potwar a niekedy dokonca aj do regiónu Sindh.
História Gandhary siaha až do védskeho obdobia, keď bola nezávislým kráľovstvom. Následne ju dobyli rôzne mocnosti vrátane Achajmenovskej ríše, Macedónskej ríše a Maurjovskej ríše.
Názov Gandhára má rôzne etymologické zdroje, z ktorých najznámejší je sanskrtské slovo „gandha“, čo znamená parfém. Toto slovo sa vzťahovalo na aromatické byliny a koreniny, s ktorými obchodovali Gandharčania. V perzštine slovo „Gandhara“ znamená „za Hindúkušom“ a odkazuje na obchodnú cestu.
Dejiny.
Oblasť Gandhary bola obývaná ľuďmi už v dobe kamennej. Dôkazy o tejto ľudskej prítomnosti vidíme v artefaktoch, ako sú kamenné nástroje a spálené kosti, ktoré boli datované do veku približne 15 000 rokov. V období véd bola Gandhára mahádžanápada, t. j. jedným zo 16 kráľovstiev starovekej Indie. Kráľovstvo sa spomína v oboch veľkých hinduistických eposoch, Mahábhárate a Rámájane. Podľa prvého z nich boli napríklad Gandharčania podporovateľmi Kauravovcov, ktorí bojovali proti Pándavovcom. O Gandharčanoch sa tiež hovorí, že boli veľmi zruční vo vojnovom umení.
Gandharčania stratili svoju nezávislosť po tom, čo ich v 6. storočí pred Kristom dobyla Achajmenovská ríša, buď za vlády Kýra Veľkého, alebo v prvom roku Darea I. Na nápise v Dareovej hrobke v Naqsh-e Rustam neďaleko Persepolisu je Gandhara uvedená ako jedna zo satrapií (spravovaných provincií) pod Achajmenovskou ríšou. Okolo roku 380 pred Kristom začali Peržania strácať kontrolu nad Gandharou a v regióne začalo vznikať množstvo menších kráľovstiev.
Tieto štáty však nemali krátke trvanie, pretože Gandharu v roku 327 pred Kristom dobyl Alexander Veľký. Macedónska vláda v Gandháre však netrvala dlho, pretože bola opäť dobytá Čandraguptom Maurjom, zakladateľom Maurjovskej ríše. Podľa tradície žil Čandragupta Maurja v čase dobytia v Taxile, hlavnom meste Gandháry. Tradícia tiež uvádza, že Gandhára slúžila ako základňa Čandraguptu Maurju, keď začal svoju kampaň proti Magadhe, v tom čase dominantnej mocnosti v severnej Indii.
Po úpadku Maurjovskej ríše bola jej západná hranica opäť otvorená invázii. Okolo roku 185 pred Kristom dobyl Gandharu grécko-baktrijský vládca Demetrius I. Grécko-baktrijská vláda v Gandhare sa skončila, keď do regiónu vtrhli Kušani zo Strednej Ázie. Následne Gandharu obsadili rôzne skupiny vrátane Sakov, Partov a nakoniec moslimov pod vedením Mahmúda z Ghazni. Po tomto poslednom dobytí zanikol aj samotný názov Gandhára.
Jazyk.
Rukopisy, napísané v jazyku používanom Gandháre, patria k najstarších rukopisom objaveným v Ázii. Išlo o prakritský jazyk, ktorý sa objavuje na minciach, nápisoch a textoch (väčšina z nich bola napísaná na kôre brezy a uchovávaná v označených hlinených nádobách). Niektoré z týchto textov, označované ako "gandhárske budhistické texty", sú zároveň najstaršími objavenými budhistickými textami.
Umenie.
Najväčším odkazom, ktorý po sebe zanechali Gandharčania, je ich umenie, ktoré svedčí o polohe regiónu na križovatke kultúrnych vplyvov prichádzajúcich z Východu a Západu. Gandhárske umenie siaha do 1. storočia pred Kristom, pričom maľba, sochárstvo, mince a keramika tvorili veľkú časť tejto tradície. Vrcholom bolo obdobie Kušanskej éry – najmä po tom, čo vtedajší vládca Kaniška zaviedol obrazy Budhu, ako ich vidíme dnes. V raných budhistických tradíciách sa obrazy Budhu nevytvárali, pretože Budha žiadal, aby sa po svete šírilo učenie a nie obrazy. Toto sa zmenilo počas Kušanského obdobia.
Počas tejto éry vzniklo mnoho obrazov Budhu a Bódhisattvov, rôznych veľkostí a roztrúsených po celom regióne. Bódhisattva predstavuje život a stav Budhu pred dosiahnutím osvietenia. Medzi nimi sa dá ľahko rozlíšiť, pretože Bódhisattvovia bývajú zobrazovaní s prvkami luxusu, ako sú šperky, oblečenie, sandále atď. Na druhej strane, Budha bol vždy zobrazovaný v jednoduchosti, v kláštornom rúchu a s gumičkami do vlasov zopnutými do drdola. Mnohé iterácie zobrazujú okolo jeho hlavy svätožiaru. V niektorých scénach sú zobrazené aj mytologické postavy, bohovia, polobohovia, kráľovská rodina, stráže alebo vojaci, hudobníci atď., zvyčajne s Budhom v strede.
Rôzne regióny mali odlišné znaky, ktoré slúžili ako značky na identifikáciu miesta, kde bol obraz vytvorený. Boli to rôzne laksany (božské znaky), mudry (gestá rúk) a rôzne rúcha.
Na vyrezávanie tvaru sa pred dokončením sochy v sadre použil kameň Kandžur a bridlica. Predpokladá sa, že pôvodne boli sochy namaľované jasnými farbami, ale zostala z nich iba sadra. Niektoré z nich boli tiež ozdobené zlatými listami a drahými kameňmi.
Architektúra.
Gandharská architektúra, podobne ako jej umenie, bola výrazne ovplyvnená príchodom a šírením budhizmu. Stúpy a s nimi spojené náboženské zariadenia sa tak stali jednou z najvýraznejších charakteristík architektúry tej doby. Boli postavené na uctievanie Budhu a mníchov, ktorí boli vysoko vážení a považovaní za významných. Niektoré boli postavené aj na mieste, kde sa odohrávali udalosti súvisiace s Budhovým životom.
Spočiatku mali stúpy skromnú veľkosť, ale ako sa náboženstvo šírilo krajinou, stávali sa čoraz väčšími a prepracovanejšími.
Stúpy slúžili aj ako priestor na vystavovanie a uctievanie gandharského umenia so sochami, reliéfnymi rezbami, maľbami a inými prvkami. Tieto obrazy buď zdobili steny, alebo sa nachádzali na nádvoriach, vo výklenkoch, kaplnkách atď.
Zatiaľ čo stúpy boli ústredným bodom uctievania, kláštor sa vyvinul ako podporná štruktúra pre život mníchov. Postupom času sa kláštory stali samostatnými sebestačnými jednotkami podporovanými ich poľnohospodárskymi činnosťami a darmi. Kláštor zvyčajne pozostával z obslužnej haly, kuchyne, odľahlej chodby, kúpeľne a zdravotníckeho a všeobecného skladu.
Nachádzame tiež dôkazy o iných náboženstvách – džinizme, hinduizme a zoroastrizmu – a ich architektonických iteráciách. Medzi ne patrí zoroastristický chrám v Jandiale a džinistický chrám a chrám Slnka v Sirkape.
Okrem náboženských stavieb existovala pochopiteľná prevaha občianskych budov, ktoré sa menili a líšili v závislosti od regiónu a éry. Mestá existovali ako organické aj plánované sídla, pričom staršie boli vo všeobecnosti organické, zatiaľ čo novšie boli viac plánované a zdá sa, že sa inšpirovali hipodamským usporiadaním. Súčasťou starovekej štruktúry boli stavby vrátane rezidencií, obchodov, promenád, slnečných hodín, pavilónov, ulíc, ciest, strážnych veží, brán a opevnenia.
Archeologický výskum.
Hoci Gandhára zostala po svojom úpadku prominentným a známym menom, znovuobjavená a vykopaná bola až počas a po britskej kolonizácie Indie. Dejiny, umenie a architektúra Gandháry tak boli odhalené koncom 19. a 20. storočia.
Taxila bola vykopaná v rokoch 1912 až 1934. Medzi ďalšie objavy patrili grécke, partské a kušanské mestá, ktoré pomohli historikom pochopiť časovú os regiónu a jeho umenia. Približne v roku 1947 urobila Univerzita v Péšávare mnoho objavov, ktoré podnietili ďalšie vykopávky a štúdie v regióne.

</doc>
<doc id="741006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741006" title="Stanislav Fabuš">
Stanislav Fabuš

MUDr. Stanislav Fabuš (* 2. október 1935, Nemšová – † 25. marec 2022, Martin) bol slovenský lekár, zakladateľ prvého Hospicu na Slovensku.
Životopis.
Práca.
Po ukončení vysokoškolského štúdia pôsobil ako sekundárny lekár na anestéziologicko-resuscitačnom oddelení vo Fakultnej nemocnici v Martine.
História kliniky anestéziológie a intenzívnej medicíny v Martine sa začala iba dva roky (1965) pred jeho nástupom na toto pracovisko, keď sa v martinskej nemocnici schválila funkcia ústavného anestéziológa. Prudko rastúce nároky na modernú a bezpečnú celkovú a lokálnu anestéziu a zdokonaľovanie techniky viedli a vyústili dňa 20. decembra 1967 k rozhodnutiu zriadiť anestéziologicko-resuscitačné oddelenie (ARO), spočiatku ako neposteľové oddelenie.
Vzhľadom na stúpajúci počet celkových anestézií pri chirurgických výkonoch sa ukázala potreba zvýšiť starostlivosť o pacienta ešte v predoperačnom období, ešte pred podaním celkovej anestézie. Tento fakt si uvedomoval, a tak vo februári, v roku 1984 založil ambulanciu pred-anestéziologických vyšetrení, ako prvú na Slovensku, toho času.
Na týchto základoch, ktoré vytvoril so svojimi spolupracovníkmi, vznikla prvá anestéziologická škola, ktorá vychovala desiatky anestéziológov.
V období rokov 1967 – 1993 pôsobil na pozícii zástupcu primára tohto oddelenia a v roku 1993 sa stal aj jeho primárom. V roku 1996 minister zdravotníctva SR pridelil vtedajšiemu ARO štatút kliniky. Toto pracovisko patrí historicky k prvým najvýznamnejším pracoviskám tohto druhu na Slovensku a v súčasnosti zabezpečuje všetky typy anestézie pre rozličné operačné a diagnostické výkony, pričom svojou posteľovou časťou poskytuje aj resuscitačnú a intenzívnu starostlivosť pre Žilinský kraj, ako aj pacientov zo širokého okolia. Od roku 1989 sa toto pracovisko stalo aj miestom výučby nových anestéziológov. Klinika sa zároveň podieľa aj na riešení problematiky chronickej a neznesiteľnej bolesti v rozsahu určenom koncepciou odboru algeziológia.
V roku 1984 sa stáva zakladateľom a vedúcim lekárom prvej ambulancie pre liečbu chronickej bolesti v SR – v Martinskej fakultnej nemocnici. Tu pôsobí do roku 1995. Následne pôsobil ako vedúci lekár ambulancie pre liečbu chronickej bolesti Polikliniky v Martine (1995 – 2002) a ako vedúci lekár ambulancie pre liečbu chronickej bolesti (2003 – 2015).
Vďaka jeho práci, žiakom, kolegom a spolupracovníkom v odbore, bola dňa 5. marca 1998 schválená na MZ SR Koncepcia liečby bolesti – algeziológie a súčasne bola vypracovaná špecializačná náplň odboru, ktorá však bola legitimovaná vyhláškou o postgraduálnom vzdelávaní až v roku 2003, keď sa na Slovensku aj konali prvé atestácie z tohto odboru.
Bol členom niekoľkých odborných spoločností a vedeckých rád:
Spoluzakladateľ výborov:
Zúčastňoval sa zahraničných vedecko-odborných podujatí, organizoval a spoluorganizoval početné slovenské a česko-slovenské odborné konferencie (Šteinerove dni v Martine, Slovenské dialógy o bolesti, Česko slovenské dialógy o bolesti). Počas svojej 44-ročnej klinickej praxe bol autorom a spoluautorom 150 odborných prednášok, prezentovaných na medzinárodných a domácich konferenciách a kongresoch (často ako pozvaný prednášateľ), mnohé z nich boli publikované v časopisoch, zborníkoch a abstraktoch.
Propagácii hospicového hnutia v SR (a jeho inicializácii) sa venoval od 90-tych rokov, pričom 12. októbra 1995 inicioval založenie „Nadácie HOSPICE v Martine“. Šíreniu osvety v uvedenej problematike venoval viac ako 25 rokov svojej profesionálnej kariéry.
Realizoval pregraduálnu výuku na Katedre ošetrovateľstva JLF UK a SZŠ v Martine – kde odovzdával študentom nové poznatky z oblasti patofyziológie a liečby bolesti, či poznatky v paliatívnej medicíne. Venoval sa aj postgraduálnej výuke na LF SZU), kde prednášal tématické kurzy z oblasti liečby bolesti.

</doc>
<doc id="741008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741008" title="SPF">
SPF



</doc>
<doc id="741011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741011" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1979/80">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1979/80

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1979/80 bol 28. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul obhájila TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 18. titul v histórii.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž sa skladala z dvoch častí - zo základnej a nadstavbovej. Základná časť pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Družstvá sa po nej rozdelili na dve nadstavbové skupinyo 1. až 6. miesto a o 7. až 12. miesto. V každej zo skupín sa odohrali 2 turnaje, kde družstvá odohrali jednokolovo zápasy každý s každým, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Dve posledné družstvá z tejto skupiny zostúpili do svojich nižších národných súťaží (SNL, resp. ČNL).

</doc>
<doc id="741019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741019" title="Brodek">
Brodek

Brodek je potok v severnej časti okresu Bánovce nad Bebravou. Je to pravostranný prítok Bebravy, meria 1,6 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Tečie v Strážovských vrchoch, pramení v podcelku Nitrické vrchy, Basky, na južnom svahu Záhradčia (820 m n. m.) v nadmorskej výške približne 570 m n. m.
Opis toku.
Najprv tečie na juh a priberá nevýrazný bezmenný pravostranný prítok. Následne tečie popod vrch Hrádok (so zrúcaninou hradu Čierna Lehota). Cez lokalitu Sklady sa dostáva do užšej krasovej dolinky, v ktorej sa tvoria krútňavové hrnce a iné krasové javy. Prechádza okolo obecného cintorína obce Čierna Lehota. Následne vteká do intravilánu obce a pri historickej budove starej školy sa vlieva do Bebravy.

</doc>
<doc id="741022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741022" title="Washington Freedom (futbal)">
Washington Freedom (futbal)

Washington Freedom bol americký ženský profesionálny futbalový klub so sídlom na predmestí Washington, D.C. v Germantown v Marylande, ktorý hral v súťaži Women’s Professional Soccer. Freedom bol založený v roku 2001 ako člen zaniknutej súťaže Women’s United Soccer Association. Od roku 2004 hral svoje domáce zápasy v Maryland SoccerPlex. V roku 2011 sa tím presťahoval do Boca Raton na Floride a stal sa z neho klub s názvom magicJack.
História.
WUSA (20012003).
Tím hral svoje domáce zápasy na Robert F. Kennedy Memorial Stadium vo Washingtone, D.C., kde sa nachádzali aj kancelárie tímu. „Zakladajúcimi hráčkami“ tímu (hráčky z ženského národného futbalového tímu Spojených štátov pridelených tri hráčky do každého tímu WUSA) boli Mia Hamm, Siri Mullinix a Michelle French. Niektorí očakávali, že budú jedny z najlepších v lige, ale v prvej sezóne skončili siedme z ôsmich tímov.
Toto umiestnenie však umožnilo tímu Freedom vybrať si Abby Wambach ako svoju prvú voľbu v drafte WUSA v roku 2002. Ďalšie personálne zmeny, lepší výkon udržaných hráčok a Mia Hamm, ktorej stav sa zlepšil po operácii kolena v mimosezóne, viedli k oveľa lepšiemu umiestneniu, keďže Washington neprehral v posledných ôsmich zápasoch a skončil na treťom mieste (len dva body za prvým miestom). V play-off vyhrali semifinálový zápas proti Philadelphia Charge 1:0 a postúpili do Founders Cupu, finálového zápasu WUSA, ktorý prehrali 3:2 s Carolina Courage.
V roku 2003 boli Freedom dostatočne dobrí na to, aby sa dostali do play-off, keď si zabezpečili štvrté a posledné miesto dva zápasy pred koncom. V semifinále však porazili šampióna základnej časti Boston Breakers 0:0 (3:1 po penaltových kopoch) a potom porazili Atlanta Beat vo Founders Cupe 2:1 v predĺžení. Bol to posledný Zlatý gól v lige prvej divízie schválenej FIFA predtým, ako sa zmenili pravidlá.
Výstavné roky (20042005).
Po rozpade WUSA si Freedom udržal existenciu ako Washington Freedom Soccer Club, presťahoval svoj domovský štadión do Maryland Soccerplex a zostavil tím s názvom Washington Freedom Reserves, ktorý pozostával z pol tucta hráčov z čias WUSA spolu s mladými miestnymi hráčmi. V roku 2004 hrali rôzne exhibičné zápasy proti univerzitným a W-League tímom a zúčastnili sa festivalov WUSA.
V roku 2005 bola súpiska výrazne vylepšená pridaním bývalých hráčok WUSA ako Tiffany Roberts, Kylie Bivens a Emily Janss, ako aj hráčok Ali Krieger a Joanna Lohman z národného tímu do 21 rokov. Tím tiež priviedol bývalé hviezdne futbalistky Sun Wen a Brandi Chastain ako hosťujúce hráčky na jeden zápas. V sezóne exhibičných zápasov, takmer vždy proti tímom W-League, dosiahol Freedom bilanciu 7-2-2.
W-liga (20062008).
Tím sa stal pridruženým členom W-League v roku 2006 a odohral exhibičnú sezónu založenú na domácich zápasoch proti tímom W-League z východného pobrežia. Potom, 7. decembra 2006, Washington oznámil, že získal plnohodnotnú franšízu W-League.
V roku 2007, keď sa prvýkrát od roku 2003 odohrali dôležité zápasy, dosiahol Freedom bilanciu 12-1-1, porazil šampióna základnej časti Ottawa Fury v zápase o titul Východnej konferencie a potom v zápase o titul W-League zdolal Atlanta Silverbacks 3-1.
V roku 2008 Freedom dosiahol v základnej časti sezóny bilanciu 11-1-2 a vyhral Severovýchodnú divíziu, potom porazil Atlanta Silverbacks 2-1 a získal titul majstra Východnej konferencie, no v semifinále W-League podľahol neskoršiemu šampiónovi W-League Pali Blues 2-0.
Ženský profesionálny futbal: Prvá sezóna (2009).
Keď sa v roku 2008 sformovala ženská profesionálna futbalová liga, Freedom sa stal jedným z pôvodných siedmich tímov, ktoré začali hrať v roku 2009.
Počiatočné rozdelenie hráčok do WPS, oznámené 16. septembra 2008, priradilo hráčky amerického ženského národného tímu Abby Wambach, Cat Whitehill a Ali Krieger do tímu Freedom. Wambach hral za Freedom v rokoch 2002 a 2003, zatiaľ čo Krieger hral za rezervný tím Washington Freedom v rokoch 2004 a 2005 a za tím W-League v roku 2007.
WPS International Draft, ktorý sa konal 24. septembra 2008, si Freedom vybral japonského útočníka Homare Sawu, francúzske hráčky Soniu Bompastorovú a Louisu Necibovú a austrálsku krídelníčku Lisu De Vannu.
Po drafte Freedom vymenoval Erin McLeod a Lene Mykjåland za hráčky, ktoré sa stali objavmi po drafte.
Nasledoval WPS General Draft 6. októbra 2008 a všetky hráčky vybrané Freedom boli zo súpisky Freedom W-League z roku 2008: Sarah Huffman, Becky Sauerbrunn, Lori Lindsey a Emily Janss.Lindsey bola v tíme Freedom od poslednej sezóny WUSA v roku 2003 a Janss bola s tímom od roku 2005.
Draft WPS 2009 sa konal 16. januára 2009. Tím The Freedom draftoval Allie Long, Alex Singer, Jill Gilbeau, Parrissu Eyorokon, Brianu Scurry, Rebeccu Moros, Sarah Senty, Kati Jo Spisak, Claire Zimmeck a Christen Karniski.Okrem toho Freedom získal práva na Joannu Lohmanovú vo výmene so Saint Louis Athletica.
Všetký hráčky okrem Longovej, Eyorokonovej a Scurryhovej mali predchádzajúce skúsenosti s hraním za tím W-League tímu Freedom.
Po skúškach a tréningovom kempe boli do súpisky pridané dve hráčky: Kristin DeDycker a Madison Keller.Kellerová mala skúsenosti s Freedom už od roku 2004, zatiaľ čo DeDyckerová (rodená Warrenová) hrala za Atlanta Beat v WUSA.
McLeodová mala byť základnou brankárkou, ale kvôli vízovým problémom nebola k dispozícii počas prvých piatich zápasov základnej časti,a Freedom mal striedavý úspech s Brianou Scurryovou a Kati Jo Spisakovou v bránke. Po jej príchode však Freedom vyhral tri z nasledujúcich šiestich zápasov, pričom prehral iba raz.
Abby Wambachová sa medzitým zotavovala zo zlomeniny nohy a úplne sa zotavila až koncom sezóny, keď sa vrátila z reprezentačných povinností so svojím 100. reprezentačným gólom.Potom sa rozbehla, v posledných štyroch zápasoch tímu strelila päť gólov a pridala dve asistencie. Freedom vyhrali tri z týchto štyroch zápasov a tým si zabezpečili tretie miesto v tabuľke a domáci zápas play-off. Napriek tomu, že pred zápasom play-off vyzerali silno a po solídnom víťazstve 3:1 nad svojím súperom, Sky Blue FC, podali nevýrazný výkon a z play-off boli vyradení s výsledkom 2:1.
Ženský profesionálny futbal: druhá sezóna (2010).
Na rozdiel od väčšiny ostatných tímov WPS, Freedom urobil v mimosezóne len obmedzené zmeny.Významnou posilou bola mladá útočníčká Lene Mykjålandová z nórskeho národného futbalového tímu,po ktorej nasledovalo draftovanie Nikki Marshallovej, Beverly Goebelovej, Kristi Evelandovej a Caitlin Miskelovej v 2010 vysokoškolskom drafte.
Tím následne podpísal zmluvu s Christie Welshovou, ktorá pomohla doviesť Freedom v roku 2007 k titulu W-League, než ju draftoval WPS Los Angeles Sol a potom prestupila do St. Louis Athletica.Brittany Bocková bola získaná v WPS Dispersal Draft 2010, aby umiestnila bývalé hráčky Los Angeles Sol.Marisa Abeggová a Meagan McCrayová boli privedené do týmu po tom, čo ich bývalý tím WPS, FC Gold Pride, nepodpísal zmluvu.Po rozpade St. Louis Athletica podpísal Freedom zmluvu s Ashlyn Harrisovou, ktorú si vybrali v druhom kole draftu v roku 2010.ktorá sa stala základnou brankárkou po tom, čo si Erin McLeodová 24. júla v zápase roztrhla predný skrížený väz.5. augusta Freedom vymenili svoje práva na nigérijskú obrankyňu Faith Ikidiovú s Chicago Red Stars za obrankyňu anglickej reprezentácie Anitu Asantenovú.
Hráčky sa z niekoľkých dôvodov nevrátili. Lori Lindsey a Sarah Senty boli draftované v expanznom tíme Philadelphia Independence, jedným z dvoch nových tímov WPS pre rok 2010. Lindsey sa pôvodne pripojila k tímu v roku 2003 počas jeho posledného roka vo WUSA, zatiaľ čo Senty sa pripojila k tímu W-League v roku 2007. Ali Kriegerová podpísala dvojročnú zmluvu s FFC Frankfurt, ktorá ju udržala až do roku 2012.Medzi ďalšie hráčky s predĺženou voľnou skúsenosťou, ktoré nepodpísali novú zmluvu, patrili Emily Janssová (od roku 2005), Joanna Lohmanová (2005), Kati Jo Spisak (2007) a Christen Karniski (2008). Okrem toho bol Alex Singer, ktorá sa pripojila k tímu W-League v roku 2007, 5. augusta bola prepustená, aby sa uvoľnilo miesto pre Anitu Asantenovú.
Tím Freedom začal sezónu v apríli a máji solídne, s bilanciou 4–2–1, ktorá stačila na druhé miesto. V júli a auguste však zaznamenal desaťzápasovú sériu bez víťazstva, ktorá skončila piatimi prehrami v rade, čo ich vyradilo z pozície pre play-off a ohrozilo prácu hlavného trénera Gabarru. Dlhoročný asistent trénera Clyde Watson rezignoval a ako konzultantka bola najatá bývalá hlavná trénerka tímu Chicago Red Stars Emma Hayes. Tím sa spamätal a zakončil základnú časť sezóny s bilanciou 4–1–2, čo stačilo na štvrtú a poslednú pozíciu v play-off. To viedlo k zápasu na ihrisku súpera Philadelphia Independence, ktorý Freedom prehral gólom Amy Rodriguezovej v posledných sekundách predĺženia, čím zmaril vynikajúci výkon nováčika, náhradnej brankárky Ashlyn Harrisovej.Po sezóne Gabarra oznámil svoju rezignáciu s odvolaním sa na „neprekonateľné rozdiely“ medzi ním a vedením tímu.
Ženský profesionálny futbal: kúpa, premiestnenie a ukončenie (2011).
Finančné problémy, ktoré sa objavili v polovici predchádzajúcej sezóny, sa prejavili počas mimosezóny, keď sa dlhoroční majitelia tímu po desiatich rokoch podpory klubu nakoniec rozhodli odstúpiť. Keďže viaceré tímy mali problémy s platbami mimo sezóny, liga bola na pokraji zániku.
Dan Borislow, majiteľ telefónnej služby MagicJack, kúpil Freedom v roku 2011. Zmenil názov tímu na Magicjack a presťahoval tím do Boca Raton na Floride. Rýchlo sa dostal do konfliktu s hráčmi a majiteľmi iných tímov a liga 25. októbra 2011 ukončila franšízu a obvinila Borislowa z nevhodného správania. WPS následne zrušila sezónu 2012 a WPS prestala existovať.
"K 8. augustu 2010."Toto bola posledná zostava, ktorá hrala pod menom Washington Freedom.
Hráči.
Významní bývalí hráči.
Tento zoznam zahŕňa hráčov, ktorí sa zúčastnili akýchkoľvek zápasov, ktoré odohral špičkový tím Washington Freedom, či už súťažných (WUSA, W-League, WPS) alebo priateľských (WUSA Festivals v roku 2004, exhibičné zápasy v rokoch 2004 a 2005, zápas o vstup do Siene slávy v roku 2007 atď.).
Sieň slobody.
V roku 2009 Washington Freedom zaviedol „Sieň slobody“, ocenenie udeľované bývalým hráčom a personálu „ako uznanie za výnimočné úspechy, oddanosť a službu klubu“."
Súčasnými členmi Siene slobody sú:
Najnovší trénerský tím.
K 20. aprílu 2009.
História súťaží.
Washington Freedom bol jedným z ôsmich profesionálnych futbalových tímov, ktoré hrali v Women's United Soccer Association v rokoch 2001 až 2003. Tím vyhral WUSA Founders Cup III vo svojom poslednom roku, krátko predtým, ako liga 15. septembra 2003 oznámila, že pozastavuje svoju činnosť. Freedom, jedinečný medzi tímami WUSA, si však udržal svoju existenciu, hral exhibičné sezóny v rokoch 2004 a 2005, potom sa v roku 2006 pripojil k USL W-League a v roku 2007 vyhral majstrovstvá W-League. Freedom sa stal súčasťou Women's Professional Soccer, ktorá bola spustená v apríli 2009 a zúčastňovala sa tejto ligy v rokoch 2009 a 2010. Tím bol potom predaný, presťahovaný na Floridu a premenovaný na MagicJack.
Napriek tomu, že Freedom získal profesionálny tím, udržal si elitný amatérsky tím Washington Freedom Futures, ktorý hral v USL W-League (1995 – 2015) v rokoch 2009 a 2010 a v roku 2009 skončil v lige druhý.
Štadión.
Počas pôsobenia v WUSA hral Washington Freedom svoje domáce zápasy na štadióne RFK vo Washingtone D.C. Od skončenia WUSA hral Washington Freedom väčšinu svojich domácich zápasov na Soccerplexe v Marylande. Naďalej však hrali niektoré zápasy na RFK v rámci dvojhry s DC United. Patria sem zápasy ako rezervný tím Freedom v roku 2004, while in the W-League,a od vstupu do WPS.V roku 2009 odohrali tri dvojzápasy and one doubleheader in 2010.

</doc>
<doc id="741025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741025" title="Anna Cveková-Bašistová">
Anna Cveková-Bašistová

Anna Cveková-Bašistová, rod. Cveková (iný zápis priezviska: Bašistová, prezývka: Hanka; * 7. september 1923, Košice† 21. január 2011, Košice) bola slovenská herečka a inšpicientka, pôvodným povolaním učiteľka, ktorá sa zapojila do Slovenského národného povstania (SNP) ako členka Frontového divadla (1944). Okrem neho pôsobila v Slovenskom divadle (dnes Divadlo Jonáša Záborského; 19431944) v Prešove, v zájazdovom Dedinskom divadle (19491950) a v Štátnom divadle Košice (dnes Národné divadlo Košice; 19521981).
Život.
Detstvo a začiatky v Slovenskom divadle.
Narodila sa ako Anna Cveková v Košiciach, no do osemnástich rokov žila v Michalovciach, kde absolvovala meštiansku školu. Už v detstve sa na popud učiteľky z ľudovej školy umenia venovala spevu, tancu, baletu, cirkusantským kúskom a divadlu, v ktorom našla záľubu, preto neskôr účinkovala vo viacerých ochotníckych súboroch v Michalovciach. Debutovala v baletnom predstavení "Cínový vojačik", pričom stvárnila tiež kľúčové postavy ako Nora a Marína Havranová v rovnomenných hrách či Eva v "Bačkovej žene". V tomto období bola zamestnaním učiteľkou.
Na divadelnej súťaži sa dostala do pozornosti Antona Prídavku, v tom čase riaditeľa pobočky Slovenského rozhlasu v Prešove (19391944), ktorý v roku 1941 spoluzaložil a režisérsky i dramaturgicky viedol ochotnícky Divadelný krúžok Záborský pri Miestnom odbore Matice slovenskej v Prešove a podieľal sa na jeho transformácii na profesionálny divadelný súbor. Na jeho návrh si podala prihlášku do formujúceho sa Slovenského divadla (SD) a bola prijatá za jeho riadnu členku už v prvej divadelnej sezóne 1943/1944 (divadlo začalo svoju činnosť premiérou hry "Škriatok" 31. januára 1944). Predstavila sa ako Adela v "Tanci nad plačom" (1944) či chyžná vo "Vlkoch a ovciach" (1944).
Pôsobenie vo Frontovom divadle počas Povstania.
Počas divadelných prázdnin koncom augusta 1944, pri nácviku hry "Škriatok", kolektív SD zaregistroval vypuknutie povstania. A. Cveková sa následne vybrala so skupinou divadelníkov a divadelníčok z Prešova — s Rudolfom Latečkom (19111992) a jeho manželkou Elenou Latečkovou-Piaterovou, rod. Piaterovou, Petrom Mackom (* 1921) a s Valériou „Riou“ Driečnou (* 1920) — do centra povstania, Banskej Bystrice.
A. Cveková vzápätí nakrátko prebývala s manželmi Latečkovcami v Klenovci až kým ich Andrej Vandlík — ďalší herec SD, ktorý sa na stredné Slovensko dostal po vlastnej osi — nezavolal späť do Banskej Bystrice, kde práve režisér Andrej Bagar zakladal Frontové divadlo (FD). Súbor vznikol 12. septembra a od 25. septembra bol začlenený ako samostatná jednotka do skupiny osvetových dôstojníkov Veliteľstva Prvej československej armády na Slovensku.
Divadlo bolo putovnou umelecko-agitačnou skupinou cestujúcou po celom povstaleckom regióne, vystupujúc v kinosálach, hostincoch, nemocniciach, na improvizovaných pódiách vo výcvikových priestoroch, vojenských posádkach aj na lúkach partizánskych táborov, neďaleko frontovej línie aj v zázemí. Jeho programové pásmo trvalo zväčša dve hodiny a začínalo sa politicko-propagačnou časťou, v rámci ktorej s príhovorom vystúpil veliteľ jednotky, predseda revolučného národného výboru alebo nemocničný lekár a potom s politickým príhovorom pred divákov predstúpil aj A. Bagar. Nasledovala zábavná časť pozostávajúca z prednesu poézie, piesní, hudby, tancov, anekdot, eskamotérskych a iluzionistických výstupov, monológov, skečov a scénok. A. Cveková v rámci predstavení prednášala východoslovenské ľudové piesne a účinkovala v skečoch spolu s hercami A. Vandlíkom a E. Medekom. Ďalšími dvoma ženami v kolektíve FD boli cirkusové umelkyne Tamara Alexandrovna, ktorá predvádzala slovenské a ruské ľudové tance, a Mária Perháčová, ktorá sa venovala plastickej akrobacii. Teatrologička Mgr. Zuzana Nemcová Gulíková na margo repertoáru FD tiež uvádza, že "„veľmi obľúbené boli tanečko-hudobné čísla v podaní Anny Cvekovej, Márie Perháčovej a Tamary Alexandrovny.“"
Prvé vystúpenie FD sa konalo 15. septembra v Harmanci, ďalšie sa konali v Brezne, Zvolene, Podbrezovej, Detve, Vígľaši, Telgárte, Španej Doline, Očovej, Tajove, Donovaloch, Červenej Skale, Tisovci, Klenovci, Hnúšti, Heľpe aj inde, pričom divadelníci hrali denne, niekedy aj dva-tri predstavenia, a poslednýkrát vystúpili 26. októbra v sále hostinca Chladný v Starých Horách. O necelé dva dni neskôr prešla povstalecká armáda na partizánsky spôsob boja.
O aktivitách A. Cvekovej po potlačení povstania Encyklopédia odboja a SNP päťzväzkových "Dejín Slovenského povstania 1944" (1984) uvádza, že "„po prechode povstania do hôr pôsobila na str."[ednom] "Slovensku, neskôr" [ako] osvetová pracovníčka Prvého československého armádneho zboru v ZSSR"“", zatiaľ čo rozhovor Alžbety Linhardovej s A. Cvekovou-Bašistovou v košickom denníku "Korzár" opisuje jej činnosť po povstaní nasledovne: "„A. Cveková pri návrate domov prišla o kabát, vojenské čižmy jej do krvi zodrali nohy a dostala sa i do nemeckého zajatia. Mala však aj trošku šťastia. Nezastrelili ju, urobili z nej pomocnicu v jednej domácnosti pri nemeckom kuchárovi. Koncom roka 1944 sa jej podarilo vrátiť do Prešova.“"
Činnosť po vojne.
V rokoch 19451949 v divadle neúčinkovala, následne bola v rokoch 19491950 členkou Dedinského divadla, pri ktorého vzniku taktiež stál A. Bagar. Išlo o profesionálne činoherné zájazdové divadlo pre slovenský vidiek, teda fungujúce na obdobnom princípe ako FD. A. Cveková-Bašistová v ňom stvárnila postavy ako Katrena Povoľná v hre "Bacúchovie dvor" (1949), Nasťa Petrovna v "Šiestich zaľúbencoch" (1949) či Madlena Kalamárová v "Bukoch podpolianskych" (1950), ako aj viacero epizódnych postáv.
Následne sa stala členkou Štátneho divadla Košice (dnes Národné divadlo Košice), kde v rokoch 19521981 pôsobila najmä ako inšpicientka a tajomníčka činohry. Od roku 1981 bola na dôchodku. Účinkovala aj v televíznych filmoch "Inšpekcia" (1972) a "Vtáčia princezná" (1990) a vo filmovom zázname divadelných komédií v šarištine "Dzeň derešovi" a "Dzeň kolačovi", ktoré natočili v štúdiu Slovenskej televízie v Košiciach. Pôsobila v Zväze slovenských žien, Slovenskom zväze protifašistických bojovníkov a od roku 1990 bola členkou Miestneho odboru Matice slovenskej v Košiciach.
Osobný život.
Zosobášila sa s absolventom Učiteľskej akadémie v Prešove a mala s ním troch synov.
Vyznamenania.
Za účasť v SNP získala viacero pamätných medailí, a to vrátane medaily Zaslúžilý bojovník proti fašizmu (III.I. stupeň), pamätných medailí ku každému okrúhlemu výročiu SNP, bronzovej, striebornej i zlatej medaily Milana Rastislava Štefánika či medaily ministra obrany Slovenskej republiky z 19. januára 2010 „Za účasť v boji proti fašizmu a za oslobodenie vlasti“.

</doc>
<doc id="741026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741026" title="Anna Cveková">
Anna Cveková



</doc>
<doc id="741027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741027" title="Anna Bašistová">
Anna Bašistová



</doc>
<doc id="741028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741028" title="Hanka Cveková">
Hanka Cveková



</doc>
<doc id="741029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741029" title="Mária Bahurinská-Ottová">
Mária Bahurinská-Ottová

Mária Bahurinská-Ottová, rod. Bahurinská (iný zápis priezviska: Ottová, krycie mená: Tamara, Radúz; * 25. november 1921, Prešov† 22. máj 1957, Praha) bola partizánka zapojená do protifašistického odboja na Slovensku vrátane Slovenského národného povstania. Po vojne pracovala ako úradníčka, no v 50. rokoch bola perzekvovaná komunistickým režimom.
Život.
Narodila sa v rodine Gizely Bahurinskej, rod. Hrabčákovej a úradníka Jozefa Bahurinského (* 1899† 1980), ktorý sa počas vojnovej Slovenskej republiky angažoval v občianskych odbojových skupinách Obrana národa a Flóra a od roku 1943 sa podieľal na organizácii východoslovenského partizánskeho hnutia.
Po zmaturovaní na gymnáziu v Prešove študovala na Lekárskej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave, avšak štúdium nedokončila, zrejme pre zapojenie do odboja.
Do odboja sa zapojila už v roku 1939. Najprv spolupracovala s občianskymi odbojovými skupinami, neskôr aj s komunistickým odbojom. Od roku 1943 spolupracovala s vedením partizánskeho hnutia na východnom Slovensku, najmä s partizánskym zväzkom Čapajev. Od 20. augusta 1944 do spojenia s postupujúcou Červenou armádou vo februári 1945 bola príslušníčkou Osobitnej partizánskej brigády Klementa Gottwalda na spravodajskom a zdravotníckom úseku, pričom plnila aj zásobovacie úlohy.
Po oslobodení pracovala ako úradníčka a bola členkou Ústredného výboru Zväzu slovenských partizánov. V 50. rokoch ju československý komunistický režim spolu s manželom Ernestom Ottom nespravodlivo väznil v súvislosti s vykonštruovaným procesom proti „titovským špiónom a rozvratníkom“ (pozri nižšie), pričom oficiálnym dôvodom jej zatknutia 12. januára 1950 bolo "„podozrenie z vlastizrady a" [...] "nedovolené ozbrojovanie“".
Osobný život.
Zosobášila sa so stredoškolským profesorom Ernestom Ottom (* 1917† 1962), aktívnym príslušníkom komunistického protifašistického odboja, ktorý po oslobodení pracoval na Povereníctve školstva a národnej osvety v Bratislave až kým ho 25. novembra 1949 nezatkli "„pre podozrenie z protištátnej činnosti“" a v máji 1950 neodsúdili na trest smrti vo vykonštruovanom procese proti „titovským špiónom a rozvratníkom“, pričom neskôr mu bol trest znížený na doživotie, v roku 1960 bol prepustený a v roku 1964 posmrtne rehabilitovaný.

</doc>
<doc id="741030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741030" title="Mária Bahurinská">
Mária Bahurinská



</doc>
<doc id="741031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741031" title="Mária Ottová">
Mária Ottová



</doc>
<doc id="741033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741033" title="Scéna (dramatický útvar)">
Scéna (dramatický útvar)

Scéna je drobný dramatický útvar, ktorý je z hľadiska svojej témy aj výstavby samostatne uzavretým celkom. Vyznačuje sa redukovaným dejom (môže zobrazovať iba jednu dramatickú situáciu), malým počtom osôb (často jediná), prevahou verbálnej zložky nad fyzickou akciou, pričom môže mať podobu monológu, príp. monologického prehovoru. Svojou krátkosťou a nenáročnosťou vyhovoval predovšetkým potrebám ochotníckeho divadla.
Výrazom scénka sa označuje takýto krátky dramatický útvar najmä ak má komický charakter. "Malá encyklopédia žurnalistiky" (1982) za scénku označuje: "„krátky rozhlasový dramatický útvar využívajúci rozhlasové špecifiká. Jeho obsah sa sústreďuje na jednu myšlienku, bez vedľajších motívov. Využíva jednotu miesta, času a deja. S."[cénky] "môžu byť dramatické, satirické a veseloherné, príp. situačné. V rozhlasovej žurnalistike sa s. vyskytuje ako dok."[umentárny] "útvar, v kt."[orom] "sa dialogickou formou rekonštruujú niekt."[oré] "staršie skutočné udalosti s aktuálnym spoločenským významom.“"

</doc>
<doc id="741036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741036" title="Scénka">
Scénka



</doc>
<doc id="741037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741037" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1980/81">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1980/81

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1980/81 bol 29. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Zvíťazil TJ VSŽ Košice, pre ktorý to bol 2. titul v histórii.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž sa skladala z dvoch častí - zo základnej a nadstavbovej. Základná časť pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Družstvá sa po nej rozdelili na dve nadstavbové skupinyo 1. až 6. miesto a o 7. až 12. miesto. V každej zo skupín sa odohrali 2 turnaje (v dejisku dvoch najlepších tímov po ZČ), kde družstvá odohrali jednokolovo zápasy každý s každým, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Dve posledné družstvá z tejto skupiny zostúpili do svojich nižších národných súťaží (SNL, resp. ČNL).
Účastníci.
Poznámka: Prvýkrát mala slovenská strana viac zástupcov v najvyššej súťaži ako česká.

</doc>
<doc id="741038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741038" title="Inšpicient">
Inšpicient

Inšpicient, resp. inšpicientka (z ) je osoba pracujúca v umeleckej správe divadla (alebo televízie) zodpovedná za plynulý priebeh skúšok a predstavení.
V jednom divadle ich spravidla pracuje viac, pričom pre každú inscenáciu je určený stály inšpicient, resp. stála inšpicientka. Na základe pokynov režiséra, resp. režisérky organizuje a usmerňuje plynulý priebeh činnosti súboru na javisku aj v zákulisí, zúčastňuje sa skúšok i všetkých predstavení inscenácie a predkladá hlásenia o ich priebehu.
Inšpícia na Slovensku.
Medzi dlhoročných inšpicientov a inšpicientky v slovenských divadlách patrili:

</doc>
<doc id="741039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741039" title="Inšpicientka">
Inšpicientka



</doc>
<doc id="741040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741040" title="Zaoceánska loď">
Zaoceánska loď

Zaoceánska loď je typ osobnej lode, ktorá sa používa predovšetkým na prepravu cez moria alebo oceány. Zaoceánske lode môžu tiež prepravovať náklad alebo poštu a niekedy sa môžu používať aj na iné účely (napríklad na výletné plavby alebo ako nemocničné lode). Jedinou prevádzkovanou zaoceánskou loďou je v súčasnosti "Queen Mary 2", ktorá slúži u spoločnosti Cunard Line.
Do tejto kategórie lodí nepatria trajekty ani iné plavidlá používané na krátke námorné plavby, ani špecializované výletné lode, ktorých hlavným účelom je samotná plavba, a nie preprava. Nezahŕňa ani trampové parníky, ani tie, ktoré sú vybavené na prepravu obmedzeného počtu cestujúcich. Niektoré lodné spoločnosti sa označujú ako „linky“ () a svoje osobné lode, ktoré často premávajú na stanovených trasách podľa vopred stanovených harmonogramov, ako „linkové lode“ ().
Hoci majú zaoceánske lode určité podobnosti s výletnými loďami, ako je komfort a luxus pre cestujúcich, musia byť schopné plavby medzi kontinentmi z bodu A do bodu B podľa pevného rozvrhu, takže musia byť rýchlejšie a postavené tak, aby odolali rozbúrenému moru a nepriaznivým podmienkam, s ktorými sa stretávajú na dlhých plavbách po otvorenom oceáne. Výletná loď sa zvyčajne plaví v rámci určitej oblasti, pričom občas podniká plavbu cez oceán za účelom presunu. Na ochranu pred veľkými vlnami majú zaoceánske lode zvyčajne vyšší trup a promenádnu palubu s vyšším umiestnením záchranných člnov (výška nad vodou sa nazýva voľný bok), ako aj dlhší predok ako výletná loď. Pre dodatočnú pevnosť sú často navrhnuté s hrubším opláštením trupu, ako je tomu u výletných lodí, ako aj s hlbším ponorom pre väčšiu stabilitu a majú veľkú kapacitu paliva, potravín a iného spotrebného materiálu na dlhé plavby. Na zaoceánskej lodi je kapitánska veža (mostík) zvyčajne umiestnená na hornej palube pre lepšiu viditeľnosť.
Prvé zaoceánske lode boli postavené v polovici 19. storočia. Technologické inovácie, ako napríklad parný stroj, dieselový motor a oceľový trup, umožnili stavbu väčších a rýchlejších lodí, čo viedlo k súťaži medzi vtedajšími svetovými veľmocami, najmä medzi Spojeným kráľovstvom, Nemeckou ríšou a v menšej miere Francúzskom. Zaoceánske lode, ktoré boli kedysi dominantným spôsobom cestovania medzi kontinentmi, sa po druhej svetovej vojne stali vďaka vzniku diaľkových lietadiel takmer úplne zastarané. Svoju úlohu zohral aj pokrok v automobilovej a železničnej technológii. Po vyradení "Queen Elizabeth 2" v roku 2008 je jedinou loďou, ktorá stále slúži ako zaoceánska loď, "Queen Mary 2", ktorá bola uvedená do služby v roku 2004 a je zároveň najväčšou zaoceánskou loďou, aká bola kedy postavená.

</doc>
<doc id="741042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741042" title="Batériový trolejbus">
Batériový trolejbus

Batériový trolejbus, známy aj ako hybridný trolejbus alebo elektrobus s dynamickým nabíjaním počas jazdy (In-Motion Charging, IMC), je elektricky poháňaný prostriedok verejnej dopravy, ktorý počas jazdy získava energiu z trolejového vedenia prostredníctvom zberačov, podobne ako bežné trolejbusy, a zároveň nabíja svoju palubnú trakčnú batériu. Na úsekoch bez trolejového vedenia môže jazdiť ako čisto batériový autobus. Na rozdiel od vozidiel v tradičných trolejbusových systémoch, ktoré majú len malé pomocné agregáty alebo batérie pre núdzovú prevádzku alebo prekonávanie krátkych úsekov bez trolejového vedenia, batériové trolejbusy dokážu prejsť značné vzdialenosti – často od 15 do 70 km – bez trolejového vedenia.
Systémy IMC aktívne zavádzajú veľké metropoly (napr. Peking, Petrohrad, Mexico City) a dopravné siete menších miest v krajinách ako Švajčiarsko, Nemecko alebo Holandsko. Moderné systémy In-Motion Charging môžu ponúknuť výrazné nákladové výhody v porovnaní so sieťami čisto batériových autobusov.
Štúdie ukazujú, že modernizácia existujúcej trolejbusovej infraštruktúry na IMC môže znížiť investičné náklady na vozový park približne o 50 % a prevádzkové náklady počas 15-ročného životného cyklu o približne 20 % v porovnaní s novými flotilami batériových autobusov. Pri budovaní nového systému IMC s čiastočným trolejovým vedením môžu byť investičné náklady nižšie ako pri plne batériovom systéme, a to vďaka menšej kapacite batérií, menšiemu počtu vozidiel a eliminácii prestojov na nabíjanie.
Terminológia.
Pojem In-Motion Charging (IMC) predstavil v roku 2014 Erik Lenz z firmy Vossloh Kiepe (dnes Kiepe Electric) počas konferencie "trolley:motion" v Hamburgu ako marketingový koncept. Cieľom tejto terminológie bolo zlepšiť verejný imidž trolejbusov zdôraznením ich hlavnej výhody oproti staticky nabíjaným elektrobusom: schopnosti nabíjať batérie počas prepravy cestujúcich, čím sa eliminujú prestoje na nabíjanie.
V Nemecku niektorí prevádzkovatelia, napríklad v Solingene, používajú aj pojem BOB ("Batterie-Oberleitungs-Bus"). V Arnheme (Holandsko) sa tento koncept často označuje ako Trolley 2.0.
V Rusku a krajinách SNŠ sa tieto vozidlá často označujú ako trolejbus so zväčšeným autonómnym dojazdom alebo elektrobus s dynamickým nabíjaním.
Dejiny.
Duobusy so spaľovacím motorom.
Koncept trolejbusu, ktorý môže jazdiť aj mimo trolejového vedenia, siaha do začiatku 20. storočia. Zatiaľ čo pojem "trolejbus" pochádza z roku 1882, kedy Werner von Siemens predstavil jedno z prvých elektricky poháňaných vozidiel, myšlienka schopnosti jazdy bez trolejového vedenia sa vyvinula s cieľom zvýšiť flexibilitu.
V Spojených štátoch vyvinula spoločnosť Public Service Company of New Jersey v spolupráci s Yellow Coach Manufacturing Company v rokoch 1935 až 1948 takzvané „All Service Vehicles“ (ASV). Boli to prvé trolejbusy, ktoré v prípade potreby mohli jazdiť ako benzínovo-elektrické autobusy bez trolejového vedenia.
Predtým, ako sa rozšírili výkonné lítiové batérie (ktoré umožňujú moderné In-Motion Charging), sa pojem duobus používal pre vozidlá, ktoré využívali trolejové vedenie na elektrický pohon a zároveň mali plnohodnotný dieselový motor na prevádzku na cestách. Významné príklady boli:
Od 80. rokov 20. storočia začali dopravné podniky obstarávať trolejbusy s pomocnými agregátmi (APU) – malými dieselovými motormi alebo batériami – na obchádzanie prekážok na trati alebo na prekonanie krátkych vzdialeností bez trolejového vedenia. Medzi významných používateľov patrili Muni v San Franciscu, TransLink v Vancouveri a Peking. Takéto vozidlá sa vo všeobecnosti nepovažujú za duobusy, ale sú predchodcami technológie IMC.
Prechod na IMC.
S rozvojom batériových technológií (najmä lítium-iónových batérií) sa v posledných rokoch pozornosť presunula od dieselových pomocných agregátov k čisto elektrickej autonómii. V Šanghaji sa v roku 2006 začali experimenty s autobusmi využívajúcimi „kondenzátorové úložiská energie“, ktoré sa nabíjali na zastávkach. V roku 2010 bol v strednej Európe spustený projekt „TROLLEY“, ktorého cieľom bolo podporiť udržateľné stratégie pre trolejbusy, čo viedlo k širokému rozšíreniu In-Motion Charging na predlžovanie liniek bez výstavby ďalšieho trolejového vedenia. V roku 2018 predstavila spoločnosť Solaris Bus &amp; Coach model „Trollino 24“, 24-metrový dvojkĺbový IMC autobus pre vysokokapacitné linky, ktorý stanovil štandard pre budúce elektrické dopravné systémy podobné BRT.
Technika.
IMC trolejbusy sú vybavené výkonnou trakčnou batériou, ktorá je prispôsobená špecifickým požiadavkám trasy. Vozidlo zvyčajne jazdí v kombinovanom režime, časť trasy pod trolejovým vedením a časť na batérie (napr. 60 % času pod vedením a 40 % v batériovom režime).
Automatické pripojenie a odpojenie zberačov.
Kľúčovou vlastnosťou moderných systémov IMC je schopnosť prepínať medzi trolejovým a batériovým režimom bez toho, aby vodič musel opustiť kabínu. Zatiaľ čo pri starších systémoch bolo potrebné zberače ovládať manuálne (lanami), moderné vozidlá používajú automatické zberače.
Príklady tejto infraštruktúry v prevádzke:
Stratégie implementácie a prevádzkové modely.
Existujú dva základné prístupy k implementácii IMC v závislosti od toho, či mesto už má existujúcu trolejbusovú sieť.
Existujúce trolejbusové siete.
Predĺženie liniek.
Toto je najbežnejší spôsob zavedenia technológie IMC. Dopravné podniky využívajú existujúce trolejové vedenia na nabíjanie vozidla, následne stiahnu zberače a predĺžia linku do nových mestských častí, predmestí alebo sídlisk, kde by bola inštalácia trolejového vedenia náročná alebo príliš drahá.
Náhrada dieselových autobusov.
Pri tomto modeli prevádzkovatelia identifikujú dieselové autobusové linky, ktoré sa výrazne prekrývajú s existujúcim trolejovým vedením. Prestavením týchto liniek na vozidlá IMC môže autobus prejsť spoločný úsek pod trolejovým vedením (a pritom nabíjať batériu) a následný úsek bez vedenia prejsť autonómne.
Reelektrifikácia a nové systémy.
Niektoré mestá, ktoré v minulosti zrušili svoje trolejbusové siete, sa k tejto technológii vracajú prostredníctvom IMC, pretože si vyžaduje menej vizuálnych zásahov (menej trolejového vedenia) a nižšie investičné náklady ako tradičné systémy.
Bus Rapid Transit (BRT).
IMC sa čoraz častejšie používa pre vysokokapacitné koridory s vysokou frekvenciou spojov. Kombinácia trolejového vedenia (pre zaručený výkon pri zrýchľovaní a stúpaní) a batérií (pre flexibilitu) robí z IMC silného konkurenta pre ľahkú železnicu.
Výrobcovia.
Medzi najvýznamnejších výrobcov IMC autobusov a pohonných systémov patria:

</doc>
<doc id="741043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741043" title="Druhá kríza v Taiwanskej úžine">
Druhá kríza v Taiwanskej úžine

Druhá kríza v Taiwanskej úžine (, - pa-er-san pchao čan) je názov pre ozbrojený konflikt, ktorý sa odohral na jeseň roku 1958 medzi armádou Čínskej ľudovej republiky (ČĽR) a armádou Čínskej republiky v oblasti pobrežných ostrovov Ma-cu a Ťin-men v Taiwanskom prielive.
Druhá kríza v Taiwanskej úžine je jedným z radu konfliktov medzi Komunistickou stranou Číny a nacionalistickým Kuomintangom nadväzujúcich na Čínsku občiansku vojnu. Zároveň je súčasťou Studenej vojny a odohrala sa len tri roky po Prvej kríze v Taiwanskej úžine.
Príčiny konfliktu.
Druhú krízu v Taiwanskej úžine spôsobila najmä vojenská prítomnosť a eskalácia napätia zo strany Kuomintangu a USA. Pevninská Čína pod vedením Mao Ce-tunga v čase „Veľkého skoku vpred“ nebola príliš pripravená na vojenský konflikt. Najmä od roku 1958 však zvyšoval vodca Kuomintangu Čankajšek množstvo zbraní na ostrovoch Ťin-men a Ma-cu. Ťin-men sa stal ústredným bodom krízy, pretože bol jedným z ostrovov v bezprostrednej blízkosti pevniny.
Tento ostrov bol v roku 1949 obsadený Kuomintangom počas jeho úniku na Taiwan. Faktom je, že tieto ostrovy boli a stále sú nenahraditeľné pre útok Kuomintangu na pevninskú Čínu a pre jej znovudobytie. Preto bola z pohľadu ČĽR okupácia týchto ostrovov Čankajškovou armádou priamym ohrozením pevninskej Číny. Posilňovanie vojenských posádok zo strany Kuomintangu, s podporou USA, sa tak stal faktorom, ktorý prispel k zvyšovaniu napätia medzi pevninskou Čínou a provinciou Taiwan.
Toto napätie následne vyeskalovalo do už druhého konfliktu v Taiwanskej úžine.
Konflikt.
Ako reakciu na prítomnosť amerického námorníctva v Taiwanskom prielive sa ČĽR rozhodla rozšíriť svoje pásmo teritoriálnych vôd na 12 námorných míľ. Zo strany Spojených štátov však nedošlo k rešpektovaniu tohto pásma, preto ČĽR pri každom narušení svojich teritoriálnych vôd vydala „vážne varovanie“. Počet týchto varovaní dosahoval trojciferné čísla.
O 5:30 ráno 23. augusta 1958 začalo delostrelectvo Čínskej ľudovej oslobodeneckej armády (ČĽOA) ostreľovať ostrov Ťin-men, po čom nasledovala odvetná reakcia zo strany kuomintangskej armády. Hrozilo nebezpečenstvo zapojenia armád spojencov oboch znepriatelených strán (teda USA a ZSSR), čo by mohlo vyústiť až do rozsiahleho konfliktu a použitia jadrových zbraní.
Spojené štáty zareagovali na taiwanskú žiadosť o pomoc, americký prezident Eisenhower počas operácie Black Magic nariadil do oblasti presunúť plavidlá Siedmej flotily amerického námorníctva, aby pomohli kuomintangskej vláde chrániť zásobovacie linky na ostrovy. Podľa svojich záväzkov vyplývajúcich zo "Zmluvy o vzájomnej obrane medzi Taiwanom a USA" z roku 1954, ktorá sa nevzťahovala na ostrovy Ma-cu a Ťin-men, sa americká armáda angažovala iba vo vyzbrojovaní (predovšetkým taiwanských leteckých a námorných síl) a v zabezpečovaní námorných ciest.
Znižujúce sa zásoby streliva ČĽOA po intenzívnom bombardovaní ostrovov a vojenská (prevažne letecká) prevaha taiwanského vojska viedli nakoniec k snahe vyriešiť konflikt diplomatickou cestou. Kríza prakticky ustála 6. októbra 1958 po tom, čo minister obrany ČĽR Pcheng Te-chuaj ponúkol mierové urovnanie s kuomintangskými nacionalistami.
Pri prestrelke bolo zabitých alebo zranených približne 2 500 vojakov Čínskej republiky a 500 vojakov Čínskej ľudovej republiky. Hlavným cieľom provokácie v Taiwanskej úžine nebolo obsadenie pobrežných ostrovov, ale zistiť, kam až sú ochotné USA zájsť pri ochrane Taiwanu a nakoľko sa môže ČĽR spoľahnúť na podporu zo strany ZSSR. Výsledok konfliktu posilnil tendencie ČĽR získať vlastnú jadrovú zbraň.
Dozvuky krízy.
Po skončení krízy pokračovali obe strany striedavo v nepárne a párne dni vo vzájomnom bombardovaní letákmi a pamfletmi obsahujúcimi propagandistické heslá. Tento podivný spôsob neformálnej výmeny názorov pokračoval až do normalizácie diplomatických vzťahov medzi Spojenými štátmi a Čínskou ľudovou republikou v roku 1979.

</doc>
<doc id="741047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741047" title="Dáždený potok">
Dáždený potok

Dáždený potok je krátky vodný tok v Turzovskej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Kornianky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 3 km a je tokom VI. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v západnej časti Turzovskej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Zadné vrchy, neďaleko samoty Lietava, v nadmorskej výške približne Od prameňa v súvislom lesnom poraste pod hrebeňom tečie južným smerom, využívajúc terén údolia. Lokalitou Na doline pokračuje k osade Barčákovci, pričom sa postupne mierne stáča na juhovýchod. Cez Daždené vedie už hustejšie obývanou oblasťou do osady Dubáčovci, ktorá patrí do miestnej časti Nižná Korňa. Na dolnom toku sa oblúkom opäť stáča na juh, križuje hlavnú cestu a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Kornianky v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Dáždený potok pramení a preteká iba územím obce Korňa v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="741048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741048" title="Salón Béres">
Salón Béres

Salón Béres bol uznávaný holičský, kadernícky a kozmetický salón na Hlavnej ulici v Košiciach v rokoch cca 19041936, ktorý sídlil v Andrássyho paláci.
Dejiny.
Základom budúceho Salónu Béres bol salón v dome na východnej strane Hlavnej ulice naproti Urbanovej veži (dnes súpisné číslo 103), ktorý zriadil Peter Gábrits pochádzajúci zo Subotice po tom, čo sa v 60. rokoch 19. storočia usadil v Košiciach, pričom ako jeden z prvých košických holičov vo svojom podniku zaviedol aj dámske kaderníctvo. Zomrel 12. februára 1904 a po jeho vdova Berta Gábrits, rod. Vebel salón predala dámskemu kaderníkovi Michalovi Béresovi.
Michal Béres (; * 21. august 1879, Košice† ?) sa vyučil vo Viedni a svoje zručnosti ďalej rozvíjal v najznámejších salónoch vo Viedni, Berlíne, Drážďanoch a v Hamburgu, pričom sa vypracoval na odborníka vo farbení vlasov. Gábritsov salón zmodernizoval a neskôr presunul do Andrássyho paláca, kde zriadil »Salón Béres«. V roku 1909 sa jeho manželkou stala Anna Béres, rod. Balgiewicz (* 1887† 1955), ktorá získala kozmetické vedomosti na študijnom pobyte v Budapešti u francúzskych dermatológov, vďaka čomu v roku 1913 rozšírila ponuku služieb salónu o kozmetické zákroky a poradenstvo pri starostlivosti o pleť, pričom kozmetické a skrášľovacie prípravky získavala od osvedčených dodávateľov z Budapešti. "„"[M]"oderne zariadený a vybavený“" salón tak spĺňal "„"[n]"ajvyššie kritériá odbornosti a spoľahlivosti vo svojom odbore“".
Renomé podniku zvyšovala aj skutočnosť, že v rokoch 19261928 a 19301938 M. Béres vykonával funkciu hlavného a zodpovedného redaktora odborného časopisu holičských a kaderníckych majstrov "Fodrászok Lapja".
V roku 1936 sa majiteľom salónu stal holič a kaderník Štefan Oláh (; * 1905† 1981), ktorý ho viedol od roku 1928. V tom čase zamestnával 12 osôb a dve až tri osoby mal vo výučbe. Ako kaderníčka tu pracovala aj jeho manželka Helena Oláh, rod. Sztary (* 1905† 1995, ⚭ 1927).

</doc>
<doc id="741049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741049" title="Michal Béres">
Michal Béres



</doc>
<doc id="741050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741050" title="Anna Béres">
Anna Béres



</doc>
<doc id="741051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741051" title="Anna Balgiewicz">
Anna Balgiewicz



</doc>
<doc id="741052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741052" title="Béres">
Béres

Béres môže byť:

</doc>
<doc id="741053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741053" title="Anna Béresová">
Anna Béresová



</doc>
<doc id="741054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741054" title="Anna Balgiewiczová">
Anna Balgiewiczová



</doc>
<doc id="741057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741057" title="Béreš">
Béreš

Béreš (prechýlene Bérešová) je slovenské priezvisko.

</doc>
<doc id="741058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741058" title="Bérešová">
Bérešová



</doc>
<doc id="741059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741059" title="Béresová">
Béresová



</doc>
<doc id="741060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741060" title="Ázijská jazdecká divízia">
Ázijská jazdecká divízia

Ázijská jazdecká divízia bola jazdeckou divíziou Bielej armády počas ruskej občianskej vojny. Divízia sa skladala z Buriatov, Tatárov, Baškirov, Mongolov z rôznych kmeňov, Číňanov, Mandžuov, Kozákov, poľských exulantov a mnohých ďalších.
Vznik.
Divíziu sformoval v Zabajkalsku barón Roman von Ungern-Sternberg 28. mája 1919. Pozostávala zo zvyškov rozpusteného Domorodého jazdeckého zboru Bielej armády.
História.
Od 18. marca 1920 bola priamo podriadená vrchnému veliteľovi všetkých ozbrojených síl východných oblastí Ruska atamanovi Semionovovi a od 21. mája 1920 bola súčasťou Ďalekovýchodnej armády.
Po Kolčakovej porážke Červenou armádou a následnom rozhodnutí Japonska stiahnuť svoje expedičné jednotky zo Zabajkalska, Semionov, neschopný odolať tlaku boľševických síl, plánoval ústup do Mandžuska.
Ungern to však videl ako príležitosť na realizáciu svojho monarchistického plánu. 7. augusta 1920 porušil svoju vernosť Semjonovovi a transformoval svoju Ázijskú jazdeckú divíziu na partizánsky oddiel. Neskôr v tom istom mesiaci jednotka prekročila mongolsko-ruské hranice kvôli útokom Červenej armády a Ľudovej revolučnej armády Ďaleký východ. Tento presun do Mongolska Semjonov nepovolil. V Mongolsku sa oddiel spojil s ďalšími silami Bielej armády, napríklad s jednotkami plukovníkov N. N. Kazagrandiho a A. P. Kaigorodova, aby bojoval proti čínskym a červeným silám.29. septembra bola divízia vylúčená zo Semjonovej Ďalekovýchodnej armády. Počas evakuácie Ďalekovýchodnej armády z Transbajkalu do Primorye pozdĺž CER sa divízia vydala inou cestou.
Vstup do Mongolska.
2. októbra 1920 divízia s celkovým počtom 900 mužov, so svojimi štyrmi plukmi a delostrelectvom, vstúpil do Mongolska, keď Bogdchán súhlasil s ponukou von Ungern-Sternberga oslobodiť Mongolsko od čínskych okupantov. Bojové jadro divízie tvorilo osem transbajkalských kozáckych eskadrón. Divízia oslobodila mongolské hlavné mesto Urgu od Číňanov a dvakrát sa pokúsila preraziť do Transbajkalu, ale utrpela ťažké straty. V júni 1921 divízia pozostávala z 3 500 mužov, ale v bitke pri Trojickosavskom stratila až 66 % z nich .V záverečnom strete mali von Ungernove sily približne 1 000 vojakov. Počas ústupu, pobúrení krutým zaobchádzaním svojho veliteľa, dôstojníci vylúčili Ungerna a divízia sa v dvoch brigádach pod velením Esaula Makeeva a potom plukovníka Ostrovského (pod skutočným vedením plukovníka M. G. Tornovského) presunula do Mandžuska, kde bola v auguste 1921 odzbrojená.

</doc>
<doc id="741063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741063" title="Roman Fiodorovič Ungern von Sternberg">
Roman Fiodorovič Ungern von Sternberg

Barón Nikolaj Robert Maximilián Freiherr von Ungern-Sternberg (; * 10. január 1886, Graz† 15. september 1921, Novonikolajevsk), často označovaný ako Roman von Ungern-Sternberg alebo barón Ungern, bol ruský vojenský vodca v ruskej občianskej vojne a potom nezávislý vojvodca, ktorý zasiahol v Mongolsku proti Číne.
Bol príslušníkom baltskej nemeckej menšiny Ruskej ríše a ultrakonzervatívnym monarchistom, ktorý sa po ruskej revolúcii v roku 1917 usiloval o obnovenie monarchie a o oživenie Mongolskej ríše pod vládou Bogd chána. Pre svoju náklonnosť k vadžrajánovému budhizmu a excentrické, často násilné zaobchádzanie s nepriateľmi aj s vlastnými ľuďmi získal prezývku „Šialený barón“ alebo „Krvavý barón“.
Vo februári 1921 Ungern na čele Ázijskej jazdeckej divízie vyhnal čínske jednotky z Mongolska a obnovil panovnícku moc Bogd chána. Počas päťmesačnej okupácie Vonkajšieho Mongolska nastolil poriadok v hlavnom meste Ikh Chüree (dnes Ulanbátar) zastrašovaním a brutálnym násilím proti boľševictvu a čínskemu obyvateľstvu. V júni 1921 odcestoval na východnú Sibír, aby podporil protiboľševické partizánske sily a odvrátil spoločnú inváziu Červenej armády a mongolských povstalcov. Táto akcia nakoniec viedla k jeho porážke. 
20. augusta 1921 ho odzbrojili mongolskí príslušníci jeho divízie a odovzdali boľševikom. 15. septembra 1921 bol v Novonikolajevsku odsúdený za kontrarevolúciu. Po šesťhodinovom vykonštruovanom procese bol vyhlásený za vinného toho istého dňa bol popravený.

</doc>
<doc id="741064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741064" title="Posttranslačná úprava">
Posttranslačná úprava



</doc>
<doc id="741065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741065" title="Posttranslačné modifikácie">
Posttranslačné modifikácie



</doc>
<doc id="741066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741066" title="Posttranslačné úpravy">
Posttranslačné úpravy



</doc>
<doc id="741067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741067" title="Veľké indické povstanie">
Veľké indické povstanie

Veľké indické povstanie bolo rozsiahle, ale neúspešné povstanie proti britskej nadvláde v Indii v rokoch 1857 – 1859. Spustili ho v Mérathe indické jednotky (sipáhijovia) v službách Britskej východoindickej spoločnosti a následne sa rozšírilo do Dillí, Ágry, Kánpuru a Lakhnaú. V Indii sa nazýva aj „prvá vojna za nezávislosť“, ale je známe aj ako sipáhijské povstanie.
Uvádza sa, že toto povstanie bolo jedným z najväčších protikoloniálnych povstaní proti európskej ríši v 19. storočí. Povstanie predstavovalo významný zlom v dlhom a zložitom vzťahu medzi Britániou a Indiou.
Historici naďalej diskutujú o tom, či bolo indické povstanie vzburou, roľníckym povstaním alebo vojnou za nezávislosť. Nedávne výskumy tvrdia, že indické povstanie bolo kombináciou rôznych povstaní a aktov odporu závislých od miestnych a regionálnych situácií.
Príčiny.
V roku 1783 sa Veľká Británia, poznačená Americkou revolúciou a stratou 13 sľubných kolónií, bližšie zamerala na indický subkontinent. Britská východoindická spoločnosť zintenzívnila svoje úsilie o výber daní a ovládnutie území v tomto rozsiahlom a husto obývanom regióne. Britská východoindická spoločnosť bola podnikom, ktorý sa zaoberal medzinárodným obchodom, zároveň však dobyla a ovládala čoraz väčší počet mogulských území a nezávislých kniežacích štátov, takže jej „podnikaním“ bol v podstate imperializmus.
Hoci Britská východoindická spoločnosť začínala len ako monopolný obchodný subjekt, od začiatku 18. storočia až do polovice 19. storočia sa už v Indii zapájala do politiky, práva a poriadku, čím v tejto krajine reprezentovala britský imperializmus. Historici tvrdia, že britské a západné hodnoty boli v indickej spoločnosti vnímané ako nanútené.
Reformy, ktoré boli z britského pohľadu vnímané ako progresívne, ako napríklad zákaz sati (samovražda vdovy ohňom) alebo zákaz detských manželstiev, boli často zavádzané bez ohľadu na indickú kultúru. Zavedenie zákona o opätovnom sobáši hinduistických vdov (1856) možno považovať za dôkaz dosť nevhodného a nepopulárneho zasahovania do indickej kultúry. 
Britský imperializmus v Indii umocnilo zavedením "doktríny prepadnutia", ktorú koncom 40. rokov 19. storočia významne uplatňoval lord Dalhousie. Doktrína prepadnutia spočívala v tom, že Briti zakazovali hinduistickému vládcovi bez prirodzeného dediča adoptovať si nástupcu. Následne po smrti alebo abdikácii vládcu bolo jeho územie anektované. Podľa doktríny prepadnutia prevzala Východoindická spoločnosť v 19. storočí kontrolu nad viac ako 25 štátmi v Indii. Akýkoľvek odpor voči tomu sa ihneď stretol s vojenskou odpoveďou.
V polovici 19. storočia boli britskí a americkí misionári bežnou súčasťou indických miest, obcí a dedín. Indická verejnosť sa preto začala obávať nútenej konverzie na kresťanstvo a ohrozenia ich tradičného spôsobu života. 
Indická armáda pod britskou nadvládou čelila zlým podmienkam služby a dôchodkov, diskriminačnému platu (britskí vojaci dostávali lepšie mzdy), obmedzeným vyhliadkam na povýšenie a zvýšenej kultúrnej a rasovej necitlivosti zo strany britských dôstojníkov.
Pocity nespokojnosti sa ešte viac zintenzívnili zavedením novej pušky Patter 1853 Enfield. Rozšírili sa fámy, že náboje do novej pušky boli namazané bravčovým a kravským tukom. Konce týchto nábojov sa museli pred použitím odhryznúť. To bolo urážlivé pre moslimov aj hinduistov, pretože pre moslimov sú ošípané považované za nečisté a je zakázané ich jesť, zatiaľ čo pre hinduistov sú kravy považované za posvätné. V posledných rokoch historici tvrdia, že mnohé autority považujú distribúciu pušky Enfield za hlavný spúšťač indického povstania.
Zoznam vyššie uvedených príčin v žiadnom prípade nie je konečný. S určitosťou sa dá povedať, že neexistovala len jedna príčina, ktorá by vyvolala povstanie v roku 1857. Historici uvádzajú, že kumulatívny účinok týchto a mnohých ďalších faktorov pôsobil ako katalyzátor, ktorý pretavil pocity veľkej nespokojnosti na rozsiahle povstanie.
Priebeh povstania.
Samotnému povstaniu predchádzala udalosť z 29. marca 1857 v Barrackpore, keď sipáhij menom Mangal Pandey z 34. bengálskeho domorodého pešieho pluku zaútočil na svojich dôstojníkov. Pandeyho jednotka v bengálskej armáde, ktorá odmietla používať nové puškové náboje, mala byť potrestaná a uväznená. Pandey sa vzbúril zastrelením britského seržanta a poručíka.
Spoločenci Mangala Pandeyho dostali rozkaz ho zadržať, ale odmietli. Britské jednotky Pandeyho obkľúčili a potom sa strelil do hrude. Pandey prežil, ale neskôr bol 8. apríla 1857 obesený. Hoci bolo do tohto incidentu zapojených len niekoľko sipáhijov, Briti následne zbavili celý pluk uniforiem a rozpustili. Medzi sipáhijmi prevládal názor, že išlo o príliš prísny trest.
V máji a júni 1857 sa následne proti Britom vzbúrilo viacero plukov indických vojsk. Išlo hlavne o pluky bengálskej armády dislokované v severnej časti krajiny. Väčšina sipáhijov na juhu Indie zostala verná svojim britským dôstojníkom. Povstanie bolo z oboch strán mimoriadne násilné.
V rokoch 1857 až 1858 sa vzbúrilo viac ako stotisíc vojakov, teda viac ako 2/3 bengálskej armády. Proti svojim veliteľom povstalo takmer celé jazdectvo a 70 peších plukov.
Mérath.
Dátum, ktorý sa často označuje za oficiálny začiatok povstania, je 10. máj 1857. V Mérathe, veľkom vojenskom tábore neďaleko Dillí, bolo uväznených 85 členov 3. bengálskej ľahkej kavalérie za to, že odmietli použiť nové puškové náboje Enfield, údajne namazané živočíšnym tukom.
Briti týchto vojakov zbavili uniformy, spútali ich a odsúdili na 10 rokov väzenia za to, že odmietli použiť náboje. Indickým vojakom sa však ešte v tú istú noc podarilo pomocou ich spolubojovníkov utiecť z väzenia. Väčšina britských dôstojníkov, ktorí sa sa ich pokúsili zadržať, bola zastrelená. Následne sa začali búriť aj ďalší sipáhijovia, čo malo za následok rastúcu vlnu násilností. Sipáhijovia údajne útočili aj na britských civilistov vrátane žien a detí.
Dillí.
Vzbúrenci precestovali do 58 kilometrov vzdialeného Dillí, aby starého mogulského cisára Bahádura Šáha Zafara vyhlásili za symbolického vodcu povstania. Niektoré správy naznačujú, že cisár bol nedobrovoľným vodcom, hoci historické záznamy sa líšia. Napriek tomu jeho účasť dala povstaniu legitimitu. Dillí zaujímalo kľúčovú strategickú pozíciu medzi Kalkatou a novými územiami Pandžábu. V mesto vypuklo povstanie proti Britom a mnoho britských civilistov bolo zabitých.
Kánpur.
6. júna 1857 sa vzbúrili aj sipáhijovia v Kánpure a obliehali posádku generálmajora Sira Hugha Wheelera. Obliehanie trvalo takmer tri týždne. Ráno 27. júna sa generálmajor Hugh Wheeler vzdal Nanovi Sahibovi, vodcovi vzbúrených vojakov, s tým, že Wheeler a zostávajúci preživší sa bezpečne dostanú do Allahabadu cez rieku Gangu. Nana Sahib a jeho nasledovníci ich však prepadli, zabili takmer všetkých mužov vrátane generála Wheelera a zajali približne 200 žien a detí. Následne nahádzali pozostatky mŕtvych do studne. Keď sa o dva týždne neskôr ďalšie britské jednotky dostali do Kánpuru, prevzali kontrolu nad mestom a objavili studňu s mŕtvymi, v rozhorčení zaviedli extrémne násilné odvetné opatrenia.
Lakhnaú.
Lakhnaú bolo hlavným mestom štátu Oudhu, ktorý bol anektovaný Britmi, čo veľmi pobúrilo niektorých sipáhijov. Preto sa 30. mája 1857 vzbúrili, v dôsledku čoho nastali v meste nepokoje. Približne 1 200 britských dôstojníkov a civilistov sa opevnilo proti 20 000 vzbúrencom. 26. septembra sa britským silám pod velením sira Henryho Havelocka podarilo prelomiť obliehanie. Havelockove sily však boli príliš slabé na to, aby Britov z Lakhnaú evakuovali. Pomocné sily sira Colina Campbella v počte 4 500 mužov dorazili 16. novembra 1857 a nakoniec dokázali evakuovať ženy, deti a aj celú posádku.
Diabolský vietor.
Po niekoľkých mesiacoch sa britské jednotky skonsolidovali a začali povstanie veľmi násilne potláčať. Tisíce ľudí bolo obesených a zabitých bolo tiež mnoho nevinných indických civilistov. Briti zničili celé dediny, o ktorých sa hovorilo, že majú väzby na vzbúrencov. Moslimov vešali s ústami naplnenými bravčovým mäsom. Počas súdnych procesov boli mnohí z odsúdených za vzburu vystreľovaní z dela. Táto metóda trestu sťažovala identifikáciu a dôstojný pohreb bol takmer nemožný. Britskí úradníci nútili ostatných Indov sledovať tieto popravy. Ľudia v severnej Indii nazývali dlhé obdobie odvetných opatrení „Diabolský vietor“.
Diabolský vietor vyvolal veľké pobúrenie medzi indickým ľudom aj na Západe. Mnohí považovali britské konanie za kruté a nadmerne násilné.
Od doby, keď rebeli dobyli Dillí, boli britské operácie na potlačenie povstania rozdelené do troch fáz. Počas leta 1857 prebiehali zúfalé boje v Dillí, Kánpure a Lakhnaú, potom v zime 1857 – 1858 nasledovali operácie v okolí Lakhnaú pod vedením Colina Campbella a nakoniec „čistiace“ kampane Hugha Rosea začiatkom roku 1858. Mier bol oficiálne vyhlásený 8. júla 1859.
Dôsledky.
Indické povstanie proti britskej nadvláde v roku 1857 znamenalo koniec Východoindickej spoločnosti. Spoločnosť stratila všetky administratívne právomoci podľa zákona o vláde Indie z roku 1858 a bola zrušená v roku 1874. Právomoci a vláda nad Indiou sa však presunuli do rúk britskej kráľovnej, čím sa India stala oficiálnou kolóniou Britského impéria na ďalších takmer 100 rokov. 
Historička Whitney Howarthová dospela k záveru, že „hoci Východoindická spoločnosť stratila svoju autoritu v Indii a neskôr bola rozpustená, rasové zneužívanie a ekonomické ťažkosti, ktorým Indovia čelili, sa nezlepšili.“

</doc>
<doc id="741070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741070" title="Jela Soroková">
Jela Soroková



</doc>
<doc id="741074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741074" title="Ubikvitín">
Ubikvitín

Ubikvitín je malá (8,6 kDa) regulačná bielkovina, ktorá sa nachádza vo väčšine tkaniva eukaryotických organizmov, teda je všadeprítomný, z čoho pochádza jeho názov (lat. "ubīque", všade). Gideon Goldstein objavil ubikvitín v roku 1975 a neskôr bola táto bielkovina charakterizovaná v priebehu 70. a 80. rokov 20. storočia. V ľudskom genóme sa nachádzajú štyri gény pre ubikvitín: UBB, UBC, UBA52 and RPS27A. Ubikvitín je termostabilný a evolučne vysoko konzervovaný.
Naviazanie ubikvitínu na bielkovinu sa nazýva ubikvitinácia. Tento proces ovplyvňuje bielkoviny mnohými spôsobmi: môže ich označiť, aby sa rozložili v 26S proteazóme; pozmeniť ich bunkové rozmiestnenie (lokalizáciu); ovplyvniť ich aktivitu; alebo sprostredkovať či zabrániť interakciám medzi bielkovinami. Ubikvitinácia prebieha v troch krokoch: aktivácia, konjugácia a ligácia, za čo sú postupne zodpovedné ubikvitín-aktivujúce enzýmy (E1), ubikvitín-konjugujúce enzýmy (E2) a ubikvitínligázy (E3). Výsledkom tejto kaskády je naviazanie ubikvitínu na inú bielkovinu, a to na lyzín pomocou izopeptidovej väzby, na cysteín pomocou tioesterovej väzby, na serín, treonín alebo tyrozín pomocou esterovej väzby, alebo na aminoskupinu na N-konci bielkoviny pomocou peptidovej väzby. Tento proces využíva ATP.
Počas úpravy bielkovín môže byť naviazaný jeden ubikvitín (monoubikvitinácia) alebo reťazec ubikvitínov (polyubikvitinácia). Prvá molekula ubikvitínu sa viaže pomocou C-koncovej karboxylovej skupiny na konkrétny lyzín, cysteín, serín, treonín alebo N-koniec danej bielkoviny. Dodatočné molekuly ubikvitínu sú vždy naviazané pomocou svojho C-konca na jeden zo siedmich lyzínov alebo N-koncový metionín predchádzajúceho ubikvitínu. Tieto aminokyseliny, pre ktoré sa používajú jednopísmenové skratky „K“ (lyzín) a „M“ (metionín) a ich poradie v sekvencii, predstavujú napríklad M1, K29, K48. Takto vzniká reťazec molekúl ubiktivínu. Polyubikvitinácia smeruje bielkoviny na rozklad v proteazómoch len ak sú ubikvitíny naviazané na konkrétnych pozíciách, typicky K29 alebo K48, zatiaľ čo polyubikvitinácia na ostatných pozíciách (napr. M1, K6, K11 alebo K63) a monoubikvitinácia môžu regulovať rôzne iné procesy, napríklad presuny molekúl počas endocytózy, zápaly, transláciu a opravu DNA.
Za objav toho, že reťazce ubikvitínov smerujú bielkoviny k proteazómu, kde dochádza k ich rozkladu a recyklácii, získali Aaron Ciechanover, Avram Herško a Irwin Rose Nobelovu cenu za chémiu v roku 2004.

</doc>
<doc id="741075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741075" title="Ubikvitinácia">
Ubikvitinácia



</doc>
<doc id="741076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741076" title="Ubikvitinylácia">
Ubikvitinylácia



</doc>
<doc id="741077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741077" title="Polyubikvitinácia">
Polyubikvitinácia



</doc>
<doc id="741078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741078" title="Polyubikvitinylácia">
Polyubikvitinylácia



</doc>
<doc id="741079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741079" title="Monoubikvitinácia">
Monoubikvitinácia



</doc>
<doc id="741080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741080" title="Monoubikvitinylácia">
Monoubikvitinylácia



</doc>
<doc id="741081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741081" title="Pernille Harder">
Pernille Harder

Pernille Harder (* 15. november 1992, Ikast, Dánsko) je dánska profesionálna futbalistka. Hrá na pozícii ofenzívnej záložníčky alebo útočníčky v nemeckej lige za tím Bayern Mníchov a za dánsku reprezentáciu. Od roku 2015 do 2025 vyhrala každý rok domácu ligu v ktorej hrala, vo švédskej lige s tímom Linköping, potom štyrikrát s tímom VfL Wolfsburg v nemeckej lige, v anglickej lige s tímom Chelsea trikrát a s nemeckým Bayern Mníchov dvakrát. V septembri 2020 sa stala najdrahšou hráčkou pri prestupe z VfL Wolfsburg do Chelsea, tento rekord držala dva roky. 
Trikrát bola nominovaná na Ballon d'Or a to v rokoch 2018, 2019 a 2021. V roku 2018 skončila na druhom mieste, 6 bodov za prvým miestom. Vyhrala ocenenie Futbalistka roka UEFA 2018 a 2020, ako prvá futbalistka, ktorá toto ocenenie vyhrala dvakrát. Britské noviny The Guardian ju označili za najlepšiu futbalistku v rokoch 2018 a 2020. A britský futbalový časopis Four Four Two ju označil za najlepšiu futbalistku sveta.
Spolu so svojou snúbenicou Magdou Eriksson sú známe obhajobou práv LGBTQ+ komunity a LGBTQ+ práv v športe.
Klubová kariéra.
VfL Wolfsburg.
V decembri 2016 podpísala dva a pol ročnú zmluvu s tímom VfL Wolfsburg, ktorá platila od januára 2017. Počas všetkých štyroch sezón ktoré hrala za Wolfsburg, tím vyhral bundesligu aj nemecký pohár. Dvakrát bola najlepšia strelkyňa ligy a to v sezóne 2017/2018 s 17 gólmi a 2019/2020 s 27 gólmi. Vďaka týmto úspechom vyhrala ocenenie Futbalistka roka UEFA 2018 a 2020 Tiež hrala v dvoch finále Ligy majsteriek (2018 a 2020), oba prehrali s Lyonom. V roku 2020 bola vyhlásená za najlepšiu útočníčku Ligy majsteriek.
Chelsea.
1. septembra 2020 podpísala trojročnú zmluvu s anglickým tímom Chelsea. Bol to v tej dobe najdrahší prestup futbalistky za niečo cez £250000. 18. novembra 2022 počas reprezentačného zápasu Dánska proti Rakúsku utrpela zranenie stehna, ktoré ju vyradilo z futbalu na 5 mesiacov. 
Bayern Mníchov.
1. júna 2023 oznámili, že Pernille spolu so svojou partnerkou Magdou Eriksson podpísali trojročnú zmluvu s nemeckým Bayernom Mníchov a v decembri 2025 túto zmluvu predĺžili do júna 2028. 
Reprezentácia.
Na prvých Majstrovstvách Európy do 17 rokov, ktoré sa konali na Novom Zélande bola súčasťou dánskeho tímu, ktorý vyhral svoju skupinu a potom prehral vo štvrťfinále proti KĽDR, ktoré sa stali majsterkami. V jej debute v seniorskom tíme v zápase proti Gruzínsku v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta 2011 v októbri 2009 dala hetrik. Ďalšie hetriky dala v roku 2011 proti Rakúsku a Arménsku, v roku 2013 proti Rusku. 
V marci 2016 sa stala kapitánkou dánskej reprezentácie.
16. septembra 2021 prekonala 12,5 ročný rekord Merete Pedersenovej v počte gólov v národnom tíme, keď dala svoj 66. gól v 129. zápase.
Osobný život.
Od máj 2014 je vo vzťahu s Magdou Eriksson, jej spoluhráčkou v Bayerne Mníchov. Zasnúbenie oznámili 21. júla 2024.
Eriksson a Harder pracujú s charitatívnou organizáciou Common Goal a zaviazali sa venovať 1% zo svojich platov na riešenie sociálnych problémov vo futbale. Obe sa tiež zasadzujú za rovnosť a práva LGBTQ+ komunity v športe.
Pernille má titul Master of Business Administration.

</doc>
<doc id="741082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741082" title="Archeologický komplex Durankulak">
Archeologický komplex Durankulak

Archeologický komplex Durankulak je rozsiahla archeologická lokalita, ktorá sa nachádza pri jazere Durankulak pri obci Durankulak na severovýchode Bulharska
Výsledky archeologických výskumov na Veľkom ostrove pri Durankulaku dosvedčujú výnimočnú topografickú kontinuitu, pri ktorej boli na tom istom mieste počas tisícročí budované sídliskové a kultové stavby – od praveku (5.–4. tisícročie pred n. l.) až po raný stredovek (9.–11. storočie).
Táto dlhodobá priestorová a kultúrna kontinuita predstavuje zriedkavý jav v archeologickej krajine Balkánskeho polostrova Pre túto jedinečnosť je lokalita často označovaná aj ako „bulharská Trója“ – pomenovanie, ktoré zdôrazňuje jej mimoriadny význam pre pochopenie kultúrnej stratigrafie a dlhých dejín osídlenia regiónu.
Dejiny výskumov.
Archeologické výskumy v Durankulaku sa začali v roku 1974. Viedli ich Henrieta Todorova, Kiril Botov a Todor Dimov Po roku 2015 výskumy vedú Ivan Vajsov a Vladimir Slavčev Zavedením jednotných dokumentačných štandardov (digitálne denníky, fotogrametria, priestorovo viazaná evidencia) a modernizáciou stratigrafickej analýzy sídliskového pahorku „Veľký ostrov“ vytvárajú kontinuitu medzi klasickými výskumami Henrietty Todorovej a novými metódami archeológie. Tým je zabezpečená vedecká kontinuita výskumu jednej z najvýznamnejších pravekých lokalít v juhovýchodnej Európe.
Poloha.
Sídliskový pahorok „Veľký ostrov“ sa nachádza v západnej časti sladkovodného jazera Durankulak, približne 2 km juhovýchodne od obce Durankulak (obec Šabla, Dobričská oblasť). Praveké sídlisko leží asi 2 km od dnešného pobrežia Čierneho mora, 187 km južne od ústia Dunaja pri meste Sulina (Rumunsko) a 115 km od významnej pravekej lokality Baia-Hamangia (tiež v Rumunsku). Jeho geografická poloha v severovýchodnej Dobrudži situuje lokalitu do bezprostrednej blízkosti dôležitých pravekých komunikačných a kultúrnych priestorov.
V súčasnosti je archeologická lokalita turisticky sprístupnená a dobre dostupná. Nachádza sa v blízkosti medzinárodnej pobrežnej cesty E87, ktorá spája Varnu s Konstancou. K lokalite vedie čiastočne asfaltová cesta; samotný prístup na ostrov je zabezpečený dreveným mostom prechádzajúcim cez jazero.
Východne od Veľkého ostrova sa pod dnešnou hladinou jazera Durankulak tiahne výrazné suché údolie – geomorfologická depresia, ktorá predstavuje geologický zlom so smerovaním juhozápad – severovýchod. Začína v oblasti obce Vaklino a je identifikované ako profil údolia tzv. rieky Šabla – sezónneho vodného toku s výrazne vyvinutými meandrami. Rieka má dĺžku približne 30 km, pramení severne od obce Tvardica (Dobričská oblasť) a dosahuje priemernú hĺbku okolo 12 m. Geomorfologické vlastnosti tohto suchého údolia pravdepodobne zohrali zásadnú úlohu pri pravekom osídlení a hydrogeografickej dynamike regiónu.
Údolie Šabla plní významnú hydrographickú a geomorfologickú funkciu v severovýchodnej Dobrudži tým, že odvádza povrchové a podzemné vody veľkej časti Dobrudžskej plošiny smerom k jazeru Durankulak. Jeho povodie má rozlohu približne 95 km² a zahŕňa oblasti s malou výškovou amplitúdou a slabým sklonom – typickými znakmi plošinového reliéfu regiónu. To vedie k pomalému povrchovému odtoku, sezónnej akumulácii vlhkosti a tvorbe dočasných vodných plôch a mokradí s potenciálom osídlenia.
Z geologického hľadiska sa údolie nachádza v rámci rozsiahlejšej tektonickej poruchovej zóny – štrukturálnej línie Vranino–Nejkovo–Tvardica–Bežanovo–Vaklino–Durankulak. Tento zlom má výraznú submeridionálnu orientáciu a zohráva významnú úlohu v hydrogeologických podmienkach regiónu. Existencia tejto tektonickej štruktúry podporila nielen vznik suchých údolí, ale aj formovanie depresných oblastí so stabilným vodným režimom – ako je jazero Durankulak, ktoré funguje ako dôležitý rezervoár v regionálnom vodnom hospodárstve.
Z geoarcheologického hľadiska vytvorila prítomnosť takéhoto hydrographického koridoru, v kombinácii s prirodzenými ochrannými podmienkami krasovej krajiny, priaznivé predpoklady pre dlhodobé osídlenie už od praveku. Sezónne kolísanie vodnej hladiny, podmienené paleoklimatickými fázami (vrátane holocénu), viedlo k ukladaniu sedimentárnych vrstiev s vysokou stratigrafickou informačnou hodnotou. Tie zároveň obsahujú archeologické nálezy, rastlinné peľové zrná, mikrofosílie a ďalšie proxy-údaje, na základe ktorých je možné rekonštruovať paleoprostredie aj kultúrnu dynamiku sídliskového pahorku „Veľký ostrov“.
Z ekologického hľadiska tektonicky podmienené depresie podporujú vývoj špecifických biotopov, ktoré prispievajú k zachovaniu biodiverzity a sú súčasťou ekologickej siete „Natura 2000“. Dlhodobý ľudský vplyv na túto citlivú krajinu zanecháva archeologicky jasne čitateľné stopy, zároveň si však vyžaduje moderné stratégie integrovaného ochrany kultúrneho a prírodného dedičstva jazera Durankulak.
Archeologické lokality.
Veľký ostrov.
Sídliskový pahorok „Veľký ostrov“ Na Veľkom ostrove sa nachádzajú sídliská z raného eneolitu – kultúry Hamangia (fázy III–IV), z neskorého eneolitu – kultúry Varna, ako aj kultové jamy a obetisko z proto- a starobronzovej doby – kultúry Cernavodă I a III. Zo staršej doby bronzovej bola doložená opevnená osada. skupiny Coslogeni (Sabatinovka–Noua–Coslogeni „kultúrny komplex“). K tomu sa pridávajú antické stavby s jaskynným chrámom bohyne Kybelé a ranostredoveké protobulharské sídlisko s viacerými rotundami, ktoré existovalo od 9. do začiatku 11. storočia n. l.Henrieta Todorova (ed.), ‘‘Durankulak I. Die mittelalterlichen Befunde’’ (Sofia 1989). Celková mocnosť kultúrnych vrstiev dosahuje 3,20–3,50 m. Sídliskový pahorok má sedem stratigrafických horizontov, z ktorých šesť (I–VI) bolo úplne preskúmaných.
Archeologické nálezy z Veľkého ostrova pri Durankulaku sa uchovávajú vo viacerých popredných múzejných a kultúrnych inštitúciách. Najdôležitejšie zbierky sú v Regionálnom historickom múzeu v Dobriči (RIM–Dobrič), v Národnom historickom múzeu v Sofii (NHM–Sofia) a v Národnom archeologickom ústave s múzeom Bulharskej akadémie vied (NAIM–BAN). Časť artefaktov sa prezentuje aj v dočasných výstavách v miestnych kultúrnych centrách, vrátane obecného kultúrneho domu v obci Durankulak a „Zeleného centra“ v meste Šabla. To zabezpečuje vedeckú dostupnosť aj možnosti lokálnej kultúrnej interpretácie a popularizácie archeologického dedičstva.
Osada z raného eneolitu (4800/4780–4550/4450 pred n. l., kultúra Hamangia..
[[Súbor:Durankulak-Golemija ostrov eneolit.jpg| náhľad|250px|Veľký ostrov pri Durankulaku. Letecký pohľad na odkryté stavby raného a neskorého eneolitu (5.–4. tisícročie pred n. l.):
Veľký ostrov pri Durankulaku bol osídlený na začiatku 5. tisícročia pred n. l. V tomto období vznikla prvá osada – tá s najstaršou kamennou architektúrou v kontinentálnej Európe. Lokalita bola vybraná ako jedno z „administratívno-mocenských centier“ raného eneolitu kultúry Hamangia. Predpokladá sa, že osada bola zároveň centrom kontroly výmeny a cirkulácie cenných surovín.
Pozoruhodné je, že jazero Durankulak v tom čase ešte neexistovalo. Namiesto neho tiekla rieka, ktorej meandre určovali charakteristickú krajinnú štruktúru regiónu. Veľký ostrov vtedy predstavoval jeden zo skalnatých chrbátov na západnom brehu tohto vodného toku Je veľmi pravdepodobné, že stavby tejto ranej osady stáli aj pozdĺž tohto pravekého riečneho koryta – v oblasti, ktorá sa dnes nachádza pod hladinou jazera Durankulak.
Geofyzikálne prieskumy na západnom brehu jazera navyše ukazujú stopy ďalšej sídliskovej zóny pozdĺž severného brehu menšieho prítoku – západného ramena rieky, ktorá kedysi pretekala popri Veľkom ostrove
V prislúchajúcej pravekej nekropole bolo objavených 390 hrobov z fázy Hamangia III a 164 hrobov z fázy Hamangia IV/Varna I. Tento výrazný demografický potenciál predpokladá väčšiu sídliskovú plochu než tú, ktorá bola doposiaľ odkrytá na Veľkom ostrove. Preto sa geofyzikálny aj archeologický výskum naďalej sústreďuje na identifikáciu chýbajúcich stavieb na západnom brehu a v jazernom dne.
Pri výskumoch na Veľkom ostrove sa zistilo, že celý terén bol pred výstavbou prvých budov vyrovnaný navážkou z jemne rozdrveného, červenkastého horninového materiálu a sivého lúčno-rašelinového ílu. Táto vrstva úplne prekryla skalné podložie. Takéto stavebné zásahy si vyžadovali početnú organizovanú pracovnú silu a naznačujú vysoký stupeň centralizovanej správy.
Poloha budov a ich stavebné riešenia svedčia o vopred plánovanom sídliskovom systéme, ktorý pozostával z:
Doteraz bolo na Veľkom ostrove odkrytých šesť stavieb z raného eneolitu kultúry Hamangia: č. 5/VIII–VII, č. 8/VIII–VII, č. 12/VII, č. 13/VII, č. 24/VII a č. 25/VIII–VII. Päť z nich je konzervovaných in situ; pôvodné kamenné základy sú zachované v plnom rozsahu.
Život v ranоeneolitickej osade na Veľkom ostrove pri Durankulaku sa náhle skončil v dôsledku ničivého zemetrasenia s intenzitou IX. stupňa na stupnici Medvedev–Sponheuer–Kárník scale|Medvedev–Sponheuer–Kárník (MSK-64). Prvé, slabšie otrasy vyvolali rozsiahly požiar, ktorý prinútil obyvateľov osadu opustiť. Napriek tomu sa im podarilo zachrániť významnú časť domáceho inventára.
Predpokladá sa, že katastrofické zemetrasenie bolo spôsobené aktiváciou zlomovej zóny medzi Šablou a Kaliakrou – jednej z najnebezpečnejších seizmotektonických zón v západnej časti Čierneho mora. Následné silné otrasy viedli k úplnému zničeniu budov, ktoré už neboli obnovené.
Osídlenie neskorého eneolitu (4450/4400–4250/4150 pred n. l., kultúra Varna).
[[Súbor:Durankulak IV Plan Sgradi.tif|náhľad|250px|Durankulak – Veľký ostrov. Plán osady neskorého eneolitu – kultúra Varna (5.–4. tisícročie pred n. l.)]]
[[Súbor:08 ENEOLIT-Ceramik.tif|náhľad|250px|Eneolitické keramické nádoby z Veľkého ostrova („Golemija Ostrov“) pri Durankulaku]]
[[Súbor:DURANKULAK-idol-1.tif|náhľad|250px|Antropomorfná hlinená figúrka z objektu 18/V, tell Veľký ostrov (Golemija ostrov), neskorý eneolit, kultúra Varna. Nájdená in situ na podlahe — stavba č 18/V]]
Po krátkom prerušení bolo osídlenie na Veľkom ostrove v neskorom eneolite obnovené. V tejto fáze tu vznikla veľká osada. Na rozdiel od predchádzajúceho obdobia kultúry Hamangia sú stavby kultúry Varna menších rozmerov. Ako stavebný materiál sa používali kamene zo zničených konštrukcií starších fáz. Pri stavbe nových domov sa navyše znovu využívali niektoré ešte viditeľné steny starších budov. To vysvetľuje zjavné kontinuity v planimetrii aj v orientácii sídliska.
Miešanie obyvateľstva so skupinami z vnútrozemia viedlo k zavedeniu nových stavebných techník. Stavby kultúry Varna majú spravidla obdĺžnikový pôdorys a sú orientované dlhšou stranou v smere sever – juh (hoci existujú aj výnimky). Väčšina domov má hlavnú miestnosť s centrálnym ohniskom a pecou pri východnej stene. Tieto pece sú približne štvorcové; ich podlaha je z malých kamenných platničiek, opakovane prekrytých žltým ílom. Domy majú aj predsieň oddelenú od hlavnej miestnosti hlinenou stenou. Vchody väčšiny domov sa nachádzajú na južnej strane.
Neskoroeneolitická osada na Veľkom ostrove vykazuje jasne štruktúrované plánovanie. Stavby sú usporiadané v troch paralelných radoch orientovaných v smere východ – západ. Domy oddeľujú úzke uličky a väčšie otvorené priestranstvá. Často sú budovy zoskupené do rodových/rodinných komplexov, v rámci ktorých vynikajú väčšie, reprezentatívne stavby so sakrálnou a/alebo verejnou funkciou – napríklad tzv. „panské stavby“, medzi nimi stavba 9/IV.
Sídlisko prešlo viacerými prestavbovými fázami, ktoré pravdepodobne spôsobili lokálne zemetrasenia alebo požiare. V dôsledku toho vznikli aj stavby s odlišnou orientáciou – napr. severovýchod – juhozápad – čo odráža prispôsobivosť obyvateľov meniacim sa podmienkam.
Osídlenie neskorej doby bronzovej (12.–14. storočie pred n. l.
[[Súbor:Durankulak-Bronze Age.tif|náhľad|250px|Durankulak, južný svah. Osada z neskorej doby bronzovej. V diaľke sú viditeľné časti dnes už neexistujúceho pontónového mosta, ktorý spájal pevninu s Malým ostrovom.]]
[[Súbor:Durankulak- vessel from the Bronze Age.tif|náhľad|250px|Durankulak. Keramická nádoba z neskorej doby bronzovej]]
Na konci 12. storočia pred n. l. bola na južnom svahu Veľkého ostrova vybudovaná osada, ktorej vznik sa spája s prisťahovaním skupín zo severu – prototrackých (?) populácií – kultúry Coslogeni. Rozprestiera sa na terasách južného a západného svahu. Hornú terasu obyvatelia umelo vytvorili. Nad touto terasou bola postavená mohutná kamenná múr, ktorý osadu chránil zo severu.
Osada z neskorej doby bronzovej má dve vývojové fázy – fázu A a fázu B. Stavby oboch fáz sú malé a na jednom konci majú apsidu. Základy ich stien pozostávajú z niekoľkých radov kamenných platní.
Chrám Kybelé a ďalšie antické objekty (4.–2. storočie pred n. l.).
[[Súbor:Durankulak-Temple of Cybele.tif|náhľad|250px|Chrám Kybelé, pohľad z juhu 1994]]
Jaskynný chrám maloázijskej (frigickej) bohyne Kybelé – Matky bohov a všetkého živého – sa nachádza na južnom svahu Veľkého ostrova pri Durankulaku. Chrám leží v zóne terasovitého reliéfu, ktorý má dve úrovne:
Vznik dolnej terasy súvisí s ingresnou fázou Čierneho mora, teda so zvýšením morskej hladiny, ktoré zaplavilo časti územia v okolí ostrova. V tomto procese sa údolie rieky, ktorá tiekla popri ostrove, zmenilo na lagúnu (liman) a časti ostrova sa dostali pod vodu.
Dlhodobé pôsobenie vody a erózie vytvorilo na svahu Veľkého ostrova menšie i väčšie jaskyne. Najväčšia z nich bola dodatočne opracovaná a v helenistickom období prestavaná na chrám Kybelé.
Na stenách svätyne sú zreteľné stopy kamenárskych nástrojov, ktoré svedčia o ľudskom zásahu a precíznej architektonickej úprave.
Vnútorná štruktúra chrámu Kybelé.
Chrám je vytesaný 25 m do skaly a je široký 6,40 až 8,15 m. Komplex zahŕňa:
V oltári je vytesaný žľab na odvod obetnej krvi, ktorá sa zhromažďovala v hlbokej jamke. Steny chrámu boli pokryté oranžovou hlineno-vápennou omietkou; rozptýlené fragmenty sa našli pri výskumoch.
Chrám bol vybudovaný na konci 4. storočia pred n. l. gréckymi kolonistami z Kalatis (dnešná Mangalia, Rumunsko). Najintenzívnejšie využívanie spadá do prvej polovice 3. storočia pred n. l.; fungoval do prvého štvrťstoročia 2. storočia pred n. l. Pravdepodobne bol opustený po zrútení veľkej časti jaskynnej klenby, zrejme v dôsledku zemetrasenia.
Zaujímavá epizóda súvisí s obliehaním Kalatis diadochom Lysimachom v rokoch 313/312 pred n. l. Hoci to nemožno dokázať, je možné, že časti jeho vojska – mnohí vojaci pochádzali z oblastí Malej Ázie, kde bola Kybelé zvlášť uctievaná – chrám na Veľkom ostrove navštívili a vykonávali tam obetné úkony. Výskumy naznačujú, že význam svätyne po odchode Lysimacha a obnovení normálneho života v Kalatis vzrástol. V chráme aj v blízkej nekropole sa našli amforové pečate z gréckych poleis ako Sinope, Thasos, Herakleia Pontika, Rhodos a ďalších – čo svedčí o obnovených obchodných kontaktoch Kalatis s Egeidou a čiernomorským priestorom.
Na začiatku 2. storočia pred n. l. viedlo zrútenie klenby k definitívnemu opusteniu chrámu. Lokalita však nezostala úplne nevyužitá. V 6. storočí n. l. sa pod zachovanou časťou klenby usadila malá neskoroantická komunita, ktorá miesto opustila po ničivom požiari. Postupne sa zvyšok klenby rozpadol a dutina sa zasypala, čím vznikla prirodzene chránená depresia. V 10. storočí tu vznikla veľká protobulharská osada. Časti stredovekého opevnenia prechádzajú priamo ponad bývalú predsieň chrámu a boli postavené z druhotne použitých helenistických kvádrov a prvkov chrámového štítu.
V stene neďalekej budovy bola objavená zasväcovacia doska s reliéfom bohyne Kybelé – pravdepodobne ju Protobulhari našli v ruinách chrámu. Tento a ďalšie nálezy – terakoty a keramické fragmenty – jednoznačne potvrdzujú zasvätenie jaskynného chrámu Kybelé.
Pod južným svahom ostrova, bočne od chrámu, sa nachádza hlboká studňa s pitnou vodou, v ktorej bolo nájdených množstvo rozbitých amfor. Niektoré nesú pečate zo Sinope, Thasu a ďalších gréckych poleis. Studňa bola súčasťou hospodárskeho areálu, podobného ďalšiemu komplexu na úpätí juhozápadného svahu ostrova.
Protobulharská osada (9.–11. storočie).
Protobulharská osada na Veľkom ostrove pri Durankulaku bola v rokoch 1976–1980 úplne preskúmaná. Výsledky výskumov boli vydané roku 1989 v 1. zväzku edície Durankulak.
[[Súbor:Srednovekovno selishte-Plan.tif|náhľad|250px|Durankulak – Veľký ostrov, plán stredovekej protobulharskej osady z 9.–11. storočia.H. Todorova (ed.), ‘‘Durankulak I. Rannosrednovekovni obekti’’ (Sofia 1989). (’‘Durankulak I. Die mittelalterlichen Befunde’’)]]
Ide o doposiaľ jedinú úplne preskúmanú a publikovanú protobulharskú osadu v Bulharsku. Vznikla v polovici 9. storočia n. l. a existovala do začiatku 11. storočia. Osada zahŕňa obdobie okolo a krátko po christianizácii Bulharov – koniec vlády kniežaťa Borisa I., ako aj obdobie vlády Simeona a Petra.
Pozoruhodné je, že v osade sa zistilo len málo pohanských prvkov. Namiesto toho archeológovia poukázali na prísne dodržiavanie kresťanských zvykov vrátane pohrebných rítov. To otvára otázku, či časť obyvateľstva, ktorá sa tu usadila, nebola pokrstená už pred presídlením – možno vo svojich pôvodných sídliskách v priestore Krymského polostrova.
Protobulharská osada na „Veľkom ostrove“ patrí medzi najväčšie a je jedinou úplne preskúmanou svojho druhu v Bulharsku. Zahŕňa 240 objektov, členených do 15 skupín – akoby samostatných „štvrtí“. Severná a južná časť osady sú oddelené širokou cestou spevnenou drvenou kamennou frakciou, takže bola využiteľná počas celého roka.
Všeobecná charakteristika a štruktúra osady.
Protobulharská osada na Veľkom ostrove pri Durankulaku je najväčšou a najkomplexnejšie preskúmanou osadou tohto typu v Bulharsku. Tvorí ju 240 stavieb združených do 15 „štvrtí“, pričom široká cesta spevnená kamenným štrkom oddeľuje severnú časť od južnej a umožňovala celoročný pohyb.
V južnej časti bolo objavených viacero kruhových stavieb (rotúnd), ktoré pravdepodobne plnili sakrálne alebo komunitné funkcie. V súvislosti s christianizáciou bola jedna z nich – objekt č. 58 – prestavaná na kostol, okolo ktorého boli odkryté kresťanské hroby. Hrobové jamy boli vyložené a prekryté masívnymi kamennými platňami, čo je typické pre ranokresťanské pochovávanie.
Architektúra a kultúrna príslušnosť.
Stavby osady sú relatívne malé, polozemnice (50–80 cm zapustené), s kamennými múrmi a prevažne obdĺžnikovým pôdorysom. Aj vykurovacie zariadenia – pece a ohniská – boli budované z kameňa. Architektúra vykazuje úzku väzbu na prilovskú (krymskú) variantu saltovsko-majackej kultúry. Typické sú kruhové a oválne, „jurtovité“ objekty, stavebné postupy, ako aj typológia hmotnej kultúry vrátane tvarov keramických nádob a pecí.
Zároveň niektoré stavebné postupy a materiálne prvky dokladajú interakciu a integráciu so slovanským obyvateľstvom, ktoré tvorilo súčasť miestneho etnokultúrneho prostredia.
Pôvod a historický kontext.
Archeologické údaje z osady a pridruženej nekropoly ukazujú, že jej obyvatelia pochádzali zo severného čiernomorského regiónu. Usídlenie v Durankulaku sa dáva do súvisu s konfliktom medzi Protobulharmi a postupujúcimi Chazarmi, ktorý prinútil niektoré skupiny migrovať na juh.
Výstavba opevňovacieho múru naznačuje, že osada bola vystavená trvalej vonkajšej hrozbe. Skutočným faktorom zániku života v osade sa však javí rastúci tlak zo strany Byzancie.
Nekropola v Durankulaku.
Neolitická a chalkolitická nekropola v Durankulaku patrí so svojimi približne 1200 odkrytými hrobmi k najväčším nekropolám juhovýchodnej Európy. Na území nekropoly sa nachádzajú aj doteraz nepreskúmané plochy, v ktorých sa očakávajú ďalšie pochovania. Podobne ako v chalkolitickej nekropole vo Varne boli aj tu objavené hroby so zlatými ozdobami. Chronologicky sú zlaté nálezy z Durankulaku – datované na koniec raného chalkolitu (kultúra Hamangia IV) – staršie než tie z kultúry Varna, preto sa v súčasnosti predpokladá, že ide o najstaršie spracované zlato v Európe.
Výsledky archeologických výskumov nekropoly v Durankulaku poskytujú mimoriadne cenné informácie o pohrebných zvykoch, rituálnych normách a sociálnej štruktúre pravekých komunít, ktoré obývali Dobrudžu počas neskorého neolitu a chalkolitu (cca 5200–4200 pred n. l.). Analýza hrobových inventárov, polôh tiel a konštrukcií hrobov dokladá jasne vyvinutú sociálnu diferenciáciu už v tejto ranej fáze ľudských dejín.
Časť najvýznamnejších nálezov – vrátane antropomorfných figúrin, keramiky, medených a kostených nástrojov, ako aj zlatých artefaktov – je vystavená v stálych expozíciách Regionálneho historického múzea v Dobriči (RIM–Dobrič) a Národného historického múzea v Sofii (NIM–Sofia). Obmedzený výber predmetov zo sídliskových a nekropolových kontextov sa prezentuje aj v dočasnej expozícii Zeleného vzdelávacieho centra v Šable a v zbierke obecného domu (čitalište) v obci Durankulak.
Nekropoly v Durankulaku – praveké, antické aj stredoveké – boli skúmané v rokoch 1976 až 1990 pod vedením prof. Henrietty Todorovej, Kirila Botova a Todora Dimova. Na výskumoch sa podieľal široký tím špecialistov – archeológov, antropológov, archeozoológov a ďalších – z Bulharska, Ruska, Nemecka, Slovenska, Francúzska a ďalších európskych krajín.
Poloha.
Nekropola v Durankulaku sa nachádza na západnom brehu jazera Durankulak, približne 360 m juhozápadne od známeho pravekého sídliskového pahorku „Veľký ostrov“ (sídliskový pahorok pri Durankulaku). Leží na prvej nezaplavovanej terase bočného ramena rieky Šabla – na relatívne vyššie položenom a dobre odvodnenom teréne, ktorý bol vhodný na dlhodobé využívanie v rôznych pravekých i historických obdobiach. Terén mierne klesá na východ smerom k jazeru, čo zabezpečovalo prirodzený odtok a ochranu pred záplavami.
Geomorfologicky patrí oblasť k Dobrudžskej plošine a vyznačuje sa sprašovými, ako aj fluviálnymi a deluviálnymi uloženinami, na ktorých sa vytvárajú terasy a nivné roviny. Prvá nezaplavovaná terasa, na ktorej sa nekropola nachádza, vznikla v neskorom pleistocéne a holocéne a poskytovala mimoriadne priaznivé podmienky na zakladanie pohrebísk.
Stratigraficky nekropola zahŕňa viacero období. Najstaršie hroby pochádzajú z konca 5. tisícročia pred n. l. a patria do neskorej fázy kultúry Hamangia (typ Durankulak). Nad nimi sa nachádzajú antické a stredoveké pochovania, ktoré dosvedčujú dlhodobé pretrvávanie miesta ako sakrálnej krajiny. V niektorých sektoroch je doložené prekrytie starších hrobov pochovaniami z neskorších období.
Územie nekropoly je dnes ťažko prístupné, zarastené nízkym krovinatým porastom a trávnatou vegetáciou. Chýbajúca udržiavaná infraštruktúra a zreteľné označenie sťažujú jej identifikáciu v teréne. Napriek tomu má lokalita vysoký vedecký potenciál a zostáva mimoriadne dôležitá pre budúce výskumy. Plocha nie je úplne preskúmaná; v nepreskúmaných sektoroch sa očakávajú ďalšie hroby a štruktúry.
Prílohy a sociálny status v neolite.
Nekropola v Durankulaku predstavuje mimoriadne bohatú a jasne štruktúrovanú archeologickú databázu, ktorá umožňuje rekonštrukciu dynamík sociálnej nerovnosti v pravekých balkánskych spoločnostiach počas neskorého neolitu a chalkolitu. Vďaka vysokému počtu (vyše 1200) a dobrej zachovanosti pochovaní ide o kľúčové nálezisko pre analýzu sociálnej stratifikácie a jej vývoja v čase.
Prítomnosť alebo absencia určitých ekonomických zdrojov a predmetov v hrobovom inventári – zlato, meď, zbrane, keramika a šperky – sa interpretuje ako indikátor sociálneho statusu pochovaných jednotlivcov. Tieto údaje dokladajú existenciu hierarchických rozdielov v rámci komunity a poukazujú na procesy sociálnej diferenciácie už v pravekom kontexte.
V odbornej literatúre sa často uvádza hypotéza, že hospodárska prosperita môže v pravekých spoločnostiach viesť k dočasnej stabilizácii alebo dokonca k zníženiu sociálnej nerovnosti, zatiaľ čo obdobia hospodárskych kríz podporujú jej nárast. Durankulak ponúka zriedkavú možnosť sledovať tzv. „skupinový efekt“ ekonomických procesov na sociálnu štruktúru – napríklad cez priestorovú koncentráciu bohatých hrobov, rozdiely v rituálnych praktikách alebo variácie hrobových konštrukcií v rôznych chronologických fázach.
V tejto súvislosti práve nekropola v Durankulaku umožňuje sledovať priamu vzájomnú väzbu medzi rastúcou sociálnou nerovnosťou, štrukturálnymi transformáciami a znakmi sociálnych konfliktov, ktoré charakterizujú záver chalkolitickej epochy. Archeologické údaje potvrdzujú, že už v pravekých spoločnostiach nerovný prístup k prírodným zdrojom – pôde, ložiskám rúd, vodným zdrojom – vytváral ekonomické asymetrie, ktoré následne podporovali sociálnu stratifikáciu. Koncentrácia takýchto zdrojov v rukách obmedzenej sociálnej skupiny zvyšovala výnosy z ich využívania a vytvárala predpoklady pre akumuláciu bohatstva, prestíže a legitimizáciu sociálnych privilégií.
Tento proces sa prejavuje v hrobovom inventári a v pohrebných praktikách: používaním predmetov z „luxusných“ surovín (zlato, meď), prítomnosťou „importovaných“ materiálov, špecifickými hrobovými konštrukciami, priestorovými markermi a individualizovanými rituálnymi úkonmi. To všetko odráža rozvíjajúcu sa sociálnu diferenciáciu, ktorá v priebehu času viedla k rastúcemu vnútornému napätiu a spúšťala procesy sociálnej transformácie v pravekých komunitách. Nekropola v Durankulaku, s výbornou stratigrafiou a rozsiahlym spracovaním, poskytuje konkrétne a merateľné doklady týchto procesov už na konci 5. a na začiatku 4. tisícročia pred n. l.
Eneolitické hroby v nekropole v Durankulaku.
Ku koncu raného eneolitu (kultúra Hamangia, fáza IV) je v nekropole v Durankulaku pozorovateľná diferenciácia podľa pohlavia a veku pri zakladaní hrobových štruktúr, ktorá sa prejavuje rozdielnou hĺbkou hrobových jám. Archeologické údaje ukazujú, že detské hroby boli ukladané do najplytších jám, zatiaľ čo mužské hroby do najhlbších hrobových jám. Pravdepodobne to odráža rituálne významy a sociálne hodnotenia, ktoré sa viazali na vek a pohlavie jednotlivcov v rámci komunity
Tento trend pokračuje aj v neskorom eneolite (kultúra Varna).
Antropologická charakteristika eneolitickej populácie.
V nekropole v Durankulaku existujú výrazné archeoantropologické a kultúrne indicie, že počas neskorého eneolitu (kultúra Varna, cca 4500–4150 pred n. l.) prebiehalo miešanie miestneho obyvateľstva s migračnými skupinami z vnútrozemia Balkánskeho polostrova. Dá sa to pozorovať na základe:
Tieto pozorovania naznačujú kultúrnu aj biologickú interakciu, ktorá pravdepodobne súvisela s intenzívnymi demografickými procesmi, výmenou zdrojov a sociálnou mobilitou na konci eneolitu. Podobné procesy boli zaznamenané aj na iných významných lokalitách, napríklad:
Novšie archeogenetické štúdie tieto predpoklady podporujú: ukazujú rastúcu genetickú diverzitu balkánskych populácií neskorého neolitu a eneolitu vrátane príchodu genetických komponentov typických pre strednú a východnú Európu a pre ponticko-kaspickú step.
Prílohy a sociálny status v eneolite.
Pri výskume pravekých lokalít chýbajú písomné pramene, ktoré by v neskorších epochách poskytovali kľúčové informácie o spoločenskej a hospodárskej organizácii (príjmy, vlastníctvo, dane, sociálna štruktúra). Napriek tomu archeológia disponuje rozsiahlym súborom nepriamych metód, ktoré umožňujú rekonštruovať sociálny status a sociálne vrstvenie.
V prípade nekropoly v Durankulaku sú základným zdrojom poznania kvantitatívne a kvalitatívne analýzy hrobových inventárov. Štúdie počtu, typu, materiálu a komplexnosti príloh umožňujú vyvodiť závery o prestíži a o vnútornej štruktúre komunity.
Mimoriadne poučný príklad predstavuje výskyt kostí európskeho divého osla (Equus hydruntinus) približne v 15 % hrobov z ranej fázy Hamangia (Hamangia I–II). V neskorších fázach (Hamangia III–IV a kultúra Varna) takéto nálezy úplne chýbajú. Môže to odrážať hospodárske transformácie – prechod od zmiešanej ekonomiky s lovom a pastierstvom k agrárne dominovanému systému, v ktorom už konzumácia mäsa nemala rituálnu ani statusovú funkciu.
Ďalším jasným indikátorom sociálnej zmeny je nárast medených príloh ku koncu eneolitu. Rastúci počet týchto predmetov a ich koncentrácia v niekoľkých málo hroboch sa interpretuje ako priamy dôkaz kontroly nad kovovými zdrojmi, metalurgiou a distribúciou. To poukazuje na vznik novej hierarchie založenej na monopole zdrojov a technologickom know-how.
Analýza údajov z nekropoly v Durankulaku jednoznačne ukazuje dynamiku sociálnej stratifikácie:
V ranom neskorom eneolite (Varna I, cca 4500–4400 pred n. l.) sa pozoruje dočasné vyrovnanie sociálnych rozdielov – často interpretované ako fáza hospodárskej prosperity a sociálnej rovnováhy. Táto fáza je však krátka.
Vo Varna II–III (cca 4400–4150 pred n. l.) sa sociálna nerovnosť výrazne prehlbuje. Cenné prílohy sa koncentrujú v malej skupine hrobov. Meď – a ešte výraznejšie zlato – sa objavujú len v obmedzenom počte prípadov, čo jasne poukazuje na ich kontrolu elitou. Tento trend má paralely aj v nekropole Varna.
Využívanie zdrojov a sociálna štruktúra.
V ranom eneolite (Hamangia IV) pozostáva väčšina príloh z lokálnych materiálov (kosť, hlina, kameň). Importované suroviny – najmä mušle ako Spondylus alebo Glycymeris – sa vyskytujú len sporadicky.
Zároveň výrazne rastie využívanie medi a zlata:
Mimoriadne výrečné je zistenie, že 10 % celkového hrobového inventára je koncentrovaných v 60 % hrobov – čo predstavuje jasný dôkaz ranej sociálnej diferenciácie. Kým Varna I vykazuje širokú dostupnosť cenných materiálov (meď približne v 40 %, zlato približne v 10 % hrobov), vo Varna III ich podiel prudko klesá.
Antické pochovania a amforové pečate.
[[Súbor:Durankulak-tolod.tif|thumb| Durankulak, kužeľovitá kamenná stavba – tholos (helénistické obdobie)]]
V rokoch 1979–1990 bola na západnom brehu jazera Durankulak, pri obci Durankulak, skúmaná rozsiahla nekropola, ktorá chronologicky zahŕňa neskoroneolitické, eneolitické a protobronzové obdobie. V rámci archeologických prác bolo preskúmaných aj 41 antických pochovaní, z ktorých časť leží v hraniciach pravekej nekropoly. Štyri z týchto hrobov (č. 341, 407, 419 a 441), nachádzajúce sa priamo v priestore pravekého pohrebiska, boli odkryté v roku 1983. Číslovanie vychádza z jednotného dokumentačného systému západného brehu, ktorý používa kombináciu arabských číslic a latinských písmen pre štvorce.
Zvyšných 37 hrobov bolo odhalených v rôznych etapách výskumu neskoroneolitického sídliska Durankulak–Nivata. V roku 1983 boli zaregistrované hroby č. 278, 280 a 282, v roku 1989 ďalšie hroby: č. 1–3, 5, 7–11, 13, 18–22, 24, 28–37, 41, 43, 45, 47, 52, 59–60 a 99.
Iba hrob č. 341 je žiarový (kremácia), kým všetky ostatné sú kostrové pochovania. Na základe morfológie a stavebných znakov možno antické hroby rozdeliť do piatich hlavných skupín:
V niektorých prípadoch je pozorované sekundárne využitie hrobovej komory; staršie kostné zvyšky boli odsunuté nabok. Iné hroby vykazujú posuny kostí bez sekundárnych pochovaní. Takmer všetky hroby sú bez inventára, čo sa veľmi pravdepodobne vysvetľuje antickými vykrádaniami.
Na základe chronologických a typologických znakov možno väčšinu antických pochovaní z Durankulaku datovať do raného helenistického obdobia. Katakomby V. skupiny a časť IV. skupiny sa pravdepodobne spájajú s neskorosarmatskými kmeňovými skupinami, ktoré územie jazera dočasne obývali.
V Durankulaku bolo nájdených spolu 84 amforových pečatí umiestnených na uškách alebo v oblasti hrdla. Z nich 53 bolo možné datovať. S niekoľkými výnimkami patria všetky do prvej polovice 3. storočia pred n. l. Jedna pečať je o niečo staršia, štyri patria do druhej polovice toho istého storočia. Niektoré uzavreté jamové komplexy obsahujú pečate s chronologickým rozpätím až do 50 rokov.
Pečate pochádzajú z týchto výrobných centier: Thasos – 28; Herakleia Pontika – 2; Rhodos – 24; Sinope – 24; Kos – 1; Chersones – 2; neurčené – 10.
Socializácia.
[[Súbor:Golemija ostrov 2023.jpg| náhľad|250px|Veľký ostrov pri Durankulaku. Turistická infraštruktúra. Letecký záber, 2023]]
Veľký ostrov pri Durankulaku dnes funguje ako múzeum pod holým nebom, v rámci ktorého sú prezentované konzervované a čiastočne rekonštruované architektonické štruktúry z rôznych archeologických období. Medzi nimi vynikajú obytné stavby z eneolitu, objekty z raného stredoveku, ako aj helenistický skalný chrám zasvätený bohyni Kybelé – jedinečný svojho druhu v regióne. Prvé projekty konzervácie a prezentácie archeologických štruktúr na Veľkom ostrove boli vypracované a čiastočne realizované v rokoch 1980–1984 architektmi Chr. Gančevom a A. Angelovom z Národného inštitútu pre nehnuteľné kultúrne dedičstvo. V tejto fáze sa konzervačno-reštaurátorské zásahy sústredili najmä na stavby a opevnenia z raného stredoveku; podľa schváleného projektu sa použila cementová malta.
Hlavný rozdiel medzi prezentovanými pravekými a ranostredovekými štruktúrami spočíva v spôsobe konzervácie a následného ošetrenia kamenných murív. Pri pravekých stavbách boli kamenné základy zachované v autentickom stave, bez zásadných zásahov do pôvodnej konštrukcie. Naopak, ranostredoveké budovy vykazujú zreteľné stopy rekonštrukcie, vrátane nadmurovania stien cementovou maltou – postup, ktorý odráža jednak odlišnú stavebnú techniku, jednak rozdielny prístup ku konzervácii a reštaurovaniu.
Na ochranu a sprístupnenie tohto kultúrneho dedičstva bola vybudovaná moderná infraštruktúra. Návštevnícke centrum ponúka panelovú výstavu, 3D vizualizácie archeologických objektov a vitríny s replikami významných nálezov objavených počas archeologických výskumov v teréne.
Archeologický komplex Durankulak patrí medzi 100 turistických objektov Bulharska. V roku 2024 bola na ostrove Livingston (Antarktída) umiestnená smerová tabuľka smerujúca na Durankulak.
Iné projekty.
[[Kategória:Archeológia]]
[[Kategória:Archeologické nálezy]]
[[Kategória:Archeologické lokality v Bulharsku]]

</doc>
<doc id="741083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741083" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1981/82">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1981/82

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1981/82 bol 30. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Zvíťazila TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 19. titul v histórii.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne zmenil. Opäť sa súťaž skladala z dvoch častí - zo základnej a nadstavbovej. Základná časť pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Družstvá sa po nej po novom rozdelili na tri nadstavbové skupiny po 4 družstváo 1. až 4. miesto (o titul), o 5. 8. miesto (o umiestnenie) a o 9. až 12. miesto (o udržanie). V každej zo skupín sa odohrali 4 turnaje v 4 rôznych dejiskách, kde družstvá odohrali jednokolovo zápasy každý s každým, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Dve posledné družstvá zo skupiny o udržanie zostúpili do svojich nižších národných súťaží (SNL, resp. ČNL).
Účastníci.
Poznámka: Prvýkrát mala slovenská strana viac zástupcov v najvyššej súťaži ako česká.

</doc>
<doc id="741087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741087" title="Formula 1 v roku 1962">
Formula 1 v roku 1962

Sezóna 1962 bola 13. ročníkom majstrovstiev sveta a 5. ročníkom pohára konštruktérov Formuly 1. Kalendár pretekov obsahoval 9 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Holandska 20. mája a skončila sa Veľkou cenou Juhoafrickej republiky 29. decembra 1962. 
Majstrom sveta sa stal po prvýkrát Brit Graham Hill a prvý a jediný titul medzi konštruktérmi si vybojoval tím BRM.
Počas sezóny zahynul Mexický jazdec Ricardo Rodríguez, keď počas Veľkej ceny Mexika, ktorá nebola oficiálnou veľkou cenou, havaroval počas tréningu. Bol najmladším jazdcom ktorý kedy jazdil za tím Scuderia Ferrari až do roku 2024, zároveň sa stal najmladším jazdcom Formuly 1, ktorý kedy zahynul.

</doc>
<doc id="741088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741088" title="Géza Erdélyi">
Géza Erdélyi

ThDr. Géza Erdélyi (iný zápis mena: Gejza; ; * 2. apríl 1937, Oborín† 4. december 2025) bol slovenský kalvínsky kňaz, vysokoškolský pedagóg a historik architektúry maďarskej národnosti, ktorý pôsobil ako biskup Reformovanej kresťanskej cirkvi na Slovensku (19962008).
Život.
Po maturite na gymnáziu v Komárne (1954) študoval teológiu na Komenského evanjelickej bohosloveckej fakulte Karlovej univerzity (UK) v Prahe (1958).
Od roku 1960 pôsobil v Reformovanej kresťanskej cirkvi na Slovensku, spočiatku ako tlačový referent, od roku 1963 do roku 1985 ako kazateľ, resp. kňaz vo viacerých maďarských zboroch: Slavec, Rožňava, Chanava, Rimavská Sobota. V roku 1967 absolvoval postgraduálne štúdium v Berlíne a vo Wittenbergu.
Od roku 1973 popri zamestnaní študoval dejiny architektúry a umení na Českom vysokom učení technickom v Prahe, ale k obhajobe záverečnej práce nedostal súhlas. Získané vedomosti zúročil vo svojej dizertačnej práci "Vplyv reformacie na cirkevnu architekturu", vďaka ktorej v roku 1988 spromoval v odbore praktická teológia na Komenského evanjelickej bohosloveckej fakulte UK a získal tak doktorát z teológie (ThDr.). V tom istom roku absolvoval študijný pobyt na univerzite v Groningene.
Popri pastoračnej činnosti sa v rokoch 19711985 podieľal na spracovávaní historickej šľachtickej knižnice Leopolda Andrássyho v Kaštieli v Betliari a na Krásnej Hôrky.
Od roku 1992 bol odborným asistentom na Katedra praktickej teológie Evanjelickej bohosloveckej fakulty UK, keďže fakulta zriadila osobitný konfesijný lektorát pre študentov z Reformovanej kresťanskej cirkvi na Slovensku s ohľadom na odlišnosť tradícií a najmä na povinnosť konať bohoslužby a vyučovanie v maďarčine.
V rokoch 19962008 vykonával funkciu biskupa Reformovanej kresťanskej cirkvi na Slovensku. Zároveň bol od roku 2001 prezidentom Konzultatívnej synody maďarských reformovaných cirkví ().
Pochovaný bol 12. decembra 2025 v Rimavskej Sobote.

</doc>
<doc id="741089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741089" title="Jošihiko Noda">
Jošihiko Noda

Jošihiko Noda (, * 20. máj 1957, Funabaši, prefektúra Čiba, Japonsko) je japonský politik. Je súčasným predsedom Ústavnej demokratickej strany Japonska (CDP), najväčšej opozičnej strany, a od roku 2000 je členom Snemovne reprezentantov za prefektúru Čiba, od roku 2024 za 14. okrsok. V rokoch 2011 až 2012 bol premiérom Japonska ako nástupca Naoto Kana a predchodca Šinzó Abeho.
Noda vstúpil do politiky v roku 1993 ako člen dnes už neexistujúcej Japonskej novej strany. V roku 1996 sa pripojil k Demokratickej strane Japonska (DPJ). Po tom, ako DPJ získala kontrolu nad parlamentom vo všeobecných voľbách v roku 2009, bol Noda menovaný za námestníka ministra financií v kabinete premiéra Jukia Hatojamu a v roku 2010 bol menovaný za ministra financií v kabinete premiéra Naota Kana. Po Kanovej rezignácii z funkcie premiéra vyhral Noda nasledujúce voľby na predsedu strany a 2. septembra 2011 bol menovaný za premiéra.
Noda sa v domácej politike musel zaoberať následkami ničivého zemetrasenia a cunami z roku 2011, počas ktorého sa udiala havária v jadrovej elektrárni Fukušima. Vzhľadom na to krajina preventívne vypla všetky zariadenia, čo ale vyvolalo nedostatok energie.
Počas jeho úradu vznikla iniciatíva na odkúpenie ostrovov Senkaku a Noda oficiálne prisľúbil, že osloví medzinárodné spoločenstvo, aby podporilo nároky Japonska na suverenitu nad týmito ostrovmi. Tie sú predmetom sporov medzi Južnou Kóreou a Čínou.
Napriek výraznej reštrukturalizácii vládneho kabinetu utrpela v nasledujúcom roku DPJ ťažkú porážku vo všeobecných voľbách a v decembri 2012 Noda oznámil svoju rezignáciu na post predsedu strany, čo vyvolalo voľby na post predsedu, ktoré vyhral Banri Kaieda. Noda bol 26. decembra 2012 nahradený na poste premiéra Šinzó Abem, predsedom Liberálno-demokratickej strany.
Keďže DPJ prešla fúziami a reorganizáciami, Noda odišiel a stal sa nezávislým politikom. V roku 2021 sa Noda pripojil k CDP, hlavnému nástupcovi DPJ. V roku 2024 Noda úspešne kandidoval vo voľbách predsedu strany CDP, kde porazil bývalého predsedu Kenta Izumiho a bývalého predsedu Jukio Edana. Niekoľko týždňov po prevzatí predsedníctva strany boli ohlásené japonské parlamentné voľby v roku 2024, v ktorých CDP dosiahla najlepší výsledok v histórii strany a vládna koalícia LDP bola obmedzená na menšinu.

</doc>
<doc id="741090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741090" title="Gejza Erdélyi">
Gejza Erdélyi



</doc>
<doc id="741091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741091" title="Erdélyi Géza">
Erdélyi Géza



</doc>
<doc id="741093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741093" title="Alotropické modifikácie kyslíka">
Alotropické modifikácie kyslíka

Existuje niekoľko známych alotropov kyslíka. Najznámejší je molekulárny kyslík (O2), ktorý tvorí približne 21% zemskej atmosféry. Taktiež významnou alotropickou modifikáciou kyslíka je vysoko reaktívny plyn ozón (O3). Medzi ďalšie modifikácie patria:
Atomárny kyslík.
Atomárny kyslík (O alebo O1), je veľmi reaktívny kvôli jeho tendencii vytvárať väzby s blízkymi molekulami a na zemskom povrchu existuje prirodzene iba veľmi krátko. Vo vesmíre sa vďaka silnému ultrafialovému žiareniu molekulárny kyslík O2 rozkladá na samostatné atómy. Až 96 % atmosféry v nízkej obežnej dráhe Zeme je tvorených atomárnym kyslíkom.
Dikyslík.
Bežný alotrop kyslíku na Zemi je kyslík O, známy aj ako dikyslík. Tvorí z veľkej časti atmosféru Zeme (21 %). Základný stav kyslíka sa nazýva tripletový kyslík (3O2), má dva nepárové elektróny. Prvý excitovaný stav kyslíka, singletový kyslík (1O2) nemá nepárové elektróny a je metastabilný. Je používaný ako silné, selektívne účinné oxidačné činidlo. 
Ozón.
Trojatómový kyslík alebo ozón, O3, je veľmi reaktívny alotrop kyslíka, ktorý je pri štandardnej teplote a tlaku plyn bledomodrej farby. Kvapalný a pevný ozón majú tmavšiu farbu než bežný O2 a sú nestabilné a explozívne. Vzniká reakciou O2 s atomárnym kyslíkom, keď UV žiarenie oddeľuje atómy O2 od seba vo vyšších vrstvách atmosféry. Ozón silno absorbuje ultrafialové žiarenie a v stratosfére funguje ako ochrana v podobe ozónovej vrstvy, čím chráni biosféru, pretože pohlcuje mutagénne a inak škodlivé účinky UV žiarenia zo Slnka. 
Cyklický ozón je teoretická molekula O3, kde sú atómy usporiadané do kruhu, na rozdiel od bežného usporiadania do reťazca.

</doc>
<doc id="741097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741097" title="Božena Ferencová-Picková">
Božena Ferencová-Picková



</doc>
<doc id="741101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741101" title="Komunálna politička">
Komunálna politička



</doc>
<doc id="741102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741102" title="Regionálna politička">
Regionálna politička



</doc>
<doc id="741106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741106" title="LaserDisc">
LaserDisc

LaserDisc bol vôbec prvým formátom optických diskov. Pôvodne bol licencovaný a predávaný pod názvom MCA DiscoVision (alebo iba DiscoVision). LaserDisc mal veľkosť 30 cm, bol teda veľký ako gramofónová platňa, a slúžil na záznam a distribúciu filmov. Disky boli obojstranné. Obraz s horizontálnym rozlíšením približne 400 riadkov sa na ne zaznamenával analógovo, zvuk analógovo či digitálne, pričom mohol využívať aj priestorové ozvučenie vo formátoch Dolby Surround, Dolby Digital či DTS.
LaserDisc dokázal ponúknuť vyššiu kvalitu videa aj zvuku ako konkurenčný systém VHS, aj napriek tomu sa v Severnej Amerike nedočkal veľkého úspechu, prevažne kvôli vysokým cenám prehrávačov a samotných filmov. V Európe av Austrálii bol prakticky neznámy. V Japonsku a a bohatších regiónoch juhovýchodnej Ázie ako Hongkong, Malajzia a Singapur však išlo o veľmi populárne médium, ktoré prevládalo vo videopožičovniach.
História.
LaserDisc bol uvedený na trh v roku 1978, teda dva roky po zavedení systému VHS a štyri roky pred nástupom kompaktných diskov. Pôvodne bol licencovaný a predávaný ako MCA DiscoVision (alebo iba DiscoVision) v Severnej Amerike. Predošlé interné názvy boli Optical Video Disk System, Reflective Optical Video Disc, Laser Optical Video Disc a Disco-Vision (s pomlčkou) a prehrávačmi označujúcimi formát ako Video Long Play.
Neskôr firma Pioneer electronic odkúpila väčšinu podielu formátu av roku 1980 ho uviedla ako LaserVision (formát) a Laserdisc (názov značky). Phillips vyrábal prehrávače zatiaľ čo MCA vyrábal disky. Kooperácia Phillips-MCA nebola úspešná a po niekoľkých rokoch skončila. Niekoľko vedcov zodpovedných za predchádzajúci výskum (Richard Wilkinson, Ray Dakin a John Winslow) založilo Optical Disc Corporation (teraz ODC Nimbus).
Prvý film vydaný na LaserDiscu v Severnej Amerike bol film Čeľuste, posledným bol film Bringing Out the Dead. Výroba LaserDiskových prehrávačov pokračovala až do 14. januára 2009, kedy Pioneer ukončil ich výrobu.
Konštrukcia.
Typický laserdisk meral 30 cm v priemere a bol vyrobený z dvoch jednostranných hliníkových diskov zaliatych v plaste. Aj keď vyzerali podobne ako kompaktné disky alebo DVD, laserdisky používali analógové video, s analógovým FM stereo zvukom. Avšak aj tak boli laserdisky zaznamenávané a vyrábané podobným spôsobom ako dnešné CD, DVD a bluraye.
Keďže digitálna kódovacia a kompresná technika nebola v roku 1978 k dispozícii alebo nebola prakticky využiteľná, boli použité tri formáty založené na rýchlosti otáčania:
CAV.
Konštantná uhlová rýchlosť (constant angular velocity) alebo tiež štandard play Tento formát podporoval zmrazenie obrazu (freeze), spomalené prehrávanie s meniteľnou rýchlosťou a rýchle pretáčanie. CAV disky sa otáčali konštantnou rýchlosťou (1800 otáčok pre 525 riadkovú zostavu) NTSC [Amerika, Japonsko] a 1500 ot/min u diskov pre 625riadkovú sústavu PAL [Európa]). CAV bola použitá menej ako CLV a to prevažne pre zvláštne vydanie filmov na vyznačenie bonusového materiálu a zvláštnych efektov
CLV.
Konštantná lineárna rýchlosť (constant linear velocity) alebo extended play. Tieto disky boli schopné iba jednoduchého prehrávania na rozdiel od CAV. CLV disky pri nahrávaní / prehrávaní spomaľovali rýchlosť otáčania (1800-600 ot/min) a boli schopné uchovať 60 minút audia/videa na stranu, teda celkom dve hodiny na disk
CAA
CAA enkódovanie alebo konštantné uhlové zrýchlenie (constant angular acceleration) prispelo k zlepšeniu kvality obrazu a odstráneniu ďalších problémov, pričom zostalo plne kompatibilné s už existujúcimi prehrávačmi.
Zvuk.
Zvuk mohol byť uložený v analógovom alebo digitálnom formáte. NTSC disky mohli niesť dve analógové audio stopy a dve nekomprimované stopy formátu PCM. PAL disky mohli niesť dve analógové či digitálne audio stopy. Dolby Digital a Digital Theater System, ktoré sú dnes bežné na DVD, boli prvýkrát k dostaniu na Laserdiskoch.
Výhody.
LaserDiskové prehrávače poskytovali lepšiu ovládateľnosť ako mnohé DVD prehrávače. Užívateľ mal vždy k dispozícii funkcie ako preskakovanie, pauza alebo pretáčanie vpred/späť. Neexistovali tu žiadne používateľom zakázané funkcie, ktoré sú obvyklé pri DVD, používateľ tak vždy mohol preskočiť copyrightové varovanie. CAV disky boli schopné skočiť priamo na ľubovoľnú snímku vo videu iba zadaním čísla na diaľkovom ovládaní.
Nevýhody.
Aj napriek výhodám oproti konkurenčným technológiám mal LaserDisc určite nedostatky. Disky boli veľmi ťažké (vážili okolo 250 gramov), citlivé na poškodenie a na trhu neboli disky a prístroje určené pre domáci záznam. Mechaniky prehrávačov boli pomerne hlučné z dôvodu väčších nárokov na pohonnú sústavu. Ďalšou nevýhodou bol obojstranný záznam. Na disk sa síce vošiel celý film, ale počas jeho prehrávania bolo vždy nutné otočiť disk na druhú stranu. Neskôr sa ale objavili prehrávače, ktoré dokázali čítať obe strany disku, takže nutnosť ich ručného otáčania odpadla.

</doc>
<doc id="741115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741115" title="Damián (maliar)">
Damián (maliar)

Damián (; 14. storočie) bol stredoveký gruzínsky maliar fresiek pôsobiaci v Gruzínskom kráľovstve. Známy predovšetkým freskovou výzdobou Chrámu svätého Juraja v Monastieri Ubisi. Patrí k hŕstke známych gruzínskych stredovekých umelcov, ktorých meno sa dochovalo.
Život.
O živote Damiána sa nezachovalo veľa priamych historických údajov. Bol jedným z mála stredovekých gruzínskych umelcov, ktorých meno sa dochovalo popri samotnom diele, čo svedčí o jeho spoločenskom postavení.
Dielo.
Jeho tvorba sa vyznačuje originalitou a schopnosťou spájať gruzínske maliarske princípy so súdobými byzantskými, balkánskymi a ruskými umeleckými vplyvmi. Damiánov maliarsky rukopis charakterizujú prvky raného realizmu a humanistického prístupu k zobrazeniu postáv. Jeho diela sa odkláňajú od prísnej ikonografickej strnulosti a vyznačujú sa záujmom o perspektívu, priestor a emocionálny prejav. K najvýznamnejším freskám pripisovaným Damiánovi v Chráme svätého Juraja v Monastieri Ubisi patria: Stvorenie sveta, Zvestovanie Pána a Posledná večera. Na freskovej výmaľbe možno rozlíšiť dva maliarske štýly. Prevládajúci rukopis je typický najmä pre vyobrazenie Poslednej večere; pod touto scénou sa nachádza nápis „Damián“, čo poukazuje na meno autora. Druhý rukopis dokladá nápis na víťaznom oblúku v chráme, ktorý uvádza: „"monastier bol vymaľovaný rukou hriešneho Gerasima, ktorého Damián učil".“ Tento text naznačuje, že hlavným realizátorom malieb mohol byť Gerasim, Damiánov žiak alebo spolupracovník.
Tieto nástenné maľby predstavujú dôležitý medzník vo vývoji gruzínskej monumentálnej maľby 14. storočia. Damiánova tvorba predstavuje výrazný posun od starších, monumentálnych a statických výtvarných foriem k dynamickejšiemu a výrazovo bohatšiemu maliarskemu prejavu. Tradičná masívnosť, ťažkopádne kontúry kompozícií a ustálená schematickosť staršej maľby sú v jeho diele nahradené predĺženými figúrami, rytmizovaným pohybom a zložitými, prerušovanými líniami záhybov odevu. Damiánov rukopis sa vyznačuje výrazovou energiou a uvoľneným, sebavedomým maliarskym gestom. Široké a odvážne ťahy štetca umocňujú dramatickosť kompozícií. Tváram apoštolov, anjelov a svätcov dodáva umelec osobitý a pozoruhodne živý výraz, pričom detaily vlasov a brád spracúva s remeselnou precíznosťou. Príkladom jeho tvorivej originality je vyobrazenie Poslednej večere. Umelec v tejto scéne využíva realistické prvkyna prestretý stôl umiestňuje zeleninu a tradičný gruzínsky chlieb, čím do sakrálneho výjavu vnáša prvky každodennej reality.
Ďalšie fresky vyobrazujú scény ako Pantokrator, Narodenie Pána, Vstup Ježiša Krista do Jeruzalema a scény zo života svätého Juraja, ktorému je kostol zasvätený. Damiánov inovatívny prístup predstavoval začiatok novej umeleckej tendencie v Gruzínsku, ktorá v niektorých svojich prvkoch vykazuje paralely s protorenesančnými prejavmi v západnej Európe. Damián je považovaný za jedného z kľúčových predstaviteľov prechodu od tradičnej byzantskej ikonografie k výrazovo bohatšiemu a realistickejšie orientovanému maliarstvu.

</doc>
<doc id="741145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741145" title="James Guthrie">
James Guthrie

James Guthrie môže byť:

</doc>
<doc id="741172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741172" title="F1 Academy">
F1 Academy

F1 Academy je medzinárodný šampionát automobilových pretekov jednomiestnych monopostov zameraný výlučne na rozvoj a prípravu mladých ženských jazdcov s cieľom postupne ich priviesť na vyššie úrovne súťažného motoršportu, vrátane šampionátov ako Formula 3, Formula 2 či samotná Formula 1. Šampionát bol založený v roku 2023 organizáciou "Formula One Group" ako špeciálne juniorská séria pre ženy v motoršporte. Hlavným cieľom F1 Academy je poskytnúť mladým talentom priaznivkyňam pretekárskej kariéry prístup k podmienkam, skúsenostiam a príprave, ktoré zodpovedajú úrovni európskeho a medzinárodného šampionátu, a tým znížiť rozdiely v príležitostiach medzi pohlaviami v tomto športe.
F1 Academy funguje ako šampiónát na úrovni Formuly 4, kde všetky tímy používajú identické monoposty s podvozkom "Tatuus" "F4-T421", motorom od "Autotecnica Motori" a pneumatikami od "Pirelli", aby sa čo najviac zvýraznila výkonnosť jazdcov bez technických rozdielov medzi vozidlami. Súťaž je postavená ako uzavretá, kontrolovaná kategória, v ktorej jazdkyne získavajú dôležité pretekárske skúsenosti, čas za volantom, testovanie a tréning, ale zároveň dostávajú aj podporné technické, fyzické a mentálne programy nevyhnutné pre progres v modernej motoristickej kariére. 
História.
Myšlienka vytvoriť samostatnú pretekársku sériu pre ženy vznikla v prostredí Formuly 1 v roku 2022, keď vedenie šampionátu hľadalo spôsob, ako rozšíriť prítomnosť žien v motoristickom športe a zároveň odstrániť niektoré prekážky, ktorým mladé jazdkyne čelili pri postupe v tradičnom juniorskom rebríčku. Hoci predchádzajúci projekt "W Series" poskytol platformu pre ženské talenty, neponúkal stabilné technické prostredie napojené priamo na ekosystém Formuly 1. F1 Academy bola preto navrhnutá ako výkonnejšia, prepracovanejšia a priamo podporovaná kategória, ktorá by ženským jazdkyniam poskytla profesionálne podmienky porovnateľné s etablovanými juniorskými sériami.
Séria bola oficiálne oznámená v roku 2022 a jej prvá sezóna odštartovala v roku 2023. Zakladateľský ročník zahŕňal päť tímov známych z Formuly 2 a Formuly 3, z ktorých každý nasadil tri monoposty. Všetky pretekárky používali identickú techniku – šasi Tatuus F4-T421, 165-koňový motor Autotecnica a pneumatiky Pirelli – čo malo zabezpečiť, že výsledky budú závisieť predovšetkým od schopností jazdkýň a nie od rozdielov medzi vozidlami. Úvodná sezóna prebehla samostatne, mimo víkendov Formuly 1, a pozostávala zo siedmich podujatí v Európe a na Blízkom východe.
Prvý rok série bol vnímaný ako testovací, zameraný na vyhodnotenie, či dokáže F1 Academy prilákať dostatok mladých talentov a vytvoriť im stabilné prostredie. Súčasťou programu sa stali aj rozsiahle simulátorové tréningy, fyzická príprava, mentálny koučing a mediálny tréning. F1 Academy sa tak profilovala nielen ako pretekársky šampionát, ale aj ako komplexný rozvojový projekt, ktorý má jazdkyne pripraviť na ďalšie kroky v kariére.
Významným krokom pre sériu bol prechod do sezóny 2024, keď sa F1 Academy stala oficiálnou sprievodnou kategóriou Formuly 1. Všetky podujatia sa začali jazdiť priamo počas víkendov veľkých cien, čo prinieslo výrazný nárast sledovanosti, mediálnej pozornosti aj záujmu sponzorov. Tímy z Formuly 1 zároveň prebrali nad jazdkyňami priamu podporu – všetky jazdkyne začali reprezentovať jeden z tímov F1, čím vzniklo prvé celoplošné prepojenie ženskej série so svetovým šampionátom. 
Rok 2024 tiež priniesol expanziu mimo Európy, keď sa séria objavila na okruhoch ako Jeddah Corniche Circuit, Miami International Autodrome či Marina Bay Street Circuit. Tieto preteky posilnili globálny charakter šampionátu a poskytli jazdkyniam skúsenosti s rýchlymi a technicky náročnými traťami, ktoré sú zvyčajne vyhradené najvyšším kategóriám motoršportu.
V sezóne 2025 prešla F1 Academy ďalším výrazným posunom – kalendár sa rozšíril a rozmiestnil po viacerých kontinentoch, čo odrážalo ambíciu stať sa stabilnou medzinárodnou rozvojovou sériou. Stále išlo o jednotnú technickú kategóriu, no program sa viac sústredil na štandardizáciu postupov, testovacích dní a metodiky práce s jazdkyňami. Zároveň bol posilnený marketingový a vzdelávací rozmer projektu, aby F1 Academy slúžila aj ako platforma propagácie ženskej účasti v technických a pretekárskych profesiách.
Formát.
Ročník 2023 – tri preteky na víkend.
V inauguračnej sezóne 2023 mal každý víkend tri preteky, pričom sa celkovo uskutočnilo 21 pretekov počas siedmich podujatí. Každé kolo zahŕňalo dva štandardné preteky plus jeden reverse-grid preteky – štartová pozícia pre túto tretiu jazdu bola vytvorená otočením prvých ôsmich miest z výsledkov kvalifikácie. 
Takýto model bol bližší tradičným juniorským formám ako napr. Formule 4, kde sa často kombinuje priama kvalifikácia s pretekmi, ktoré dávajú dôraz na jazdeckú adaptabilitu. Body sa prideľovali podľa rozdielnych systémov pre jednotlivé preteky vrátane bodov za pole position a najrýchlejší čas kola, čo umožňovalo jazdkyniam získať viac príležitostí na zhromažďovanie bodov. 
Sezóna 2024 – podpora Formuly 1 a dve preteky na víkend.
Od sezóny 2024 sa F1 Academy stala oficiálnou sprievodnou sériou Formuly 1, jazdiacou pri vybraných podujatiach svetového šampionátu. Toto začlenenie si vyžiadalo zmenu formátu tak, aby lepšie zapadala do časového harmonogramu dní veľkých cien. Po tejto úprave každý víkend pozostával z dvoch pretekov namiesto troch.
Formát víkendu typicky zahŕňa tréningy, kvalifikáciu a dva samostatné preteky. Po skončení kvalifikácie sa preteky líšia svojou úlohou v rámci šampionátu:
Podľa oficiálnych pravidiel musí každá jazdkyňa byť žena vo veku od 16 do 25 rokov pri prvej účasti v sezóne. Limitovaná dĺžka účasti – maximálne dve sezóny – podporuje rotáciu a umožňuje rýchly postup talentovaných pretekárok do vyšších kategórií. 

</doc>
<doc id="741173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741173" title="Mária Gregorová">
Mária Gregorová

Mária Gregorová (* 21. marec 1901, Svätý Peter† 4. júl 1982, Martin) bola slovenská komunistická politička a robotníčka. Od roku 1923 sa angažovala v Komunistickej strane Československa (KSČ), zapojila sa do protifašistického odboja a Slovenského národného povstania (SNP) a po vojne pôsobila vo viacerých straníckych a štátnych funkciách vrátane členky Ústredného výboru Komunistickej strany Slovenska (ÚV KSS; 19451968) a poslankyne Slovenskej národnej rady (SNR; 19541960).
Život.
Narodila sa v rodine Márie Jariabkovej v Svätom Petre (od roku 1960 Turčiansky Peter). Po skončení školy, v roku 1921, nastúpila do práce v Mautnerových textilných závodoch, úč. spol. Ružomberok na Rybárpoli (od roku 1940 Ružomberské textilné závody, od roku 1949 Bavlnárske závody Vladimira Iľjiča Lenina, pozri Texicom), kde zotrvala v zamestnaní ako robotníčka až do roku 1949.
V roku 1923 sa stala členkou KSČ, pričom sa angažovala v komunistickom ženskom hnutí a Medzinárodnom všeodborovom zväze (tzv. červených odboroch), revolučnom odborovom hnutí založeným z iniciatívy KSČ po tom, čo sociálnodemokraticky orientované Odborové združenie československé začalo vylučovať komunistov v snahe zabrániť ich pokusom o získanie dominancie v odboroch. Mária Gregorová od roku 1937 ako predsedníčka závodného výboru organizovala politické akcie a po zákaze činnosti KSČ Ministerstvom vnútra Slovenskej krajiny (9. októbra 1938) tak prirodzene prešla do ilegality a zapojila sa do komunistického protifašistického odboja. Za odbojové aktivity bola ľudáckym režimom vojnovej Slovenskej republiky na osem mesiacov väznená v Ilave. Po prepustení spolu s manželom pokračovala v ilegálnej straníckej práci v Ružomberku a okolí. Po vypuknutí SNP bola členkou Revolučného Okresného národného výboru v Ružomberku a po prechode povstania na partizánsky spôsob boja žila v ilegalite v Nízkych Tatrách.
Po vojne stúpala v straníckej kariére v rámci KSČ, resp. KSS. Od 12. augusta 1945 do 29. augusta 1968 bola členkou ÚV KSS (19451968), zároveň bola členkou Ústrednej rady odborov a Slovenskej odborovej rady (19451950), Krajského výboru (KV) KSS v Žiline (19491960), resp. po reorganizácii územného členenia (pozri zákon o územnom členení štátu a kraje v rokoch 19601992) Stredoslovenského KV KSS v Banskej Bystrici (19601967), pričom v rokoch 19541960 taktiež vykonávala funkciu poslankyne SNR. Mandátu sa ujala 18. decembra 1954, posledná schôdza SNR v príslušnom funkčnom období sa konala 11. apríla 1960, a nasledovné obdobie začalo ustanovujúcou schôdzou 14. júla 1960.
Zomrela 4. júla 1982 v Martine a pochovaná bola v rodnom Turčianskom Petre.

</doc>
<doc id="741174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741174" title="Nikiov maliar">
Nikiov maliar

Nikiov maliar je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného približne v rokoch 420 až 400 pred Kr.
Nikiov maliar, vázový maliar pôsobiaci v Aténach, súčasník Meidiovho maliara, nie je známy pod skutočným menom; týmto menom ho pomenoval britský archeológ John Beazley podľa signatúry hrnčiara Nikia, ktorá sa nachádza na jeho rukou zdobenom červenofigúrovom zvoncovom kratéry uloženom v Britskom múzeu (British Museum 1898.7-16.6) v Londýne. Na tejto váze je zobrazená bohyňa Niké ako prilieta, aby odovzdala víťaznú stuhu („čelenku“) víťazovi pretekov s pochodňami; mená bežcov sú na stuhách čiastočne zachované; stojí tam aj starší muž, možno Prometheus (podpis hrnčiara Nikia je vyrytý na spodnom okraji nôžky vázy). Pripisuje sa mu 37 váz alebo fragmentov, prevažne zvoncových kratérov, ale ozdobil aj niekoľko hydrií a oinochoai a jeden rhyton. Často zobrazoval atlétov, sprievody kómoi, scény zo symposií a obetovania.
Medzi jeho najznámejšie diela patrí zobrazenie komickej verzie Heraklovho zbožštenia na červenofigúrovom oinochoé, datovanom približne do rokov 410 až 400 pred Kr., uloženom v parížskom Louvre (Louvre N3408). Nikiov maliar tu zobrazil paródiu na apoteózu Herakla, pravdepodobne inšpirovanú divadelným predstavením. Na prednej strane vázy stojí Herakles, rozpoznateľný podľa svojich atribútov – levej kože, kyja a luku, ktoré pevne drží pri tele na voze poháňanom zosobnením víťazstva (Niké). Voz ťahajú štyria kentauri, pred ktorými je postava mávajúca dvomi pochodňami. S najväčšou pravdepodobnosťou tu ide o herca, ako to naznačujú jeho doplnky: himatión prehodený ako šatka, odhalený prehnane dlhý umelý fallos a zdeformovaná tvár, ktorá naznačuje, že má na sebe masku. Komický efekt scény je umocnený telom Herakla, ktorého hlava sa zdá byť príliš veľká oproti jeho telu; zobrazením Niké, ktorej znetvorená tvár je zdeformovaná špicatým nosom; a zmučené črty kentaurov, ktoré zvýrazňujú ich beštiálnosť. To všetko spolu teda poukazuje na interpretáciu scény namaľovanej na tejto atickej váze ako satiry zosmiešňujúcej mýtus o zbožštení Herakla.
Červenofigúrové zobrazenie so scénou narodenia Erichthonia od Nikiovho maliara na kalichovom kratéri, ktorý je vo vlastníctve Múzea výtvarných umení v Richmonde (Virginia Museum of Fine Arts 81.70), je jedno z najkrajších stvárnení tejto udalosti na váze. Aténa je tu zobrazená, ako berie chlapca od Gaie (Matky Zeme), zatiaľ čo rôzne božstvá vrátane chlapcovho otca Héfaista sledujú túto zázračnú udalosť. Chlapec s amuletmi na hrudi sa naťahuje k bohyni.

</doc>
<doc id="741175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741175" title="Orlov (diamant)">
Orlov (diamant)

Orlov je diamant s ružovým brusom z Indie, ktorý je súčasťou zbierky Diamantového fondu v Moskovskom kremli. Diamant je pomenovaný po kniežati Grigorijovi Grigorievičovi Orlovovi (1734-1783), ktorý bol milencom ruskej cárovnej Kataríny Veľkej. Knieža Orlov tento diamant kúpil a daroval Kataríne Veľkej, ktorá ho následne dala osadiť do cárskeho žezla.
Jeho hmotnosť je 189,62 metrických karátov a meria na výšku, na šírku a na dĺžku. Čistota je typická pre najkvalitnejšie indické diamanty a jeho farba má mierne modrozelený nádych. Diamant svojim tvarom pripomína polovicu holubieho vajca. Jeho vrchná časť sa vyznačuje koncentrovanými radmi trojuholníkových faziet a na spodnej strane sa nachádzajú štvorstranné fazety. Celkový počet faziet je približne 180. Na jednej strane diamantu sa nachádza mierne preliačenie.
Podľa legendy tvoril Orlov kedysi dávno oko sochy indického boha v bráhmanskom chráme v Mysore a ukradol ho francúzsky dezertér, ktorý s ním utiekol do Madrasu. Iní tvrdia, že overená história Orlova siaha do polovice 18. storočia, keď kameň (o ktorom sa predpokladá, že ide o dávno stratený diamant Veľký Mogul) patril Náderovi Šáhovi, perzskému kráľovi. Po jeho atentáte bol ukradnutý a predaný arménskemu milionárovi menom Šafras. V oboch prípadoch ho v roku 1774 kúpil gróf Grigorij Grigorijevič Orlov, ktorý ho daroval cisárovnej Kataríne II. Veľkej s cieľom znovu si získať jej priazeň.
Nezvyčajný tvar diamantu a vzor jeho faziet podporujú špekulácie, že Orlov je identický s legendárnym drahokamom Veľký Mogul s hmotnosťou takmer 800 karátov. Zástancovia tejto tézy sa opierajú o kresby Jeana Baptistu Taverniera, ktorý ako jeden z prvých Európanov mal dovolené skúmať drahokamy mogulských vládcov Indie a vytvoril ilustrácie niektorých z týchto kameňov. Pri porovnaní Tavernierovej kresby Veľkého Mogula s fotografiami diamantu v Kremli je okamžite zrejmé, že medzi nimi existujú podobnosti. 
Veľký Mogul bol podľa všetkých dostupných záznamov nájdený okolo polovice 17. storočia v diamantových ložiskách Kollur, ktoré sa nachádzajú pri rieke Krišna v Hajdarábáde, a vážil najmenej 787,5 karátu. Časom sa dostal do mogulskej pokladnice a Tavernierovi ho ukázal Aurangzeb (1658-1707), tretí syn Šáhdžahána, ktorý úspešne odolal nároku svojich troch bratov a uzurpoval si otcov trón. Vybrúsenie Veľkého Mogula bolo zverené Talianovi Hortensiovi Borgiovi, ktorý znížil hmotnosť kameňa na 279 a 9/16 karátu. Záhadou však zostáva, čo sa mohlo stať s tak veľkým drahokamom, pretože o ňom odvtedy neexistuje akákoľvek stopa. Niektorí tvrdia, že bol rozbrúsený na menšie drahokamy. Iní tvrdia, že dnes existuje v podobe iného diamantu, pričom jednou z možností je práve diamant Orlov.
V neprospech tejto teórie hovorí váhový rozdiel medzi oboma diamantami. Po brúsení Benátčanom Borgiom sa hmotnosť Veľkého Mogula údajne znížila na približne 280 karátov, zatiaľ čo Orlov má asi 190 karátov. Niektorí namietajú, že Tavernier neuvádzal vždy presné hmotnosti skúmaných kameňov. Ďalší argumentujú, nie je vôbec nepravdepodobné, že v priebehu času sa mohol uskutočniť ďalší pokus o zmenu stavu Veľkého Mogula s cieľom vylepšiť Borgiovu prácu.
Na podporu niektorej z týchto teórií však neexistujú presvedčivé dôkazy. Jediné, čo s istotou vieme je, že knieža Orlov navštívil Amsterdam, kde sa dozvedel o existencii Šafrasovho veľkého diamantu. V roku 1774 ho kúpil za sumu, ktorá sa údajne pohybovala na úrovni 1 400 000 florénov, čo sa rovná 400 000 rubľom.

</doc>
<doc id="741176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741176" title="Polkovský potok">
Polkovský potok

Polkovský potok je vodný tok v Moravsko-sliezskych Beskydách a Turzovskej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Predmieranky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 4,5 km a je tokom V. rádu. Časťou preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení v slovenskej časti Moravsko-sliezskych Beskýd, v geomorfologickom podcelku Zadné hory, na južnom úbočí Uhorskej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v súvislom lesnom poraste tečie južným smerom, využívajúc terén údolia. Onedlho opúšťa Moravsko-sliezske Beskydy a pokračuje Turzovskou vrchovinou a jej podcelkom Kornická brázda. Pri osade Fujakovci sa mierne stáča na juhozápad a okrajom prírodnej rezervácie Polková tečie nesúvislým porastom miestnou časťou Hlavice. Prijíma menší pravostranný prítok zo samoty Polkovci a čoskoro križuje hlavnú cestu do Olešnej a ňou vedúcu Kysuckú cyklomagistrálu. Priberá významnejší ľavostranný prítok z úbočia Hlineného () a stáča sa juhozápadným smerom, kopírujúc dno Kordickej brázdy. Pokračuje lesným pásom mimo zástavby, kde prijíma pravostranný prítok z oblasti Papíkov vrch i ľavostranný z lokality Javorová a neskôr aj opäť pravostranný potok zo svahov Vrchpredmiera (). Na dolnom toku vteká do miestnej časti Klin, kde priberá ľavostranný potok zo svahov Javorovej () a stáča viac južným smerom. Zakrátko sa na južnom okraji osady, v nadmorskej výške približne , vlieva ľavostranne do Predmieranky v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Polkovský potok pramení a preteká iba územím obce Klokočov v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="741177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741177" title="Formula 1 v roku 1963">
Formula 1 v roku 1963

Sezóna 1963 bola 14. ročníkom majstrovstiev sveta a 6. ročníkom pohára konštruktérov Formuly 1. Kalendár pretekov obsahoval 10 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Monaka 26. mája a skončila sa Veľkou cenou Juhoafrickej republiky 28. decembra 1963. 
Majstrom sveta sa stal po prvýkrát Brit Jim Clark a titul medzi konštruktérmi si takisto po prvýkrát vybojoval tím Lotus. Zaujímavosťou je, že každý jazdec ktorí získal pole position a víťazstvo, bol Britskej národnosti.

</doc>
<doc id="741178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741178" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5584">
Turistická značkovaná trasa číslo 5584

 Turistická značkovaná trasa číslo 5584 je zelená trasa v Strážovských vrchoch. Vedie z Považskej Bystrice do Zliechova a je dlhá 26,3 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="741184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741184" title="Prevencia závislosti od sociálnych sietí">
Prevencia závislosti od sociálnych sietí

Závislosť od sociálnych sietí predstavuje nadmerné, opakované a ťažko kontrolovateľné používanie sociálnych platforiem, ktoré negatívne zasahuje do každodenného fungovania jednotlivca. Typickými znakmi sú posadnutosť sociálnymi sieťami, túžba byť neustále online, strata kontroly, abstinenčné príznaky ako zvýšená emočná labilita, neustále nutkanie skontrolovať si telefón, bolesti hlavy a pokračovanie v používaní aj napriek negatívnym dôsledkom (Andreassen, 2015). Nadmerné a problémové používanie digitálnych médií je asociované s poruchami spánku, zvýšeným výskytom úzkostných a depresívnych symptómov a nižšou subjektívnou životnou pohodou (WHO, 2023).
Sociálne siete patria k najpoužívanejším digitálnym nástrojom mladých ľudí (Smahel a Machackova, 2020). Dospievajúci trávia online v priemere viac ako tri hodiny denne, pričom čas strávený na sociálnych platformách neustále rastie. Zvýšená intenzita používania sociálnych médií súvisí s rizikom problémového správania a rozvoja behaviorálnej závislosti (Pellegrino a kol., 2022). Prevencia a včasné rozpoznanie rizikových prejavov sú zásadné pre ochranu duševného zdravia detí a dospievajúcich (WHO, 2023).
Rizikové faktory.
Nižšia sebaúcta, potreba sociálneho uznania, osamelosť, úzkosť, slabá sebaregulácia a znížená schopnosť zvládať stres zvyšujú riziko rozvoja závislosti od sociálnych sietí (Pellegrino a kol., 2022). Impulzivita a tendencie používať internet ako únik pred negatívnymi emóciami predstavujú ďalšie významné rizikové faktory (Ding a Li, 2023).
Tlak rovesníkov a sociálne porovnávanie výrazne ovplyvňujú správanie dospievajúcich na sociálnych sieťach (Zhout a kol., 2019). Technologické mechanizmy, ako nekonečné rolovanie, algoritmy odporúčaní a digitálne odmeny vo forme reakcií a „lajkov“, podporujú kompulzívne používanie a udržiavajú návykové správanie (Montang a Walla, 2016).
Medzi typické psychické prejavy patria podráždenosť, zmeny nálad, úzkosť a zvýšené napätie (Andreassen, 2015). Závislosť od sociálnych sietí negatívne ovplyvňuje kvalitu spánku, pozornosť a koncentráciu (WHO, 2023). Dospievajúci často vykazujú pokles školského výkonu, narušené rodinné vzťahy a častejšie konflikty (Pellegrino a kol., 2022). Dochádza tiež k osamelosti, sociálnej izolácii a zníženému sebavedomiu (Gong a kol., 2021).
Diagnostika.
Včasné rozpoznanie rizikového správania zo strany rodičov, učiteľov a školských psychológov je zásadné (APA, 2023). Sledujú sa najmä zmeny v správaní, denných návykoch, spánku a pokles školského výkonu (UNICEF, 2021).
Na posúdenie rizikového používania sa využívajú štandardizované dotazníky, napríklad Bergen Social Media Addiction Scale (BSMAS) a Social Media Disorder Scale (SMDS). Výsledky dopĺňa klinický rozhovor a sebahodnotiace škály (Kuss a Griffoths, 2017).
Odborné potvrdenie diagnózy psychológom alebo psychiatrom je súčasťou terciárnej diagnostiky. Hodnotia sa aj komorbidity, najmä depresia a úzkosť, ktoré sa so závislosťou často spájajú (WHO, 2023).
Liečba.
Najčastejšou odporúčanou intervenciou je kognitívno-behaviorálna terapia (CBT), ktorá sa zameriava na zmenu disfunkčných vzorcov správania a postupné obmedzovanie času online. Rodinná terapia a skupinové programy pomáhajú riešiť vzťahové problémy, nastavovať digitálne hranice a poskytovať psychoedukáciu (Ding a Li, 2023). Kombinované terapeutické prístupy vrátane digitálneho detoxu preukazujú účinnosť najmä pri závažnejších formách závislosti (Lu a kol., 2025).
Prevencia zohráva kľúčovú úlohu pri znižovaní rizika vzniku závislosti od sociálnych sietí, pričom účinné prístupy sa rozdeľujú na primárne, sekundárne a terciárne stratégie (UNICEF, 2021; APA, 2023; WHO, 2023).
Primárna prevencia
Primárna prevencia sa zameriava na podporu zdravých digitálnych návykov u všetkých detí a dospievajúcich ešte pred vznikom rizikového správania. Zahŕňa vzdelávanie o bezpečnom používaní sociálnych sietí, budovanie digitálnej gramotnosti a pravidlá pre čas strávený online v rodine aj škole. Rovnako významné je podporovať aktivity mimo digitálneho prostredia, rozvíjať sociálne kompetencie a posilňovať schopnosť detí odolávať rovesníckemu tlaku a vplyvom online obsahu. (UNICEF, 2021).
Prevencia.
Sekundárna prevencia sa sústreďuje na včasné odhalenie prvých príznakov nadmerného používania sociálnych sietí. V praxi zahŕňa školské skríningové programy, rozhovory s rodičmi a žiakmi, využívanie dotazníkových nástrojov a hodnotenie rizikového správania. Cieľom je identifikovať jedincov, ktorí vykazujú zhoršené návyky, problémy so spánkom, pokles školského výkonu alebo zvýšenú úzkosť súvisiacu s online komunikáciou. Sekundárna prevencia zároveň zahŕňa edukáciu a individuálne konzultácie, ktoré môžu pomôcť stabilizovať správanie pred tým, ako sa rozvinie závislosť (APA, 2023).
Terciárna prevencia sa zameriava na deti a dospievajúcich, u ktorých sa už príznaky závislosti prejavili. Jej cieľom je zmierniť negatívne dôsledky, stabilizovať psychické fungovanie a predchádzať relapsu (WHO, 2023). Zahŕňa odbornú psychologickú alebo psychiatrickú intervenciu, individuálnu či rodinnú terapiu a dlhodobejšie sledovanie (Ding a Li, 2023). Súčasťou sú aj podporné programy, ako linky pomoci alebo konzultácie, ktoré napomáhajú návratu k zdravým digitálnym návykom (Lu a kol., 2025).

</doc>
<doc id="741204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741204" title="Nino Gruzínska">
Nino Gruzínska

Svätá Nino Gruzínska (* okolo 280, Kolastra, Rímska ríša† polovica 4. storočia, Bodbe, Kartlia) je pôvodom kapadócka askétka, apoštolom rovná svätica, s ktorej pôsobením je spojený príchod kresťanstva do Kartlie a Kachetie, teda na územia dnešného Gruzínska. 
Nino je považovaná za patrónku Gruzíncov a Gruzínska. Chorenaci ju nazval „apoštolkou“. Súčasník kráľovnej Tamary, katolikos-patriarcha Mikuláš I. (Gulaberisdze), ju nazval „trinástym apoštolom“.
Jej sviatok v pravoslávnej tradícii pripadá spravidla na 14. január. Jej osobitným atribútom je kríž z vínnej révy.
Život.
Zdroje.
O Nininom živote rozpráva mnoho historických prameňov z rôznych období. „"Neskoršie pamiatky majú tiež pramennú hodnotu, pretože na základe ich analýzy možno súdiť o zmenách vnímania Nino v rôznych epochách; okrem toho pomocou nich možno rekonštruovať stratené rané texty daného hagiografického cyklu."“
Hlavným zdrojom informácií o Nino je jej životopis, zachovaný v niekoľkých redakciách: protograf (polovica 4. storočia) v gruzínskej kronike "Mokcevai Kartlisai" („Obrátenie Kartlie“, 5. až 7. storočie); prvá metafrastická, tzv. letopisná redakcia Leontiho Mroveliho v gruzínskej kronike "Kartlis Cchovreba" („Život Gruzínska“, 11. storočie); druhá metafrastická redakcia svätého Arsena Iqaltoeliho (12. storočie); synaxárna redakcia (13. storočie).
Okrem toho sa údaje o Nino zachovali v gruzínskych, arménskych, koptských, ako aj v gréckych a latinských prameňoch: u Teodoreta z Kýru, Sokrata Scholastika, Rufina z Akvileje, Sozomena, arménskeho historika Movsesa Chorenaci a ďalších. Rufinovým zdrojom mal byť kartlijský knieža Bakur, ktorý pobýval v Byzancii. Tradícia založená Rufinom nespomína meno zajatkyne, ktorá mala konvertovať Gruzíncov. Movses spomína meno "Nouné", teda „mníška“ či „nábožná“.
Raný život.
Ninina etnická príslušnosť nie je známa. Pochádzala z Kapadócie, v ktorej žilo mnoho národov. Je isté, že hovorila po grécky a hebrejsky. Na začiatku svojho pobytu v Kartlii totiž s Gruzíncami komunikovala prostredníctvom členov miestnej židovskej komunity a na komunikáciu s poslom kráľa potrebovala tlmočníčku z gréčtiny.
Podľa niektorých verzií jej životopisu pochádzala z aristokratickej rodiny. Jej otcom mal byť rímsky veliteľ, svätý Zabulon. Za čias vlády cisára Maximiána pôsobil vo vojsku. Nininou matkou bola svätá Zuzana (Sosana), podľa neskoršej redakcie jej života bola sestrou jeruzalemského patriarchu Juvenália. Tento údaj je zjavný anachronizmus, keďže arcibiskup tohto mena žil až neskôr. Podľa gruzínskej cirkevnej tradície bola Nino tiež príbuznou veľkomučeníka svätého Juraja Víťazného. Niektoré pramene uvádzajú, že bol tiež priateľom jej otca.
Keď mala Nino dvanásť rokov, rozhodli sa jej rodičia zasvätiť svoje životy Bohu. Predali všetok majetok, peniaze rozdali chudobným a odišli do Jeruzalema. Otec vstúpil do kláštora a matka sa začala starať o choré mníšky. Dcéru zverili na výchovu zbožnej žene Sáre Miafore, ktorá žila pri jeruzalemskom chráme.
V Jeruzaleme Nino stretla ženu, ktorá prišla z Efezu, aby sa poklonila Kristovmu hrobu. Táto žena rozprávala Miafore a Nino o úmysle cisárovnej Heleny prijať krst. Nino zatúžila ísť do Konštantínopolu k cisárovnej, kde si chcela vymôcť právo hlásať Božie slovo. Patriarcha jej cestu požehnal a dal Nino kríž. Vydala sa preto na cestu so ženou z Efezu. Ďalej sa v redakcii rozpráva, ako Nino a jej spoločníčka dva roky zostali v Efete, v dome ženy z kráľovského rodu menom Ripsimé. Tá pod vplyvom Nino prijala spolu so štyridsiatimi členmi domácnosti krst. Po nejakom čase sa Nino, Ripsimé, jej dojka Gaiana a ďalšie panny vydali na Kaukaz, kde podľa legendy panny hľadali útočisko pred cisárom Diokleciánom. Panny však boli v Arménsku umučené a Nino sa zachránila iba útekom do Kartlie.
Podľa inej verzie chcela Nino odísť do Gruzínska, kde sa chcela pokloniť Kristovej tunike uchovávanej v Mcchete, hlavnom meste gruzínskeho kráľovstva Kartlia. Vo sne sa jej mala zjaviť Panna Mária, ktorá ju požehnala na misijnú činnosť v Gruzínsku a dala jej kríž z vínnej ratolesti, ktorý si Nino, keď sa prebudila, obtočila vlasmi a vzala so sebou.
Pôsobenie v Gruzínsku.
Nino sa zázrakom zachránila a pokračovala v ceste, cez džavachetské hory sa dostala na územie starogruzínskeho kráľovstva Kartlia a prišla do mesta Urbnisi, kde žila mesiac v židovskej komunite a „pozorovala mravy tejto krajiny“. 
Predpokladá sa, že Nino sa pomerne rýchlo naučila gruzínsky jazyk. V prameňoch sa jej ťažkosti s porozumením miestneho jazyka spomínajú iba v počiatočnom období jej pobytu v Kartlii. Pravdepodobne ovládala aj arménčinu, ktorú sa mohla naučiť od svojej arménskej ochrankyneSáry Miafory v Jeruzaleme. V novom bydlisku začala Nino úspešne hlásať Evanjelium. 
Nino rýchlo získala mnohých prívržencov. Jej nasledovníčkami okrem iných aj sväté Salomea Udžarmská a Perožavra Sivnijská, ši svätí Abiathar a Sidónia. Okrem cnostného a asketického života jej v pokresťančovaní napomáhali aj zázračné uzdravovania chorých. Jednou z jej uzdravených bola aj kráľovná Nana, ktorá následne konvertovala na kresťanstvo. Raz Nino videla, ako sa „silný a nespočetný zástup“ pohol do hlavného mesta KartlieMcchety, aby sa poklonil bohu Armazovi. Nasledovala ľudí a stala sa svedkom obety, ktorú prinášal kartlijský kráľ Mirian III. Na jej modlitbu však modly boli modly zničené bleskom. Mala tiež nechať zatmieť Slnko.
V rôznych redakciách jej "Života" sa uvádza, že kráľ Mirian zamýšľal pôvodne zachovať pohanstvo v obnovenej podobe a ponúkol svätej, aby sa stala najvyššou kňažkou mesačného boha Armaziho. Nino sa podarilo nakloniť kráľa k obráteniu na kresťanstvo až potom, čo mu povedala o prítomnosti v Gruzínsku významných kresťanských relikvií: Kristovho rúcha a plášťa proroka Eliáša (o plášti sa Nino dozvedela od miestnych Židov), ktoré mohli dodať gruzínskej cirkvi jedinečnosť. Práve tieto údaje o svätých relikviách sa stali základom ideológie etnickej vyvolenosti Gruzíncov, ktorá bola vypracovaná krátko po obrátení krajiny na kresťanstvo.
Mirian, ktorý sa neskôr sám stal svätým, požiadal rímskeho cisára Konštantína I. a jeho matku, svätú Helenu, aby do Kartlie poslali duchovenstvo na pokrstenie ľudu. Predpokladá sa, že Gruzínsko prijalo krst niekedy v rokoch 326/327 alebo 336/337. Najprv sa nechala pokrstiť kráľovská rodina a dvor, potom ľud v Mcchete pri sútoku riek Aragvi a Mtkvari (Kury). Na pokyn Nino boli na horách, kde stáli modly, na znak víťazstva kresťanstva postavené kríže: nad Mcchetou (dnes Monastier Džvari), na hore Thoti a v meste Udžarma. Na jej príhovor sa malo objaviť miesto pochovania Pánovej tuniky, nad ktorým bol založený chrám Sveticchoveli. Boli postavené aj chrámy Ninočminda, Sioni, Cilkani, Nekresi, Vardisubani. 
Podľa niektorých vedcov bol Ninin úspech spôsobený tým, že v Gruzínsku existoval silný kult bohyne Veľkej Matky. Zrejme pod vplyvom tohto kultu sa v gruzínskom jazyku koreň s dvoma „n“ spája so slovom, ktoré znamená „matka“. Zástancovia tejto verzie sa domnievajú, že „Nino“ nie je vlastné meno, ale všeobecné podstatné meno s významom „matka“, ktorého varianty sa zachovali v niektorých dialektoch ("nana", "nane", "nene"). Podľa ich názoru Gruzínci, ktorí prijali kresťanstvo, oslovovali Nino rovnakým spôsobom, ako predtým Veľkú Matku: „"Ó, Nino!"“ („"Ó, Matka!"“) a postupne sa táto forma začala vnímať ako jej vlastné meno.
Záver života.
Vo svojej christianizačnej činnosti pokračovala Nino, kňaz Jakub a eristav (zástupca kráľa) na misii v horských oblastiach dnešného východného Gruzínska. Medzi obrátenými mala byť aj kráľovná Kachetie, Sodža (Sofia).
V posledných rokoch života žila Nino v Bodbe v Kachetii. Obydlie si zriadila na svahu hory. Zomrela „"v 14. roku po príchode do Kartlie"“. Pochovaná bola v Bodbe.
Úcta.
Hrob.
Nino je uctievaná ako tzv. apoštolom rovná svätá. Kráľ Mirian založil v Bodbe Chrám veľkomučeníka Juraja, pri ktorom neskôr vznikol ženský kláštor. Ninine relikvie boli uložené do dnes neprístupnej krypty pod juhovýchodnou časťou chrámu. Spája sa s nimi množstvo uzdravení a zázrakov.
Cirkevná spomienka.
Podľa kalendára Gruzínskej pravoslávnej cirkvi pripadá Ninina spomienka na 14. (27.) januára a 19. mája (1. júna). V ostatných pravoslávnych cirkvách spravidla na 14. (27.) januára. V Arménskej cirkvi je spomínaná 29. októbra. Na Západe bola dlho neznáma. Až Baronius vložil do "Martyrologium Romanum" (15. december) zmienku o Rufinovej kresťanskej zajatkyni, ktorá obrátila Gruzínsko na kresťanstvo. V synaxároch rôznych tradícií sa zachovali aj iné dátumy.
Kríž svätej Nino.
Kríž svätej Nino je hlavnou relikviou Gruzínskej pravoslávnej cirkvi a uchováva sa v patriarchálnom chráme v Tbilisi. Je špecifický tým, že vznikol z vínnej révy a má spustené bočné ramená, ktoré sú zviazané vlasmi. Informácie o ňom sa nachádzajú v mnohých prameňoch. Podľa verzie, zachovanej v malej redakcii "Života" svätej Nino, bol kríž zhotovený sväticou po príchode do Kartlie: „"A takto strávila [v Mcchete] tri roky: tajne sa modlila na mieste zarastenom černicovými kríkmi. Urobila podobu kríža z odrezkov vínnej révy, postavila ho tam a modlila sa"“. Podľa oboch metafrastických redakcií, ako aj synaxárnej redakcie, naopak kríž Nino dostala od Panny Márie, ktorá sa jej zjavila vo sne pred jej odchodom do Gruzínska.
Podľa tradície sa kríž po smrti Nino uchovával v relikviári mcchetského chrámu Džvari a v čase nebezpečenstva ho prevážali do Chrámu Presvätej Bohorodičky v pevnosti Ananuri. Podľa arménskej tradície sa mal v stredoveku nachádzať v Arménsku.
V istom období sa kríž svätej Nino ocitol v Rusku. Podľa jednej verzie ho v 18. storočí z Ananuri odniesol do Moskvy metropolita Roman; podľa druhej ho priniesol Arčil II. Bagrationi v 17. storočí. Táto verzia však nemá oporu v žiadnom písomnom prameni. Ruský cisár Alexander I. kríž vrátil do Gruzínska po jeho pripojení k Rusku v roku 1801. Od roku 1802 sa kríž svätej Nino uchováva v katedrálnom chráme Tbilisi Sioni.
V tradícii o kríži z vínnej révy sa spája niekoľko prvkov kolektívnej pamäti Gruzíncov: kresťanská symbolika vínnej révy, pohanský kult Veľkej Matky a realita spojená so širokým rozšírením vinohradníctva v Gruzínsku. V mnohých poetických dielach gruzínskych autorov sa rozvíja obraz tohto kríža. Spisovateľ Grigol Robakidze (* 1882† 1962) ho vnímal ako dôkaz jedinečnosti vnímania kresťanstva Gruzíncami: kým u iných národov kríž stelesňuje smrť, tak gruzínsky kríž z révy symbolizuje život.
Ikonografia.
Jedno z najstarších zobrazení svätej Nino sa zachovalo na reliéfoch hlavného chrámu v monastieri Oški na území dnešného Turecka. V dekorácii na stĺpe južnej galérie je umiestnená kompozícia z rokov 963 až 973. Nino je na nej zobrazená spolu so svätými Simeonom Stylitom, Kozmom a Damiánom. Má podobu orantky s pozdvihnutými rukami.
Ďalším známym zobrazením je freska z rokov 1184 až 1186 v katolikone zasvätenom Zosnutiu Presvätej Bohorodičky v Monastieri Vardzia v Gruzínsku. Zobrazená je frontálne v plnej postave, odetá v chitóne a maforione.
Obraz svätej Nino je zahrnutý aj medzi svätými v iluminovanom grécko-gruzínskom rukopise z konca 15. storočia. Panna je zobrazená v medailóne medzi inými svätými ženami, veľkomučenicami a mučenicami. Je označená nápisom svätá Nino v gréčtine. Má biely závoj, ktorý odhaľuje iba tvár, viditeľný je pás červeného rúcha.
Na miniatúre v gruzínskom bohoslužobnom zbierkovom rukopise je zobrazená spolu s Ripsimé a Gaiane, po pás, hlava otočená vľavo. Má červeno-hnedý chitón, zelený maforion cez čepiec na hlave; v pravej ruke drží biely kríž na predĺženom drievku z révy, čo naznačujú okrúhle zhrubnutia. Ľavá ruka s otvorenou dlaňou je zdvihnutá pred hruďou.
Na ikone zo 17. storočia z Monastiera Šiomgvime je zobrazená v plnej postave, frontálne, s krížom v zdvihnutej pravej ruke, so zvinutým zvitkom v ľavej ruke pred hruďou. Má červené rúcho so zlatými lemami vyšívanými perlami a kameňmi na spodku, golieri, páse a manžetách. Na rúchu je modrasto-sivá mantia s bielou výzdobou, zapnutá pod golierom, zakrývajúca plecia, symetricky spadajúca po stranách postavy. Mantia je tiež zdobená zlatými lemami, ale užšími. Rúcho a vnútorná strana mantie sú pokryté jemným zlatým ornamentom. Na hlave má biely závoj cez červený čepiec, pod ktorý sú upravené vlasy. Na nohách červená obuv. Kríž je osemramenný, predĺžených proporcií, na tenkom drievku a strednej priečke sú okrúhle zhrubnutia, ale chýbajú charakteristické spustené bočné vetvy kríža svätej Nino.
Od 19. storočia vytvorili ikonopisci popri využívaní známych vzorov mnohé nové varianty obrazu svätej Nino. Jedným z najrozšírenejších príkladov novej ikonografie je zobrazenie svätej Nino držiacej kríž z révy s charakteristickým ohybom ramena, ktoré je zviazané vlasmi. Ľavou rukou podopiera pred hruďou zatvorené Evanjelium.

</doc>
<doc id="741206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741206" title="Nina Gruzínska">
Nina Gruzínska



</doc>
<doc id="741207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741207" title="Kristína Gruzínska">
Kristína Gruzínska



</doc>
<doc id="741208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741208" title="Svätá Nino">
Svätá Nino



</doc>
<doc id="741209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741209" title="Svätá Nina">
Svätá Nina



</doc>
<doc id="741211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741211" title="Nouné">
Nouné



</doc>
<doc id="741215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741215" title="Nino">
Nino

Nino môže byť:

</doc>
<doc id="741218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741218" title="Formula 1 v roku 1983">
Formula 1 v roku 1983

Sezóna 1983 bola 34. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 26. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 15 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Brazílie 13. marca a skončila sa Veľkou cenou Juhoafrickej republiky 15. októbra 1983. 
Majstrom sveta sa stal po druhý krát Brazílčan Nelson Piquet, svoj ôsmy pohár konštruktérov získal tím Ferrari.

</doc>
<doc id="741220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741220" title="Zoznam frascatských biskupov">
Zoznam frascatských biskupov

Nasledujúce osoby boli biskupmi a kardinálmi biskupmi diecézy Frascati (Taliansko):
Biskupovia z Frascati.
V roku 1962 pápež Ján XXIII. v dokumente Suburbicariis sedibus nariadil, že kardináli biskupi by mali naďalej niesť titul prímestských diecéz, ale bez pastoračných zodpovedností, ktoré boli pleno iure prenesené na diecézneho biskupa.

</doc>
<doc id="741221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741221" title="Ford Racing">
Ford Racing

Ford v motoršporte označuje účasť automobilky Ford Motor Company v rôznych motoristických disciplínach od začiatku 20. storočia. Značka sa presadila ako výrobca vozidiel aj ako dodávateľ motorov v medzinárodných aj národných šampionátoch.
Ford dosiahol významné úspechy vo Formule 1, vytrvalostných pretekoch, rally, NASCAR a drag racingu. Motoršport zohrával dôležitú úlohu pri vývoji technológií, ktoré sa neskôr uplatnili v sériovej výrobe.
História.
Rané obdobie (1901 – 1950).
Henry Ford sa aktívne zúčastňoval automobilových pretekov už na začiatku 20. storočia. Jeho víťazstvo nad Alexandrom Wintonom v roku 1901 významne prispelo k zviditeľneniu značky Ford. V nasledujúcich desaťročiach Ford dodával vozidlá a motory pre rôzne americké pretekárske série, pričom motoršport slúžil najmä ako testovacia platforma pre nové technické riešenia.
Ford vo Formule 1.
Ford vo Formule 1 predstavuje jedno z najúspešnejších pôsobení výrobcu motorov v histórii šampionátu.
História.
Ford vstúpil do Formuly 1 v 60. rokoch 20. storočia prostredníctvom spolupráce so spoločnosťou Cosworth. V roku 1967 bol predstavený motor Ford Cosworth DFV, ktorý sa stal dominantnou pohonnou jednotkou nasledujúcich takmer dvoch desaťročí.
Motor DFV a jeho deriváty priniesli viac ako 150 víťazstiev a množstvo titulov majstra sveta. Používali ho tímy Lotus, McLaren, Williams, Tyrrell či Brabham.
Továrenský tím.
V rokoch 2000 – 2004 Ford vlastnil tím Jaguar Racing, ktorý vznikol odkúpením Stewart Grand Prix. Tím nezískal víťazstvo, no pravidelne bodoval.
Návrat do Formuly 1.
Ford oznámil návrat do Formuly 1 od sezóny 2026 ako technický partner tímu Red Bull Racing pri vývoji hybridných pohonných jednotiek.
Ford Cosworth DFV.
Ford Cosworth DFV je pretekársky motor Formuly 1, ktorý je považovaný za najúspešnejší motor v dejinách šampionátu.
Význam.
Motor umožnil menším tímom konkurovať továrenským tímom, čím zásadne ovplyvnil vývoj Formuly 1 v 70. rokoch.
Ford vo vytrvalostných pretekoch.
Ford sa výrazne zapísal do histórie vytrvalostných pretekov, najmä prostredníctvom účasti na 24 hodinách Le Mans.
Ford GT40.
Model Ford GT40 dosiahol celkové víťazstvo v Le Mans v rokoch 1966 – 1969. Projekt vznikol ako reakcia na rivalitu s Ferrari.
Moderná éra.
V roku 2016 sa Ford vrátil do Le Mans s modelom Ford GT v kategórii GTE Pro, kde získal víťazstvo vo svojej triede.
Ford v rally.
Ford má dlhú tradíciu v rally, najmä v Majstrovstvách sveta v rally (WRC).
História.
Ford sa v rally presadil najmä s modelmi:
Úspechy.
Ford získal tituly v hodnotení konštruktérov a množstvo víťazstiev v jednotlivých podujatiach WRC.
Ford v NASCAR.
Ford patrí medzi najúspešnejších výrobcov v sérii NASCAR.
Vozidlá.
Najznámejším modelom je Ford Mustang, ktorý sa stal ikonou amerického oválneho pretekania.
Výsledky.
Ford zaznamenal stovky víťazstiev a množstvo titulov v rôznych kategóriách NASCAR.
Ford v drag racingu.
Ford je aktívny v americkej drag racingovej sérii NHRA.
Technika.
Značka využíva vysokovýkonné osemvalcové motory, najmä v kategóriách Funny Car a Pro Stock, často odvodené od sériových motorov Ford.

</doc>
<doc id="741232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741232" title="Β-skladaný list">
Β-skladaný list



</doc>
<doc id="741233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741233" title="Władysław Siemaszko">
Władysław Siemaszko

Władysław Siemaszko (pseudonym "Wir"; * 8. jún 1919, Curitiba† 11. december 2025) bol poľský právnik, kombatant Armii Krajowej, kresový aktivista, od 80. rokov 20. storočia výskumník volynského masakra počas druhej svetovej vojny. Rytier Radu bielej orlice.
Životopis.
Ako syn poľského diplomata žil v rokoch 1924 až 1944 vo Volyni. V roku 1940 ho sovietsky súd odsúdil na trest smrti (neskôr mu trest zmenil na 10 rokov v pracovnom tábore). Väznený v Lucku do júna 1941 sa vyhol masovej poprave zo strany NKVD. V rokoch 1942 až 1944 bojoval v Krajinskej armáde ako dôstojník 27. volynskej pešej divízie. V roku 1945 ho sovietske úrady opäť zatkli a následne vydali poľským komunistickým úradom. Vo väzení zostal až do roku 1948. Po vojne absolvoval Právnickú a správnu fakultu Jagelovskej univerzity v Krakove. Až do odchodu do dôchodku pracoval ako právny poradca.
V roku 1984, po publikovaní článku Jerzyho Tomaszewského v časopise „Nurt“, v ktorom autor obvinil Krajinskú armádu z vraždy ukrajinských civilistov, začala veteránska komunita vojakov 27. volynskej divízie Krajinskej armády zhromažďovať svedectvá o udalostiach z obdobia rokov 19431944. Dokumentačná práca, ktorá sa v tom čase začala, viedla k publikáciám Władysława Siemaszka a jeho dcéry Ewy Siemaszko o zločinoch spáchaných ukrajinskými nacionalistami proti Poliakom na Volyni.
Jeho štúdiu publikovanú v roku 1990 s názvom "Zbrodnie nacjonalistów ukraińskich dokonane na ludności polskiej na Wołyniu," ktorú napísal spolu s J. Turowskim, kriticky zhodnotil Andrzej Leon Sowa a ukrajinský historik Ihor Iljuszyn sa tiež kriticky vyjadril ku knihe „"Ludobójstwo dokonane przez nacjonalistów ukraińskich na ludności polskiej Wołynia 1939–1945"“. Túto štúdiu zase pozitívne zhodnotili poľskí historici – Grzegorz Hryciuk a Grzegorz Motyka. Pozitívne ju ohodnotil aj Ryszard Szawłowski.
Často osobne poskytoval pomoc Poliakom žijúcim na Volyni tým, že im poskytoval potrebnú materiálnu pomoc.

</doc>
<doc id="741236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741236" title="Krajinská armáda">
Krajinská armáda



</doc>
<doc id="741242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741242" title="Formula 1 v roku 1982">
Formula 1 v roku 1982

Sezóna 1982 bola 33. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 25. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 16 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Juhoafrickej republiky 23. januára a skončila sa Veľkou cenou Caesars Palace 25. septembra 1982. 
Majstrom sveta sa stal po prvýkrát Fínsky jazdec Keke Rosberg, svoj siedmy pohár konštruktérov získal tím Ferrari.
Počas sezóny zahynuli dvaja jazdci: Gilles Villeneuve počas kvalifikácie na Veľkú cenu Belgicka a Riccardo Paletti na štarte v Kanade.
Líder tabuľky Didier Pironi viedol šampionát o 9 bodov pred Britom Johnom Watsonom, počas Veľkej ceny Nemecka však došlo k nehode, pri ktorej utrpel mnohopočetné zlomeniny. To znamenalo pre jeho kariéru predčasný koniec.

</doc>
<doc id="741248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741248" title="Remigiusz Piotr Górski">
Remigiusz Piotr Górski

ThDr. ICDr. Remigiusz Piotr Górski, OFM, univ. doc. (* 16. november 1982, Poľsko) je poľský rímskokatolícky kňaz, františkán, teológ a kánonista pôsobiaci na Slovensku.
Od decembra 2025 je dekanom Teologickej fakulty Trnavskej univerzity v Trnave.
Život.
Narodil sa v Poľsku. Je členom Rehole Menších bratov františkánov.
V rokoch 2002 až 2004 absolvoval štúdium filozofie na Vyššom seminári františkánskych otcov svätého Bonaventúru v Krakove a v rokoch 2005 až 2010 štúdium teológie na Teologickej fakulte Trnavskej univerzity. Vysokoškolské štúdium dogmatickej teológie absolvoval v rokoch 2010 až 2014 na Pápežskej univerzite Jána Pavla II. Zakončil ho ziskom doktorátu.
Popri štúdiu pôsobil v rokoch 2011 až 2013 ako výpomocný duchovný vo farnosti Trstená a vykonával tiež služby v Hornooravskej nemocnice s poliklinikou.
V rokoch 2013 až 2016 študoval na Pápežskej univerzite Antonianum, kde získal licenciát z kánonického práva. V rokoch 2016 až 2019 študoval na Papežskej univerzite svätého Tomáša Akvinského v Ríme, kde získal doktorát z kánonického práva. 
Od roku 2020 pôsobil ako výpomocný duchovný v Bratislavskej arcidiecéze, vo Farnosti svätého Martina v Bratislave. Okrem toho pôsobí aj ako sudca Metropolitného tribunálu Bratislavskej arcidiecézy a promótor spravodlivosti "ad casum". 
Pôsobil na Katedre praktickej teológie Teologickej fakulty Trnavskej univerzity. Vyučoval predmety ako kánonické právo, manželské kánonické procesy, pastoračná prax, katechetika, či katechetická prax. Je členom edičnej rady časopisu "Veda".
8. októbra 2025 bol zvolený a 12. decembra inaugurovaný za dekana Teologickej fakulty Trnavskej univerzity v Trnave. Inaugurácia sa uskutočnila v jezuitskom Kostole Najsvätejšieho Spasiteľa v Bratislave. Zúčastnili sa jej početní hostia zo Slovenska i zahraničia.
Dielo.
Vedecky sa venuje sa kánonickému právu.

</doc>
<doc id="741254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741254" title="Honda v motoršporte">
Honda v motoršporte

Honda v motoršporte označuje účasť japonského výrobcu Honda Motor Co., Ltd. v medzinárodných aj národných motoristických súťažiach. Honda patrí medzi málo výrobcov, ktorí sa v motoršporte presadili ako konštruktér vozidiel, výrobca motorov aj továrenský tím.
Značka dosiahla významné úspechy vo Formule 1, MotoGP, IndyCar, vytrvalostných pretekoch, touringových vozidlách a rally. Motoršport zohráva kľúčovú úlohu v technickom vývoji Hondy a je úzko spätý s jej filozofiou vysokootáčkových motorov a technickej precíznosti.
Honda vo Formule 1.
Honda vo Formule 1 patrí medzi najúspešnejšie pôsobenia výrobcu motorov v histórii šampionátu.
Prvé pôsobenie (1964 – 1968).
Honda debutovala vo Formule 1 v roku 1964 ako plnohodnotný továrenský tím. Už v roku 1965 dosiahla víťazstvo na Veľkej cene Mexika. Po smrteľnej nehode Jo Schlessera v roku 1968 sa Honda z Formuly 1 stiahla.
Motorová dominancia (1983 – 1992).
Honda sa vrátila ako dodávateľ motorov v ére turbomotorov a následne atmosférických agregátov.
Používala ju elitné tímy:
V tomto období Honda získala:
S motormi Honda získali tituly jazdci:
Návrat v hybridnej ére (2015 – 2021).
Honda sa vrátila v ére hybridných pohonných jednotiek V6 turbo. Po počiatočných technických problémoch dosiahla vrchol v spolupráci s tímom Red Bull Racing, keď v roku 2021 získala titul majstra sveta jazdcov s Maxom Verstappenom.
Honda Racing F1 Team.
Honda Racing F1 Team bol továrenský tím Hondy pôsobiaci vo Formule 1 v rokoch 2006 – 2008. Vznikol odkúpením tímu BAR.
Najväčším úspechom tímu bolo víťazstvo na Veľkej cene Maďarska 2006 (Jenson Button). Po sezóne 2008 sa Honda z Formuly 1 stiahla z dôvodu globálnej finančnej krízy.
Honda v MotoGP.
Honda v MotoGP predstavuje najúspešnejšie pôsobenie výrobcu v histórii svetového šampionátu cestných motocyklov.
Repsol Honda Team.
Továrenský tím Repsol Honda Team získal desiatky titulov v kráľovskej triede.
Významní jazdci.
Honda je známa vývojom vysoko výkonných motocyklov RC-series a technologickými inováciami v oblasti elektroniky a podvozkov.
Honda v IndyCar.
Honda je dlhoročným dodávateľom motorov v americkej sérii IndyCar.
Indianapolis 500.
Motory Honda získali viacero víťazstiev v pretekoch Indianapolis 500 a titulov v hodnotení výrobcov.
Honda sa vyznačuje vysokou spoľahlivosťou a efektivitou v oválových aj cestných pretekoch.
Honda v touringových vozidlách.
Honda sa výrazne presadila v pretekoch cestných vozidiel:
Modely ako Honda Civic a Honda Accord dosiahli množstvo víťazstiev a titulov.
Honda vo vytrvalostných pretekoch.
Honda (prostredníctvom značky Acura) sa zúčastňuje vytrvalostných pretekov v sériách:
Prototypy Acura ARX dosiahli viaceré celkové víťazstvá.
Význam a technické dedičstvo.
Honda je známa dôrazom na:
Filozofia Hondy v motoršporte je úzko spätá s mottom zakladateľa Soichira Hondu, podľa ktorého sú preteky nevyhnutným nástrojom technického pokroku.

</doc>
<doc id="741255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741255" title="Naoto Kan">
Naoto Kan

Naoto Kan (, * 10. október 1946, Ube, prefektúra Jamaguči, Japonsko) je japonský bývalý politik. Bol premiérom Japonska a predsedom Demokratickej strany Japonska (DPJ) od júna 2010 do septembra 2011. Počas jeho úradu sa udialo ničivé zemetrasenie s cunami a následná havária jadrovej elektrárne vo Fukušime.
Kan bol prvým premiérom od odstúpenia Džuničira Koizumiho v roku 2006, ktorý bol vo funkcii viac ako jeden rok, pričom jeho predchodcovia Jukio Hatojama, Taró Asó, Jasuo Fukuda a Šinzó Abe buď predčasne odstúpili, alebo prehrali voľby. Dňa 26. augusta 2011 Kan oznámil svoju rezignáciu. Za jeho nástupcu bol zvolený Jošihiko Noda.
Dňa 1. augusta 2012 generálny tajomník OSN Pan Ki-mun oznámil, že Kan bude jedným z členov vysokej úrovne panelu OSN pre rozvojovú agendu po roku 2015.
Kan oznámil svoj odchod z politiky v novembri 2023. V februári 2024 vydal memoáre, v ktorých reflektoval na svoje pôsobenie v politike, s názvom „Päťdesiat rokov občianskej politiky“ ().
Politická kariéra.
Minister financií.
Dňa 6. januára 2010 ho Jukio Hatojama vybral za nového ministra financií, pričom túto funkciu prevzal popri funkcii podpredsedu vlády.
Na svojej prvej tlačovej konferencii Kan oznámil, že jeho prioritou je stimulácia rastu, a urobil nezvyčajný krok, keď určil konkrétny kurz dolára voči jenu, ktorý považuje za optimálny pre pomoc exportérom a stimuláciu ekonomiky.
Predseda vlády.
V roku 2010 Kan vo veku 63 rokov vyhral voľby na predsedu DPJ s 291 hlasmi proti 129 a následne, 4. júna, bol menovaný za premiéra.
V auguste 2010 sa Kan pri príležitosti 100. výročia podpísania zmluvy o anexii Kórey Japonským cisárstvom ospravedlnil Kórejskej republike.
V septembri toho istého roku sa odohral incident pri súostroví Senkaku, pri ktorom bol zatknutý kapitán čínskej rybárskej lode japonskou pobrežnou strážou po tom, ako sa jeho loď zrazila s ich hliadkovými loďami v sporných vodách blízko ostrovov. Čína protestovala, keďže tieto ostrovy považuje za súčasť svojho zvrchovaného teritória, a požadovala bezpodmienečné prepustenie kapitána. Ten bol nakoniec prepustený po tom, ako Čína prerušila všetky kontakty na ministerskej úrovni a pohrozila ďalšími opatreniami. Incident spôsobil, že čínsko-japonské vzťahy dosiahli najnižšiu úroveň od čias premiéra Koizumiho.
V novembri 2010 sa dôrazne zastal Južnej Kórey a ostro kritizoval Severnú Kóreu po jej ostreľovaní ostrova Jon-pchjong, čo bola najvážnejšia konfrontácia medzi týmito štátmi od skončenia kórejskej vojny v roku 1953.
Zemetrasenie a cunami, havária vo Fukušime.
Zemetrasenie a cunami v Tóhoku 11. marca 2011 postihlo územie Japonska najvýraznejšie pri ostrove Honšú. Cunami dosahovalo aj výšku 10 metrov. To spôsobilo haváriu v jadrovej elektrárni Fukušima. Kan odletel vrtuľníkom do jadrovej elektrárne Fukušima 1 skoro ráno nasledujúceho dňa a od tej chvíle sa intenzívne zapájal do úsilia o efektívnu reakciu na haváriu. Tri dni po incidente nechal Kan zriadiť spoločné riadiaceho stredisko vlády a Tokijskej elektrickej spoločnosti a osobne prišiel do sídla spoločnosti na zasadnutie krízového štábu.
Kan v mesiacoch po havárii vo Fukušime zaujal výrazný protijadrový postoj. V máji nariadil uzavretie zastaranej jadrovej elektrárne Hamaoka z obavy pred zemetrasením a cunami a vyhlásil, že zmrazí plány na výstavbu nových reaktorov. Japonsko preventívne odstavilo jadrové zariadenia a v roku 2012 bol v prevádzke už len jeden z celkového počtu 54 komerčných reaktorov.

</doc>
<doc id="741256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741256" title="Doména (bielkoviny)">
Doména (bielkoviny)

Doména je v biochémii a molekulárnej biológii oblasť polypeptidového reťazca bielkoviny, ktorá sa sama stabilizuje a skladá nezávisle na zvyšku bielkoviny. Každá doména tvorí kompaktnú zloženú trojrozmernú štruktúru. Mnohé bielkoviny sa skladajú z niekoľkých domén a všeobecne môže nejaká doména tvoriť súčasť rôznych bielkovín. Molekulárna evolúcia používa domény ako stavebné bloky, ktoré sa môžu spájať v rôznych usporiadaniach za vzniku bielkovín s rôznymi funkciami. Vo všeobecnosti majú domény dĺžku od približne 50 aminokyselín do 250 aminokyselín. Najkratšie domény, napríklad zinkové prsty, sú stabilizované kovovými iónmi alebo disulfidovými mostíkmi. Domény často tvoria funkčné jednotky, ako napríklad EF-hand-motív kalmodulínu viažuci vápnik. Pretože domény sú stabilné nezávisle na zvyšku bielkoviny, dajú sa genetickým inžinierstvom „vymieňať“ medzi jednou bielkovinou a druhou bielkovinou za vzniku chimerických proteínov.
Úvod.
Koncept domény prvýkrát navrhol v roku 1973 Wetlaufer po kryštalografických štúdiách lyzozýmu zo sliepky a papaínu a po čiastočných štúdiách proteolýzy imunoglobulínov. Wetlaufer definoval domény ako stabilné jednotky štruktúry bielkoviny, ktoré sa dokážu skladať autonómne. V minulosti boli domény opisované ako jednotky:
Každá definícia je platná a často sa definície navzájom prekrývajú, t. j. kompaktná štruktúrna doména, ktorá sa nachádza v rôznych bielkovinách, sa pravdepodobne skladá nezávisle v rámci svojho okolia. V prírode sa často spája niekoľko domén, čím vznikajú viacdoménové a multifunkčné proteíny s obrovským množstvom možností. Vo viacdoménovej bielkovine môže každá doména plniť svoju vlastnú funkciu nezávisle alebo spoločne s ostatnými doménami. Domény môžu slúžiť buď ako moduly na budovanie veľkých zostáv, ako sú vírusové častice alebo svalové vlákna, alebo môžu poskytovať špecifické katalytické alebo väzbové miesta, ako je to v enzýmoch alebo regulačných proteínoch.
Príklad: pyruvátkináza.
Vhodným príkladom je pyruvátkináza, glykolytický enzým, ktorý hrá dôležitú úlohu v regulácii toku z fruktóza-1,6-bisfosfátu smerom k pyruvátu. Obsahuje doménu viažucu nukleotidy tvorenú β-skladanými listami (v obrázku vpravo hore modrou farbou), doménu viažucu substrát tvorenú α-helixmi a β-listami (sivou farbou) a regulačnú doménu tvorenú α-helixmi a β-listami (olivovozelenou farbou). Tieto domény sú spojené niekoľkými krátkymi polypeptidovými reťazcami. Každá doména tejto bielkoviny sa vyskytuje v rôznych iných rodinách bielkovín.
Centrálna doména viažuca substrát, ktorá vyzerá ako valec alebo barel tvorený z α-helixov a β-listov, je jedným z najbežnejších enzýmových foldov. Vyskytuje sa v mnohých rôznych enzýmových rodinách katalyzujúcich úplne nesúvisiace reakcie. Tento valec sa bežne nazýva TIM barel a je pomenovaný podľa triózofosfátizomerázy, ktorá bola prvou takouto známou štruktúrou. V súčasnosti je v databáze domén CATH klasifikovaný do 26 homológnych rodín. TIM barel je tvorený sekvenciou β-α-β motívov, pričom medzi prvým a posledným skladaným listom sa tvorí vodíková väzba, čím vzniká osemvláknový valec. Evolučný pôvod tejto domény stále nie je úplne objasnený. Jedna štúdia naznačila, že sa jeden dávny enzým mohol rozdeliť do niekoľkých rodín, zatiaľ čo iná naznačuje, že stabilná štruktúra TIM barelu sa vyvinula opakovane v rámci konvergentnej evolúcie.
TIM barel v pyruvátkináze je „nespojitý“ – v rámci sekvencie je rozdelený na dve časti, i keď ide o jednu doménu, čo znamená, že na vytvorenie domény je potrebný viac ako jeden segment polypeptidového reťazca. Toto je pravdepodobne výsledok presunu jednej domény do druhej počas evolúcie bielkoviny. Zo známych štruktúr sa ukázalo, že približne štvrtina štruktúrnych domén je nespojitá. Vložená regulačná doména je „spojitá“, teda je tvorená jedným úsekom polypeptidu.
Súčasť štruktúry bielkovín.
Primárna štruktúra bielkoviny, teda poradie aminokyselín v reťazci, v konečnom dôsledku rozhoduje o kek jedinečnej poskladanej trojrozmernej (3D) konformácii. Najdôležitejším faktorom, podľa ktorého sa bielkoviny skladajú do svojej 3D štruktúry, je rozloženie polárnych a nepolárnych bočných reťazcov. Skladanie je riadené zahalením hydrofóbnych bočných reťazcov do vnútra molekuly, aby sa zabránilo kontaktu s vodným prostredím. Bielkoviny majú vo všeobecnosti jadro tvorené hydrofóbnymi aminokyselinami obklopené obalom z hydrofilných aminokyselín. Keďže samotné peptidové väzby sú polárne, sú v hydrofóbnom prostredí neutralizované vodíkovými väzbami. To vedie k vzniku oblastí polypeptidu, ktoré tvoria pravidelné 3D štruktúrne vzory nazývané sekundárna štruktúra. Existujú dva hlavné typy sekundárnej štruktúry: α-helixy a β-skladané listy.
Zistilo sa, že v štruktúre bielkovín sa často vyskytujú niektoré jednoduché kombinácie prvkov sekundárnej štruktúry, ktoré sa označujú ako supersekundárna štruktúra alebo motívy. Napríklad motív β-vlásenky pozostáva z dvoch susedných antiparalelných vlákien β-listov spojených malou slučkou (typicky β-ohyb). Tento motív je prítomný vo väčšine antiparalelných β štruktúr, a to ako ako izolovaný pásik alebo aj ako súčasť zložitejších β-listov. Ďalšou bežnou supersekundárnou štruktúrou je motív β-α-β, ktorý sa často objavuje pri spojeniach dvoch paralelných vlákien β-listov. Centrálny α-helix spája C-koniec prvého vlákna s N-koncom druhého vlákna, pričom bočné reťazce α-helixu sa skladajú ponad vznikajúci β-skladaný list, čím chráni hydrofóbne zvyšky β-vlákien pred vodným prostredím.
Kovalentné spojenie dvoch domén predstavuje funkčnú a štruktúrnu výhodu, pretože dochádza k zvýšeniu stability v porovnaní s rovnakými nekovalentne asociovanými štruktúrami. Ďalšími výhodami sú ochrana medziproduktov, ktoré by inak mohli byť nestabilné vo vodnom prostredí, v rámci enzymatických štrbín medzi doménami a fixný stechiometrický pomer enzymatickej aktivity potrebnej pre súsledné reakcie.
Štruktúrne zarovnanie (angl. alignment) je dôležitým nástrojom na určovanie domén.
Terciárna štruktúra.
Niekoľko motívov sa spája a vytvára kompaktné, lokálne, polonezávislé jednotky nazývané domény. Celková 3D štruktúra polypeptidového reťazca sa označuje ako terciárna štruktúra proteínu. Domény sú základné jednotky terciárnej štruktúry, pričom každá doména obsahuje individuálne hydrofóbne jadro vytvorené zo sekundárnych štruktúrnych jednotiek spojených slučkami (angl. „loops“). Poskladanie polypeptidu je zvyčajne oveľa pevnejšie vo vnútri domény ako na jej vonkajšej strane, čím vzniká jadro podobné tuhej látke (jednotlivé aminokyseliny sa takmer nehýbu) a povrch podobný tekutine (bočné reťazce aminokyselín sa môžu takmer voľne pohybovať). Aminokyseliny v jadre domény sú v proteínovej rodine často konzervované, teda zachovávané počas evolúcie, zatiaľ čo aminokyseliny v slučkách sú menej konzervované, pokiaľ nie sú zapojené do funkcie bielkoviny. Terciárnu štruktúru proteínu možno rozdeliť do štyroch hlavných tried na základe sekundárneho štruktúrneho obsahu domény:
Obmedzenia veľkosti.
Veľkosť domén je obmedzená. Veľkosť jednotlivých štruktúrnych domén sa pohybuje od 36 aminokyselín v E-selektíne do 692 aminokyselín v lipoxygenáze-1, ale väčšina domén, až 90 %, má menej ako 200 aminokyselín s priemerom približne 100 aminokyselín. Veľmi krátke domény, menej ako 40 reziduí, sú často stabilizované kovovými iónmi alebo disulfidovými väzbami. Väčšie domény, viac ako 300 zvyškov, zvyčajne pozostávajú z viacerých hydrofóbnych jadier.
Kvartérna štruktúra.
Mnohé proteíny majú kvartérnu štruktúru, ktorá pozostáva z niekoľkých polypeptidových reťazcov, ktoré sa spájajú do oligomérnej molekuly. Každý polypeptidový reťazec v takejto bielkovine sa nazýva podjednotka. Napríklad hemoglobín pozostáva z dvoch α a dvoch β podjednotiek. Každý zo štyroch reťazcov tvorí all-α globínový fold s miestom na hem.
Výmena domény.
Výmena domén je mechanizmus na tvorbu oligomérnych zostáv. V tomto procese sa prvok sekundárnej alebo terciárnej štruktúry monomérnej bielkoviny nahradí za rovnaký prvok inej bielkoviny. Všeobecne môže k výmene domén dôjsť od prvkov sekundárnej štruktúry až po celé štruktúrne domény. Tento proces taktiež predstavuje model evolúcie pre funkčnú adaptáciu oligomerizáciou, napríklad u oligomérnych enzýmov, ktoré majú svoje aktívne miesto na rozhraní podjednotiek.
Domény ako evolučné moduly.
Podľa Jacoba Françoisa je príroda skôr „kutil“ než vynálezca a nové sekvencie sa adaptujú z už existujúcich sekvencií, nie sú vynájdené nanovo. Domény sú bežným materiálom, ktorý príroda používa na generovanie nových sekvencií; možno ich považovať za geneticky mobilné jednotky, označované ako „moduly“. N- a C-konce domén sú často blízko seba v priestore, čo im umožňuje ľahké „zasunutie“ (vmiestnenie do sekvencie) do materských štruktúr počas procesu evolúcie. Mnoho rodín domén sa nachádza vo všetkých troch formách života: v archeónoch, baktériách i eukaryotoch. Proteínové moduly sú podmnožinou proteínových domén, ktoré sa nachádzajú v rade rôznych proteínov s obzvlášť všestrannou štruktúrou. Príklady možno nájsť medzi extracelulárnymi (mimobunkovými) bielkovinami spojenými so zrážaním krvi, fibrinolýzou, imunitou, extracelulárnym matrixom, adhéznymi molekulami na povrchu buniek a cytokínovými receptormi. Štyri konkrétne príklady rozšírených proteínových modulov sú nasledujúce domény: SH2, imunoglobulín, fibronektín typu 3 a kringle.
Molekulárna evolúcia vedie k vzniku rodín príbuzných bielkovín s podobnou sekvenciou a štruktúrou. Podobnosť sekvencií však môže byť medzi bielkovinami, ktoré zdieľajú rovnakú štruktúru, extrémne nízka. Štruktúry bielkovín však môžu byť podobné, pretože sa bielkoviny odchýlili od spoločného predka. Prípadne môžu byť niektoré foldy uprednostňované voči iným, pretože predstavujú stabilné usporiadania sekundárnych štruktúr a niektoré bielkoviny sa môžu v priebehu evolúcie k týmto foldom približovať. V súčasnosti (2026) je v Protein Data Bank (PDB) uložených viac ako 240 000 experimentálne určených 3D štruktúr bielkovín. Táto sada však obsahuje mnoho identických alebo veľmi podobných štruktúr. Všetky bielkoviny by mali byť klasifikované do štruktúrnych rodín, aby mohli byť pochopené ich evolučné vzťahy. Najlepšie štruktúrnne porovnanie možno dosiahnuť na úrovni domén. Z tohto dôvodu bolo vyvinutých mnoho algoritmov na automatické priradenie domén v bielkovinách so známou 3D štruktúrou.
Databáza domén CATH klasifikuje domény do približne 800 rodín foldov; desať z týchto foldov má mnoho zástupcov a označujú sa ako „super-foldy“. Super-foldy sú definované ako foldy, pre ktoré existujú aspoň tri štruktúry bez významnej podobnosti sekvencie aminokyselín. Najviac zástupcov má α/β-valcový super-fold (TIM barel), ktorý bol opísaný vyššie.
Bielkoviny s viacerými doménami.
Väčšina bielkovín, až dve tretiny v jednobunkových organizmoch a viac ako 80 % v mnohobunkových organizmoch, má viac než jednu doménu. Iné štúdie však dospeli k záveru, že 40 % prokaryotických bielkovín pozostáva z viacerých domén, zatiaľ čo eukaryoty majú približne 65 % viacdoménových proteínov.
Mnohé domény v eukaryotických viacdoménových bielkovinách možno nájsť ako nezávislé bielkoviny u prokaryotov, čo naznačuje, že domény vo viacdoménových bielkovinách kedysi existovali ako nezávislé bielkoviny. Stavovce majú napríklad multienzýmový polypeptid obsahujúci domény GAR syntetázy, AIR syntetázy a GAR transformylázy (GARs-AIRs-GARt; GAR: glycínamidribonukleotid; AIR: 5-aminoimidazolribotid). U hmyzu vystupuje tento polypeptid ako GARs-(AIRs)2-GARt, u kvasiniek je GARs-AIRs kódovaný oddelene od GARt a u baktérií je každá doména kódovaná samostatne.
Pôvod.
Viacdoménové bielkoviny pravdepodobne vznikli v dôsledku selekčného tlaku počas evolúcie, aby vznikali nové funkcie. Rôzne bielkoviny sa od spoločných predkov odlišovali rôznymi kombináciami a asociáciami domén. Modulárne podjednotky sa často pohybujú v rámci biologických systémov a medzi nimi prostredníctvom mechanizmov genetického „premiešavania“:
Typy usporiadaní.
Najjednoduchšia viacdoménová organizácia pozorovaná v bielkovinách je jedna doména opakovaná dvakrát za sebou (tandem). Domény môžu navzájom interagovať (interakcia doména-doména) alebo zostať izolované, ako korálky na šnúrke. Obrovský svalový proteín titín s 30 000 aminokyselinami obsahuje približne 120 domén typu fibronektínu III a typu Ig. V serínových proteázach viedla duplikácia génov k vytvoreniu enzýmu s dvoma β-barelovými doménami. Tieto dve domény sa od seba začali tak líšiť, že medzi nimi neexistuje žiadna zjavná sekvenčná podobnosť. Aktívne miesto sa nachádza v priestore medzi týmito dvoma β-barelovými doménami, do ktorej každá doména prispieva aminokyselinami dôležitými pre funkciu enzýmu. Geneticky upravené mutanty chymotrypsínu preukázali určitú proteázovú aktivitu, aj keď ich aminokyseliny v aktívnom mieste boli nahradené za iné aminokyseliny, a preto sa predpokladá, že duplikácia zvýšila aktivitu enzýmu.
Moduly často vykazujú rôzne vzťahy prepojenia, ako je znázornené na príklade kinezínov a ABC transportérov. Kinezínová motorická doména môže byť na oboch koncoch polypeptidového reťazca, ktorý obsahuje oblasť tvorenú helixmi (tzv. „coiled coil“) a doménu na prenos „nákladu“ (inej bielkoviny). ABC transportéry sú tvorené až štyrmi doménami pozostávajúcimi z dvoch nesúvisiacich modulov – kazety viažucej ATP a integrálneho membránového modulu – usporiadaných v rôznych kombináciách.
Domény sa nielen rekombinujú, ale existuje mnoho príkladov, kedy bola jedna doména vložená do inej. Sekvenčné alebo štruktúrne podobnosti s inými doménami ukazujú, že homológy vložených a materských domén môžu existovať nezávisle na sebe. Príkladom sú domény pripomínajúce prsty vložené do domény pripomínajúcej dlaň v rámci polymeráz rodiny Pol I. Keďže jednu doménu je možné vložiť do inej, v multidoménovom proteíne by mala byť vždy aspoň jedna súvislá doména. Toto je hlavný rozdiel medzi definíciami štruktúrnych domén a evolučných/funkčných domén. Evolučná doména je obmedzená na jedno alebo dve spojenia medzi doménami, zatiaľ čo štruktúrne domény môžu mať neobmedzený počet spojení s inými doménami, ak vzniká jedno jadro spoločné pre danú doménu. Medzi evolučné domény by mohlo byť zaradených niekoľko štruktúrnych domén.
„Superdoména“ pozostáva z dvoch alebo viacerých konzervovaných domén nominálne nezávislého pôvodu, ktoré však boli následne dedené ako jedna štruktúrna/funkčná jednotka. Táto kombinovaná superdoména sa môže vyskytovať v rôznych bielkovinách, ktoré nie sú príbuzné iba prostredníctvom duplikácie génov. Príkladom superdomény je pár proteíntyrozínfosfatázy (PTP) a domény C2 v PTENe, tenzíne, auxilíne a membránovom proteíne TPTE2. Táto superdoména sa nachádza v bielkovinách živočíchov, rastlín a húb. Kľúčovým znakom superdomény PTP-C2 je konzervácia aminokyselinových zvyškov na rozhraní jednotlivých domén.

</doc>
<doc id="741259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741259" title="Honda vo Formule 1">
Honda vo Formule 1

Honda vo Formule 1 predstavuje jedno z najvýznamnejších a technologicky najvplyvnejších pôsobení výrobcu motorov v histórii svetového šampionátu Formuly 1. Japonská automobilka Honda Motor Co., Ltd. sa v šampionáte objavila v niekoľkých odlišných obdobiach ako továrenský tím aj ako dodávateľ pohonných jednotiek, pričom jej motory stáli pri zrode viacerých dominantných érach F1. Honda patrí medzi málo výrobcov, ktorí dokázali vyhrávať v atmosférickej, turbomotorovej aj hybridnej ére Formuly 1.
Vstup do Formuly 1 a prvé pôsobenie (1964 – 1968).
Honda vstúpila do Formuly 1 v roku 1964 ako plnohodnotný konštruktér, ktorý vyvíjal vlastné šasi aj motor. V období dominancie európskych tímov išlo o výnimočný krok, keďže Honda bola jedným z prvých neeurópskych výrobcov s kompletným továrenským programom. Technická filozofia značky sa už v tomto období vyznačovala dôrazom na vysokootáčkové viacvalcové motory a precízne továrenské spracovanie. Historický míľnik prišiel v roku 1965, keď Richie Ginther zvíťazil na Veľkej cene Mexika s monopostom Honda RA272 poháňaným 1,5-litrovým motorom V12. Išlo o prvé víťazstvo japonského výrobcu vo Formule 1. Honda pokračovala vo vývoji vlastných technických riešení aj v nasledujúcich sezónach, no po tragickej nehode Jo Schlessera na Veľkej cene Francúzska 1968 a v súvislosti s meniacimi sa technickými predpismi sa rozhodla z Formuly 1 stiahnuť.
Návrat a dominantná éra motorov Honda (1983 – 1992).
Honda sa do Formuly 1 vrátila v roku 1983 ako dodávateľ motorov v období turbomotorovej éry. Spočiatku spolupracovala s menšími tímami, no rýchlo sa vypracovala medzi technologických lídrov šampionátu. Preplňované motory V6 Honda sa vyznačovali vysokým výkonom, výnimočnou spoľahlivosťou a pokročilým riadením spaľovania, čo značke umožnilo konkurovať najlepším výrobcom tej doby. 
Vrchol tejto éry prišiel v sezóne 1988, keď tím McLaren-Honda s jazdcami Ayrtonom Sennom a Alainom Prostom vyhral pätnásť zo šestnástich pretekov sezóny na monoposte McLaren MP4/4. Motor Honda RA168E je dodnes považovaný za jeden z najdokonalejších turbomotorov v histórii Formuly 1. Po zákaze turbomotorov v roku 1989 Honda úspešne prešla na atmosférické motory, najprv s konfiguráciou V10 a neskôr V12, pričom si zachovala konkurencieschopnosť aj v novej technickej ére.
V období rokov 1986 až 1991 získali tímy poháňané motormi Honda viacero titulov majstra sveta jazdcov aj konštruktérov. Medzi najvýznamnejších jazdcov tohto obdobia patrili Ayrton Senna, Alain Prost a Nelson Piquet. Po sezóne 1992 sa Honda opäť rozhodla ukončiť svoje pôsobenie vo Formule 1, keďže dosiahla všetky stanovené športové a technické ciele.
Tretie pôsobenie: BAR a továrenský tím Honda (2000 – 2008).
Honda sa do Formuly 1 vrátila v roku 2000 ako dodávateľ motorov pre tím British American Racing. Spolupráca postupne prerástla do plnohodnotného továrenského programu, keď Honda v roku 2006 odkúpila celý tím a založila Honda Racing F1 Team. Cieľom bolo zopakovať úspechy z predchádzajúcich dekád, tentoraz v plne továrenskom režime.
Najväčším športovým úspechom tohto obdobia bolo víťazstvo Jensona Buttona na Veľkej cene Maďarska 2006. Napriek vysokým investíciám sa tímu nepodarilo dlhodobo bojovať o titul a výkonnosť kolísala. Honda sa zároveň v tomto období zamerala na experimentálne aerodynamické koncepty a vývoj vlastných atmosférických motorov V8 po zmene pravidiel v roku 2006.
Po sezóne 2008 sa Honda rozhodla z Formuly 1 stiahnuť v dôsledku globálnej finančnej krízy. Tím bol následne predaný Rossovi Brawnovi a premenovaný na Brawn GP, ktorý v sezóne 2009 získal oba majstrovské tituly s technickým základom vyvinutým ešte počas pôsobenia Hondy.
Hybridná éra a návrat na vrchol (2015 – 2021).
Honda sa do Formuly 1 vrátila v roku 2015 v rámci novej hybridnej éry s pohonnými jednotkami V6 turbo. Spolupráca s tímom McLaren bola spočiatku poznačená výraznými technickými problémami, najmä v oblasti spoľahlivosti a výkonu. Nezlučiteľnosť koncepcie pohonnej jednotky s aerodynamickou filozofiou tímu viedla k slabým výsledkom a k ukončeniu spolupráce po sezóne 2017.
Zlom nastal po nadviazaní spolupráce s tímami Scuderia Toro Rosso a Red Bull Racing. Honda postupne vyriešila technické problémy a jej hybridné pohonné jednotky sa stali plne konkurencieschopnými. Vrcholom tohto obdobia bol titul majstra sveta jazdcov v sezóne 2021, ktorý získal Max Verstappen s monopostom Red Bull Racing RB16 poháňaný motorom Honda.
Technické pokračovanie a budúcnosť.
Po sezóne 2021 Honda formálne ukončila svoje priame pôsobenie vo Formule 1, no naďalej poskytovala technickú podporu motorom používaným tímom Red Bull Racing prostredníctvom Red Bull Powertrains. V roku 2023 Honda oznámila oficiálny návrat do Formuly 1 od sezóny 2026, keď sa stane výrobcom pohonných jednotiek novej generácie zodpovedajúcich upraveným hybridným pravidlám pre tím Aston Martin.
Význam a dedičstvo.
Honda zanechala vo Formule 1 trvalý odkaz ako výrobca, ktorý dokázal opakovane uspieť v rôznych technických érach a zásadne ovplyvniť vývoj pretekárskych motorov. Jej schopnosť adaptácie, technická precíznosť a dôraz na vlastný vývoj patria medzi hlavné dôvody, prečo je Honda považovaná za jednu z najvýznamnejších značiek v histórii Formuly 1.

</doc>
<doc id="741260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741260" title="Formula 1 v roku 1964">
Formula 1 v roku 1964

Sezóna 1964 bola 15. ročníkom majstrovstiev sveta a 7. ročníkom pohára konštruktérov Formuly 1. Kalendár pretekov obsahoval 10 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Monaka 10. mája a skončila sa Veľká cena Mexika 25. októbra 1964. 
Majstrom sveta sa stal po prvý a jedinýkrát Brit John Surtees a titul medzi konštruktérmi si po druhýkrát vybojoval tím Ferrari.
Počas tréningu na Veľkej cene Nemecka havaroval Holandský jazdec Carel Godin de Beaufort, zraneniam podľahol na druhý deň v nemocnici.

</doc>
<doc id="741266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741266" title="Katarína Chuťková">
Katarína Chuťková

Katarína Chuťková môže byť:

</doc>
<doc id="741268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741268" title="Women's United Soccer Association">
Women's United Soccer Association

Women’s United Soccer Association (WUSA) bola prvou ligou ženského futbalu na svete, v ktorej boli všetky hráčky platené ako profesionálky. Liga, založená vo februári 2000, začala svoju prvú sezónu v apríli 2001 s ôsmimi tímami v Spojených štátoch. Liga pozastavila svoju činnosť 15. septembra 2003, krátko po skončení tretej sezóny, po tom, čo dosiahla kumulatívne straty vo výške približne 100 miliónov USD.
História.
Založenie.
V dôsledku prvého miesta amerického ženského národného tímu (USWNT) na Majstrovstvách sveta vo futbale žien 1999 sa pre tento šport rozvinul zdanlivo životaschopný trh.
Dvadsať hráčok USWNT, ktoré sa živili dynamikou svojho víťazstva, v spolupráci s Johnom Hendricksom z Discovery Channel vyhľadalo investorov, trhy a hráčky potrebné na vytvorenie osemčlennej ligy. Dvadsať zakladajúcich hráčok bolo Michelle Akers, Brandi Chastain, Tracy Ducar, Lorrie Fair, Joy Fawcett, Danielle Fotopoulos, Julie Foudy, Mia Hamm, Kristine Lilly, Shannon MacMillan, Tiffeny Milbrett, Carla Overbeck, Cindy Parlow, Christie Pearce, Tiffany Roberts, Briana Scurry, Kate (Markgraf) Sobrero, Tisha Venturini, Saskia Webber a Sara Whalen.
Počiatočné investície do ligy boli zabezpečené nasledovnými subjektmi:
Americká futbalová federácia schválila členstvo ligy ako schválenú profesionálnu ženskú futbalovú ligu Division 1, 18. augusta 2000. Komisárom sa stal Tony DiCicco.
Mediálne pokrytie.
V rôznych časoch boli zápasy vysielané na TNT, CNNSI, ESPN2, PAX TV a rôznych miestnych a regionálnych športových kanáloch prostredníctvom Comcast, Cox, Fox, AT&amp;T a MSG.
Tímy.
Franšízy WUSA sa nachádzali v Philadelphii; Bostone; New Yorku; Washingtone; Cary; Atlante; San Jose; a San Diego:
V prvej sezóne sa každá súpiska skladala prevažne z hráčok zo Spojených štátov, hoci v súpiske každého tímu boli povolené až štyri medzinárodné hráčky. Medzi medzinárodné hráčky patrili futbalistky z Číny – Sun Wen, Pu Wei, Fan Yunjie, Zhang Ouying, Gao Hong, Zhao Lihong a Bai Jie; Nemecka – Birgit Prinz, Conny Pohlers, Steffi Jones a Maren Meinert; Nórska – Hege Riise, Unni Lehn a Dagny Mellgren; Brazílie – Sissi, Kátia a Pretinha; Kanady – Charmaine Hooper, Sharolta Nonen a Christine Latham.
Liga hostila aj jedinečné talenty z krajín, ktoré vtedy neboli na popredných priečkach ženského futbalu, ako napríklad Maribel Dominguez z Mexika, Homare Sawa z Japonska, Julie Fleeting zo Škótska, Cheryl Salisbury z Austrálie, Marinette Pichon z Francúzska a Kelly Smith z Anglicka.
Ocenenia WUSA.
Víťazi Founders Cupu.
Founders Cup (slov. "Pohár zakladateľov"; pomenovaný na počesť 20 zakladajúcich hráčok) sa udeľoval víťazovi play-off štyroch tímov v eliminačnej fáze.
Pozastavenie ligy.
WUSA hrala tri celé sezóny a pozastavila svoju činnosť 15. septembra 2003, krátko po skončení tretej sezóny. Ani televízna sledovanosť, ani návštevnosť nenaplnili očakávania, pričom liga minula svoj pôvodný rozpočet 40 miliónov dolárov, ktorý mal trvať päť rokov, do konca prvej sezóny. Aj keď hráčky prijali zníženie platov až o 30 % v poslednej sezóne, pričom najväčšie zníženie utrpeli zakladajúce hráčky (ktoré mali aj podiel v lige), nestačilo to na to, aby sa výdavky dostali pod kontrolu. V nádeji na prípadné opätovné spustenie ligy boli zachované všetky práva na názvy tímov, logá a podobné majetky. Pokračovalo úsilie o zabezpečenie nových zdrojov kapitálu a prevádzkových prostriedkov. V júni 2004 usporiadala WUSA dva „festivaly WUSA“ v Los Angeles a Blaine v Minnesote, na ktorých sa konali zápasy medzi obnovenými tímami WUSA (často s hráčkami požičanými z iných tímov), s cieľom udržať ligu v povedomí verejnosti a udržať záujem o ženský profesionálny futbal.
Počas prestávky WUSA si Women’s Premier Soccer League (WPSL) a W-League znovu získali status popredných ženských futbalových líg v Spojených štátoch a mnoho bývalých hráčok WUSA sa pripojilo k týmto tímom.&lt;ref name="SOCCER / Collapse of WUSA leaves void / College, pro players ponder their futures"&gt;&lt;/ref&gt;
V roku 2009 vznikla v Spojených štátoch nová profesionálna ženská futbalová liga s názvom Women’s Professional Soccer. Táto liga však v januári 2012 pozastavila svoju činnosť. Nasledovala National Women’s Soccer League ("Národná ženská futbalová liga"), ktorá existuje dodnes.

</doc>
<doc id="741269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741269" title="Margita Chuťková">
Margita Chuťková

Margita Kišková, rod. Chuťková (iný zápis priezviska: Kyšková; * 7. jún 1922, Uhrovec† 21. marec 1945, Bánovce nad Bebravou) bola slovenská partizánka a úradníčka, ktorá sa zapojila do komunistického protifašistického odboja vrátane Slovenského národného povstania (SNP) ako členka partizánskej brigády Jána Žižku. Spolu so sestrou Katarínou Chuťkovou ich zadržali nemecké policajno-bezpečnostné jednotky a s ďalšími odbojármi zavraždili v lese Cibislavka pri Bánovciach nad Bebravou.
Život.
Narodila sa v Uhrovci v rodine robotníčky Kataríny Chuťkovej, rod. Šagátovej (18981970) a krajčíra Michala Chuťku (18981964), ktorý sa ešte ako učeň v Budapešti zapojil do Červenej armády Maďarskej republiky rád a po návrate na Slovensko pokračoval v komunistickej činnosti ako člen Komunistickej strany Československa (KSČ; od roku 1922), pričom bol jej popredným funkcionárom v miestnom a okresnom meradle. Takéto rodinné zázemie silne vplývalo na formovanie Margity a jej dvoch súrodencov, mladších sestier Kataríny (19271945) a Eleny (19241999).
Margita Chuťková vyštudovala Meštiansku školu v rodnom Uhrovci. Následne v rokoch 19371938 pracovala ako administratívna pracovníčka "Slovenských zvestí", teda slovenského denníka KSČ, ktorý nahradil predtým úradne zastavenú "Pravdu chudoby" a "Ľudový denník" až do zákazu činnosti KSČ Ministerstvom vnútra Slovenskej krajiny (9. októbra 1938). Vzápätí pracovala ako úradníčka notariátu v Spišských Hanušovciach a inde.
Od roku 1943 sa aktívne zapájala do odbojovej činnosti Komunistickej strany Slovenska KSS, najmä ako spojka a kolportérka ilegálnej tlače a letákov. Počas povstania bola pracovníčkou Okresného výboru KSS a Revolučného okresného národného výboru v Bánovciach nad Bebravou (pozri revolučný národný výbor).
Po prechode povstania na partizánsky spôsob boja sa stala príslušníčkou partizánskej brigády Jána Žižku, ktorá operovala na Považí. Začiatkom marca 1945 ju pri plnení úloh v tyle spolu so sestrou Katarínou zatklo Gestapo. Po mučení boli obe zavraždené v lese Cibislavka pri Bánovciach nad Bebravou.
Pamiatka.
Na mieste masovej vraždy v lese Cibislavka, ležiacom východne od intravilánu Bánoviec nad Bebravou pri dnešnej ceste III. triedy 1834, bol postavený Pamätník obetiam fašizmu, kde sú sestry Margita a Katarína Chuťkové zahrnuté na pamätnej tabuli. Na cintoríne v Uhrovci sa tiež nachádza ich spoločný náhrobník. V obci je Margita Chuťková uvedená na dvoch pamätných tabuliach, a to na pamätnej tabuli "„Česť a sláva padlým hrdinom v SNP za oslobodenie ČSR“" umiestnenej na budove na Partizánskej ulici 241/1 a na pamätnej tabuli "„Obete Slovenského národného povstania z ev. a. v. cirkvi Uhrovskej 19441945“" umiestnenej na evanjelickom kostole na Námestí Ľudovíta Štúra 146/12. Zároveň v obci bola po Margite a Kataríne Chuťkových pomenovaná ulica „Sestier Chuťkových“. Dnešná Gallayova ulica v Bratislave-Dúbravke do roku 1992 niesla názov „Ulica Margity Chuťkovej“. Počas komunistického režimu boli po sestrách Chuťkových pomenované aj mnohé pionierske skupiny Pionierskej organizácie Socialistického zväzu mládeže.
O činnosti sestier Chuťkových sa zbežne zmieňujú spomienky Vladimíra Žalmana (19191967), ktorý do Uhrovca prišiel 12. septembra 1944 spolu s organizátorskou partizánskou skupinou Teodora Polu, ktorá sa stala základom partizánskej brigády Jana Žižku. Spomienky uložené v Archíve Ústavu marxizmu-leninizmu Ústredného výboru KSS boli posmrtne publikované v "Dejinách Slovenského národného povstania 1944" (1984, 4. zväzok), vydaných počas normalizácie v straníckom Nakladateľstve Pravda.

</doc>
<doc id="741271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741271" title="Protifašistická bojovníčka">
Protifašistická bojovníčka



</doc>
<doc id="741272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741272" title="Robotníčka">
Robotníčka



</doc>
<doc id="741274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741274" title="Peter Zrínsky">
Peter Zrínsky

Peter Zrínsky (, ; * 6. jún 1621, Vrbovec, Chorvátske kráľovstvo† 30. apríl 1671, Viedenské Nové Mesto, Habsburská monarchia) bol v rokoch 1665 až 1670 chorvátskym bánom.
Pôvod a vzdelanie (1630 až 1637).
Peter Zrínsky sa v čase skonu vlastného otca Juraja V. Zrínskeho stal ešte v detskom veku nominálnym kapitánom panstva Legrad v oblasti Medzimuria. Práve podľa rady uhorského kardinála Petra Pázmaňa sa spolu so starším bratom Mikulášom Zrínskym začal roku 1630 vzdelávať u jezuitských učiteľov v meste Graz. Ďalšiu etapu vzdelania absolvoval na pôde Jezuitského kolégia v Trnave. V sprievode kanonika Mateja Senkvinčiho odcestoval po čase so starším bratom smerom na Apeninský polostrov. Tam študoval odbor vojenská veda a delostrelectvo.
Prvé roky na bojovom poli (1637 až 1658).
Po návrate na územie Chorvátskeho kráľovstva roku 1637 sa pri Kaniži dostal do bojovej potýčky s osmanskými vojakmi. Vzhľadom na okupáciu pôdy pri meste Rijeka bol však obvinený z vlastizrady. Po krátkom čase bol napokon omilostený. Roku 1647 bol vymenovaný za vrchného kapitána žumberackých uskokov (ozbrojenci ako pôvodní utečenci z oblastí pod okupáciou osmanských Turkov) Práve s nimi sa zúčastnil poslednej etapy Tridsaťročnej vojny. V rokoch 1647 až 1648 sa Peter Zrínsky objavil na nemeckom a českom bojisku.
Roku 1649 viedol chorvátske vojenské oddiely, vďaka ktorým porazil Osmanov pri Slunji. Následne roku 1654, teda v čase vypuknutia osmansko-benátskej vojny podporoval benátskych ozbrojencov jednak na súši ale aj vo vodách mora, čím spôsoboval osmanským oddielom veľké zásobovacie škody. Po návrate do rodnej vlasti roku 1655 zvíťazil ako veliteľ chorvátskych vojakov nad osmanskými janičiarmi pri Perušići v Like. Roku 1658 bol vymenovaný za kapitána Ogulina a Senja. Zároveň sa dočkal titulatúry kapitána pre celú oblasť Prímorska.
Ešte skôr než sa mu podarilo dostať na viaceré bojiská proti osmanským vojakom, sa roku 1641 oženil s Annou Katarínou Frankopánovou.
Turkobijec Zrínsky (1663 až 1664).
Dňa 25. septembra roku 1663 sa vojenská posádka uhorských žoldnierov pod velením tamojšieho kapitána Adama Forgáča napokon vzdala osmanským janičiarom. Stalo sa tak až po takmer štyridsiatich dňoch vzdoru uhorských vojakov. Medzitým sa však chorvátskym oddielom pod velením Zrínskeho podarilo dňa 16. októbra roku 1663 dosiahnuť veľké vojenské víťazstvo nad osmanskými janičiarmi pri Jurjevi Stijen v blízkosti mesta Otočac. To však nezabránilo tomu, že v Hornom Uhorsku došlo k strate uhorských vojenských kapitánov v kontrole nad ďalšími pevnosťami. Dňa 13. októbra roku 1663 kapitulovali uhorskí vojaci v Nitre. O takmer mesiac neskôr, presnejšie dňa 2. novembra roku 1663 opustili uhorské oddiely pevnosť Levice.
Pobúrenie voči mierovej zmluve (1664 až 1666).
Dňa 10. augusta roku 1664 podpísala habsburská delegácia na čele s cisárom a kráľom Leopoldom I. Habsburským mierovú zmluvu s osmanskými diplomantmi v meste Vašvár. Samotný mier vyvolal veľkú vlnu nespokojnosti. Bol narýchlo uzavretý a to dokonca bez vedomia a súhlasu predstaviteľov uhorskej šľachty. Uhorskí krajinskí hodnostári sa jednoznačne postavili proti tomu, aby do Uhorska prišli žoldnieri z krajín Rímsko-nemeckej ríše. Samotný uhorský palatín František Vešeléni uviedol to, že známe boli ich doslova neznesiteľné prechmaty voči poddaným.
Postupne došlo k tomu, že sa formovala opozícia magnátov, ktorí si za cieľ zvolili skoncovať s vládou dynastie Habsburgovcov na pôde Uhorska. Hlavným organizátorom bol uhorský palatín menom František Vešeléni, ktorý spolupracoval s ostrihomským arcibiskupom Jurajom Lipajom ale aj chorvátskym bánom Mikulášom Zrínskym. K týmto šľachticom sa napokon pridal taktiež bohatý východouhorský veľmož menom František I. Rákoci.
Odbor proti cisárovi a skon (1666 až 1671).
Dňa 1. marca roku 1666 sa uskutočnil svadobný sobáš v dedine Zborov a to medzi uhorským veľmožom Františkom I. Rákocim a Helenou Zrínskou ako dcérou Petra Zrínskeho. Počas svadobnej hostiny, ktorá trvala až mesiac, došlo k tomu, že práve Peter Zrínsky oboznámil svojho zaťa o plánoch uhorských magnátov. Dňa 5. apríla roku 1666 začali Peter Zrínsky a František Vešeléni v Štubnianskych Tepliciach (v súčasnosti Turčianske Teplice) organizovať politické rokovania, v dôsledku čoho tak začalo magnátske hnutie známe ako Vešeléniho sprisahanie.
Uhorský palatín Vešeléni následne nadviazal písomný styk s francúzskym kráľom Ľudovítom XIV. Dal mu jasne najavo, že podľa práva "ius resistendi" má šľachta v zmysle Zlatej buly Ondreja II. jasné právo vyjadriť odpor voči panovníkovi. Predostrel mu plán, podľa ktorého chcel do boja proti habsburskému rodu zatiahnuť Sedmohradsko a získať podporu poľského kráľa. Osmanskú ríšu mal v pláne uspokojiť s poplatkom. Francúzskemu kráľovi navyše uviedol v liste to, že by práve jeho syn alebo niekto ďalší ako príbuzný mohol byť ten, kto by získal svätoštefanskú korunu.
Dňa 27. marca roku 1666 však nečakane zomrel uhorský palatín Vešeléni. Dôsledkom boli spory medzi predstaviteľmi odboja. František II. Nádašdy mal v pláne byť uhorským palatínom. Peter Zrínsky prejavil záujem o post zadunajského kapitána. Následne to boli sedmohradskí sprostredkovatelia, ktorí zapojili do odboja Ahmeda Koprülü pašu. Ten však odmietol vyjadriť podporu sprisahancov s výhovorkou, že odmieta porušiť platný Vašvársky mier. Práve prostredníctvom tlmočníka sedmohradských vyjednávačov sa cisársky vyslanec v Istanbule dozvedel o plánoch šľachticov. Francúzske kráľovstvo taktiež prestalo podporovať sprisahancov pre zaneprázdnenie vojny so Španielskym impériom.
V júli roku 1668 sa sprisahanci znovu stretli v Štubnianskych Tepliciach, kde sa zhodli v tom, že i napriek zlyhaniu zahraničnej podpory začnú ozbrojené povstanie. V polovici apríla roku 1669 došlo k zvolaniu porady predstaviteľov hornouhorských stolíc do mesta Prešov a to zo strany cisára Leopolda I. Habsburského. Práve tam dorazili taktiež vyslanci sedmohradského kniežaťa Michala I. Apafiho a kráľovskí komisári. Tí sa jasne postavili proti platnosti Vašvárskeho mieru a žiadali odčinenie prechmatov voči evanjelickým veriacim. Po mesiaci sa napokon zhromaždenie rozišlo bez výsledku.
Vo februári roku 1670 zvolal František Čáky bez kráľovho súhlasu poradu stolíc Horného Uhorska do Košíc so zámienkou boja proti Osmanskej ríši. Padlo rozhodnutie verbovania vojakov do boja proti cisárovi. V marci roku 1670 vypuklo povstanie v Chorvátsku. Peter Zrínsky a František Frankopan povolávali poddaných do boja proti Viedni ale bez väčšieho nadšenia a záujmu. Cisár Leopold I. Habsburský zbavil Zrínskeho hodnosti chorvátskeho bána. Následne sa rozhodol udeliť mu milosť a to po audiencii vo Viedni. Bola to však lesť, keďže práve tam skončil spolu s Františkom Frankopanom vo väzení.
Dňa 30. apríla roku 1671 došlo k poprave Františka II. Nádašdyho, Petra Zrínskeho a Františka Krištofa Frankopana ako čelných predstaviteľov Vešeléniho sprisahania vo Viedenskom Novom Meste. František I. Rákoci bol však na príhovor jezuitov a za zaplatenie kaucie 400 000 zlatých dukátov napokon prepustený.
Šľachtické majetky zosnulého chorvátskeho bána a turkobijca Petra Zrínskeho sa tak následne dostali do držby koruny. Týmto aktom sa veľká časť Chorvátskeho kráľovstva dostala pod správu Palácovej komory.

</doc>
<doc id="741275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741275" title="Margita Kišková">
Margita Kišková



</doc>
<doc id="741276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741276" title="Margita Kyšková">
Margita Kyšková



</doc>
<doc id="741277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741277" title="Incident 28. februára">
Incident 28. februára

Incident 28. februára, tiež známy ako incident 228 (, - Er er pa š'-ťien) je názov pre povstanie a masaker, ktoré vypukli na Taiwane 28. februára 1947 v dôsledku nespokojnosti taiwanských obyvateľov s autoritárskym režimom čínskej kuomintangskej správy, ktorá nad Taiwanom v roku 1945 prevzala správu. V nasledujúcich necelých dvoch rokoch sa životná úroveň a aj všeobecne celá situácia na Taiwane natoľko zhoršila, že zdanlivo nedôležitý incident vyústil v Biely teror, kvôli ktorému nakoniec zomrelo niekoľko tisíc až desiatok tisíc Taiwancov.
Príčiny.
Ostrov Taiwan mal po prehre Japonska v druhej svetovej vojne pripadnúť pod správu čínskej kuomintangskej administratívy. Stalo sa tak 25. októbra 1945, kedy generál Čchen I v Tchaj-peji prevzal kapituláciu Japoncov a spolu s ňou aj nadvládu nad ostrovom. Taiwanci po päťdesiatich rokoch japonskej okupácie dúfali vo väčšiu slobodu, správu Číny tak spočiatku vítali. Pravdou však zostávalo, že si Čína a Taiwan vzájomne príliš nedôverovali, pretože zatiaľ čo Taiwan pod správou Japonska prekvital, v Číne panovala bieda. Hoci v tom čase ostrov obývala nielen japonská armáda, ktorá v krajine do tej doby udržiavala poriadok a postihovala akékoľvek protijaponské správanie, ale aj japonskí civilisti, kuomintangská správa bola spočiatku prijatá pomerne pozitívne.
Situácia sa však zmenila, keď si taiwanská strana uvedomila, že im nebude doprianý taký stupeň autonómie, aký požadovali. Čankajšek menoval za guvernéra Taiwanu svojho priateľa Čchen Iho, hoci sa na Taiwane predpokladalo, že bude zvolený taiwanský guvernér, ktorý bude rešpektovať právo Taiwanu na sebaurčenie. Problémom však nebolo iba to, že zvolili netchajwanského guvernéra, ale aj to, že Čchen I mal na Taiwane zlú povesť (v čínskej provincii Fu-ťien, ktorej guvernérom sa v rokoch 1934–1941 tiež stal zásluhou Čankajška, zaviedol model nazývaný nevyhnutný štátny socializmu, vďaka ktorému mohol s územín narábať ako sa mu zachcelo, v roku 1935 potom navštívil Taiwan a gratuloval Taiwancom ku šťastiu, ktoré ich sprevádzalo vďaka japonskej správe. Tieto udalosti si starší Taiwanci pamätali a nemali k Čchen Imu dôveru.)
Okupácia ostrova.
Keď bol 25. októbra 1945 ostrov oficiálne prevzatý čínskou správou, Taiwanci stále dúfali v to, že ich povedie k hospodárskemu rozkvetu, ale aj v tom sa mýlili. Čchen I sa najskôr rozhodol vyhostiť z ostrova Japoncov, následne Kuomintang postupne začal získavať pod kontrolu podniky, ktoré zabezpečovali veľkú časť taiwanskej priemyselnej výroby, do vedúcich miest ktorých dosadil Číňanov, a to na úkor nielen Japoncov, ale aj Taiwancov. Na popredné miesta sa tak dostávali nekvalifikované osoby, ktoré prideľovali ďalšie miesta svojim známym a príbuzným, čím naďalej situáciu zhoršovali a podniky tak krachovali. K nespokojnosti obyvateľstva viedlo aj rozkrádanie, predovšetkým majetku, ktorý bol vo veľkom odvážaný z Taiwanu do pevninskej Číny, ktorá bola vysilená a vyčerpaná vojnou s Japonskom i vnútroštátnymi vojnami. Za toto rozkrádanie podľa nariadenia, ktoré vydala Čchen Iho správa, nebol nikto potrestaný. Taiwan sa začal pociťovať problémy ako vysoké ceny a nedostatok potravín, ale aj so zhoršenie zdravotnej starostlivosti. Keďže Taiwan bol v rámci okupácie Japonskom vnímaný ako modelový štát, teda tu bola budovaná rozsiahla infraštruktúra, priemyselná výroba bola podporovaná, rovnako tak právo na súkromné vlastníctvo, bolo pre Taiwančanov obrovským sklamaním sledovať, akým sa krajina vyvíja smerom. Nielen, že sa údajne hrubý domáci produkt Taiwanu znížil až o 17 %, ale desaťtisíce Taiwancov boli prepúšťaných z verejných sektorov a nahrádzaných vo svojich pozíciách menej kompetentnými pevninskými Číňanmi.
V rámci prvých taiwanských volieb vo februári 1946 Taiwanci stále dúfali v zlepšenie situácie, v dosadenie vlastných zástupcov a v získanie viacerých práv. To sa však nepodarilo, Čchen I si dosadil svojich známych, rozširovala sa korupcia, čo ešte viac znepokojovalo obyvateľstvo ostrova. To navyše muselo prijať zvýšenie daní, prepúšťanie štátnych zamestnancov a to ešte v čase, keď nezamestnanosť na Taiwane bola vysoká. Miesta, ktoré Taiwanci uvoľnili tak mali byť pridelené prisťahovalcom z pevniny. K nasledujúcim nepokojom viedol aj fakt, že USA na situáciu na Taiwane nijako nereagovali.
Priebeh.
Incident začal v podstate nevinne. Pre veľa obyvateľov bezvýchodisková situácia, keď ľudia márne hľadali legálnu prácu, zapríčinila to, že sa rýchlo začal rozvíjať čierny trh. Okupačná správa fungovala na princípe tvrdej kontroly obyvateľov a akékoľvek nezákonné živobytie bolo prísne trestané. Krutá doba však viedla Tchajwancov k zúfalým činom. Chudobná žena, ktorá sa snažila v parku v Tchaj-peji predať niekoľko balíčkov cigariet, bola obvinená z predaja nezdaneného tovaru a nakoniec jedným agentom úradu tabakového monopolu zasiahnutá ranou do hlavy, na čo zomrela. Údajne sa na mieste stihlo zhromaždiť množstvo ľudí, ktorí sa proti agentom postavili, avšak tí sa na nich neobzerali a na mieste zostal ešte jeden mŕtvy. Tento incident vyústil nasledujúci deň k demonštráciám a sprievodom s prápormi a petíciami, ktoré hlásali potrestanie vrahov a zmenu monopolného zákona. So svojou žiadosťou zamierili priamo k palácu guvernéra Čchen Iho, avšak situácia sa ešte viac vyhrotila vo chvíli, keď demonštranti zistili, že boli zbití ďalší dvaja chlapci – sami zabili vinníkov a nasledovali ďalšie dni plné násilia.
Ozbrojení vojaci bez upozornenia postrelili demonštrantov a následne sa na uliciach začala prejavovať aj nespokojnosť Taiwancov, ktorí na oplátku zabíjali aj prisťahovalcov. Niekoľkým demonštrantom sa podarilo preniknúť do budovy rozhlasu, kde prinútili redakciu, aby odvysielala správu o masakre v uliciach. Guvernér spanikáril a vyhlásil stanné právo, ktoré nakoniec pod tlakom musel zrušiť a pokúsil sa s demonštrujúcimi Taiwancami dohodnúť.
Čchen I nasledujúci deň vyhlásil, že situácia, ktorá nastala, je vyšetrená a finančné náhrady rozdané. Bola stanovená Komisia na preskúmanie Incidentu 228, ktorá mala situáciu vyriešiť – nakoniec predložil guvernérovi listinu "32 požiadaviek", v ktorej apeloval na reorganizáciu moci a ekonomiky s dôrazom na požiadavky pôvodného obyvateľstva. Tieto požiadavky guvernér prijal, hoci len naoko.
V tejto chvíli ale nepomohlo ani jeho vyhlásenie, pretože Taiwanci neprotestovali len proti tomuto konkrétnemu incidentu, ale aj proti vláde a situácii, ktorá postupne vznikala od roku 1945, kedy japonskú okupačnú správu nahradilo vedenie Kuomintangu. Taiwanci začali na ulice vylepovať plagáty a požadovať od Čchen Iho reformy vlády a systému, napr. zníženie právomocí Kuomintangu v období volieb a slobodu slova bez cenzúry tlače. V uliciach ďalej prebiehali nepokoje a umierali ďalší ľudia. Vznikla tiež Taiwanská liga mládeže, hnutie, ktoré požadovalo väčšie zapojenie Taiwanu ako modelovej provincie Číny s čo najväčšou autonómiou, ale aj priame voľby guvernéra a funkcionárov. Všetky požiadavky mali viesť k zlepšeniu ekonomickej situácie, zníženiu nezamestnanosti, rozvoju kultúry a zabezpečeniu demokracie. Demonštranti však požadovali aj zmeny v armáde: vojenskej polícii by malo byť zakázané zatýkať civilistov a Taiwanci slúžiaci v armáde mali byť povolávaní k službe na Taiwane, nie v pevninskej Číne. Aj keď Čchen I tvrdil, že vojakov nenasadí, napriek tomu o nich v telegrame pre Čankajška požiadal. Vojaci sa dňa 8. marca vylodili v Ťi-lungu a prestrieľali si cestu k Taipeju.
Pre Taiwancov, ktorí verili v naplnenie listiny "32 požiadaviek", boli nasledujúce týždne šokom. Opäť bolo vyhlásené stanné právo, vojaci po príchode do hlavného mesta bez milosti rabovali a vraždili civilné obyvateľstvo. Ľudia, ktorí sa podieľali na demonštráciách, tvorbe protivládnych tlačovín a letákov boli zatýkaní a popravovaní, najprv po tisícoch, postupne však systematickejšie – najviac zamerané však boli na elitu národa, počnúc lekármi, končiac študentmi. Cenzúra sa ešte viac rozšírila a okrem povolených tlačovín bol výdaj ostatných titulov zakázaný. Rabovanie a vraždenie ďalej pokračovalo až do 17. marca, kedy do Taipeja priletel vyslanec Čankajška Paj Čchung-si v sprievode Čankajškovho syna Ťiang Ťing-kua. Zatýkalo sa však až do konca roku 1947.
Dôsledky.
Hoci sa v roku 1949 po úteku z pevniny na Taiwan Čankajšek Čchen Iho zastával, musel nakoniec pod tlakom verejnosti svojho priateľa odvolať. Čchen I tak pokračoval ako guvernér jednej z pevninských provincií. Na Taiwan bol dosadený guvernér Wej Tchao-ming, ktorý sa však snažil opäť nastoliť diktatúru.
Bezprostredne po incidente 228 sa kuomintangská propaganda snažila vzniknutý masaker vyhlásiť za dielo taiwanských komunistov. Hoci toto tvrdenie nemohlo obstáť, pretože komunistickú stranu na Taiwane podporovalo len malé množstvo ľudí, a tak dianie v krajine ani natoľko ovplyvňovať nemohla, mali Taiwanci strach hovoriť. Incident tak bol dlhé roky tabuizovaný. Toto obdobie, tiež nazývané biely teror, trvalo až do roku 1987, teda 40 rokov.
Až ku koncu osemdesiatych rokov, kedy začala demokratizácia Taiwanu, sa o udalostiach začalo postupne otvorene hovoriť. Obetiam masakru bol vybudovali pomník a pozostalým boli vyplatené finančné náhrady. V rámci pripomínania si tejto udalosti boli, počnúc rokom 1992, stavané pamätníky po celom Taiwane, udalosti pripomínajú aj parky a múzeá, ktoré v názve nesú symbolické číslo "228", ktoré odkazuje k 28. februáru.
Odkazy v kultúre.
Prvý film, ktorý (ešte opatrne) o udalostiach pojednáva, je "Mesto smútku" (悲情城市) taiwanského režiséra Chou Siao-siena z roku 1989.

</doc>
<doc id="741278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741278" title="Riečanský potok">
Riečanský potok

Riečanský potok je vodný tok v Turzovskej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Predmieranky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 4 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Turzovskej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Zadné vrchy, na južnom úbočí Hlineného (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v súvislom lesnom poraste v lokalite Lukočovci tečie južným smerom. Onedlho priberá menší ľavostranný prítok a neveľkým údolím tečie do osady Riečky. Tu, v oblasti už len riedkeho porastu, priberá ľavostranný prítok a ostro sa stáča na juhozápad. Na strednom toku priberá významný pravostranný prítok od samoty Kurucovci, potom ľavostranný od samoty Čuboňovci, opäť pravostranný od samoty Marcovci a napokon významný ľavostranný spod Vysokej (). Dočasne preteká súvislým lesom a čoskoro vteká do osady Jancovci v lokalite Nižné Riečky, kde lemuje severozápadný okraj zástavby. Na dolnom toku už opäť v lesnom poraste križuje cestu II/484 do Česka, oblúkom sa stáča na juh a v nadmorskej výške približne sa vlieva ľavostranne do Predmieranky v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Riečanský potok pramení a preteká iba územím obce Klokočov v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="741279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741279" title="Atlanta Beat (WUSA)">
Atlanta Beat (WUSA)

Atlanta Beat bol profesionálny ženský futbalový tím, ktorý hral vo Women’s United Soccer Association. Tím hral na štadióne Bobbyho Dodda (Bobby Dodd Stadium) v areáli Technologického inštitútu v Georgii (Georgia Institute of Technology) v prvom roku svojej existencie, než sa presťahoval na Herndon Stadium v areáli Morris Brown College v Atlante v štáte Georgia.
História.
Tím začal hrať v roku 2001 a v každej z troch sezón WUSA sa dostal do play-off – ako jediný tím v lige, ktorému sa to podarilo. V rokoch 2001 aj 2003 postúpili do Founders Cupu, pričom v oboch prípadoch prehrali.
„Zakladajúcimi hráčkami“ tímu The Beat boli Briana Scurry, Cindy Parlow a Nikki Serlenga z amerického ženského národného tímu. The Beat mali v inauguračnom drafte WUSA prvú voľbu a vybrali si Číňanku Sun Wen, hviezdu Majstrovstiev sveta vo futbale žien 1999. Ich prvý gól strelila hviezdna stredopoliarka Japonska Homare Sawa.
Trénerom tímu Atlanta Beat bol Tom Stone.
Pozastavenie ligy.
WUSA 15. septembra 2003 oznámila, že pozastavuje svoju činnosť. Niekoľko bývalých hráčok Beat hralo za ženský tím Atlanta Silverbacks vo W-League a päť – Briana Scurry, Sharolta Nonen, Homare Sawa, Nancy Augustyniak a Ifeoma Dieke – hralo vo Women’s Professional Soccer.
7. októbra 2009 bolo oznámené, že novovytvorená verzia tímu Atlanta Beat sa pripojí k Women’s Professional Soccer. 17. júna 2009 nový Atlanta Beat oznámil, že Shawn McGee bude generálnym manažérom nedávno reformovaného tímu.

</doc>
<doc id="741283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741283" title="Robert Englund">
Robert Englund

Robert Barton Englund (* 6. jún 1947, Glendale, Kalifornia, USA) je americký herec a režisér. Jeho najznámejšou hereckou postavou, bola postava Freddyho Kruegera vo filmovej sérii "Nočná mora z Elm Street". Englund je úzko spojený s hororovým žánrom a jeho stvárnenie Freddyho Kruegera je často odkazované v americkej popkultúre. 
Detstvo a mladosť.
Englund sa narodil 6. júna 1947 v kalifornskom meste Glendale. Jeho otec bol letecký inžinier, ktorý sa podieľal na vývoji lietadla Lockheed U-2. Englund má švédsko-škótsky pôvod a o herectvo sa začal zaujímať už ako dvanásťročný, keď sa zapojil do detského divadelného programu.
Počas štúdia navštevoval viaceré herecké školy, vrátane Cranbrook Theatre School a univerzít UCLA a Oakland University, kde sa školil v Meadow Brook Theatre, napojenom na britskú Kráľovskú akadémiu dramatického umenia. Niekoľko rokov úspešne účinkoval v regionálnom divadle, najmä v hrách Shakespeara a Bernarda Shawa. V roku 1966 sa prvýkrát oženil a krátko nato sa vrátil do Kalifornie, kde získal svoju prvú filmovú vedľajšiu úlohu vo filme "Buster and Billie".
Kariéra.
Po jeho návrate do Spojených štátov účinkoval vo filme "Buster and Billie" z roku 1974, po boku hercov ako Jan-Michael Vincent a Pamela Sue Martin. V roku 1976 sa Englund zúčastnil konkurzu na postavy Hana Sola a Luka Skywalkera vo filme "Star Wars". Hoci sa mu ani jednu z týchto úloh nepodarilo obsadiť, odporučil Marka Hamilla na rolu Luka, ktorú neskôr rolu získal. V roku 1981 si zahral vo filme "Galaxy of Terror" a v roku 1983 vo filme "V". 
Englund sa vymkol dovtedajšiemu typu postáv, keď prijal rolu Freddyho Kruegera – psychopatickej obete popálenín a vraha detí – v mimoriadne úspešnom filme Wesa Cravena "Nočná mora z Elm Street" z roku 1984. Túto rolu si zopakoval v mnohých pokračovaniach, vďaka čomu sa postava Freddyho stala jednou z najikonickejších v histórii hororového žánru. Englundovo stvárnenie výrazne ovplyvnilo popkultúru a upevnilo jeho postavenie ako jednej z najvýraznejších osobností hororového filmu. Jeho spojenie s hororovým žánrom mu prinieslo aj hlavné úlohy vo filmoch "Fantom opery" (1989), "Night Terrors" (1993), "The Mangler" (1995) a "2001 maniakov" (2005). Englund v rokoch 1988 až 1989 si zopakoval rolu Freddyho Kruegera v televíznom seriáli "Freddyho nočné mory". V roku 1992 si postavu opäť zopakoval v televíznej minisérii, "Nightmare Cafe".
Englund taktiež hosťoval v televíznych seriáloch vrátane "Babylon 5", "Ženatý so záväzkami", "Čarodejnice" či "Kosti". Venuje sa aj dabingu, pričom svoj hlas prepožičal napríklad v televíznych animovaných seriáloch ako "Simpsonovci" či "Fantastický Spiderman".
Od roku 2020 Englund moderuje reláciu "True Terror with Robert Englund" na Travel Channel, ktorá predstavuje desivé, no skutočné príbehy o nadprirodzených a nevysvetliteľných javoch. V roku 2022 hosťoval v televíznom seriáli "Stranger Things", v roli pacienta psychiatrickej liečebne Pennhurst Victora Creela.
Na Halloween v roku 2025 bol ocenený hviezdou na Hollywoodskom chodníku slávy. V roku 2025 sa začalo natáčanie nového filmu "Nočná mora v Elm Street", pričom sa uvažovalo o návrate Englunda do role Freddyho Kruegera. V rozhovore pre Variety však Englund uviedol, že kvôli svojmu veku a zdravotným problémom už necíti, že by bol schopný stvárniť Freddyho Kruegera. 
Súkromný život.
Englund nemá vlastné biologické deti. Bol trikrát ženatý. 

</doc>
<doc id="741287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741287" title="Enver Paša">
Enver Paša

Ismail Enver Paša (Osmanská turečtina: اسماعیل انور پاشا; turecky: İsmail Enver Paşa; 23. novembra 1881 – 4. augusta 1922) bol osmansko-turecký vojenský dôstojník, revolucionár a člen diktátorského triumvirátu Troch Pašov. Bol aristokratického pôvodu.
Počas svojho pôsobenia v Osmanskej Macedónsku sa pridal k Výboru pre jednotu a pokrok, organizácii spojenej s Mladými Turkami, ktorá sa stavala proti sultánovi. Bol kľúčovým vodcom Mladotureckej revolúcie v roku 1908, ktorá obnovila ústavu a parlamentnú demokraciu v Osmanskej ríši. Spolu s Ahmedom Niyazim bol Enver oslavovaný ako „hrdina revolúcie“. Séria kríz v ríši, vrátane incidentu z 31. marca, balkánskych vojen a mocenského boja so Stranou slobody a zhody, však Envera a unionistov sklamala z liberálneho osmanizmu. Po osmanskom štátnom prevrate v roku 1913, ktorý priviedol CUP priamo k moci, sa Enver stal ministrom vojny, zatiaľ čo Talaat prevzal kontrolu nad civilnou vládou.
Ako minister vojny a de facto vrchný veliteľ Osmanskej ríše bol jednou z najdôležitejších postáv Osmanskej ríše 20. storočia. Inicioval spojenectvo s Nemeckom a zohral kľúčovú úlohu pri vstupe Osmanskej ríše do prvej svetovej vojny. Následne viedol katastrofálny útok na ruské sily v bitke pri Sarikamiši, po ktorom obvinil Arménov zo svojej porážky. Spolu s Talaatom bol jedným z hlavných páchateľov neskorých osmanských genocíd a preto je zodpovedný za smrť 800 000 až 1 500 000 Arménov, 750 000 Asýrčanov a 500 000 Grékov.
Po porážke v prvej svetovej vojne Enver spolu s ďalšími poprednými unionistami utiekol z Osmanskej ríše. Osmanský vojenský tribunál ho a ďalších unionistov v neprítomnosti odsúdil na trest smrti za zapojenie ríše do prvej svetovej vojny a organizovanie masakrov Grékov a Arménov. Enver skončil v Strednej Ázii, kde bol zabitý na čele basmačského povstania proti boľševikom. V roku 1996 boli jeho pozostatky znovu pochované v Turecku. Envera následne rehabilitoval turecký prezident Süleyman Demirel, ktorý ocenil jeho prínos k tureckému nacionalizmu.
Ako Enver postupoval v armádnych hodnostiach, bol známy pod čoraz váženejšími titulmi, vrátane Enver Efendi (انور افندی), Enver Bey (انور بك) a nakoniec Enver Paša. „Paša“ bol čestný titul, ktorý mu bol udelený.
Život.
Ismail Enver sa narodil v Konštantínopole. Enverov otec, Ahmed, bol buď gaugaz, alebo mostár. Jeho matka Ayşe Dilara bola Tatárka. Enver mal dvoch mladších bratov, Nuriho a Mehmeda Kâmila, a dve mladšie sestry, Hasene a Medihu. Bol švagrom podplukovníka Ömera Nâzıma. Keď mal Enver šesť rokov, presťahoval sa so svojím otcom do Monastiru, kde navštevoval základnú školu. Študoval na niekoľkých vojenských inštitúciách. V roku 1902 absolvoval Osmanskú vojenskú akadémiu, čím sa stal mekteblim. V kontexte neskorej hamídskej éry boli mektebli vzdelaní dôstojníci pochádzajúci z nových vojenských vysokých škôl, na rozdiel od starších alajlí dôstojníkov, ktorí nezískali formálne vzdelanie, čo malo za následok, že niektorí z druhej skupiny boli negramotní. Jeho spolužiakom na vojenskej akadémii bol prvý prezident Tureckej republiky Mustafa Kemal Atatürk a títo dvaja si rýchlo vyvinuli vzájomnú rivalitu.
Vstup do spoločnosťi jednoty a pokroku.
Enver sa s pomocou svojho strýka Halila Kuta stal dvanástym členom vznikajúcej Osmanskej spoločnosti za slobodu. Spoločnosť získala prístup k Tretej armáde prostredníctvom Envera.
Enver si v meste vytvoril spoločenskú bunku a úzko spolupracoval s osmanským dôstojníkom Kâzımom Karabekirom. Enver sa stal hlavnou postavou v monastirskej pobočke spoločnosti a do organizácie spoločnosti zasvätil osmanských dôstojníkov ako Ahmet Niyazi bey a Eyüp Sabri.
Revolúcia mladých Turkov.
3. júla 1908 Niyazi na protest proti vláde Abdula Hamida II. utiekol so svojou skupinou z Resne (dnešný Resen) do hôr, kde inicioval Mladotureckú revolúciu a vydal proklamáciu, v ktorej požadoval obnovenie ústavy z roku 1876. Podľa jeho príkladu odišli do hôr aj Enver v Tikveši a ďalší dôstojníci, ako napríklad Sabri v Ohri, a založili partizánske skupiny. Nie je jasné, či spoločnosť mala pevný dátum revolúcie; v komentároch v rozhovore po udalosti Enver uviedol, že plánovali akciu v auguste 1908, no udalosti ich prinútili začať revolúciu skôr. Aby povstanie získalo miestnu podporu, Enver a Niyazi využili obavy z možnej zahraničnej intervencie. Aby povstanie získalo miestnu podporu, Enver a Niyazi využili obavy z možnej zahraničnej intervencie. Enver viedol skupinu zloženú z dobrovoľníkov a dezertérov. Napríklad dovolil dezertérovi, ktorý sa zaoberal lupičstvom v oblastiach západne od rieky Vardar, aby sa pridal k jeho skupine v Tikveși.
Enver poslal 11. júla 1908 generálnemu inšpektorovi ultimátum a požadoval, aby Abdul Hamid II. do 48 hodín vydal dekrét na prepustenie členov výboru, ktorí boli zatknutí a poslaní do Konštantínopolu. Varoval, že ak generálny inšpektor ultimátum nesplní, odmietne prevziať akúkoľvek zodpovednosť za budúce konanie.
23. júla vyhlásil pred vládnym sídlom v Köprülü vek slobody. V Solúne prehovoril z balkónov Grand Hôtel D'Angleterre k davu v centre mesta, kde vyhlásil, že absolutizmus skončil a osmanizmus zvíťazí. Námestie sa neskôr premenovalo na Eleftheriášovo námestie alebo Námestie slobody. Tvárou v tvár zhoršujúcej sa situácii na Balkáne sultán Abdul Hamid II. 24. júla obnovil ústavu z roku 1876.
Následky.
Po revolúcii zostali Niyazi a Enver v politickom pozadí kvôli svojej mladosti a nižším vojenským hodnostiam, pričom obaja súhlasili s tým, že ich fotografie nebudú distribuované širokej verejnosti; toto rozhodnutie sa však zriedkakedy dodržiavalo. Namiesto toho Niyazi a Enver ako vodcovia revolúcie povýšili svoje postavenie na takmer legendárny status, pričom ich obrazy boli umiestnené na pohľadniciach a distribuované po celom Osmanskom štáte.
Ako pocta jeho úlohe v Mladotureckej revolúcii, ktorá začala druhú ústavnú éru Osmanskej ríše, sa Niyazi spomína spolu s Enverom v Pochode poslancov (turecky: Mebusan Marşı alebo Meclis-i Mebusan Marşı), hymne Poslaneckej snemovne, dolnej komory osmanského parlamentu. Bola uvedená v roku 1909 pri otvorení nového parlamentu. Štvrtý riadok hymny znie „Nech žije Niyazi, nech žije Enver“. Osmanské noviny Volkan, silný zástanca ústavy, publikovali v roku 1909 chválospevy o Enverovi a Niyazim.
Taliansko-turecká vojna.
29. septembra 1911 Taliansko zahájilo inváziu do osmanského vilayetu Tripolitánia (Trablus-i Garb, moderná Líbya), čím sa začala taliansko-turecká vojna.
Enver na kongrese výboru obhajoval partizánsku vojnu proti Talianom a odišiel do Líbye s niekoľkými ďalšími unionistickými vojenskými dôstojníkmi, ktorí tvorili jadro Špeciálnej organizácie.
Nadviazal rôzne kontakty s významnými arabskými vodcami v Egypte a 22. októbra sa vydal do Benghází. 1. decembra 1911 zriadil svoje vojenské veliteľstvo v Ajn al-Mansúre. Tam prevzal celkové velenie po úspešnej mobilizácii 20 000 vojakov.[58] Dosiahol veľký úspech vo vojne a partizánskych operáciách proti Talianom. 24. januára 1912 bol oficiálne vymenovaný za veliteľa zóny Generál Benghází [Umum Bingazi Mıntıkası kumandanlığı]. 17. marca 1912 bol navyše vymenovaný za mutasarrifa Benghází a potom za Kajmakam. Kvôli vypuknutiu balkánskych vojen však boli Enver a ďalší osmanskí generáli v Líbyi povolaní späť do Istanbulu. To umožnilo Taliansku prevziať kontrolu nad Líbyou.
Balkánske vojny a prevrat v roku 1913.
V októbri 1912 vypukla prvá balkánska vojna a osmanské armády utrpeli ťažké porážky od Balkánskej ligy. Koncom novembra 1912 sa Enver vrátil do Istanbulu cez Alexandriu (počas ktorej bol prezlečený), Brindisi (kam cestoval talianskou loďou) a Viedeň. Enver bol 1. januára 1913 vymenovaný za náčelníka generálneho štábu Desiateho zboru, aby bojoval na bulharskom fronte. Počas jeho pobytu v Líbyi sa osmanská politická situácia výrazne zhoršila. Strata Líbye stála CUP (Kuponátsku unionistickú stranu) stratu popularity. Po zmanipulovaní volieb v roku 1912 proti Strane slobody a zhody (CUP) zvrhla opozícia voči CUP v armáde ich vládu v prevrate na základe vojenského memoranda. Vojenská porážka v prvej balkánskej vojne však oslabila protiunionistickú vládu a dala výboru šancu uchopiť moc.
23. januára 1913 Enver a vodca CUP Mehmed Talaat so skupinou päťdesiatich unionistov vtrhli do Vznešenej porty a zvrhli vládu. Enver pod hrozbou zbrane prinútil Kâmila Pašu odstúpiť z funkcie veľkovezíra. Stalo sa tak po rozsiahlych aktivitách, ktoré Kâmila odrádzali od mierových rokovaní. Enver predtým dosiahol dohodu s ministrom vojny Nâzım Pašom, aby prinútil Kâmila Pašu odstúpiť a zostavil vládu, ktorá by obnovila vojnu, ale nepodarilo sa mu presvedčiť sultána o odvolaní jeho premiéra. Nazım Paša bol počas prevratu nešťastnou náhodou zosadený, takže premiérsky post bol udelený Mahmúdovi Ševket Pašovi. Radikalizovaná CUP pri moci teraz potlačila opozíciu. Turecko sa potom stiahlo z mierových rokovaní, ktoré vtedy prebiehali v Londýne, a nepodpísalo Londýnsku zmluvu (1913), čím sa obnovila prvá balkánska vojna. Bol vypracovaný zložitý plán na obkľúčenie bulharských síl na polostrove Gallipoli (bitka pri Şarköy), ktorý však bol zmarený kvôli zlej komunikácii medzi Enverom, Alim Fethim (Okyar) a Mustafom Kemalom. Zmena vlády nezmenila fakt, že vojna bola prehratá a Osmanská ríša sa vzdala takmer celého svojho balkánskeho územia Balkánskej lige.
V júni 1913 však vypukla druhá balkánska vojna medzi balkánskymi spojencami. Enver Bey využil situáciu a viedol armádu do východnej Trácie, čím získal späť Adrianople (Edirne) od Bulharov, ktorí sústredili svoje sily proti Srbom a Grékom, prostredníctvom Konštantínopolskej mierovej zmluvy (1913). Envera preto niektorí Turci uznávajú ako „dobyvateľa Edirne“.
Prvá svetová vojna.
Keďže Enver Paša vedel komunikovať po nemecky, spolu s Talaatom a Halilom Beyom boli architektmi osmansko-nemeckej aliancie a očakávali rýchle víťazstvo vo vojne, ktoré by prospelo Osmanskej ríši. Bez toho, aby informoval kabinet, povolil dvom nemeckým vojnovým lodiam SMS Goeben a SMS Breslau pod velením nemeckého admirála Wilhelma Souchona vplávať do Dardanelského prielivu, aby unikli britskému prenasledovaniu; následné „darovanie“ lodí neutrálnym Osmanom silne pôsobilo v prospech Nemecka, a to aj napriek francúzskej a ruskej diplomacii, ktorá sa snažila udržať Osmanskú ríšu mimo vojny.
Hneď ako sa vojna začala, 31. októbra 1914 Enver nariadil, aby sa všetci muži vo vojenskom veku hlásili na náborových úradoch. Úrady nedokázali zvládnuť obrovský prílev mužov a dochádzalo k dlhým čakaniam. To malo za následok zničenie úrody v danom roku.
Bitka pri Sarikamiši, 1914.
Enver Pašovo jediné skutočné velenie počas prvej svetovej vojny bolo na kaukazskom fronte. Enver Paša prevzal velenie nad osmanskými silami zoradenými proti Rusom na kaukazskom bojisku po odvolaní Hasana Izzeta Pašu. Chcel Rusov obkľúčiť, vytlačiť z osmanského územia a dobyť späť Kars a Batumi, ktoré boli postúpené po rusko-tureckej vojne v rokoch 1877 – 1878. Enver sa považoval za skvelého vojenského vodcu, zatiaľ čo nemecký vojenský poradca Liman von Sanders ho považoval za neschopného.
Enver nariadil komplexný útok na Rusov, ale napriek námietkam veliteľov pod jeho velením Enver Paša pokračoval v operácii v drsných zimných podmienkach v horách. V bitke známej ako bitka pri Sarikamiši veľká časť 90 000-člennej armády zamrzla v pohorí Allahükber alebo ju zabili Rusi, a tak 10. januára 1915 opustil front a vrátil sa do Istanbulu. Bola to najhoršia osmanská porážka v prvej svetovej vojne. Enver nevykonával žiadnu aktívnu službu na fronte po zvyšok vojny.
Velenie silám hlavného mesta, 1915 – 1918.
Po porážke pri Sarıkamışi sa Enver vrátil do Istanbulu (Konštantínopolu) a prevzal velenie nad tureckými silami okolo hlavného mesta. Bol si istý, že hlavné mesto je v bezpečí pred akýmikoľvek spojeneckými útokmi.
Briti a Francúzi plánovali vynútiť si prístupy ku Konštantínopolu v nádeji, že vyradia Osmanov z vojny. Zhromaždila sa veľká spojenecká flotila a 18. marca 1915 zaútočila na Dardanely. Útok (predchodca neúspešnej kampane pri Gallipoli) bol katastrofou a viedol k strate niekoľkých lodí.
V dôsledku toho Enver odovzdal velenie Limanovi von Sandersovi, ktorý viedol úspešnú obranu Gallipoli. Enver potom odišiel riešiť naliehavé problémy na Kaukazskom fronte. Neskôr, po tom, čo bolo mnoho miest na polostrove zničených a ženy a deti zabité spojeneckým bombardovaním, Enver navrhol zriadenie koncentračného tábora pre zostávajúcich francúzskych a britských občanov v ríši. Henry Morgenthau, americký veľvyslanec v Osmanskej ríši, Envera presvedčil, aby tento plán neuskutočnil.
Armáda islamu.
V roku 1917 sa v dôsledku Ruskej revolúcie a následnej občianskej vojny ruská armáda na Kaukaze rozpadla a rozpustila. Zároveň sa Osmanskej islamskej jednotke podarilo získať priateľstvo s boľševikmi podpísaním osmansko-ruskej zmluvy o priateľstve (1. januára 1918). Enver očakával víťazstvo, keď sa Rusko stiahlo z kaukazského regiónu. Keď Enver diskutoval o svojich plánoch na prevzatie južného Ruska, nariadil vytvorenie novej vojenskej sily s názvom Armáda islamu, ktorá by nemala žiadnych nemeckých dôstojníkov. Enverova Armáda islamu sa vyhla Gruzínsku a pochodovala cez Azerbajdžan. Tretia armáda pod vedením Vehiba Pašu sa tiež posúvala k predvojnovým hraniciam a smerom k Prvej Arménskej republike, ktorá tvorila frontovú líniu na Kaukaze. Veliteľom na kaukazskom fronte bol generál Tovmas Nazarbekian a Andranik Ozanian prevzal velenie nad Arménskom v Osmanskej ríši. Osmanský postup bol zastavený v bitke pri Sardarabade.
Armáda islamu pod velením Nuriho Pašu postupovala vpred a zaútočila na austrálske, novozélandské, britské a kanadské jednotky vedené generálom Lionelom Charlesom Dunstervillom v Baku. Generál Dunsterville nariadil 14. septembra evakuáciu mesta po šiestich týždňoch okupácie a stiahol sa do Iránu. Keď Armáda islamu a jej azerbajdžanski spojenci 15. septembra po bitke o Baku vstúpili do mesta, bolo zmasakrovaných až 30 000 arménskych civilistov.
Po Mudroskom prímerí medzi Veľkou Britániou a Osmanskou ríšou 30. októbra sa však osmanské vojská museli stiahnuť a nahradiť ich Trojdohoda. Tieto výboje na Kaukaze mali vo vojne ako celku veľmi malý význam, ale zabezpečili, že Baku zostalo v rámci hraníc Azerbajdžanu, kým bolo súčasťou Sovietskeho zväzu a neskôr ako nezávislý štát
Vodca basmačského hnutia.
Basmačské hnutie bolo povstanie proti ruskej a sovietskej nadvláde v Strednej Ázii, ktoré viedli povstalecké skupiny inšpirované islamskou vierou a panturkizmom. Bolo nazývané „pravdepodobne najdôležitejším hnutím opozície voči sovietskej nadvláde v Strednej Ázii“.

</doc>
<doc id="741292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741292" title="Atlanta Beat">
Atlanta Beat

Atlanta Beat môže byť:

</doc>
<doc id="741293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741293" title="New York Power">
New York Power

New York Power bol americký ženský profesionálny futbalový tím, ktorý hral vo Women’s United Soccer Association (WUSA), prvej profesionálnej futbalovej lige pre ženy v Spojených štátoch. Tím hral v Mitchel Athletic Complex v Uniondale, v štáte New York. Tím hral od roku 2001 do roku 2003, kedy liga ukončila svoju činnosť.
História.
15. februára 2000 bolo oznámené, že prvú profesionálnu ženskú futbalovú ligu vytvorí niekoľko významných amerických mediálnych spoločností a individuálnych investorov v reakcii na úspešný a mimoriadne populárny americký ženský futbalový tím, ktorý vyhral Majstrovstvá sveta vo futbale žien 1999. Spoločnosť Time Warner Cable investovala 5 000 000 dolárov do prevádzkových práv tímu na newyorskom trhu. Okrem počiatočnej finančnej investície investori ligy poskytli aj zdroje na personál, zariadenia a propagačné aktivity prostredníctvom káblovej televízie.
Názov tímu a štadióna.
16. novembra 2000 liga oznámila názvy ôsmich tímov prijatých do ligy. Názov New York Power bol oznámený ako názov tímu pre oblasť New Yorku, pričom zápasy sa budú hrať v Mitchel Athletic Complex s kapacitou 10 000 miest, viacúčelovom športovom zariadení nachádzajúcom sa v Uniondale, v štáte New York. Názov tímu vybralo vedenie tímu so sloganom „Get emPOWERed“ použitým v propagačných materiáloch.
Úvodná sezóna.
Tím The Power začal hrať v roku 2001 počas prvej sezóny WUSA. Tím ukončil základnú časť sezóny s bilanciou 9-7-5 na treťom mieste v tabuľke. V play-off sa dostal do semifinále, kde čelil tímu Bay Area CyberRays a prehral 3:2. Priemerná návštevnosť domácich zápasov klubu počas sezóny 2001 bola 5 724 divákov. Tiffeny Milbrett bola najlepšou strelkyňou tímu so 16 gólmi v sezóne. Viedla tím aj v bodoch (35), strelách (73), strelách na bránu (42) a víťazných góloch (4). Brankárka Gao Hong zaznamenala 87 zákrokov s priemerom 1,11 gólu na zápas (GAA).
Sezóna 2002.
Počas druhej sezóny ligy skončili Power posledný v tabuľke základnej časti s bilanciou 3-17-1. Klub sa ťažko zotavoval z viacerých zranení a odchodu nórskej obrankyne Gro Espeseth, ktorá odišla po prvej sezóne. Brankárka Gao Hong, obrankyňa Christie Pearce a obrankyňa-stredopoliarka Sara Whalen utrpeli zranenia, ktoré destabilizovali tím. V júli bol hlavný tréner Pat Farmer prepustený po tom, čo tím prehral oveľa viac zápasov, ako vyhral alebo remizoval. Za hlavného trénera bol menovaný asistent trénera a bývalý tréner Rutgers University, Charles Duccilli. Generálna manažérka tímu Susan Marenoffová o výmene trénerov povedala: „"Tím potreboval zmenu... Pat veľmi tvrdo pracoval, aby vytvoril čo najlepší tím. Naozaj si myslím, že sme potrebovali iný štýl, a to sa nám podarilo"“.
Sezóna 2003.
V sezóne 2003 sa tím Power opäť rozbehol a skončil piaty z ôsmich tímov ligy, pričom tesne minul play-off. Tréner austrálskej ženskej reprezentácie a asistent trénera tímu San Jose CyberRays, Tom Sermanni, bol menovaný za hlavného trénera počas play-off v roku 2002. Tím Power ukončil základnú časť sezóny s bilanciou 7-9-5. Útočníčka Christie Welsh viedla tím v počte gólov so šiestimi, zatiaľ čo stredopoliarka Shannon Boxx viedla v počte asistencií s ôsmimi. Hviezda úvodnej sezóny Tiffeny Milbrett sa umiestnila na druhom mieste v tíme v počte gólov (5) a asistencií (6) a viedla tím v počte strelených striel (51), strelách na bránu (22) a bodoch (16). Brankárka Saskia Webber zaznamenala počas svojich 13 zápasov za klub 50 zákrokov s priemerom 1,52 inkasovaného gólu (GAA).
Hráčky.
„Zakladajúcimi hráčkami“ Power boli Tiffeny Milbrett, Christie Pearce a Sara Whalen z tímu USA na Majstrovstvách sveta žien 1999. Medzi medzinárodné hráčky, ktoré hrali za Power, patrili Ann Kristin Aarønes (Nórsko), Gro Espeseth (Nórsko), Gao Hong (Čína), Cheryl Salisbury (Austrália) a Anita Rapp (Nórsko).
Zoznam hráčok v roku 2003
Tréner: Tom Sermanni
Ocenenia.
Tím New York Power získal v sezóne 2001 cenu WUSA Team Fair Play Award. Tiffeny Milbrett získala v tom istom roku ocenenie WUSA Most Valuable Player a WUSA Offensive Player of the Year. Gro Espeseth a Tiffeny Milbrett boli v roku 2001 menované do prvého tímu WUSA Global XI.
V roku 2003 bol tréner Tom Sermanni jedným z troch nominovaných na cenu Tréner roka.
Pozastavenie ligy.
WUSA 15. septembra 2003 oznámila, že pozastavuje svoju činnosť.

</doc>
<doc id="741294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741294" title="Formula 1 v roku 1981">
Formula 1 v roku 1981

Sezóna 1981 bola 32. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 24. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 15 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou USA Západ 15. marca a skončila sa Veľkou cenou Caesars Palace 17. októbra 1981. 
Majstrom sveta sa stal po prvýkrát Brazílsky jazdec Nelson Piquet, pohár konštruktérov získal po druhýkrát tím Williams.
Majstrovstvá z roku 1981 boli prvé, ktoré sa konali pod oficiálnym názvom FIA Formula One World Championship a nahradili pôvodné Majstrovstvá sveta jazdcov aj Medzinárodný pohár konštruktérov. Pod vplyvom majiteľa tímu Brabham Bernieho Ecclestona a organizácie FOCA boli tímy požiadané o podpísanie prvej Dohody Concorde, ktorá mala Formulu 1 nasmerovať na cestu k ziskovému podnikaniu.

</doc>
<doc id="741296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741296" title="Giacomo Biffi">
Giacomo Biffi

Mons. Giacomo kardinál Biffi (* 13. jún 1928, Miláno, Taliansko† 6. september 2017, Bologna, Taliansko) bol taliansky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup a kardinál. V rokoch 1984 až 2003 pôsobil ako bolonský arcibiskup. Za kardinála bol povýšený v roku 1985.
Životopis.
Narodil sa v Miláne a študoval v seminároch Milánskej arcidiecézy. Za kňaza ho 23. decembra 1950 vysvätil kardinál Alfredo Ildefonso Schuster, milánsky arcibiskup. V rokoch 1951 až 1960 vyučoval dogmatickú teológiu na Milánskom seminári a publikoval množstvo diel o teológií, katechéze a meditácií. V roku 1955 získal doktorát z teológie na Teologickej fakulte v obci Venegona; jeho dizertačná práca skúmala otázky viny a slobody v modernom živote.
V rokoch 1960 až 1975 pôsobil vo farnosti v Milánskej arcidiecéze, kde pôsobil ako farár v Santi Martiri Anauniani v Legnane (19601969) a neskôr v Sant'Andrea v Miláne (19691975). V roku 1974 stal sa biskupským vikárom pre kultúru a od 1. februára 1975 bol kánonickým teológom metropolitnej kapituly v Miláne.
Biskup.
7. decembra 1975 ho pápež Pavol VI. vymenoval za milánskeho pomocného biskupa a titulárneho biskupa Fideny. Biskupské svätenie prijal 11. januára 1976. Hlavným svätiteľom bol kardinál Giovanni Colombo, pričom spolusvätiteľmi boli biskupi Bernardo Citterio a Libero Tresoldi. Potom ako zomrel Enrico Manfredini bol 19. apríla 1984 menovaný za bolonského arcibiskupa a 1. júna bol uvedený do úradu.
Kardinál.
Ján Pavol II. 25. mája 1985 vymenoval 28 kardinálov na slávnosti, ktorá sa prvýkrát konala vonku na Námestí svätého Petra. Na konzistóriu bol vymenovaný za kardinála-kňaza s titulárnym kostolom "Santi Giovanni e Petronio dei Bolognesi". V roku 1989 kázal pôstne duchovné cvičenia pre pápeža a Rímsku kúriu. V decembri 2003 odišiel z riadenia arcidiecézy a jeho nástupcom sa stal Carlo Caffarra.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2005 po smrti pápeža Jána Pavla II. 2. apríla 2005 na ktorom bol zvolený pápež Benedikt XVI. vlastným menom Joseph Ratzinger. V roku 2008 dovŕšil 80 rokov a stratil právo zúčastňovať sa konkláve.
Zomrel 11. júla 2015.

</doc>
<doc id="741297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741297" title="Betamax">
Betamax

Betamax (alebo iba Beta) je komerčný analógový video formát, ktorý na záznam využíva magnetickú pásku. Vyvinula ho firma Sony a na japonský trh bol uvedený 10. mája 1975. Prvým videorekordérom v USA bol model LV-1901, ktorý obsahoval farebnú obrazovku s uhlopriečkou 19 palcov (48 cm). V obchodoch sa objavil na začiatku novembra 1975.
Betamax bol priamou konkurenciou pre systém VHS, ktorý aj napriek nižšej kvalite záznamu ovládol trh a z Betamaxu urobil okrajové médium. Aj napriek tomu sa kazety vyrábali až do roku 2002, kedy Sony ukončilo ich výrobu, predaj zostávajúcich kaziet pokračoval až do roku 2016.

</doc>
<doc id="741303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741303" title="Jukio Hatojama">
Jukio Hatojama

Jukio Hatojama (, * 11. február 1947, Tokio, Japonské cisárstvo) je bývalý japonský politik. V rokoch 2009 až 2010 bol premiérom Japonska a predsedom Demokratickej strany Japonska. Bol prvým premiérom z tejto strany, ktorý zastával tento post.
Hatojama pochádza z významnej japonskej politickej rodiny. Jeho mladší brat Kunio Hatojama pôsobil ako minister vnútra a komunikácií do 12. júna 2009. Jeho mladšia švagriná Emily Hatojama, ktorá je Kuniovou manželkou, austrálska Japonka, bola televíznou osobnosťou v Japonsku. Jeho syn sa tiež dal na politickú kariéru a bol zvolený vo všeobecných voľbách v roku 2024.
Hatojama v roku 1969 absolvoval štúdium na Tokijskej univerzite s titulom bakalár v odbore strojárstvo a v roku 1976 získal titul PhD. v odbore priemyselné inžinierstvo na Stanfordovej univerzite. Svoju manželku Mijuki spoznal počas štúdia na Stanforde.
V roku 1986 bol prvýkrát zvolený do Snemovne reprezentantov ako zástupca 9. volebného obvodu Hokkaido. V máji 2009 sa stal predsedom Demokratickej strany Japonska, hlavnej opozičnej strany. Potom viedol stranu k drvivému víťazstvu vo všeobecných voľbách v roku 2009, keď porazil dlhodobo vládnucu Liberálno-demokratickú stranu (LDP), ktorá bola pri moci viac ako desať rokov, a v tom istom roku sa stal premiérom.
Počas svojho pôsobenia na poste predsedu vlády sa Hatojama pokúsil o škrty výdavkov na verejné projekty. Takisto sa snažil zmeniť japonskú zahraničnú politiku z politiky zameranej na Spojené štáty na politiku zameranú viac na Áziu. Počas vládnutia Hatojamovho kabinetu došlo k zlepšeniu vzťahov medzi Čínou a Japonskom, ako aj s ostatnými susedmi Japonska. Hoci spočiatku mal vysokú podporu verejnosti, jeho popularita čoskoro klesla z rôznych dôvodov, vrátane finančného škandálu s financovaním kampane.
V roku 2010 oznámil svoju rezignáciu z funkcie premiéra. Ako dôvod uviedol porušenie volebného sľubu o uzavretí americkej vojenskej základne na ostrove Okinawa. Udialo sa tak tesne po tom, čo bola Severná Kórea upodozrievaná z potopenia juhokórejskej vojnovej lode.
V roku 2012, po tom, čo LDP vyhrala voľby s drvivou prevahou, Hatojama odstúpil z Poslaneckej snemovne a oznámil svoj odchod z politiky. Odvtedy je veľmi aktívny na sociálnych platformách, kde otvorene vyjadruje svoje politické názory. Hatojama sa v roku 2020 podieľal na založení menšej strany Kyowa, ktorú však neskôr opustil.

</doc>
<doc id="741307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741307" title="Noc mafie">
Noc mafie

Noc mafie je mediálne a politické označenie používané pre nočné rokovanie Národnej rady SR, ktoré sa uskutočnilo 11. – 12. decembra 2025, počas ktorého parlament schválil novelu Trestného zákona a prelomil veto prezidenta SR k zákonu meniacemu postavenie Úradu na ochranu oznamovateľov protispoločenskej činnosti (ÚOO).
V parlamente sa strhla bitka, potýčka o transparent a padli aj nadávky a osobné útoky. Opozícia tvrdí, že v pléne to miestami pre alkohol a cigarety zapáchalo ako v krčme. Rokovalo sa až do jednej hodiny v noci.
Priebeh schôdze.
Hlasovanie viedla poslankyňa Zuzana Pleviková zo Smeru, pričom musela do mikrofónu kričať, keď uvádzala jednotlivé body hlasovania. V parlamente sa totiž vo veľkom pískalo píšťalkami, ktoré si so sebou priniesli poslanci PS. 
Hlasovanie sprevádzal ohlušujúci piskot opozičných poslancov aj viaceré incidenty, napríklad medzi poslankyňou Smeru Zuzanou Plevíkovou a poslancom Igorom Matovičom z Hnutia Slovensko. Matovič na svojom Facebooku zdieľal video, v ktorom doňho poslanec Erik Vlček (Hlas-SD) hodil plastovú fľašu.

</doc>
<doc id="741310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741310" title="Fínske národné ženské futbalové družstvo">
Fínske národné ženské futbalové družstvo

Fínske národné ženské futbalové družstvo reprezentuje Fínsko na medzinárodných ženských futbalových súťažiach.
História.
Ich prvý medzinárodný zápas odohrali v roku 1973 proti Švédsku.
Trénerský tím.
Zdroj.

</doc>
<doc id="741311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741311" title="Washington Freedom">
Washington Freedom

Washington Freedom môže byť:

</doc>
<doc id="741315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741315" title="Zuzana Bahýľová">
Zuzana Bahýľová

Zuzana Bahýľová (* 12. február 1882, Zvolenská Slatina† 17. február 1941, Zvolenská Slatina) bola speváčka ľudovej hudby, významná spolupracovníčka skladateľa Viliama Figuša-Bystrého pri zbere slovenských ľudových piesní na prelome 19. a 20. storočia.
Život.
Narodila sa v rodine Márie Bahýľovej, rod. Lavroškovej a Martina Bahýľa. Pôvodne pôsobila ako pôrodná asistentka, neskôr pracovala ako poštová doručovateľka na poštovom úrade vo Zvolenskej Slatine. Bola príbuznou vynálezcu Jána Bahýľa.
V čase pôsobenia Viliama Figuša-Bystrého vo Zvolenskej Slatine (18951903) bola pokladaná za jednu z najlepších ľudových speváčok. Spolupracovala s ním pri zbere slovenských ľudových piesní, poskytla mu vyše 200 nápevov s úplnými textami, pričom piesne tiež naspievala na platne, ktorá sa vyvážali aj medzi slovenských krajanov v Spojených štátoch.
Osobný život.
Zosobášila sa s Matúšom Svetlíkom (* 1878† ?).

</doc>
<doc id="741316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741316" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1982/83">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1982/83

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1982/83 bol 31. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul majstra obhájila TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol jubilejný 20. titul v histórii.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne v ničom nemenil. Súťaž skladala z dvoch častízo základnej a nadstavbovej. Základná časť pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Družstvá sa po nej rozdelili na tri nadstavbové skupiny po 4 družstváo 1. až 4. miesto (o titul), o 5. 8. miesto (o umiestnenie) a o 9. až 12. miesto (o udržanie). V každej zo skupín sa odohrali 4 turnaje v 4 rôznych dejiskách, kde družstvá odohrali jednokolovo zápasy každý s každým, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Dve posledné družstvá zo skupiny o udržanie zostúpili do svojich nižších národných súťaží (SNL, resp. ČNL). Keďže súťaž v budúcej sezóne znižovala počet o 2 družstvá, 10. družstvo odohralo baráž s víťazmi národných líg o jedno postupové miesto.

</doc>
<doc id="741317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741317" title="Moro de guandules">
Moro de guandules

Moro de guandules ( – „Maurský holubí hrášok“) je tradičné jedlo Dominikánskej republiky z ryže a holubieho hrášku.
Popis.
Moro de guandules je jedlo pripravené v jednom hrnci z dlhozrnnej ryže, holubieho hrášku, zeleru, papriky cubanelle, červenej cibule, cesnaku, "Lippia micromera" (karibského oregana), koriandra, paradajkového pretlaku a občas olív a kapary.
Keď do receptu pridá kokosové mlieko, jedlo sa nazýva "moro de guandules con coco".
Tradične sa podáva pri špeciálnych príležitostiach a sviatkoch, ale varí sa po celý rok. 43,8 % Dominikáncov preferuje oslavu Vianoc s jedlom moro de guandules.

</doc>
<doc id="741320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741320" title="Sung Mej-ling">
Sung Mej-ling

Sung Mej-ling (, ; tradičná anglická transkripcia "Soong May-ling", * asi 5. marec 1898, Šanghaj, Čínske cisárstvo† 23. október 2003, New York) známa tiež ako pani Čankajšková, bola čínska politička, tretia manželka generalissima Čankajška a najmladšia z troch sestier Sung, sestra Sung Aj-ling a Sung Čching-ling.
Narodila sa ako dcéra obchodníka Charlesa Soonga. V Spojených štátoch vyštudovala anglickú literatúru a filozofiu. V roku 1920 sa stretla s Čankajškom, ktorý v súvislosti so sobášom sa Sung Mej-ling konvertoval na kresťanstvo.
Po boku manžela sa aktívne zúčastnila politického života v politickej strane Kuomintang. V rokoch 19301932 bola poslankyňou. Vďaka vynikajúcej znalosti angličtiny a západnej kultúry reprezentovala politiku čínskych konzervatívnych síl na medzinárodnom fóre. Sama sa zúčastnila mnohých medzinárodných aktivít (napr. v rámci Medzinárodného červeného kríža).
Po smrti manžela sa usadila v USA, do Čínskej republiky prišla naposledy v roku 1995. Je pochovaná v New Yorku; podľa jej priania majú byť jej pozostatky uložené spolu s ostatkami jej manžela na pôde kontinentálnej Číny, keď to politická situácia umožní.
Bola prezývaná "„kvetina zhotovená z ocele“", "„dračia dáma“" alebo "„mozog Číny“".
Život.
Mladosť a študentské roky.
Narodila sa v Šanghaji ako štvrté zo šiestich detí. Mala dve staršie sestry, jedného staršieho (Sung C’-wen) a dvoch mladších bratov. Jej otec Charles Soong študoval v USA, kde sa stal členom metodistickej cirkvi a po návrate do Číny pracoval ako misionár. V tejto práci mu pomáhala aj jeho čínska manželka Ni Kuej-čen (Ni Kwei-tseng), ktorá vyznávala kresťanskú vieru. Otec sa zároveň vypracoval ako úspešný podnikateľ a rodina žila v dobrých finančných pomeroch. Mej-ling spolu so svojimi sestrami Aj-ling a Čching-ling navštevovala najprv anglickú školu pre dievčatá McTyerie v Šanghaji. Prianím otca bolo, aby jeho deti získali vzdelanie na prestížnych amerických univerzitách.
V roku 1908 odišla Mej-ling so sestrou Čching-ling do USA, kde sa sestra pripravovala na vstup na Wesleyan College v Macone v štáte Georgia. Najstaršia sestra Aj-ling tam už študovala od roku 1904. Cez leto sa obe sestry zdržiavali v misionárskej rodine v Summite v New Jersey u známych Aj-ling a v Piedmont College v Demorest v severnej Georgii. Zatiaľ čo Čching-ling nastúpila na štúdiá, Mej-ling bola ešte príliš mladá na to, aby mohla byť prijatá na štúdium na tejto škole. Ako rodinný príslušník dvoch študujúcich sestier bola so súhlasom vtedajšieho rektora Wesleyan College W. N. Ainswortha ubytovaná na kampuse a súkromne absolvovala špeciálny kurz (tutor) s dvoma staršími žiačkami, Margie Burksovou, dcérou profesora angličtiny, a Lucy Lesterovou.
Oficiálne bola prijatá na štúdium na Wesleyan College v roku 1912 vo veku 15 rokov. V nasledujúcom roku 1913 sa zapísala na Wellesley College v Massachusetts, aby mohla byť nablízku svojmu staršiemu bratovi, ktorý študoval na Harvarde. Tam sa pripravovala na získanie diplomu z anglickej literatúry a filozofie. Jej staršie sestry medzitým doštudovali a vrátili sa do Šanghaja.
Mej-ling bola podľa svojich priateľov zo štúdií veselá, temperamentná a patrila medzi najlepších študentov. V roku 1915 ako jediná z rodiny otvorene podporovala svadbu svojej sestry Čching-ling s budúcim prezidentom Čínskej republiky Sunjatsenom. Čoskoro po získaní diplomu 18. júna 1917 sa vrátila do Číny. V USA prežila takmer desať rokov a po návrate do rodnej krajiny povedala, že "to jediné, čo je na mne čínske, je moja tvár." Celý ten čas sa, okrem štúdia, venovala neustálemu vylepšovaniu jazykových znalostí. Hovorila výborne po anglicky s výslovnosťou a prízvukom používaným v Georgii, čo jej neskôr veľmi pomáhalo pri jej politickej práci v prospech vlasti.
Sobáš a roky v Číne.
Po návrate do Šanghaja sa Mej-ling zapojila do práce v komunálnej politike. V roku 1918 zomrel jej otec. O dva roky neskôr sa prvýkrát stretla s Čankajškom, ambicióznym vojakom a chránencom Sunjatsena, jej švagra. Čankajšek bol budhista, mal za sebou dve manželstvá a vzťah s mladou šanghajskou konkubínou, s ktorou sa stýkal, keď tam ako vojak pobýval. Po zoznámení s Mej-ling zabudol na všetky svoje predchádzajúce vzťahy a svoj ďalší život chcel žiť s ňou. Mej-ling jeho city opätovala, ale matka so sestrou Čching-ling boli proti ich sobášu. Sestra Aj-ling, ktorá sa tiež vydala za bohatého a vplyvného muža z vlády, sa však postavila na jej stranu. Matke vadilo, že Čankajšek je o 11 rokov starší ako jej dcéra, je ženatý a vyznáva budhizmus. Čankajšek sľúbil, že svoje manželstvo zruší a prestúpi na kresťanskú vieru. Iba upozornil matku Mej-ling, že to bude nejaký čas trvať, pretože tak závažný krok, akým je prestup z jedného náboženstva na druhé, nemôže nastať hneď. Svoje sľuby splnil a tak sa 1. decembra 1927 Čankajšek a Sung Mej-ling vzali. Ako sa ukázalo, bol to pre oba osudový vzťah, aj keď ich manželstvo bolo bezdetné a muselo prekonať rôzne krízy (politické, zdravotné aj citové), zostali obaja spolu 48 rokov až do Čankajškovej smrti v roku 1975.
Po svadbe sa Sung Mej-ling ďalej aktívne zapájala do čínskeho politického života. Z jej iniciatívy vzniklo hnutie "Nový život", založené na tradičných čínskych hodnotách a zamerané na fyzickú, výchovnú aj morálnu obrodu čínskeho národa. Súčasťou hnutia bol napr. boj proti korupcii, vykorisťovaniu detí alebo užívaniu ópia. Po smrti Sunjatsena sa na krátku dobu stala, z titulu úradujúcej predsedníčky parlamentu, prezidentkou Čínskej republiky jeho manželka Čching-ling. Čankajšek, ktorý sa stal generalissimom a vodcom Kuomintangu, ju vystriedal v prezidentskej funkcii v roku 1926. Sung Mej-ling sa stala jeho prekladateľkou, sekretárkou, nepostrádateľnou spolupracovníčkou a zároveň jeho najvernejším spojencom.
Pracovala predovšetkým na sociálnych projektoch v oblasti demokratizácie krajiny. Pri tejto práci sa stávala postupne členkou nielen čínskych, ale aj svetových organizácií a stala sa tak známou aj za hranicami Číny. 26. októbra roku 1931 vyšiel časopis Time s fotografiou Sung Mej-ling a Čankajška na titulnej strane. Jej politická činnosť jej ale nebránila v tom, aby využívala aj určité výhody, ktoré jej jej postavenie prinášalo. V tom istom roku 1931 si Sung Mej-ling postavila vilu na východnom pobreží Číny v meste Nanking blízko Mauzólea Ming-siao-ling.
Čankajškova národná armáda bola postupne oslabená bojmi, ktoré od roku 1927, so striedavým úspechom, viedla s komunistami, ktorí pod vedením Mao Ce-tunga chceli partizánskou vojnou zvrhnúť Čankajškovu vládu.
V decembri 1936, pri plánovaní vojenskej operácie proti armáde komunistov v meste Si-an, bol Čankajšek zajatý vlastnými dôstojníkmi a dva týždne väznený. Dôstojníci požadovali, aby prestal bojovať proti komunistom, spojil s nimi svoje sily a mohol tak lepšie čeliť narastajúcej japonskej agresii voči Číne. Sung Mej-ling zorganizovala osobitnú komisiu v Kuomintangu pre vyriešenie incidentu a spolu so svojim bratom, tiež členom KMT, a jedným austrálskym poradcom odišla do Si-anu a dosiahla prepustenie Čankajška na slobodu.
Vojnové roky a kontakty Čínskej republiky so Spojenými štátmi americkými.
Po napadnutí Číny Japonskom v roku 1937 (Druhá čínsko-japonská vojna) sa komunisti opäť spojili s Kuomintangom, aby mohli lepšie čeliť japonskej agresii. Čankajšek poveril svoju ženu významnou úlohou v letectve, ktoré sa stalo najdôležitejšou zložkou armády v rozpútanej vojne.
Na pozvanie Sung Mej-ling prišiel v roku 1937 do Číny americký vojnový pilot, generál Claire Lee Chennault, aby tu trénoval čínskych letcov, zúčastnil sa plánovania vojenských operácií a dohliadal na čínske letectvo v bojoch. V rovnakom roku boli manželia Čankajškovi vyhlásení osobnosťami roka ("Man and Wife of the Year") a v roku 1938 sa znovu objavili na titulnej strane časopisu Time. Sung Mej-ling sa stala dôležitou sprostredkovateľkou čínsko-amerických vzťahov. Počas vojny uskutočnila niekoľko návštev USA, aby si vyžiadala morálnu i finančnú podporu pre svoju vlasť vo vojne s Japonskom. V roku 1941 sa generál Chennault stal veliteľom Lietajúcich Tigrov (Flying Tigers), čo boli dobrovoľní letci rôznych národností, ktorí sa spojili, aby bojovali v Číne a Barme proti japonským vzdušným silám. Ich prostredníctvom Spojené štáty oficiálne vstúpili do 2. svetovej vojny. Ďalším americkým generálom, ktorý cvičil čínske jednotky a velil im v boji proti japonskej armáde v Barme, bol Joseph Warren Stilwell.
Sung Mej-ling 18. februára 1943 vystúpila pred Kongresom Spojených štátov amerických a predniesla strhujúci prejav, po ktorom prítomní senátori povstali a odmenili ju štvorminútovým potleskom. Bola vrelo prijatá prezidentom USA Rooseveltom a jeho ženou Eleanor; bola ich hosťom v Bielom dome. Pri tejto ceste navštívila prvýkrát po absolvovaní svoju alma mater Wellesley College. V rozhlasovom vysielaní prehovorila v aule (Alumnae Hall) k zhromaždeným študentom. Na záver jej cesty Kongres Spojených štátov amerických odsúhlasil významnú materiálnu aj finančná pomoc pre Čínsku republiku.
Sung Mej-ling sa od začiatku až do konca vojny starala o siroty po padlých vojakoch Čínskej národnej armády. Hovorila, že ich považuje za svoje deti a osobne dohliadala na to, aby žili v dobrých podmienkach. Aj za vojny pre nich boli budované nové školy a moderné ubytovne, v ktorých areáloch bola aj športové zariadenia. Založila ženskú spoločnosť "Chinese Women's National War Relief Society", ktorá jej v tejto práci pomáhala.
Po skončení vojny a kapitulácii Japonska v roku 1945 sa Sung Mej-ling opäť vydala do USA žiadať o podporu pre vojnou zničenú armádu svojho muža. Tú čakala občianska vojna s komunistami, ktorí chceli s konečnou platnosťou zvrhnúť Čankajškovu vládu a prevziať moc v Číne. Ale vtedajší americký prezident Harry Truman ju prijal len chladne a jej misia nebola zďaleka tak úspešná, ako tá z roku 1943. Pri tejto príležitosti Eleanor Rooseveltová, vdova po zosnulom prezidentovi, povedala o Sung Mej-ling, že 
Zrejme tak reagovala na to, že v roku 1943 Kongres Spojených štátov amerických odsúhlasil Číne podporu oveľa väčšiu, než sľúbil Sung Mej-ling jej manžel, prezident Roosevelt.
Čankajškova armáda bola v občianskej vojne porazená armádou Mao Ce-tunga podporovanou sovietskou Červenou armádou. Na jar roku 1949 vyhlásil Mao Ce-tung Čínsku ľudovú republiku a stal sa jej predsedom.
Povojnové roky na Taiwane.
Po vojne, v roku 1945, získala Čína od Japonska späť ostrov Taiwan, ležiace pri jej juhovýchodnom pobreží. Čankajšek tam odišiel do exilu spolu so Sung Mej-ling, členmi Kuomintangu a všetkými, ktorí sa nechceli zmieriť s nastoleným komunistickým režimom v Číne. Najstaršia sestra Aj-ling spolu s manželom odišli do USA a sestra Čching-ling, vdova po Sunjatsenovi, zostala v Číne.
Sung Mej-ling po viac ako 25 nasledujúcich rokov pokračovala vo svojej politickej práci a podporovala svojho manžela v jeho plánoch. Ako prvá dáma Čínskej republiky reprezentovala, z poverenia vlády vedenej jej manželom, čínsku konzervatívnu politiku na medzinárodných akciách a rokovaniach. Táto rola bola stále ťažšia nielen s postupujúcim vekom Sung Mej-ling, ale hlavne zhoršujúcim sa postavením Čínskej republiky na medzinárodnej politickej scéne. Silnejúci vplyv Čínskej ľudovej republiky spôsobil, že Sovietsky zväz blokoval hlasovania v Bezpečnostnej rade OSN, ktorej zakladajúcim a tiež stálym členom bola po skončení 2. svetovej vojny Čínska republika. Začiatkom 70. rokov nadviazali Spojené štáty diplomatické vzťahy s ČĽR a Čínska republika bola v OSN a Bezpečnostnej rade nahradená ČĽR v roku 1971. Napriek hospodárskemu rastu a vnútornej politickej stabilite republiky, ktorá lákala zahraničných investorov z celého sveta, ju uznávalo z diplomatického hľadiska stále menej štátov. V roku 1975 Čankajšek zomrel a bol pochovaný v Tchaj-peji na Taiwane.
Roky v emigrácii a záver života v Spojených štátoch amerických.
Po smrti Čankajška v roku 1975 sa stal jeho nástupcom v prezidentskej funkcii jeho syn z prvého manželstva Ťiang Ťing-kuo, ktorý v tej dobe zastával funkciu premiéra. Sung Mej-ling s ním nevychádzala príliš dobre, a preto sa rozhodla emigrovať a odišla za svojou rodinou do USA. Usadila sa v meste Lattingtown na Long Islande v štáte New York, kde rodina sestry Aj-ling vlastnila nehnuteľnosti. V roku 1979, pri príležitosti 30. výročia zriadenia Čínskej republiky na Taiwane, napísala prezidentovi Carterovi a požiadala ho o podporu Čínskej republiky v medzinárodných politických kruhoch. V roku 1981, keď zomrela sestra Čching-ling, jej Čínske vyslanectvo ponúklo možnosť jednej návštevy v Pekingu, ale Mej-ling to z politických dôvodov odmietla.
Taiwan navštívila krátko v roku 1986 pri oslavách 100. výročia narodenia jej manžela. Keď v roku 1988 Ťiang Ťing-kuo zomrel, vrátila sa znova na Taiwan, aby zistila, aké sú jej politické šance na získanie prezidentskej funkcie. Medzitým bol ale vybraný nový nástupca na funkciu prezidenta a Sung Mej-ling, ktorá príliš nesúhlasila s politickými zmenami v Kuomintangu a jeho novým vedením, sa vrátila späť do USA.
V USA sa potom už príliš neobjavovala na verejnosti a žila bokom spoločenského života. Venovala sa hlavne svojej veľkej záľube z mladosti, maliarstva a tradičnej čínskej kaligrafii, ku ktorej mala značný talent. Len v roku 1995 sa zúčastnila recepcie organizovanej na jej počesť vo Washingtone pri príležitosti 50. výročia konca 2. svetovej vojny. V tom istom roku tiež naposledy navštívila Taiwan.
V roku 2000 sa presťahovala do New Yorku na Manhattan, Upper East Side; opatrovníčku jej robila jej neter. Pri príležitosti 103. narodenín Sung Mej-ling bola v New Yorku usporiadaná výstava jej čínskych obrazov a kresieb. Zomrela v spánku vo svojom byte na Manhattane, 23. októbra 2003, vo veku 105 rokov. Je pochovaná na cintoríne Ferncliff Cemetery v Hartsdale v New Yorku.

</doc>
<doc id="741321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741321" title="Chotárny potok (prítok Olešnianky)">
Chotárny potok (prítok Olešnianky)

Chotárny potok je krátky vodný tok v Turzovskej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Olešnianky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 3 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Turzovskej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Zadné vrchy, na juhovýchodnom úbočí Hlineného (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v súvislom lesnom poraste neďaleko samoty Bebčákovci tečie juhovýchodným smerom. Pod lokalitou Bednárska sa postupne stáča východným smerom a následne prijíma menší ľavostranný prítok od samoty Cudrákovci. Potok pokračuje zalesnenou dolinou Hrubý buk, kde kopíruje miestnu cestu, obsluhujúcu okolité samoty. V strednej časti nemá významnejšie prítoky, jediným väčším je pravostranný prítok z oblasti Na vŕšku. V dolnej časti sa dolina i vodný tok stáča na juhovýchod a pokračuje do intravilánu Olešnej. Vteká do osady Jelitov, kde na okraji zástavby, v nadmorskej výške približne , ústí pravostranne do Olešnianky v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Chotárny potok pramení a v hornej časti preteká územím mesta Turzovka, následne tvorí hranicu katastrov obcí Klokočov a Olešná v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="741333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741333" title="Prevencia osteoporózy">
Prevencia osteoporózy

Osteoporóza je progresívne ochorenie, ktoré oslabuje kosti a zvyšuje riziko zlomenín. Medzinárodný deň osteoporózy je 20. októbra (IOF, 2025; WHO, 2019). 
ROZDELENIE OSTEOPORÓZY
Osteoporózu môžeme rozdeliť na primárnu a sekundárnu:
 1. Primárna osteoporóza - vzniká prirodzene v dôsledku starnutia a hormonálnych zmien, najmä po menopauze alebo v staršom veku, bez prítomnosti iného ochorenia. (Napr. postmenopauzálna, senilná, juvenilná a idiopatická osteoporóza). 
 2. Sekundárna osteoporóza - vzniká ako dôsledok iného základného ochorenia, liečby alebo vonkajších faktorov, ktoré poškodzujú kostnú hmotu (MZ SR, 2020).
RIZIKOVÉ FAKTORY 
Medzi hlavné rizikové faktory osteoporózy patrí viacero biologických aj životných okolností. Ženy sú postihnuté častejšie než muži, najmä po menopauze, keď dochádza k poklesu hladiny estrogénov. Riziko vzniku ochorenia stúpa aj s vekom, predovšetkým po 50. roku života. Dôležitú úlohu zohráva aj rasa – vyššie riziko osteoporózy majú belosi a Ázijci. K ďalším rizikovým faktorom patrí pozitívna rodinná anamnéza, teda výskyt osteoporózy alebo častých zlomenín u príbuzných. Zvýšené riziko majú aj osoby s malým vzrastom a nízkou telesnou hmotnosťou, pretože majú menšiu kostnú hmotu a nižšiu mechanickú záťaž kostí, čo vedie k nižšej hustote kostného tkaniva. Významný vplyv má životný štýl – najmä nedostatok fyzickej aktivity, nadmerná konzumácia alkoholu, fajčenie a nedostatok vápnika a vitamínu D. Riziko osteoporózy zvyšuje aj dlhodobé užívanie niektorých liekov (MZ SR, 2020).
PREJAVY
V počiatočných štádiách úbytku kostnej hmoty sa osteoporóza zvyčajne neprejavuje žiadnymi viditeľnými príznakmi. Postupom času však dochádza k oslabeniu kostí, čo môže viesť k vzniku rôznych symptómov. Medzi najčastejšie prejavy patrí bolesť chrbta, ktorá vzniká v dôsledku mikrofraktúr alebo zlomenín stavcov. Typické sú aj zlomeniny pri minimálnej záťaži, ktoré by za normálnych okolností zdravú kosť nepoškodili. Ďalším častým znakom je zhrbený postoj, spôsobený deformáciou stavcov, a postupné zníženie telesnej výšky v dôsledku kompresie chrbtice (MAYO CLINIC, 2025).
DIAGNOSTIKA
Lekár môže diagnostikovať ochorenie počas rutinného skríningu. Ďalej pri röntgenovom vyšetrení zlomenej kosti. Lekár môže vykonať aj fyzickú skúšku, aby skontroloval zmeny výšky. Ďalšou možnosťou je test na kontrolu hustoty kostí – denzitometria (NIA, 2025).
SKRÍNING
Cieľom je odhaliť osteoporózu skôr, než sa objavia komplikácie (napr. zlomeniny), zabrániť vážnym zlomeninám, včas nasadiť liečbu alebo odporučiť preventívne opatrenia. Preventívny skríning (denzitometria) sa odporúča pre: postmenopauzálne ženy, osoby so zlomeninou v minulosti alebo osoby s chronickými ochoreniami (Payer et al., 2025; IOF, 2025). 
LIEČBA
Liečba zlomenín môže byť chirurgická (napr. operácia bedrového kĺbu alebo stabilizácia zlomenín stavcov), alebo nechirurgická (oddych, lieky proti bolesti, fyzikálna terapia) (Jang et al., 2022). 
PRIMÁRNA PREVENCIA 
Týka sa činností, stratégií alebo intervencií na predchádzanie ochoreniu. Stratégie primárnej prevencie zlomenín z dôvodu krehkosti sú zamerané hlavne na podporu alebo udržanie hustoty a pevnosti kostí. Odporúčajú sa zlepšenie stravy a príjem dôležitých živín (napr. vápnik, vitamín D - dôležité pre zdravie kosti), pravidelné cvičenie a fyzická aktivita, odvykanie od fajčenia, obmedzenie konzumácie alkoholu a prevencia pádov (IOF, 2025).
SEKUNDÁRNA PREVENCIA 
Týka sa činností, stratégií alebo intervencií zameraných na osoby, ktoré už majú diagnostikovanú osteoporózu alebo už utrpeli tzv. krehkú zlomeninu. Cieľom je predísť ďalším zlomeninám, znížiť komplikácie a zlepšiť kvalitu života. Patrí sem včasné nasadenie liečby osteoporózy, suplementácia vápnika a vitamínu D, rehabilitácia po zlomenine. Ďalej sem patrí prevencia pádov, používanie pomôcok na chôdzu a cvičenia podporujúce rovnováhu, pravidelné kontroly a merania hustoty kostí. Dôležitá je aj edukácia pacienta o rizikách a dodržiavaní liečby (IOF, 2025).
TERCIÁRNA PREVENCIA
Týka sa činností, stratégií alebo intervencií u osôb, ktoré už utrpeli závažné komplikácie osteoporózy. Cieľom je znížiť následky ochorenia, predísť ďalším zdravotným komplikáciám a zlepšiť funkčnosť, samostatnosť a kvalitu života pacienta. Súčasťou terciárnej prevencie sú tiež fyzioterapia a cvičenia zamerané na zlepšenie rovnováhy, koordinácie a svalovej sily. U pacienta môže nastať strata nezávislosti v každodennom živote, preto je dôležité poskytovať psychickú podporu a zároveň je kľúčové pokračovať v liečbe osteoporózy a sledovať jej účinnosť (IOF, 2025).
ZDROJE
Zdroje:
WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2019. World Osteoporosis Day | Simple ways to prevent osteoporosis — What is osteoporosis? [online]. Dostupné z: https://www.who.int/westernpacific/articles/item/simple-ways-to-prevent-osteoporosis [ zobrazené 2025-10-12 ].
(INTERNATIONAL OSTEOPOROSIS FOUNDATION,2025.What is osteoporosis [online]. Dostupné z: https://www.osteoporosis.foundation/.) [ zobrazené 2025-10-12 ].
(Payer, J., Killinger, Z., Jackuliak, P., Kužma, M. a Dubecká, S. , n.d. Osteoporóza: štandardný diagnostický a terapeutický postup [online].MZ SR. Dostupné z: https://www.health.gov.sk/Zdroje?/Sources/dokumenty/SDTP/standardy/1-5-2020/Endokrinologia-standardny_diagnosticky_a_terapeuticky_postup_u_pacienta_s_hyperprolaktinemiou.pdf )[ zobrazené 2025-10-11 ].
(MAYO CLINIC, 2025. Osteoporosis – Symptoms and causes [online]. 
Dostupné z: https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/osteoporosis/symptoms-causes/syc-20351968) [ zobrazené 2025-10-10 ]
(NATIONAL INSTITUTE ON AGING , 2025. Osteoporosis [online].NIA.Dostupné z: https://www.nia.nih.gov/health/osteoporosis/osteoporosis) [ zobrazené 2025-10-9 ]
(INTERNATIONAL OSTEOPOROSIS FOUNDATION,2025. Health professionals [online]. Dostupné z: https://www.osteoporosis.foundation/health-professionals osteoporosis.foundation) [ zobrazené 2025-10-9 ]
(Payer, J., Jackuliak, P., Vaňuga, P., Killinger, Z., Dubecká, S., &amp; Kužma, M., 2025. National guidelines for diagnosis and treatment of osteoporosis in Slovakia. Archives of Osteoporosis, 20(1), p.56. DOI: 10.1007/s11657-025-01538-z. Dostupné z: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/40319419/) [ zobrazené 2025-10-9 ]
(Jang, H.-D., Kim, E.-H., Lee, J.C., Choi, S.-W., Kim, H.S., Cha, J.-S. &amp; Shin, B.-J., 2022. Management of Osteoporotic Vertebral Fracture: Review Update 2022. Asian Spine Journal, 16(6), pp.934–946. Dostupné z: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36573301/) [ zobrazené 2025-10-12 ]
(INTERNATIONAL OSTEOPOROSIS FOUNDATION, n.d. Fragility fractures. Dostupné z: https://www.osteoporosis.foundation/health-professionals/fragility-)fractures) [ zobrazené 2025-10-12 ]

</doc>
<doc id="741338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741338" title="História e-mailu">
História e-mailu

História e-mailu zahŕňa postupný vývoj technológií a štandardov, ktoré viedli k vzniku e-mailových systémov používaných v súčasnosti.
Po zavedení time-sharingu na začiatku 60. rokov 20. storočia sa stala možnou počítačová komunikácia medzi používateľmi toho istého systému. Významnou implementáciou bol projekt CTSS na Massachusetts Institute of Technology (MIT) v roku 1965. Spočiatku sa správy prenášali neformálnymi spôsobmi, napríklad prostredníctvom zdieľaných súborov, čo sa neskôr rozvinulo do prvých poštových systémov. Väčšina výrobcov skorých mainframeov a minipočítačov vyvinula vlastné, navzájom nekompatibilné poštové aplikácie. Postupne ich prepojila sieť brán a smerovacích systémov. Niektoré systémy podporovali aj formu okamžitého posielania správ, pri ktorej museli byť odosielateľ aj príjemca prihlásení súčasne.
V roku 1971 poslal Ray Tomlinson prvú e-mailovú správu medzi dvoma počítačmi v sieti ARPANET a zaviedol dnes bežne používanú adresnú syntax so symbolom „@“, ktorý označuje adresu používateľa v systéme. Prostredníctvom série dokumentov RFC sa postupne spresňovali pravidlá na prenos pošty pomocou File Transfer Protocolu (FTP). Počas 70. rokov vzniklo viacero ďalších e-mailových sietí, ktoré sa neskôr ďalej rozširovali.
V 70. a začiatkom 80. rokov sa začali objavovať proprietárne systémy elektronickej pošty. Spoločnosť IBM vyvinula v rokoch 1970 – 1972 interný systém na kancelársku automatizáciu, ktorý v roku 1974 nahradila systémom Office System (OFS) umožňujúcim výmenu správ medzi jednotlivcami. Tento systém sa neskôr vyvinul do systému IBM PROFS, ktorý bol najprv dostupný zákazníkom na požiadanie a komerčne uvedený v roku 1981. Spoločnosť CompuServe začala v roku 1978 ponúkať elektronickú poštu určenú pre internú kancelársku komunikáciu. Vývojový tím projektu Xerox Star používal e-mail už koncom 70. rokov. Spoločnosť Digital Equipment Corporation (DEC) začala v roku 1977 vyvíjať systém ALL-IN-1, ktorý bol uvedený v roku 1982. Hewlett-Packard uviedol v roku 1982 systém HPMAIL (neskôr HP DeskManager), ktorý sa stal najpredávanejším e-mailovým systémom na svete.
Protokol SMTP bol implementovaný v sieti ARPANET v roku 1983. V polovici 80. rokov sa začali objavovať e-mailové systémy pre lokálne siete (LAN). Koncom 80. a začiatkom 90. rokov sa zdalo pravdepodobné, že dominantným štandardom sa stane buď niektorý z proprietárnych komerčných systémov, alebo e-mailový systém X.400, ktorý bol súčasťou profilu OSI známeho ako Government Open Systems Interconnection Profile (GOSIP). Kombinácia viacerých faktorov však viedla k presadeniu dnešnej internetovej sady protokolov SMTP, POP3 a IMAP.
Počas 80. a 90. rokov sa e-mail stal bežným komunikačným nástrojom v podnikoch, vládnych inštitúciách, na univerzitách a v obrannom a vojenskom sektore. S príchodom webmailu a e-mailových klientov v polovici 90. rokov sa jeho používanie rozšírilo aj medzi širokú verejnosť. V 21. storočí sa e-mail stal všeobecne rozšíreným komunikačným prostriedkom. Popularita smartfónov od 10. rokov 21. storočia umožnila nepretržitý prístup k elektronickej pošte.

</doc>
<doc id="741343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741343" title="Sikelos">
Sikelos

Sikelos ( – „Sicílčan“) bol starogrécky maliar váz, pôsobiaci približne v rokoch 525 až 500 pred Kr.
Sikelos je známy predovšetkým vďaka panatenajskej amfore z Neapola ("Museo Archeologico Nazionale" 112848), na ktorú sa podpísal ako maliar: "ΣΙΚΕΛΟΣ ΕΓΡΑΦΣΕΝ" (Sikelos egrafsen) – Sikelos to „namaľoval“ (starovekosť tohto vyrytého podpisu je niektorými znalcami spochybňovaná). Jeho meno naznačuje, že mohol byť prisťahovalcom (metoikom) v Aténach, prípadne otrokom, ktorý neskôr získal slobodu.
Neapolská panatenajská amfora (objavená v Tarente) má na strane A okrem obvyklého zobrazenia bohyne Atény, patrónky Atén a hier, pri ľavom stĺpiku (s kohútom na vrchole) od nej nápis: "ΤΟΝ ΑΘΕΝΕΘΕΝ ΑθΛΟΝ" (ton Athenethen athlon) – „zo súťaží v Aténach“ a pri pravom stĺpiku podpis maliara Sikela. Na strane B (zvyčajne zobrazujúcej výjavy z hier) sú v strede zobrazené dve robustné postavy zápasiacich sa mužov, zápasník vľavo so zdvihnutými rukami pôsobí akoby mu spôsoboval bolesť súper, ktorý ho chytil okolo pása, aby ho zdvihol. Vľavo stojí rozhodca odetý v himatióne, ktorý s palicou dohliada na pravidlá súboja. Na pravom okraji tejto scény stojí ďalší zápasník pripravený vyzvať víťaza prebiehajúceho zápasu. Najmä táto strana amfory, ktorá sa už tradične maľovala čiernofigúrovou technikou, odhaľuje pozoruhodné kresliarske kvality tohto umelca. Britský historik umenia John Beazley mu na základe maliarskeho štýlu pripísal aj dva fragmenty panatenajských amfor z Atén (National Museum, Acropolis Collection, 1.1051 a 1.1053 ). Podľa niektorých znalcov vyzdobil aj panatenajskú amforu signovanú hrnčiarom Nikiom z Metropolitného múzea umenia (Metropolitan Museum of Art 1978.11.13) v New Yorku. 
Britský archeológ Martin Robertson uvádza, že panatenajská amfora z Neapola a dva fragmenty panatenajských amfor z Akropoly, ktoré Beazley pripísal Sikelovi, môžu byť dielami Maliara Sylea (identifikoval totiž v ich dielach veľmi podobný maliarsky rukopis). 

</doc>
<doc id="741344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741344" title="Anšan (Perzia)">
Anšan (Perzia)

Anšan bol názov významného elamitského regiónu v západnom Fárse a jeho hlavného mesta. Krajinu Anšan po prvýkrát spomínajú akkadské a sumerské texty z konca tretieho tisícročia pred Kristom. Elamskí vládcovia druhého tisícročia pred Kristom tradične prijímali titul kráľ Anzanu a Šušanu (Susa), pričom Anzan bol obvyklý elamitský preklad Anšanu. V polovici prvého tisícročia pred Kristom sa Anšan stal domovinou Achajmenovských Peržanov.
Archeologické nálezy zo 70. rokov 20. storočia potvrdili, že staroveké mesto Anšan sa nachádzalo na území dnešného Maliánu, ktoré sa nachádza na rieke Dašt-e Bayzá v západnom Fárse (cca 36 kilometrov severozápadne od Šírázu).
Najstaršiu elamitskú dynastiu, o ktorej máme záznamy, založil istý Peli okolo roku 2 500 pred Kristom na mieste zvanom Awan. Najstaršia existujúca historická zmienka o elamitskom Anšane sa však nachádza v texte Maništusua, syna a druhého nástupcu sumerského kráľa Sargona z Akkadu (vládol 2 334 – 2 279 pred Kr.). Maništusu hovorí o opätovnom podmanení Anšanu po tom, čo sa miestny vládca vzbúril proti ríši vytvorenej Sargonom.
Neskorší vládca v Akkade, Narám-Sín (2 255 – 29 pred Kr.), uzavrel spojeneckú zmluvu s Chitom, deviatym kráľom Awanu. Awanská dynastia potom končí pádom Chitovho nástupcu Puzur-Inšušinaka okolo roku 2 220 pred Kr. Približne v rovnakom období Gudea, vládca Lagašu v Mezopotámii, tvrdí, že dobyl mesto Anšan v Elame. Je zaujímavé, že Awan sa v neskorších zdrojoch spomína iba raz, zatiaľ čo Anšan sa spomína často, a je možné, že krajina Anšan čiastočne zahŕňala aj územia Awanu.
Krátko po páde Awanu a Gudeovom dobytí mesta Anšan vznikla v okrese Simaški nová elamitská dynastia, ktorá sa nachádzala v oblasti moderného Isfahánu. V tomto období si Sumeri zrejme udržali určitú mieru politickej kontroly nad elamitským mestom Súsa v súčasnom Kuzestane a tiež nad Anšanom vo Farse. Šulgi (2 095 – 2 048 pred Kr.), vládca tretej dynastie v Ure, vydal jednu zo svojich dcér za išašu alebo guvernéra Anšanu; Šulgi tiež tvrdil, že spustošil Anšan. Dočasný mier bol zrejme nastolený, keď Šu-Sin, syn a nástupca Šulgiho, rovnako ako jeho otec, vydal svoju dcéru za guvernéra Anšanu. Následne okolo roku 2 021 pred Kr., keď Ibbi-Sin nastúpil na trón v Ure, kráľ Simaški obsadil krajinu Awan a Susa v Elame. Do roku 2 017 pred Kr. Ibbi-Sin získal späť veľkú časť týchto území. Jeho úspech sa však ukázal byť len dočasný, pretože Elamiti v priebehu niekoľkých rokov viedli úspešné vojenské ťaženie proti Uru. Po jeho porážke bol posledný kráľ Uru, Ibbi-Sin, odvlečený do Anšanu spolu so sochou sumerského boha mesiaca Nannu. Ešte neskôr, okolo roku 1 928 pred Kristom, sa Gungunum, piaty kráľ Larsy, chváli vojenskými víťazstvami v Anšanu.
Zdroje ukazujú, že Anšan bol dôležitým elamitským politickým centrom počas druhej polovice tretieho tisícročia pred Kristom. Archeologické vykopávky v Maliáne toto tvrdenie zrejme podporujú. Lokalita je obklopená obdĺžnikovým múrom z nepálených tehál, ktorý je dnes značne erodovaný a meria približne 1 kilometer krát 0,8 kilometra. Kultúrne náleziská v ohrade siahajú do výšky 4 až 6 metrov. Povrchové prieskumy pozostatkov keramiky naznačujú, že najmenej jedna tretina starovekého osídlenia (30 až 50 hektárov) bola osídlená od konca štvrtého tisícročia pred Kristom do druhej polovice tretieho tisícročia pred Kristom. Rozšírenie neskoršej keramiky naznačuje, že hlavné osídlenie v Maliáne (približne 130 hektárov) prebiehalo počas posledných storočí tretieho tisícročia a pokračovalo až do prvých storočí druhého tisícročia pred Kristom. Toto je obdobie, kedy je Anšanu venovaná významná pozornosť v klinopisných textoch.
Posledná zmienka o Anšane v mezopotámskom zdroji pred viac ako 1 300 rokmi sa nachádza v texte Gungurum (cca 1 928 pred Kr.), ktorý je spomenutý vyššie. Politická nestabilita doma zrejme oslabila kontrolu, ktorú si po sebe nasledujúce mezopotámske štáty čas od času udržiavali nad záležitosťami južného Iránu, a nová línia elamitských kráľov bola nakoniec schopná obnoviť miestnu vládu vo svojej krajine. Zakladateľ tejto novej dynastie, Epart (cca 1 890 pred Kr.), bol tiež prvým známym elamitským vodcom, ktorý sa nazýval kráľom Anzanu a Sús. Zmienky o Anšane počas zostávajúcich storočí druhého tisícročia pred Kr. sú doložené iba v nápisoch a textoch po sebe nasledujúcich elamitských dynastií tohto obdobia.
Počas nasledujúcej približne 300-ročnej vlády dynastie Epartiovcov sa Anšan sa v elamitských textoch takmer nespomína. Pravdepodobne došlo v tomto období k politickému úpadku mesta. Tento názor historikov potvrdzujú aj údaje archeologického prieskumu vykonaného v Maliáne. Nálezy z tohto obdobia ukazujú, že so zánikom kaftariánskej keramiky zo začiatku druhého tisícročia pred Kristom sa výskyt následnej keramiky Qaleh na lokalite výrazne znížilo. To naznačuje, že mesto Anšan bolo počas prvej tretiny druhého tisícročia pred Kristom veľmi vyľudnené.
Až o niekoľko storočí neskôr sa v babylonskom texte spomína, že Kýros II. (Veľký) dáva svojmu starému otcovi Kýrosovi I. titul „Veľký kráľ Anšanu“. Zdá sa teda, že Kýros I. bol vládcom bývalej elamitskej provincie Anšan. Zároveň Anšan zostal tradičným názvom v južnej Mezopotámii pre oblasť severného Fársu.

</doc>
<doc id="741345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741345" title="Formula 1 v roku 1980">
Formula 1 v roku 1980

Sezóna 1980 bola 31. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 23. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 14 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 13. januára a skončila sa Veľkou cenou USA 5. októbra 1980. 
Majstrom sveta sa stal po prvý a poslednýkrát Austrálsky jazdec Alan Jones, pohár konštruktérov získal po prvýkrát tím Williams.

</doc>
<doc id="741347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741347" title="Taró Asó">
Taró Asó

Taró Asó (, * 20. september 1940, Iizuka, prefektúra Fukuoka, Japonské cisárstvo) je japonský politik. V rokoch 2008 až 2009 zastával funkciu premiéra Japonska. Ako člen Liberálno-demokratickej strany (LDP) bol v rokoch 2012 až 2021 aj podpredsedom vlády a ministrom financií, pričom bol najdlhšie pôsobiacim podpredsedom vlády a ministrom financií v japonskej histórii. Predtým pôsobil ako minister zahraničných vecí v rokoch 2005 až 2007 a ako minister vnútra a komunikácií v rokoch 2003 až 2005. Vedie frakciu Šikókai v rámci LDP.
Asó bol prvýkrát zvolený do Snemovne reprezentantov v roku 1979. Predtým, ako sa v roku 2008 stal generálnym tajomníkom Liberálno-demokratickej strany (LDP), zastával viacero ministerských funkcií a túto funkciu vykonával dočasne aj v roku 2007. Neskôr bol v septembri 2008 zvolený za predsedu LDP a v tom istom mesiaci sa stal premiérom. O rok neskôr doviedol LDP k najhoršiemu volebnému výsledku v jej histórii, čo bol len druhý prípad v povojnovom Japonsku, keď vládnuca strana prehrala voľby, a ihneď po tom odstúpil z funkcie predsedu strany.
Po tom, ako sa LDP vrátila do vlády po voľbách v roku 2012 pod vedením Šinzó Abeho, bol Asó menovaný do kabinetu ako podpredseda vlády a minister financií, pričom si tieto funkcie zachoval aj po tom, ako v roku 2020 nahradil Abeho Jošihide Suga. Po odchode z kabinetu pôsobil ako podpredseda LDP pod vedením Fumia Kišidu a ako hlavný poradca LDP pod vedením Šigeru Išibu. Je známym vplyvným členom strany a vedie frakciu Šikókai.
Asó bol počas svojej kariéry zapletený do viacerých kontroverzií. V roku 2008 priznal, že jeho rodina profitovala z nútených prác počas druhej svetovej vojny, hoci sa za to odmietol ospravedlniť. Asó mal tiež povesť politika, ktorý sa často dopúšťal politických prešľapov a kontroverzných výrokov.
Asó sa v mladosti venoval športovej streľbe a reprezentoval Japonsko na Letných olympijských hrách 1976, kde sa umiestnil na 41. mieste. Je veľkým fanúšikom mangy. Hlási sa k rímskokatolíckej cirkvi. Od roku 2008 je nositeľom Radu peruánskeho slnka.

</doc>
<doc id="741350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741350" title="Formula 1 v roku 1965">
Formula 1 v roku 1965

Sezóna 1965 bola 16. ročníkom majstrovstiev sveta a 8. ročníkom pohára konštruktérov Formuly 1. Kalendár pretekov obsahoval 10 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Juhoafrickej republiky 1. januára a skončila sa Veľká cena Mexika 24. októbra 1965. 
Majstrom sveta sa stal po druhýkrát Brit Jim Clark, bol to zároveň jeho posledný titul. Titul medzi konštruktérmi si po druhýkrát vybojoval tím Lotus.

</doc>
<doc id="741356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741356" title="Andrej Grigorievič Škuro">
Andrej Grigorievič Škuro

Andrej Grigorievič Škuro (; * 19. január 1887, Paškovskaja, Krasnodarská oblasť, Ruská ríša† 17. január 1947, Moskva, ZSSR) bol ruský vojenský dôstojník kozáckeho pôvodu, aktívny veliteľ bieleho hnutia v ruskej občianskej vojne. Po porážke žil v exile. Cez druhú svetovú vojnu kolaboroval s nacistami, bol zajatý Britmi a odovzdaný do ZSSR. V roku 1947 spolu s ďalšími bývalými dôstojníkmi bieleho hnutia popravený.
Životopis.
Raný život.
Narodil sa v stanici Paškovskaja (dnes súčasť Krasnodaru) v Kubánskej oblasti v kozáckej rodine. Počas prvej svetovej vojny sa Škuro stal veliteľom špeciálnej partizánskej jednotky, ktorá vykonala niekoľko odvážnych nájazdov za nemeckými líniami. Počas vojny bol Škuro za svoj hrdinský výkon povýšený na plukovníka.
Ruská občianska vojna.
Na jar roku 1918, po nastolení boľševického režimu, Škuro zorganizoval protiboľševickú kozácku jednotku v oblasti Batalpašinska na Kaukaze. V máji a júni 1918 podnikol nájazdy do Stavropolu, Jessentuki a Kislovodska. Po oficiálnom vstupe do Denikinovho Dobrovoľníckeho vojska sa stal veliteľom Kubánskej kozáckej brigády, ktorá sa čoskoro zväčšila a stala sa divíziou. V máji 1919 mal Škuro ako mladý generálporučík pod svojím velením celý jazdecký zbor kozákov.
Škuro, hoci bol charizmatický a odvážny, prejavoval statočnosť, ktorá často hraničila s bezohľadnosťou, utrpel niekoľko zranení a získal si povesť pre svoju prefíkanosť. Mnohí vo vrchnom velení Bielej armády ho však považovali za nedisciplinovaného, nepredvídateľného a nekontrolovateľného. 
Podľa sovietskych historikov boli jeho jednotky (vrátane jeho náčelníka štábu Jakova Slaščova) obzvlášť kruté a náchylné k rabovaniu. Naproti tomu vo svojich pamätiach (ktoré Škuro nadiktoval v roku 1921) opisuje mnoho prípadov, keď ušetril životy nepriateľov, dokonca aj boľševických komisárov (ktorých bieli zvyčajne bezodkladne popravili). Škuro tvrdil, že zachránil pred popravou prápor Červenej armády zložený z židovských dobrovoľníkov, ktorých bieli zajali, a že sa otvorene postavil proti pogromom voči židovskému obyvateľstvu a zabránil im v tom. Keď však Denikinova dobrovoľnícka armáda v auguste 1919 dobyla Kyjev, spáchala na Židoch rozsiahly pogrom. Počas dvoch dní násilia zomrelo viac ako 20 000 ľudí. Po týchto udalostiach sa so Škurom rozprával Supreskin, zástupca charkovskej židovskej komunity, kde mu Škuro otvorene povedal, že „Židia nedostanú žiadne zľutovanie, pretože sú všetci boľševici“.
Hoci si generál Bielej armády Piotr Vrangeľ cenil iniciatívu, od svojich podriadených požadoval aj disciplínu. Vrangeľ nakoniec Škura znechutil a po reorganizácii armády mu nedal veliteľskú pozíciu. To viedlo k Škurovej rezignácii. Škuro tvrdil, že Denikin aj Vrangeľ dostatočne nerozumeli kozáckej spoločnosti, čo bolo na úkor protiboľševickej veci, a že v dôsledku toho niektoré ich rozhodnutia kozákov odcudzili – hoci Bieli kozáci zostali hlboko nepriateľskí voči politike boľševikov.
V exile.
Po porážke Bielych, žil Škuro v exile, prevažne vo Francúzsku a Juhoslávii. Počas prvých niekoľkých rokov on a niekoľko ďalších kozáckych partnerov predvádzali svoje skvelé jazdecké umenie a vystupovali v cirkusoch ako trikoví jazdci po celej Európe. Okrem toho pokračoval v protisovietskych aktivitách. Ruské emigrantské memoáre vykresľujú Škura ako veľmi živého muža, ktorý si užíval spoločenské stretnutia s množstvom tanca, spevu, pitia a živého rozprávania príbehov o minulých časoch.
Druhá svetová vojna.
V roku 1941 Škuro súhlasil, že sa stane jedným z organizátorov protisovietskych kozáckych jednotiek pozostávajúcich z bielych emigrantov a sovietskych (väčšinou kozáckych) vojnových zajatcov v spojenectve s nacistickým Nemeckom. Spolu s mnohými ďalšími exulantmi dúfal, že to povedie k rozpadu Sovietskeho zväzu. V roku 1944 bol Škuro poverený velením „kozáckej zálohy“, ktorá bola nasadená predovšetkým v Juhoslávii proti partizánom. V roku 1945 bol Škuro zadržaný britskými silami v Rakúsku a odovzdaný sovietskym úradom v rámci operácie Keelhaul. Vojenské kolégium Najvyššieho súdu Sovietskeho zväzu odsúdilo Andreja Škura na trest smrti. 17. januára 1947 bol spolu s Piotrom Krasnovom popravený obesením.

</doc>
<doc id="741359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741359" title="Quebec Major Junior Hockey League">
Quebec Major Junior Hockey League



</doc>
<doc id="741361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741361" title="Formula 1 v roku 1979">
Formula 1 v roku 1979

Sezóna 1979 bola 30. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 22. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 15 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 21. januára a skončila sa Veľkou cenou USA 7. októbra 1979. 
Majstrom sveta sa stal po prvý a poslednýkrát Juhoafrický jazdec Jody Scheckter, pohár konštruktérov získal tím Ferrari. Jody Scheckter je doposiaľ jediný jazdec z krajín Afriky, ktorý vyhral titul majstra sveta Formuly 1.

</doc>
<doc id="741363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741363" title="Lenka Belányiová-Hoffmannová">
Lenka Belányiová-Hoffmannová

Lenka Belányiová-Hoffmannová, rod. Druckerová (iné zápisy mena pozri nižšie; ; * 6. január 1890, Trenčín† 8. marec 1973, Budapešť) bola maliarka.
Meno.
"Biografický lexikón Slovenska" (Zväzok I, 2002) a starší "Slovenský biografický slovník" (Zväzok I, 1986) ju uvádzajú pod menom Lenka Belányiová-Hoffmannová, pričom Web umenia uvádza tiež ako ďalšie zápisy jej mena: Lenka Belányiová, Lenka Druckerová, Lenka Hoffmann či Lenke Belányiné Hoffman (), pod ktorým ju uvádza časopis Zväzu maďarských výtvarných a úžitkových umelcov "Művészet" (1971) aj biografický slovník "Magyar életrajzi lexikon" (Zväzok 3, 1981).
Život.
Narodila sa v rodine Gizely Druckerovej, rod. Grosovej a Huga Druckera, pričom jej sestrou bola šachistka Elena Kirchnerová, rod. Druckerová (* 1897† 1983).
Lenka Druckerová sa kresleniu a maľovaniu venovala už od detstva. Základy výtvarného vzdelania získala v súkromnej škole výtvarníka Ferenca Szablya-Frischaufa (* 1876† 1962) a neskôr študovala vo Florencii a v Paríži u maliara Andrého Lhota. Následne strávila dlhší čas v maliarskej kolónii v Baia Mare (). Umelecky ju ovplyvnil jej manžel Viktor Belányi (* 1877† 1955), maliar figuralista, ktorý prešiel od akademizmu k postimpresionizmu, no popri ktorom sa výtvarne takmer odmlčala. Po jeho smrti žila v Budapešti a v Bratislave.
Oplývala výrazným imaginatívno-naivným cítením, ktorým spracúvala rozprávkovo-idylické námety zo života zvierat, vodných bytostí, ale aj spomienky na slovenský svojráz (napr. na polyptychone z piatich folklórnych scénok). Po návšteve 1. trienále insitného umenia v roku 1966 v Bratislave "„zásadne zmenila svoj štýl poplatný modernému akademizmu a preorientovala sa na spojenie inšpirácie detským prejavom s básnivou expresívnosťou secesie, slohu jej mladosti.“" Maďarský historik umenia János Frank to hodnotí slovami:
Výber z jej tvorby z konca 60. rokov bol vystavený na 3. trienále insitného umenia v roku 1972.

</doc>
<doc id="741364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741364" title="Belányiné Hoffmann Lenke">
Belányiné Hoffmann Lenke



</doc>
<doc id="741365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741365" title="Lenka Belányiová">
Lenka Belányiová



</doc>
<doc id="741366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741366" title="Lenka Druckerová">
Lenka Druckerová



</doc>
<doc id="741367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741367" title="Lenke Belányiné Hoffmann">
Lenke Belányiné Hoffmann



</doc>
<doc id="741368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741368" title="Lenka Hoffmann">
Lenka Hoffmann



</doc>
<doc id="741370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741370" title="Bábkoherec">
Bábkoherec



</doc>
<doc id="741371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741371" title="Bábkoherečka">
Bábkoherečka



</doc>
<doc id="741373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741373" title="Marker">
Marker

Marker.sk je slovenské online médium založené 24. júna 2025 skupinou ôsmich novinárov pôvodne pôsobiacich v denníku Štandard. Zameriava sa na publikovanie článkov a audiovizuálneho obsahu venovaného domácej aj medzinárodnej politike. Médium je vlastnené zakladateľmi a podľa webovej stránky média je financované prostredníctvom podpory čitateľov bez investorov. Médium bolo zaradené do databázy konšpiračných médií s hodnotením 7,1. 
Zakladateľmi a vlastníkmi média sú Jaroslav Daniška, Dag Daniš, Vladimír Palko, Michal Čop, Peter Števkov, Dana Vitálošová, Ivan Lučanič a Tomáš Dugovič. Šéfredaktorom je od založenia média Jaroslav Daniška a zástupcom šéfredaktora Dag Daniš.
História.
Jaroslav Daniška zastával pozíciu šéfredaktora denníka Štandard od 1. novembra 2020 do 7. januára 2025, kedy ukončil spoluprácu s redakciou. Údajným dôvodom jeho odchodu bola odlišnosť predstáv o riadení a budúcnosti média medzi ním a vydavateľom.
Pod Daniškovým vedením sa Štandard dostal do centra pozornosti kvôli zaradeniu na zoznam webov so sporným obsahom projektu Konšpirátori.sk v novembri 2023, čo bolo zdôvodnené publikovaním dezinformačného, konšpiračného alebo hoaxového obsahu. Štandard proti tomuto zaradeniu podal žalobu, avšak súd v auguste 2024 a následne v marci 2025 žalobu zamietol, čím potvrdil legitimitu projektu Konšpirátori.sk poukazovať na sporný obsah.
Dva dni po Daniškovom odchode, 9. a 10. januára 2025, oznámili svoj odchod z redakcie aj ďalší kľúčoví členovia redakcie, vrátane komentátora Daga Daniša, bývalého politika Vladimíra Palka, Petra Števkova, Dany Vitálošovej, Michala Čopa, Ivana Lučaniča a Tomáša Dugoviča, čo celkovo predstavovalo odchod približne desiatich redaktorov a komentátorov. Títo odídenci, motivovaní nespokojnosťou s novým smerovaním Štandardu a príchodom nového spolumajiteľa, sa následne stali zakladateľmi nového nezávislého online portálu Marker.sk, ktorý bol oficiálne spustený 24. júna 2025 ako deklarovaná alternatíva k "mainstreamovým" médiám.
Dag Daniš vo svojom vyhlásení zverejnenom na svojom fabebookovom profile dňa 10. januára 2025 medzi motiváciami svojho odchodu uviedol:
Kontroverzie a kritika.
Marker.sk je bezpečnostnou komunitou kritizovaný ako "značka na slovenskom mediálnom trhu, ktorá do slovenského éteru od svojho vzniku v júni 2025 prispieva konšpiračným obsahom, či naratívmi v súlade s ruskou propagandou."
Portál Marker.sk bol zaradený do databázy Konspirátori.sk, ktorá katalogizuje stránky s neserióznym, klamlivým, podvodným, konšpiračným alebo propagandistickým obsahom. V posudku ku zaradeniu do databázy s hodnotením 7,1 sa úvadza nasledujúci zoznam naplených kritérií v súvislosti s publikovaným obsahom:
Portál publikuje články s kontroverznými názormi, napríklad o nebezpečenstvách transgenderizmu. Ďalší článok diskutuje o tom, čo sa stane, keď ženy nahradia mužov v inštitúciách, a tvrdí, že to ohrozuje právny štát.
Medzi kontroverzných autorov, popri samotných členoch redakcie, patria:

</doc>
<doc id="741374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741374" title="Bábkár">
Bábkár



</doc>
<doc id="741375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741375" title="Bábkarka">
Bábkarka



</doc>
<doc id="741376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741376" title="Bábkárka">
Bábkárka



</doc>
<doc id="741377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741377" title="Herec s bábkou">
Herec s bábkou



</doc>
<doc id="741378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741378" title="Herečka s bábkou">
Herečka s bábkou



</doc>
<doc id="741379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741379" title="Dušan Vlk">
Dušan Vlk

Dušan Vlk (Denis Klučerovský) je slovenský hudobník a umelec, známy predovšetkým ako predstaviteľ súčasnej alternatívnej rapovej a experimentálnej hudobnej scény na Slovensku. Svoju tvorbu začal zverejňovať v r. 2015 na youtube a soundcloude ako súčasť kapely Vlčá Svorka, pod prezývkou Bill. Vo svojej tvorbe spája prvky hip-hopu, elektronickej hudby a osobnej výpovede, pričom dôraz kladie na atmosféru, introspekciu a umeleckú autenticitu.
Život a vzdelanie.
Dušan Vlk dlhodobo pôsobí na slovenskej hudobnej scéne a je známy skôr dôrazom na vlastnú tvorbu než na medializáciu súkromia.
Hudobná kariéra.
Dušan Vlk sa etabloval ako výrazná osobnosť nezávislej hudobnej scény. Jeho tvorba sa vyznačuje experimentálnym prístupom k rapu, netradičnými beatmi a textami, ktoré často reflektujú osobné prežívanie, psychické stavy, vnútorné konflikty a spoločenské témy.
V hudobnom prejave využíva minimalistické aj hutné zvukové plochy, pomalšie tempá a dôraz na náladu skladieb. Vďaka tomuto prístupu je často zaraďovaný k umelcom, ktorí prekračujú hranice klasického hip-hopu a približujú sa k alternatívnej či umeleckej hudbe.
Umelecký štýl a témy.
Tvorba Dušana Vlka je charakteristická temnejšou atmosférou a introspektívnym obsahom. Texty sú osobné, miestami surové a otvorené, pričom sa dotýkajú tém ako samota, úzkosť, identita, vzťahy a vnútorný boj. Hudobne pracuje s prvkami trapu, lo-fi, elektroniky a experimentálneho rapu.
Jeho umelecký prejav je často vnímaný ako autentický a nekompromisný, čo mu prinieslo rešpekt najmä medzi fanúšikmi alternatívnej a undergroundovej scény.
Diskografia.
EAST SIDE SOLITUDE VOL.I (album) 2025
rok draka a vlka s mulletom (album) 2025
DUŠA UNDERGROUNDU (album) 2024
Babie leto v podzemí (album) 2023
Korporát (EP) 2022
ASTHMABOY (album) 2021
Človek Človeku Vlkom (EP) 2021
1996 (EP) 2020
CHLAPCI NEPLACU (EP)
TVÁRE MIXTAPE (EP) 2015
Spolupráce.
Dušan Vlk v rámci svojej kariéry spolupracoval s viacerými slovenskými producentmi a umelcami z nezávislej scény. Spolupráce sú zvyčajne orientované na experimentálne projekty a umeleckú výpoveď, nie na komerčný úspech. Často spolupracuje s hudobníkmi ako napríklad Fvck_kvlt, RNZ, Temný Rudo, Edúv Syn a mnohými ďalšími z undergroundovej scény.
Prijatie a vplyv.
Hoci Dušan Vlk nepatrí medzi mainstreamových interpretov, jeho tvorba má výrazný ohlas v kruhoch fanúšikov alternatívneho rapu. Kritici a poslucháči oceňujú najmä jeho originalitu, úprimnosť a schopnosť vytvárať silnú atmosféru.
Je považovaný za jedného z umelcov, ktorí prispievajú k rozširovaniu hraníc slovenskej underground rapovej kultúry.

</doc>
<doc id="741380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741380" title="Li Chung-čang">
Li Chung-čang

Li Chung-čang (, ; * 15. februára 1823† 7. novembra 1901) bol chanský úradník, politik, generál a diplomat počas neskorej dynastie Čching. V roku 1847 dosiahol najvyšší stupeň úradníckych skúšok: "ťin-š’" (, skutočný učenec). Počas svojej kariéry sa podieľal na potlačení tchajpchinského povstania (1850 až 1864) a povstania nienov (1851 až 1868). Postupne zastával niekoľko pozícií miestokráľov (, "cung-tu"): Chu-kuang (1867-1870), Č’-li (v rámci Čchingskej ríše najvýznamnejšie; prvýkrát 1871 až 1895 a druhýkrát 1900 až 1901) a Liang-kuang.
Ako jeden z predstaviteľov hnutia za sebaposilnenie (, "jang-wu jün-tung") sa pokúsil modernizovať čchingské pozemné a námorné sily. Nedokázal ale zabrániť cisárovnej vdove Cch’-si v sprenevere armádnych a námorných fondov, čo sa prejavilo v porážke jeho jednotiek počas prvej čínsko-japonskej vojny. Touto porážkou utrpela aj jeho prestíž, čo ho stálo (okrem iného) aj titul miestokráľa Č’-li. Počas vyjednávania mierovej zmluvy bol na neho v Japonsku spáchaný neúspešný atentát. Počas povstania boxerov vystupoval proti cisárskej pomoci pre boxerov.
Mladosť a kariéra.
Li Chung-čang sa narodil za dynastie Čching v Che-fej, hlavnom meste provincie An-chuej, ako druhý syn učenca 15. februára 1823. Svoju kariéru začal za podpory významného úradníka Ceng Kuo-fana v roku 1844 a v roku 1847 získal vo svojich 24. rokoch najvyšší stupeň úradníckych skúšok ťin-š’ a vymenovanie na prestížnej akadémii Chan-lin v Pekingu. V roku 1853 sa vrátil do svojho rodného mesta, ohrozeného Tchajpchinským povstaním, a spoločne so svojim otcom založili miestnu milíciu na obranu regiónu pred povstalcami. Po smrti otca v roku 1855 sa napriek konfuciánskemu smútiacemu dôchodku neoficiálne stále angažoval a roku 1856 získal miesto sudcu.
Boj proti povstalcom.
Okolo roku 1858 odišiel do provincie Ťiang-si, aby sa pripojil k armáde Ceng Kuo-fana v boji proti Tchajpchinským rebelom, pričom sa stal významným vojenským veliteľom. V roku 1861 bol menovaný za guvernéra provincie a zostavil vlastnú vernú milíciu, s ktorou sa roku 1862 vydal do Šanghaja. Za pomoci Cengovej armády a v spolupráci s Gordonovou "Ever Victorious Army" (, "Čchang šeng ťün"), jednotkou riadenou a trénovanou Európanmi pre boj s povstalcami, sa Li Chung-čangovi v roku 1864 podarilo zastaviť jednotky Tchajpchinských povstalcov. Za svoje úspechy bol menovaný za generálneho guvernéra provincií Chu-nan a Chu-pej.
Vzťahy so zahraničnými mocnosťami.
V roku 1870 bol Li Chung-čang namiesto chorého Ceng Kuo-fana menovaný za generálneho guvernéra provincie Č’-li, kde neskôr pôsobil 25 rokov. Počas tohto obdobia dozoroval obchod medzi Čínou a Západom zo zmluvných prístavov severne od rieky Jang-c’-ťiang. V týchto rokoch sa tiež intenzívne angažoval v rokovaniach s Japoncami, Britmi, Francúzmi a ďalšími zmluvnými mocnosťami. V roku 1876 uzavrel s Veľkou Britániou zmluvu upravujúcu obchod s Barmou pozdĺž čínskych hraníc. V roku 1883 zmiernil situáciu v Kórei medzi čínskymi a japonskými jednotkami, avšak napätie neskôr prerástlo v čínsko-japonskú vojnu. Hoci bola Čína považovaná za favorita, Li si bol vedomý slabín čínskej armády a snažil sa vojne predísť. Čína v nej nakoniec prehrala a Li Chung-čang bol nútený vyjednať Šimonoseckú mierovú zmluvu, ktorá vojnu roku 1895 ukončila, ale Čína kvôli nej prišla o Taiwan a Peskadorské ostrovy. Keďže bol Li počas tohto rokovania zranený japonským fanatikom pri neúspešnom atentáte, boli reštrikcie voči Číne zmiernené.
Reformy a „hnutie za sebaposilnenie“.
Li Chung-čang bol významným členom „hnutia za sebaposilnenie“, alebo „westernizačného hnutia“. Obdivoval západné vojenské, technologické, priemyselné a vedecké úspechy a pestoval si západné návyky, ako napríklad fajčenie cigár alebo pitie červeného vína a mlieka. Počas svojho života sa zaoberal množstvom veľkých modernizačných projektov, týkajúcich sa nielen posilnenia armádnej výzbroje a opevnenia. V roku 1878 nechal v Šanghaji postaviť modernú textilnú továreň, vybudoval telegrafnú linku, železnicu a nádejných študentov vysielal na školenia do Európy, odkiaľ do Číny pozýval zahraničných odborníkov.
Staroba a smrť.
V januári 1900 vyslala cisárovná vdova Cch’-si Li Chung-čanga na juh, aby sa stal miestokrálom dvoch Kuangov, Kuang-tung a Kuang-si, úzko spojenými so západnými obchodnými sieťami, ale kvôli politickej situácii ho povolala späť do Pekingu, aby jednal so zahraničnými mocnosťami ohľadom boxerského povstania. Hoci ho chcel Sunjatsen získať na svoju stranu a hongkonský guvernér v prospech Veľkej Británie, Li Chung-čang zostal verný dynastii Čching a 11. októbra 1900 sa do Pekingu vrátil. Dva mesiace po ukončení rokovaní však vo svojich 78 rokoch 7. novembra 1901 zomiera na chorobu.

</doc>
<doc id="741381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741381" title="Adriana Baronová">
Adriana Baronová

Adriana Baronová, rod. Čálkovská (iný zápis mena: Ria, iný zápis rodného priezviska: Čalkovská; iný zápis priezviska: Barónová; * 3. november 1934, Zvolen† 18. november 1987, Žilina) bola herečka a bábkoherečka, členka Divadla Jonáša Záborského v Prešove (19581965) a Bábkového divadla v Žiline (19701987).
Život.
Narodila sa v rodine zdravotnej sestry Kláry Čálkovskej, rod. Durdíkovej a Gustáva Čálkovského, pričom mala sestru učiteľku Vladimíru Púchovskú, rod. Čálkovskú.
Po zavŕšení štúdia herectva na divadelnej fakulte Vysokej škole múzických umení v Bratislave v roku 1958 sa stala členkou činohry Divadla Jonáša Záborského v Prešove (19581965). Stvárnila prevažne postavy mladších žien v hrách slovenských dramatikov ako napr. sestru Annu v Solovičovej "Súhvezdí draka" (1958), Milušku v Palárikovom "Dobrodružstve pri obžinkoch", chyžnú Máriu v Záborského a Zborovjanovej "Alžbete Báthoryčke" (1958), Milicu v Kubániho "Valgathe" (1961) či Julku v Kákošovej "Križovatke" (1964). Uplatnila sa aj v svetovej klasike inscenovanej súborom, napr. ako obchodníkova dcéra Klárka v Goldoniovom "Sluhovi dvoch pánov" (1959), ako chyžná Duňaša v Čechovovom "Višňovom sade" (1960) či ako slečna z lekárne v Brechtovej komédii "Pán Puntila a jeho sluha Matti" (1963).
Následne v rokoch 19651970 pracovala ako vedúca oddelenia estetiky Domu pionierov a mládeže v Dolnom Kubíne. Do divadla sa vrátila ako členka Bábkového divadla v Žiline, kde pôsobila v rokoch 19701987. Ako bábkoherečka stvárnila viacero rozprávkových a zvieracích postáv, pričom k jej vrcholným výkonom patrí kreácia Klaviristka s animovanou hrou na dvoch klavíroch v "Princezne s ozvenou" Vlasty Pospíšilovej (1979) a postava Tuláčky v Kvapilovej "Púpavienke" (1983). Taktiež režírovala bábkovú hru "Petruška a baba Jaga" Věry Provazníkovej s premiérou 10. apríla 1987 a 37 reprízami a ako asistentka réžie sa podieľala na tvorbe hry "Zahrajte sa s nami" dramaturga a režiséra Josefa Mokoša, ktorá mala premiéru 12. septembra 1986 a 74 repríz.
Osobný život.
Zosobášila sa s maliarom Karolom Baronom (* 19392004), s ktorým mala jednu dcéru.

</doc>
<doc id="741382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741382" title="Adriana Čálkovská">
Adriana Čálkovská



</doc>
<doc id="741383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741383" title="Adriana Čalkovská">
Adriana Čalkovská



</doc>
<doc id="741384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741384" title="Ria Baronová">
Ria Baronová



</doc>
<doc id="741387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741387" title="Liao-ning (lietadlová loď)">
Liao-ning (lietadlová loď)

Liao-ning () je prvou lietadlovou loďou uvedenou do služby Námorníctva ľudovej oslobodzovacej armády Číny, preto nesie tiež označenie Typ 001. 
Vznik.
Dňa 6. decembra 1985 spustil Sovietsky zväz v lodeniciach Nikolajeve stavbu lode Varjag, ktorá mala byť druhou lietadlovou loďou triedy Admiral Kuznecov. Loď bola spustená na vodu 4. decembra 1988. V roku 1991 však došlo k rozpadu Sovietskeho zväzu a vlastníctvo lode bolo prevedené na Ukrajinu. Výstavba sa kvôli nedostatku finančných prostriedkov v roku 1992 úplne zastavila. Dovtedy bolo dokončených 70 % stavby - trup bol hotový, ale loď bola bez zbraní, elektroniky a pohonu. V roku 1992 prejavila Čína záujem o odkúpenie Varjagu, ale rokovania boli kvôli cene neúspešné. V dôsledku toho zostal nedokončený Varjag ďalších šesť rokov stáť v doku.
Koncom 90. rokov 20. storočia bola loď ponúknutá do aukcie a následne kúpená čínskou spoločnosťou so sídlom v Macau za 20 miliónov amerických dolárov s tým, že bude prerobená na plávajúce kasíno a zábavný park. Zmluva s Ukrajinou zakazovala kupujúcemu využívať loď na vojenské účely. Pred odovzdaním lode Ukrajinci odstránili všetko palubné vybavenie s vojenským potenciálom.
V roku 1999, 11 rokov po spustení lode na vodu, opustil konečne Varjag dok lodenice Nikolajev a ťahaný niekoľkými výkonnými remorkérmi sa vydal na cestu na Ďaleký východ. Turecká vláda však zamietla lodi prechod Bosporským prielivom s odôvodnením, že plavidlo bez motora predstavuje príliš veľké riziko pre ostatné lode, ako aj pre zariadenia v prielive. Varjag bol následne na tri roky odstavený v blízkosti prielivu. Až po intervencii čínskej vlády a poskytnutí záruky tureckej vláde vo výške 1 milióna amerických dolárov bolo plavidlu v roku 2002 konečne umožnené pokračovať ďalej.
Po náročnej plavbe konečne v marci 2002 dorazil Varjag do lodenice Dalian v severnej Číne. V nasledujúcich rokoch prešla loď rozsiahlou rekonštrukciou a modernizáciou. 27. júla 2011 Čína oficiálne predstavila verejnosti svoju prvú lietadlovú loď. 25. septembra 2012 bola lietadlová loď oficiálne uvedená do služby čínskeho námorníctva pod názvom Liao-ning a číslom trupu 16. Dňa 23. novembra toho istého roku čínske stíhačky J-15 prvýkrát úspešne vykonali na Liao-ningu vzlet a pristátie. 
V novembri 2016 čínske štátne médiá s odvolaním sa na vládne zdroje uviedli, že prvá lietadlová loď Číny dosiahla bojovú pripravenosť. 25. decembra toho istého roku sa formácia čínskeho námorníctva vrátane lode Liao-ning vydala do západného Pacifiku na cvičenie na otvorenom mori. Na spiatočnej ceste lietadlová loď spolu so svojou bojovou skupinou preplávala Taiwanským prielivom. Liao-ning slúži ako cvičná loď, ktorá pomáha čínskemu námorníctvu získať odborné znalosti v oblasti operácií s lietadlovými loďami a rozvíjať vlastné schopnosti bojových zoskupení lietadlových lodí.
Popis.
Liao-ning je lietadlová loď typu STOBAR (Short Take-Off But Arrested Recovery). Má výtlak 43 000 ton pri malom zaťažení, 54 500 ton pri normálnom zaťažení a 60 900 ton pri plnom zaťažení. Celková dĺžka lode je 306,4 metra a na šírku meria 74,4 metra.
Zbraňové systémy.
Liao-ning je vybavená rôznymi pokročilými zbraňovými systémami. Jej primárna výzbroj zahŕňa dvanásť odpaľovacích zariadení protilodných rakiet C-602 a osemnásť odpaľovacích zariadení zem-vzduch s krátkym dosahom HQ-10, ktoré poskytujú robustné útočné a obranné schopnosti. Okrem toho je loď vybavená tromi 30 mm zbraňovými systémami typu 1130 (každý s 11 hlavňami), určenými na zachytenie prichádzajúcich hrozieb na krátku vzdialenosť.
Motor a pohon.
Pohonný systém lode Liao-ning je konvenčný a spolieha sa na parné turbíny poháňané ôsmimi kotlami KVG-4. Tieto kotly napájajú štyri parné turbíny, ktoré generujú spolu približne 200 000 konských síl na hriadeli. Výkon je rozdelený medzi štyri hriadele so štyrmi vrtuľami s pevným sklonom. Plavidlo má navyše deväť turbogenerátorov s výkonom 2 011 konských síl (1 500 kW) a šesť dieselových generátorov s výkonom 2 011 konských síl (1 500 kW). Tento výkonný pohonný systém umožňuje lodi dosiahnuť maximálnu rýchlosť 32 uzlov (59 km/h). Operačný dosah plavidla je približne 3 850 námorných míľ (7 130 km) pri cestovnej rýchlosti 20 uzlov (37 km/h), čo mu umožňuje vykonávať dlhšie misie bez potreby častého dopĺňania paliva. Liao-ning vydrží na mori 45 dní.
Palubné vybavenie.
Na palube lode Liao-ning sa nachádza množstvo sofistikovaného vybavenia, ktoré zabezpečuje komplexné situačné povedomie a operačnú efektívnosť. Loď je vybavená radarom AESA (Active Electronically Scanned Array) typu 346, ktorý poskytuje pokročilé možnosti sledovania a zameriavania. Okrem toho 3D radar typu 382, ktorý zvyšuje schopnosť plavidla detegovať a monitorovať vzdušné hrozby. Na navigáciu a riadenie paľby sa používajú integrované optoelektronické systémy, ktoré zvyšujú celkové bojové schopnosti lode. Na boj proti podvodným hrozbám je Liao-ning vybavená sonarom namontovaným na trupe a súpravou elektronického boja.
Lietadlá.
Plocha lode Liao-ning je navrhnutá tak, aby pojala širokú škálu lietadiel. Nosná loď môže niesť približne 40 lietadiel, vrátane platforiem s pevnými aj rotačnými krídlami. Jej hlavnými lietadlami s pevnými krídlami sú viacúčelové stíhačky Šen-jang J-15 s kapacitou až 24 lietadiel. Okrem toho loď podporuje niekoľko typov vrtuľníkov, vrátane šiestich dopravných Changhe Z-18F a šiestich helikoptér včasného varovania Changhe Z-18J a dvoch pátracích a záchranných helikoptér Charbin Z-9.

</doc>
<doc id="741388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741388" title="Florencia Ortiz">
Florencia Ortiz



</doc>
<doc id="741390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741390" title="Žubrinovský potok">
Žubrinovský potok

Žubrinovský potok je vodný tok v Moravsko-sliezskych Beskydách a Turzovskej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Čierneho potoka v povodí Kysuce, má dĺžku približne 3,2 km a je tokom VI. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v slovenskej časti Moravsko-sliezskych Beskýd, v geomorfologickom podcelku Zadné hory, na východnom úbočí vrchu Tyňok (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnom poraste hraničného hrebeňa, v závere doliny, tečie spočiatku južným, postupne juhovýchodným smerom. Dočasne východným smerom tečie popod Šulkovú, no postupne sa stáča na juh a priberá významný ľavostranný prítok spod Burkovho vrchu (). Opúšťa Moravsko-sliezske Beskydy a prechádza do Turzovskej vrchoviny a jej podcelku Kornická brázda. Pri osade Na doline prijíma menší ľavostranný prítok a popod Zapeklovú pokračuje na juhovýchod do osady Žubrinovci. Okrajom osady sa popri lese stáča na východ a onedlho, už opäť v lesnom poraste na juhovýchod. V blízkosti Kysuckej cyklomagistrály sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Čierneho potoka v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Žubrinovský potok pramení a v hornej časti preteká hranicou katastrov obcí Klokočov a Olešná v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Následne pokračuje už len územím Olešnej.

</doc>
<doc id="741391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741391" title="Nemocnice Milosrdných bratří (Brno)">
Nemocnice Milosrdných bratří (Brno)

Nemocnice Milosrdných bratří je zdravotnícke zariadenie v Brne. Sídli v Štýřiciach na ulici Polní a disponuje 466 lôžkami, jej súčasťou je tiež pôrodnica. Existencia nemocnice je úzko prepojená so susedným kláštorom milosrdných bratov.
Dejiny.
Je najstarším zdravotníckym zariadením na Morave a druhou najstaršou v Česku. Nemocnica bola založená 15. novembra 1747. Zakladateľom bol Leopold z Dietrichštejna, moravský gróf. Vtedy šlo o konvent s lekárňou a nemocnicou so 70 lôžkami.
Milosrdní bratia prišli do Brna v roku 1748 potom čo Jan Leopold z Ditrichštejna v predchádzajúcom roku venoval 4000 zlatých na zriadenie špitálu. Príslušníci rádu najprv postavili konventné krídlo kláštora pozdĺž dnešnej ulice Polní. Neskôr v rokoch 1753 až 1759 realizovali protiľahlé nemocničné krídlo popri Svratke, všetko podľa projektu Františka Antonína Grimma. Kapacita bola vtedy 70 lôžok. Nemocničný trakt bol čiastočne dvojposchodový (pri ulici Vídeňská), čiastočne jednoposchodový – celé druhé poschodie bolo dokončené v roku 1804. O rok neskôr, v decembri 1805, boli v nemocnici hospitalizovaní ranený vojaci z Bitky pri Slavkove, v roku 1866 rakúski a pruskí vojaci. Medzi rokmi 1865 a 1875 bola nemocnica súčasťou Zemskej nemocnice.
Rozšírenie Nemocnice Milosrdných bratří sa konalo v rokoch 1896 až 1898 kedy bola za konventom, pozdĺž ulice Polní, postavená budova zaopatrovacieho ústavu. Počas Prvej svetovej vojny sa v nemocnici nachádza vojenský lazaret, ktorý tu fungoval do roku 1920. V rokoch 1933 až 1935 vznikla v nadväznosti na zaopatrovací ústav, opäť v ulici Polní, hlavná funkcionalistická budova nemocnice (stavitelia Pisingr a Zeman). Medzi rokmi 1984 a 1986 bola v bývalej záhrade postavená liečebňa dlhodobo nemocných a tiež objekty kuchyne, výmenníkovej stanice a rehabilitácie. Od roku 2000 spravovala nemocnica liečebňu dlohodobo chorých na neďalekom Červenom kopci. Zásadné rozšírenie sa uskutočnilo v rokoch 2002 až 2005 kedy bol podľa návrhu Architektonickej kancelárie Burian – Křivinka k zadnej časti starého traktu (bývalý zaopatrovací ústav) a k funkcionalistickej budovej pristavený nový pavilón akútnej medicíny.
Milosrdní bratia nemocnicu spravovali až do obdobia po druhej svetovej vojne, kedy bola v roku 1948 zoštátnená a stala se súčasťou Městského ústavu národního zdraví. Osamostatnila sa v roku 1993, od tej doby funguje ako príspevková organizácia mesta Brna. Mestu patrila liečebňa na Červenom kopci a pavilón akútnej medicíny. Ostatné stavby sú v majetku rádu, ktorý ich prenajíma mestu za symbolickú čiastku. Dlhodobá zmluva bola podpísaná do roku 2018. Milosrdní bratia plánovali, že po tom budú nemocnicu prevádzkovať sami. V roku 2017 sa obe strany dohodli, že aj po roku 2018 bude nemocnicu prevádzkovať mesto. Rád sa mal na miesto toho sústrediť na starostlivosť o dlhodobo chorých, pre ktorých chcel v areáli vybudovať nový pavilón s kapacitou 100 až 120 osôb, nemocnica mala vtedy 466 lôžok. V nasledujúcich rokoch sa však rád znovu snažil o získanie nemocnice, v roku 2023 sa s mestom predbežne dohodol na plánovanom prevode. Po debate s nadriadenými vo Viedni sa však v roku 2025 Milosrdní bratia rozhodli o nemocnicu ďalej nesnažiť kvôli jej finančným problémom.

</doc>
<doc id="741405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741405" title="Vykryté bábkoherectvo">
Vykryté bábkoherectvo



</doc>
<doc id="741406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741406" title="Odkryté bábkoherectvo">
Odkryté bábkoherectvo



</doc>
<doc id="741408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741408" title="Majstrovstvá vo futbale žien zóny CONCACAF">
Majstrovstvá vo futbale žien zóny CONCACAF

Majstrovstvá vo futbale žien zóny CONCACAF je futbalová súťaž národných tímov, ktorú organizuje Konfederácia futbalovej asociácie Severnej, Strednej Ameriky a Karibiku, ktorá niekedy slúži aj ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta alebo Olympijské hry. V rokoch keď neslúži ako kvalifikácia, do súťaže bývajú pozvané aj tímy, ktoré nie sú členmi CONFACAF. Najúspešnejším tímom je národný tím Spojených štátov, ktorý vyhral svoj deviaty titul v roku 2022.
Formát.
Od ročníka 2026 bude 8 tímov hrať vyraďovacím systémom. 4 najlepšie tímy sa kvalifikujú na Majstrovstvá sveta. 4 tímy vyradené vo štvrťfinále budú hrať vyraďovací zápas o 2 miesta v interkontinentálnom play-off.

</doc>
<doc id="741425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741425" title="Homoľa (prírodná rezervácia)">
Homoľa (prírodná rezervácia)

Homoľa je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Národného parku Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Telgárt v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2023 na rozlohe 22,1888 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Chránené územie zaberá väčšinu rovnomenného vrchu.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: bukové a jedľovo-bukové kvetnaté lesy, vápnomilné bukové lesy, karbonátové skalné steny a jaskynné útvary, biotopy živočíchov európskeho významu: kunka žltobruchá (Bombina variegata), podkovár malý (Rhinolophus hipposideros), uchaňa čierna (Barbastella barbastellus), netopier veľký (Myotis myotis) a ďalšie chránené druhy."

</doc>
<doc id="741427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741427" title="Kyle Quincey">
Kyle Quincey

Kyle Quincey (* 12. august 1985, Kitchener, Ontario, Kanada) je bývalý kanadský profesionálny hokejový obranca. Väčšinu svojej kariéry odohral v zámorskej profesionálnej súťaži National Hockey League (NHL).
Hráčska kariéra.
Kyle Quincey bol draftovaný klubom Los Angeles Kings v 4. kole draftu NHL v roku 2003 z celkového 132. miesta. Juniorskú kariéru absolvoval v kanadskej juniorskej súťaži Ontario Hockey League (OHL), kde pôsobil v tímoch Guelph Storm a Windsor Spitfires.
V NHL debutoval v sezóne 2006/2007. Počas profesionálnej kariéry pôsobil vo viacerých kluboch NHL, konkrétne v tímoch Los Angeles Kings, Colorado Avalanche, Detroit Red Wings a Tampa Bay Lightning. Najdlhšie pôsobenie zaznamenal v kluboch Colorado Avalanche a Detroit Red Wings, kde patril medzi stabilných členov obrannej zostavy.
Svoju aktívnu profesionálnu kariéru ukončil po sezóne 2017/2018.
Medzinárodná kariéra.
Kyle Quincey reprezentoval Kanadu na mládežníckej úrovni, vrátane účasti na Majstrovstvách sveta juniorov IIHF.
Štýl hry.
Quincey bol považovaný za defenzívne orientovaného obrancu. Vynikal najmä fyzickou hrou, spoľahlivým bránením vlastného pásma a schopnosťou blokovať strely. Tréneri ho často nasadzovali pri hre v oslabeniach, kde využíval svoju výšku, silu a pozičné schopnosti. Menej sa zapájal do ofenzívy, jeho hlavnou úlohou bola defenzívna stabilita tímu.

</doc>
<doc id="741429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741429" title="Jasuo Fukuda">
Jasuo Fukuda

Jasuo Fukuda (, * 16. júl 1936, Takasaki, prefektúra Gunma, Japonské cisárstvo) je japonský bývalý politik. Bol predsedom vlády Japonska v rokoch 2007 až 2008. Predtým bol najdlhšie pôsobiacim hlavným tajomníkom kabinetu v japonskej histórii, keď túto funkciu zastával v rokoch 2000 až 2004 pod vedením premiérov Joširó Moriho a Džuničiró Koizumiho. Jeho rekord neskôr prekonal Jošihide Suga, ktorý na tomto poste pôsobil takmer dvakrát dlhšie.
Po odstúpení premiéra Šinzá Abeho Fukuda 23. septembra porazil Asóa, keď získal 330 hlasov oproti jeho 197. Fukuda bol 25. septembra formálne zvolený za 91. premiéra Japonska. V Snemovni reprezentantov získal 338 hlasov, čo je takmer o 100 viac, ako bolo potrebné na dosiahnutie väčšiny. Senát (horná komora), vedený opozičnou Demokratickou stranou, však zvolil Ičiró Ozawu s náskokom 133 ku 106 hlasov. Táto patová situácia bola nakoniec vyriešená voľbou dolnej komory. Fukuda a jeho kabinet boli formálne vymenovaní cisárom Akihitom 26. septembra.
Fukuda bol prvým synom bývalého japonského politika (Takeo Fukuda), ktorý tiež zastával túto funkciu v rokoch 1976 až 1978. 1. septembra 2008 Fukuda oznámil svoju rezignáciu na post predsedu strany a nahradil ho Taró Asó. Hoci Japonsko počas Fukudovho funkčného obdobia bez problémov hostilo stretnutie členov G8, on sám si u bežných Japoncov nezískal takmer žiadnu popularitu. Dňa 11. júna 2008 v tom čase opozičná horná komora parlamentu prijala nezáväzný návrh na vyslovenie nedôvery Fukudovi. Návrh podala Demokratická strana Japonska spolu s ďalšími dvoma strany a bol to vôbec prvý návrh na vyslovenie nedôvery premiérovi v rámci povojnovej ústavy Japonska. Pred samitom G8 kritizoval jeho prístup k domácim otázkam, vrátane nepopulárneho zdravotného plánu, a vyzval na predčasné voľby alebo jeho odstúpenie. Keď potom Fukuda rezignoval, stal sa prvým z lídrov G8, ktorý opustil svoj post.
Fukuda v nasledovných rokoch pokračoval ako diplomat a v roku 2014 vyjednal stretnutie medzi japonským premiérom Šinzó Abem a čínskym lídrom Si Ťin-pchingom.
Po odchode do dôchodku v roku 2012 je teraz prezidentom Japonsko-indonézskej asociácie.
Fukuda je držiteľom Veľkého rádu kráľovnej Jeleny s pásom a chorvátskou rannou hviezdou. V marci 2008 mu ju udelil chorvátsky prezident Stjepan Mesić za jeho úsilie pri podporovaní priateľských vzťahov medzi Japonskom a Chorvátskom.

</doc>
<doc id="741430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741430" title="Brezniansky potok">
Brezniansky potok

Brezniansky potok je potok v regióne Horehronie, v území mesta Brezno v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Horehronské podolie. Ústi do Hrona. Má dĺžku . Rád toku III. 
Prameň.
Vodný tok "Brezniansky potok" pramení v v lesnom extraviláne územia mesta Brezno, južne od intravilánu mesta, v lese "Hnusné", v okrese Brezno. 
Opis toku.
"Brezniansky potok" tečie od prameňa severozápadným smerom cez lesný extravilán územím mesta Brezno, preteká dolinou "Breznianska dolina", v vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v vteká do juhovýchodného okraja intravilánu mesta, pravým brehom obteká lúku "Ivaniškovo", v intraviláne pri "Podkoreňovej ulici" prudko mení smer na západ, priberá pravostranný prítok Brezenec, v priberá ďalší pravostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pri ďalšej ulici miestnej časti "Podkoreňová ulica", v podteká "Staničnú ulicu" a hneď aj železničnú trať Banská Bystrica – Červená Skala , v ústi do Hrona ako jeho ľavostranný prítok. Hron ďalej ústi do Dunaja. "Brezniansky potok" patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji. Pramení, tečie a ústi do Hrona v území mesta Brezno. Patrí do geomorfologického celku Horehronské podolie do jeho geomorfologického podcelku Breznianska kotlina. Vodný tok "Brezniansky potok" má prítok Brezenec a tri bezmenné prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Brezniansky potok" má pôvod v názve mesta Brezno, na území ktorého potok pramení, preteká a ústi. Názov mesta Brezno má vývoj 1380 "Brizna" → 1516 "Brezna" → 1567 "Brezno" . Podoba "Brezno" je historické menné adjektívum v ženskom gramatickom rode vo význame "brezová usadlosť, osada a pod.". Rozšírením slovného základu "Brezno" o formant prídavného mena "-iansky" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Brezniansky potok" s významom "potok patriaci mestu Brezno, potok tečúci v priestore mesta Brezno", ktorým bol nazvaný vodný tok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Brezniansky potok" bol štandardizovaný v roku 2008. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Brezniansky potok" je jedinečným hydronymom (december 2025).

</doc>
<doc id="741431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741431" title="Darček pre Putina">
Darček pre Putina

Darček pre Putina je česká občianska iniciatíva, ktorá vznikla na podporu ukrajinskej armády potom, čo bola Ukrajina vo februári 2022 napadnutá Ruskom. Účelom k tomu zriadeného nadačného fondu je finančná a materiálna pomoc Ukrajine prostredníctvom zbierok, kúpy a zaslania potrebných predmetov na Ukrajinu na pomoc jej občanom a orgánom verejnej správy či predaj reklamných produktov. V správnej rade nadácie sú podnikateľ Dalibor Dědek a Jan Polák.
Peniaze od darcov vyberá na symbolickom eshope, kde môžu ľudia „zakúpiť“ napr. zásobník nábojov do AK-47, termobielizeň či lekárničku, alebo prispieť v kampaniach na obstaranie mobilnej protivzdušnej obrany Viktor, terénnych sanitiek alebo dronov. Nedostávajú žiadny tovar, všetky vybrané peniaze idú na účet Ukrajinskej ambasády v Prahe. Pod záštitou českého ministerstva obrany sa za ne podľa požiadaviek ukrajinskej armády nakupuje u českých výrobcov a dodávateľov vojenský materiál.
Ľudia sa zložili napríklad na tank T-72 nazvaný Tomáš za viac ako 30 miliónov korún, tankovú muníciu, drony alebo na výcvik záchranárov a vojakov na Ukrajine.
História.
Iniciatívu Darček pre Putina vyhlásil v máji 2022 podnikateľ Dalibor Dědek, na jej organizácii sa podieľal novinár Martin Ondráček.
V auguste 2025 českí dobrovoľníci z iniciatívy odovzdali zástupcom ukrajinskej vojenskej rozviedky (HUR) americký vrtuľník Black Hawk nazvaný Čestmír, na ktorý sa zložili v zbierke na internete českí a slovenskí občania. Na jeho nákup asi 21 000 darcov poskytlo 73 miliónov českých korún (asi 3 miliony euro). Symbolicky ho ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému toho istého roku v marci odovzdal český prezident Petr Pavel.
V decembri 2025 dostal Darček pre Putina najvyšší jednorazový dar, a to 100 miliónov korún od majiteľa Seznam.cz Iva Lukačoviča. Jeho dar sa organizácia rozhodla rozdeliť medzi desiatky konkrétnych projektov – bude zaň zaobstaraná vojenská technika, drony alebo zdravotnícke a humanitárne vybavenie.

</doc>
<doc id="741432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741432" title="Ivo Lukačovič">
Ivo Lukačovič

Ivo Lukačovič (* 7. február 1974, Praha) je zakladateľ a hlavný vizionár firmy Seznam.cz a tiež jej 100% vlastník. Zo spravodajských webov vlastní seznamzpravy.cz a novinky.cz. Podľa českej mutácie časopisu "Forbes" bol v roku 2022 dvanástym najbohatším Čechom s majetkom vo výške 30,3 miliárd českých korún.
Biografia.
Narodil sa v Prahe slovenskému otcovi Peterovi Lukačovičovi (nar. 29. novembra 1948 v Dobrej Vode, okres Trnava ). Vyštudoval Smíchovskú strednú priemyselnú školu a gymnázium. Študoval na ČVUT, ale štúdium ukončil po 7 rokoch v 4. ročníku.
V roku 1995 začal v jazyku Perl písať vlastný katalóg internetových stránok a v roku 1996 ho spustil na adrese Seznam.cz. V roku 1998 bol jedným z iniciátorov akcie Internet proti monopolu. Od roku 2000 je predsedom predstavenstva spoločnosti Seznam.cz. Ako fyzická osoba nevlastnil dlho žiadnu nehnuteľnosť, od roku 2007 nakúpil dva domy, niekoľko bytov na Smíchove a pozemky pri športovom letisku Točná.
V roku 2011 založil Lukačovič start-up „Citationtech“, ktorý z leteckých snímok vytvára 3D mapy, a v roku 2014 naprogramoval projekt Windyty (dnes Windy), globálny server pre vizualizáciu situácie a predpovede počasia.
V priebehu rokov 2010 až 2015 zrekonštruoval historické lietadlo Lockheed Electra 10A, ktoré patrilo J. A. Baťovi, a v roku 2015 spolu so svojim bratom s lietadlom preletel do Česka z kanadského Toronta, kde lietadlo zostalo od konca vojny.
Dňa 4. apríla 2022, 39 dní po začiatku ruskej invázie na Ukrajinu a v reakcii na masaker v Buči, zverejnil na Twitteri, že pošle 100 miliónov českých korún zo svojho majetku na účet ukrajinskej ambasády na nákup zbraní pre ukrajinskú armádu.
V decembri 2025 venoval 100 miliónov českých korún (asi 4,1 mil. euro) iniciatíve Darček pre Putina, ktorá poskytuje finančnú a materiálnu pomoc Ukrajine po ruskej invázii.
Osobný život a záľuby.
S partnerkou Markétou má syna Ondřeje.
Rád cestuje, najmä do exotických krajín. Zo športov sa venuje najčastejšie jazde na bicykli, či výletom do prírody, kde prespáva „pod širákom“. Rád číta, od braku až po vážnu literatúru. Okrem toho vlastní aj pilotný preukaz na športové lietadlá, tryskové lietadlá a vrtuľníky.
Od roku 2005 do začiatku roka 2010 písal blog, najmä o počítačoch, lietaní a fotografovaní; neskôr ho zrušil.

</doc>
<doc id="741434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741434" title="Dalibor Dědek">
Dalibor Dědek

Dalibor Dědek (* 21. jún 1957) je český podnikateľ, mecenáš a spolumajiteľ skupiny firiem Jablotron. Podľa časopisu "Forbes" je s majetkom okolo 5,5 miliardy korún 59. najbohatším Čechom (2021).
Štúdium a podnikanie.
Vyučil sa elektrikárom v Sklostroji Turnov, maturoval na SPŠE v Jičíne a roku 1983 promoval na Fakulte elektrotechnickej na ČVUT v Prahe. Pracoval ako vývojár v podniku LIAZ v Jablonci nad Nisou. Po nežnej revolúcii založil s tromi spolupracovníkmi firmu JABLOTRON. Pod vedením Dalibora Dědka sa firma vypracovala na medzinárodne uznávaného, rýdzo českého výrobcu zabezpečovacej a komunikačnej techniky. Základom úspechu Jablotronu sa stal vývoj vlastných produktov a orientácia na výskum nových technológií. Po 20 rokoch pôsobenia sa firma zaradila medzi najúspešnejšie české podniky.
Pre zachovanie pružnosti a schopnosti rýchlej reakcie sa spoločnosť neskôr transformovala na holdingovo riadenú skupinu firiem Jablotron Group. Dalibor Dědek časť podielu vo firme previedol na manažérov, ktorí riadia chod spoločnosti. Sám sa ďalej podieľa na formovaní vízií a zámerov ďalšieho rozvoja.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Počas ruskej invázie na Ukrajinu v roku 2022 ukončil Dědek celý predaj Jablotronu do Ruska a Bieloruska. Navyše zablokoval dátové služby užívateľom Jablotronu v týchto krajinách a v necenzurovateľnej push notifikácii zdieľal svoje stanovisko: "„Prosím uvedomte si, že to, čo sa deje na Ukrajine, nie je žiadna mierová misia. Je to surová agresívna vojna, v ktorej umierajú nevinní ľudia. Umierajú aj Ukrajinci, bratia a synovia. Každý občan Ruska, ktorý prijíma túto situáciu bez verejného protestu, sa stáva spolupáchateľom vojnového zločinu. Áno, zablokovanie služieb Jablotronu je porušením obchodného práva. Také porušenie práva však považujeme za správne v situácii, keď má napomôcť ukončeniu vojnovej agresie a zabíjaniu ľudí.“"
V máji 2022 vyhlásil Dědek iniciatívu Darček pre Putina, prostredníctvom ktorej ľudia môžu prispieť na podporu Ukrajiny. Vybrané peniaze idú na účet ukrajinskej ambasády, české ministerstvo obrany za ne u českých výrobcov a dodávateľov nakupuje vojenský materiál podľa požiadaviek ukrajinskej armády.
Za dobu svojej existencie iniciatíva vybrala 1,25 miliardy korún (asi 51 miliónov euro), peniaze jej poslalo asi 400 tisíc darcov (k decembru 2025).
Verejnoprospešné aktivity.
Dalibor Dědek sa snaží zlepšovať svet prostredníctvom spoločensky zodpovedných činností. Tie boli v rokoch 1990–2015 koordinované priamo z firmy, od roku 2016 z Nadácie JABLOTRON. Za uvedenú dobu boli podporené prospešné aktivity za viac ako 400 miliónov korún, pričom hlavnými prispievateľmi nadácie sú firmy skupiny Jablotron. Prioritne je pomoc zameraná na vzdelávanie a podporu občianskej spoločnosti, ale v rámci domovského regiónu Jablotronu mieri podpora aj do ostatných oblastí od zdravotnej a sociálnej cez humanitárnu až po kultúru a šport.
Jablotron stojí za vznikom zimnej nocľahárne pre bezdomovcov v Prahe či za rekonštrukciou budov areálu bývalej Bižutérie na moderný Domov pre seniorov v Jablonci a školu. Mimoriadnu úlohu zohráva v správe a ochrane cenných horských lúk v Jizerských horách.
Dalibor Dědek patrí medzi mecenášov ceny Neurón. Do novozaloženej Nadácie Neurón vložil kapitál 100 miliónov českých korún.

</doc>
<doc id="741437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741437" title="Lavr Georgijevič Kornilov">
Lavr Georgijevič Kornilov

Lavr Georgijevič Kornilov (; * 30. august 1870, Usť-Kamenogorsk† 13. apríl 1918, neďaleko Jekaterinodaru) bol ruský generál počas prvej svetovej vojny a bádateľ. Po februárovej revolúcii v júli až auguste 1917 pôsobil ako najvyšší veliteľ ruskej armády. Na prelome augusta a septembra 1917 viedol časť svojich vojsk smerom na Petrohrad s cieľom znovuobnovenia poriadku na fronte a vytvorenia faktickej vojenskej diktatúry. Udalosť sa označuje ako tzv. Kornilovovo povstanie. Jeho vojská boli revolučnými silami zastavené pred Petrohradom a Kornilov zatknutý. Neskôr utiekol na juh Ruska a pôsobil ako jeden z vodcov Bielych v ruskej občianskej vojne. 
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Narodil sa vo vojenskej rodine v Usť-Kamenogorsku v Semipalatinskej oblasti (vtedy Západosibírsky generálny gubernát, dnes súčasť Kazachstanu). O jeho pôvode nie sú presné informácie. Niektoré zdroje naznačujú, že jeho otec bol kozák a matka Kazaška. Iné zdroje tvrdia, že matka bola poľsko-altajského pôvodu alebo Kirgizka.
Najprv študoval na vojenskej strednej škole v Omsku. Štúdium ukončil s vyznamenaním a pokračoval na Michajlovskom delostreleckom učilišti v Petrohrade. V rokoch 1895-1897 absolvoval s vyznamenaním Akadémiu generálneho štábu v Petrohrade. Po jej absolvovaní pridelený do štábnej funkcie v Turkestanskom okruhu.
V rokoch 1899 – 1904 viedol niekoľko expedícií do Východného Turkestanu, Afganistanu, Perzie, Indie a Mongolska. Tu sa naučil viacerým stredoázijským jazykom. Počas rusko-japonskej vojny slúžil v štábe 1. streleckej brigády. V bojoch sa osvedčil, bol vyznamenaný Krížom sv. Juraja a zároveň bol povýšený na plukovníka. V rokoch 1907 – 1911 zastával post vojenského atašé v Číne.
Prvá svetová vojna.
Po začiatku veľkej vojny pôsobil ako veliteľ brigády 48. streleckej divízie. V auguste 1914 bol povýšený na generálporučíka. Zúčastnil sa bojov v Haliči a Karpatoch. V apríli 1915, počas všeobecného ústupu ruských armád, bola Kornilovova divízia obkľúčená a utrpela ťažké straty. Sám bol zranený a zajatý. Zo zajatia v júli 1916 unikol. Za svoje činy v Karpatoch mu bol udelený Rad sv. Juraja 3. stupňa, hoci ho mnohí považovali za zodpovedného za porážku divízie. Na jeseň 1916 bol Kornilov vymenovaný za veliteľa 25. streleckého zboru 8. armády Juhozápadného frontu. V roku 1917 bol povýšený do hodnosti generála pechoty.
Po vypuknutí februárovej revolúcie mu bol v marci 1917 podriadený Petrohradský vojenský okruh. Podieľal na zatknutí cárskej rodiny Alexandry Fiodorovny s deťmi v Alexandrovskom paláci v Cárskom Sele. Cár bol v tej dobe zadržiavaný v štábe najvyššieho velenia. 
Počas tzv. Kernského ofenzívy v prvej polovici júla 1917 sa jeho jednotkám podarilo prekvapiť rakúsko-uhorské sily a zajať asi 10 000 vojakov. Onedlho však bola ruská ofenzíva vojskami centrálnych mocností zastavená. 18. júla 1917 nahradil Alexaja Brusilova vo funkcii hlavného veliteľa ruskej armády. 
Po nezhodách s vedením Kerenského Dočansnej vlády viedol časť vojsk proti Petrohradu. Spôsobil tým pád Kerenského prvej Dočasnej vlády. Jeho vojská boli zastavené a Kornilov zatknutý. Táto udalosť, označovaná ako Kornilovove povstanie, sa však stala významným zlomom v ruskej revolúcii a posilnila postavenie a vplyv boľševikov.
Ruská občianska vojna.
19. novembra 1917, niekoľko týždňov po vyhlásení boľševickej moci v Petrohrade, utiekol z väzenia, čo uľahčila aj skutočnosť, že väzenie strážili Kornilovovi podporovatelia. Utiekol na juh Ruska na Don, ktorý ovládali donskí kozáci. Tu sa spojili s generálom Michailom Alexejevom. Kornilov sa stal vojenským veliteľom protiboľševickej Dobrovoľníckej armády s Alexejevom ako politickým šéfom.
Zahynul pri delosteleckom prepade štábu pri Jekaterinodare. O niekoľko dní neskôr, keď boľševici získali kontrolu nad dedinou pri ktorej ho pochovali, vykopali Kornilovovu rakvu, odvliekli jeho telo a spálili jeho pozostatky na miestnom smetisku.

</doc>
<doc id="741439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741439" title="Jozef Gruska">
Jozef Gruska

Prof. RNDr. Jozef Gruska, DrSc. (* 11. december 1933, Rabčice – † 14. december 2025) bol slovenský teoretický informatik, jeden z priekopníkov tohto odboru v bývalom Československu. Pôsobil v Slovenskej akadémii vied, kde sa venoval formálnym jazykom a automatom, absolvoval pobyty na viacerých zahraničných univerzitách a od roku 1997 pôsobil na Fakulte informatiky Masarykovej univerzity v Brne, kde sa špecializoval najmä na oblasť kvantových výpočtov.
Životopis.
Spolu s bratmi Viliamom Jánom (* 1936 – † 2019, filmový architekt, scénograf, etnograf a dramaturg) a Ivanom Ľuborom (* 1938, strojný technik) pochádzal z učiteľskej rodiny Jána Grusku (* 1909† 1957) a Margity Gruskovej, rod. Janekovej (* 1906† 1985) z Rabčíc na hornej Orave.
Základnú školu absolvoval v rokoch 19391944 v Rabčiciach, Bobrove a Jablonke, gymnázium v rokoch 19461953 v Topoľčanoch a Prievidzi. V roku 1950 sa umiestnil na druhom mieste v prvom celoštátnom kole matematickej olympiády. V rokoch 19531958 absolvoval štúdium matematickej analýzy na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (PriF UK).
V roku 1959 nastúpil do transformovaného Laboratória strojov a automatizácie SAV (ktorého ďalšími transformáciami a odčleneniami pracovísk vznikli okrem iných Ústav technickej kybernetiky, Ústav informatiky, Ústav materiálov a mechaniky strojov SAV) pod vedením Ivana Plandera a Štefana Petráša, kde pôsobil ako jeden z prvej trojice zamestnancov spolu s Pavlom Brunovským a Jánom Černým. V roku 1966 obhájil na pôde Matematického ústavu SAV doktorát (PhD) z informatiky s dizertačnou prácou "Structural Uniqueness of Formal Languages" („Štrukturálna jedinečnosť formálnych jazykov“, školiteľ Štefan Schwarz). Do roku 1968 a potom znova v rokoch 19701974, 19851990 a 19931996 pôsobil ako vedecký pracovník SAV. Medzitým v rokoch 19681970 pôsobil na univerzite v Minneapolise (Minnesota, USA), 19741985 vo Výskumnom výpočtovom stredisku OSN v Bratislave a 19901993 na univerzite v Hamburgu.
Začiatkom 60. rokov 20. storočia patril medzi prvých slovenských programátorov, bol zakladateľom výskumu v oblasti teoretickej informatiky v Československu, jedným z prvých prednášajúcich v odboroch analógových a digitálnych počítačov na Univerzite Komenského a prvým prednášajúcim základov informatiky. Aktívne sa podieľal na tvorbe prvých informatických študijných programov na UK a venoval sa tiež rozvoju vzdelávania v oblasti informatiky na slovenských stredných školách.
V roku 1994 získal na pôde Matematicko-fyzikálnej fakulty UK v Bratislave (MFF UK, dnes FMFI UK) titul doc. v odbore matematická informatika a teoretická kybernetika a v roku 1995 DrSc. v odbore fyzikálno-matematické vedy a prof. v odbore matematická informatika.
Bol zakladateľom a v rokoch 19891996 vedúcim pracovnej skupiny Medzinárodnej federácie pre spracovanie informácií (IFIP) pre teoretickú informatiku.
Od roku 1997 pôsobil ako profesor na Fakulte informatiky Masarykovej univerzity v Brne, kde sa špecializoval najmä na oblasť kvantových výpočtov. Aktívne prednášal až do veku 90 rokov a v roku 2023 bol menovaný emeritným profesorom.
Intenzívne sa venoval aj organizačnej činnosti, v roku 1966 založil seminár "Automata, Languages and Algorithms" (ALA; „Automaty, jazyky a algoritmy“), ktorý mal vplyv na vznik silnej skupiny teoretických informatikov v Bratislave a bol najstarším seminárom zameraným na výskum v oblasti informatiky v Európe. V roku 1972 založil každoročné sympózium "Mathematical Foundations of Computer Science" (MFCS; „Matematické základy informatiky“), ktoré bolo počas studenej vojny jedinečným fórom, spájajúcim vedcov z východného a západného bloku. V roku 1974 založil každoročný softvérový seminár Sofsem.
Prof. Jiří Zlatuška, kolega a bývalý dekan Fakulty informatiky Masarykovej univerzity, na jeho adresu uviedol:
"„Profesor Gruska predstavoval osobnosť, ktorá sa výrazne zaslúžila o rozvoj informatiky v Československu a udržiavanie odborných kontaktov vo svete v dobách, kedy to nebolo vôbec jednoduché. V niekoľko desaťročí trvajúcej sérii domácich konferencií Sofsem a medzinárodných MFCS sa utvárali kontakty, do ktorých vstupoval nebývalo veľký podiel odborníkov, ktorí boli inak režimom odstavovaní (vrátane mnohých signatárov Charty 77). Mnohé z nich po novembri 1989 pracovali aj vo vrcholných funkciách v ústavných inštitúciách. Odbornému zázemiu, ktoré sa vďaka tomu u nás vytvorilo, vďačila aj skupina, ktorá stála za vznikom Fakulty informatiky Masarykovej univerzity, na ktorej od jej založenia tiež pôsobil. Významnú stopu sa mu podarilo zanechať pri formovaní aktivít okolo kvantových počítačov v Japonsku a Juhovýchodnej Ázii alebo v Akadémii Europeana. Odchádza s ním posledný doteraz žijúci nositeľ ocenenia Computer Pioneer za Českú republiku.“"
Osobný život.
S prvou manželkou Ľubicou Gruskovou (rod. Vojtkovou, * 1941) mali syna Damasa Grusku (* 1962, informatik, FMFI UK v Bratislave). S druhou manželkou Vierou Gruskovou (rod. Jamnickou, * 1941, matematička, ChTF STU v Bratislave) vychovali jej dcéru Janu Košeckú (* 1965, odborníčka na robotiku a počítačové videnie, George Mason University, Virgínia, USA). Dlhodobo pracoval v Brne.
Bol zberateľom betlehemov z rôznych kútov sveta, ktoré počas kariéry navštívil. Jeho zbierka zahŕňa viac než 500 exponátov zo 70 krajín a absolvoval s ňou viacero výstav.

</doc>
<doc id="741440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741440" title="Jozef Damas Gruska">
Jozef Damas Gruska



</doc>
<doc id="741444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741444" title="Formula 1 v roku 1978">
Formula 1 v roku 1978

Sezóna 1978 bola 29. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 21. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 16 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 15. januára a skončila sa Veľkou cenou Kanady 8. októbra 1978. 
Majstrom sveta sa stal po prvý a poslednýkrát Americký jazdec Mario Andretti, svoj siedmy a zatiaľ posledný pohár konštruktérov získal tím Lotus.
Na Veľkej cene Talianska v Monze, došlo počas štartu k nehode. Monopost Ronnieho Petersona začal horieť, trom jazdcom, James Hunt, Clay Regazzoni a Patrick Depailler ho vyslobodili skôr ako utrpel vážne popáleniny. Peterson bol prevezený do nemocnice s mnohopočetnými zlomeninami. Zomrel o deň neskôr na syndróm tukovej embólie.

</doc>
<doc id="741448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741448" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1983/84">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1983/84

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1983/84 bol 32. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 10 družstiev, čo bolo 2 družstvá menej ako v minulej sezóne. Titul majstra obhájila TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 21. titul v histórii. Strieborná Škoda Plzeň získala medailové umiestnenie po ôsmich a bronzová ČH Bratislava, ktorá bola zároveň nováčikom súťaže, po siedmich rokoch.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne mierne pozmenil. Súťaž sa opäť skladala z dvoch častízo základnej a nadstavbovej. Základná časť pozostávala z 18 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Družstvá sa po nej rozdelili na tri nadstavbové skupinyo 1. až 4. miesto (o titul), o 5. až 7. miesto (o umiestnenie) a o 8. až 10. miesto (o udržanie). V každej zo skupín sa odohrali 4, resp. 3 turnaje, kde družstvá odohrali jednokolovo zápasy každý s každým, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Zo súťaže po novom nikto priamo nezostupoval, posledné družstvo odohralo baráž s víťazmi národných líg (SNL, resp. ČNL) o jedno postupové miesto. Vďaka zníženiu počtu družstiev sa oproti minulej sezóne odohralo o 54 zápasov menej.
Od tejto sezóny sa prestal organizovať Česko-slovenský pohár a do PVP postupovalo priamo druhé družstvo po nadstavbovej časti.

</doc>
<doc id="741450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741450" title="Markov potok (prítok Čierňanky)">
Markov potok (prítok Čierňanky)

Markov potok je vodný tok v Jablunkovskom medzihorí na území okresu Čadca a Frýdek-Místek v Česku. Je to pravostranný prítok Čierňanky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 6 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v českej časti Jablunkovského medzihoria, na južnom úbočí vrchu Girova (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v blízkosti chaty Gírová tečie južným smerom, údolím s nesúvislým lesným porastom. Onedlho priberá pravostranný prítok z lokality Kubalonka a križuje cestu do Hrčavy, kde prijíma ďalší pravostranný potok z oblasti Studeničného (). Postupne priberá vodu niekoľkých menších prítokov a popri osade Markov prechádza na Slovensko. Tu pokračuje slovenskou časťou Jablunkovského medzihoria popod Holý vrch () cez Markovské zadky. Priberajúc menšie prítoky tečie dolinou s nesúvislým porastom, križuje diaľnicu D3 a prechádza do intravilánu obce Čierne. Na dolnom toku vedie lokalitou Markov, kde podteká železničnú trať Čadca – Zwardoń a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Čierňanky v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Markov potok pramení a v hornej časti preteká územím obce Bukovec v okrese Frýdek-Místek v českom Moravsko-sliezskom kraji. Odtiaľ prechádza na územie obce Čierne v okrese Čadca v Žilinskom kraji, kde aj ústí.

</doc>
<doc id="741451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741451" title="Mobilné siete a telefónne čísla na Slovensku">
Mobilné siete a telefónne čísla na Slovensku

Používate dočasný účet: ~2025-41294-56
Prihlásiť sa
Vytvoriť účet
Wikipédia
Hľadať
Notifications (0)
Wikipédia:Pieskovisko: Rozdiel medzi revíziami
Stránka projektu Diskusia
Jazyk
Sledovať
Zobraziť históriu
Upraviť
Viac
← Predchádzajúca 
História mobilných operátorov a telefónnych čísel na Slovensku.
Počiatky mobilnej siete.
Na Slovensku sa prvé mobilné telefónne služby začali poskytovať v 90. rokoch minulého storočia prostredníctvom siete NMT (Nordic Mobile Telephone) s predvoľbou 0901 a šesťmiestnymi koncovkami. Telefony boli veľké, často prenosné ako „kabelky“ a používali sa ako mobilné verzie pevnej linky.
EuroTel / T-Com / Telekom.
V roku 1995 vznikla spoločnosť EuroTel (neskôr T-Com a Telekom). EuroTel začal s predvoľbou 0903, ktorú postupne rozšíril o 0902 a 0904. Postupne pribúdali nové predvoľby 0910, 0911 a 0914.
GlobTel / Orange.
GlobTel, neskôr Orange, začal s predvoľbou 0905 . Neskôr sa pridali ďalšie predvoľby: 0907, 0908, 0915, 0917 a 0918.
O2 Slovakia.
O2 Slovensko používala predvoľby 0948 a 0949 pre mobilné služby a pre vybrané zákaznícke linky.
Funfón, 4ka, Tesco Mobile, Juro.
Postupne vznikali menšie siete ako Funfón (0919), 4ka (0950,0951), Tesco Mobile(0940,0944) a Juro(0909), ktoré mali svoje predvoľby a ponúkali mobilné služby menším skupinám zákazníkov.
Prenos čísla medzi operátormi.
Telefónne čísla na Slovensku je možné prenášať medzi operátormi bez straty pôvodného čísla. Túto službu zaviedli operátori v súlade s reguláciou Telekomunikačného úradu SR.
Kategórie telefónnych čísel.
Operátori ponúkali rôzne kategórie čísiel, ktoré bolo možné vybrať alebo získať za príplatok:
Kategórie telefónnych čísel (rozšírené príklady).
Operátori ponúkali rôzne kategórie čísiel, ktoré bolo možné vybrať alebo získať za príplatok alebo zo špeciálnych ponúk. Tieto kategórie popisujú všeobecné trhové vzory a nie sú oficiálne regulované číslovacím plánom.
 Príklady: 
 * 0905 223 344 
 * 0912 101 202 
 * 0940 212 121 
 * 0951 343 434 
 * 0908 505 505
 Príklady: 
 * 0950 121 212 
 * 0950 343 434 
 * 0948 202 202 
 * 0916 212 212 
 * 0907 224 422
 Príklady (na základe kategórií prémiových čísiel u operátora 4ka, kde sú uvedené formáty AAA AAA, AAA BBB, ABB ABB): 
 * 0950 222 222 – opakovanie jednej číslice 
 * 0950 222 444 – dve číslice opakované v sekvencii 
 * 0950 122 122 – symetrický vzor 
 * 0951 333 333 
 * 0949 444 999
 Príklady: 
 * 0903 903 903 – zákaznícka/infolinka EuroTel / Telekom 
 * 0905 905 905 a 0908 908 908 – zákaznícka/infolinka GlobTel / Orange
 * 0919 919 919 – zákaznícka/infolinka FunFón 
 * Niektoré platinové čísla sa dostali aj do obehu pre významných zákazníkov (napr.: 0902902902, 0904904904, 0907907907 a novšie) a sú považované za veľmi vzácne.

</doc>
<doc id="741453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741453" title="Revolverový sústruh">
Revolverový sústruh

Revolverový sústruh je špeciálny typ sústruhu vybavený revolverovou hlavou, ktorá umožňuje rýchlu výmenu viacerých nástrojov a tým výrazne zvyšuje produktivitu obrábania. Používa sa najmä v sériovej a hromadnej výrobe, kde je potrebná presnosť, opakovateľnosť a efektívnosť.
Zhrnutie.
Revolverový sústruh je produkčný stroj určený na rýchle a presné obrábanie rotačných dielov. Vďaka revolverovej hlave dokáže obsluha alebo automatizovaný systém rýchlo meniť nástroje, čo z neho robí ideálnu voľbu pre sériovú výrobu.

</doc>
<doc id="741456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741456" title="Povereníctvo (Slovensko)">
Povereníctvo (Slovensko)

Povereníctvo bolo pomenovanie ústredného orgánu štátnej správy na území Slovenska v rámci Československej republiky (ČSR) v rokoch 19441960 a 19641968, pričom od 1. septembra 1944 do 7. apríla 1945 boli povereníctva súčasťou Slovenskej národnej rady (SNR) a následne od 7. apríla 1945 pôsobili ako samostatné orgány výkonnej moci, de facto obdoba ministerstiev. Od 1. septembra 1944 do 5. septembra 1946 niesli názov povereníctvo Slovenskej národnej rady. V priebehu ich existencie sa počet, názov, štruktúra, funkcie, kompetencie aj teritoriálny rozsah právomocí povereníctiev postupne menil, pričom povereníctva nemali náprotivok na českom území a teda boli prejavom asymetrického usporiadania výkonnej moci v ČSR.
Osoba stojaca na čele povereníctva sa nazývala povereník alebo povereníčka, hoci počas celej existencie tohto orgánu túto funkciu zastávala iba jedna žena, Emília Janečková-Muríňová ako povereníčka sociálnej starostlivosti (19501951) a povereníčka pracovných síl (19511953). Spoločne tvorili Zbor povereníkov.
Vznik a pôsobenie v rokoch 19441945.
Vianočnou dohodou z decembra 1943 predstavitelia občianskeho odboja a Komunistickej strany Slovenska utvorili ilegálnu SNR, ktorej hlavnou úlohou bola príprava ozbrojeného povstania proti nemeckému fašizmu a s ním kolaburujúcej vlády Slovenskej republiky (SR). Po vypuknutí povstania SNR vystúpila z ilegality deklaráciou z 1. septembra 1944 vydanou v povstaleckom centre, Banskej Bystrici, pričom zároveň nariadením č. 1/1944 Zbierky nariadení SNR (Zb. n. SNR) prevzala zákonodarnú, vládnu a výkonnú moc na Slovensku. Ešte v ten istý deň SNR vydala nariadenie č. 3/1944 Zb. n. SNR, ktorým "„k obstarávaniu štátnej správy“" zriadila okrem predsedníctva SNR tieto ústredné úrady:
Nariadením SNR č. 8/1944 Zb. n. SNR zo 6. septembra 1944 bola z povereníctva SNR pre dopravu a verejné práce vyňatá agenda dopravy, pričom povereníctvo naďalej pokračovalo pod názvom povereníctvo SNR pre verejné práce, a zároveň boli zriadené dva nové úrady: povereníctvo SNR pre železnice a povereníctvo SNR pre poštu a telegraf.
Povereníctva boli utvorené pre úseky štátnej správy, ktoré v SR riadili ministerstvá, keďže na základe nariadenia SNR č. 1/1944 Zb. n. SNR na povstaleckom území preberali ich agendu a v praxi na ne nadväzovali. Ich názov bol odvodený od ich faktického vzťahu k SNR, ktorá ich „poverovala“ riadením príslušných úsekov štátnej správy. Pomenovanie „ministerstvo“ sa neuplatnilo keďže povereníctva sa na jednej strane dištancovali od existujúcich ministerstiev SR a na druhej strane bolo toto pomenovanie vyhradené pre celoštátne ministerstvá v Dočasnom štátnom zriadení, resp. obnovenej ČSR. SNR riadila povereníctva, tie ale pracovali pomerne samostatne a riadili svoje úseky prostredníctvom národných výborov (NV), resp. iných orgánov v ich pôsobnosti (na úsekoch, kde NV nefungovali to boli okresné a notárske úrady, žandárske a veliteľské stanice a pod.).
Po zatlačení povstaleckej armády, v čase, kedy bolo vojenské obsadenie Banskej Bystrice nacistickými jednotkami už neodvratné, SNR vydala svoje posledné nariadenie pred prechodom späť do ilegality. Nariadením č. 40/1944 Zb. n. SNR z 23. októbra 1944 sa právomoci povereníctiev preniesli na Predsedníctvo SNR.
Na základe zmieneného zmocňovacieho nariadenia z 23. októbra 1944 členovia SNR 21. januára 1945 v Trebišove vytvorili dočasný orgán, Delegáciu SNR pre oslobodené územie, ktorá fakticky plnila úlohy pléna SNR. Funkciu povereníctiev plnili odbory Úradu delegácie SNR, ktorý fungoval od 21. januára do 7. februára 1945 v tomto zložení (od 1. februára pôsobil v Košiciach):
7. februára bol Úrad delegácie SNR zreorganizovaný a obnovili sa povereníctva, a to v takomto zložení:
Predsedníctvo SNR svojím nariadením č. 1/1945 Zb. n. SNR z 21. februára 1945 zreorganizovalo povereníctva do tejto podoby:
Na základe nariadenia Predsedníctva SNR č. 27/1945 Zb. n. SNR zo 7. apríla 1945 boli povereníctva zreorganizované do tejto podoby:
Zrušenie.
Ústavou Československej socialistickej republiky boli povereníctva zrušené a nahradené odbormi SNR, avšak v roku 1964 boli opätovne obnovené. K ich definitívnemu zániku došlo na základe ústavného zákona č. 143/1968 Zb. z 27. októbra 1968 o československej federácii, keď ich s platnosťou od 1. januára 1969 nahradili ministerstvá Slovenskej socialistickej republiky.

</doc>
<doc id="741458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741458" title="László Gubík">
László Gubík

László Gubík (po maďarsky "Gubík László"; * 1986, Levice) je maďarsko-slovenský aktivista, historik, právnik a politik žijúci na Slovensku. Od septembra 2024 je predsedom politickej strany Maďarská aliancia. Je známy aj ako zakladateľ a riaditeľ Esterházyho akadémie a predsedu Združenia za spoločné ciele. V minulosti pôsobil ako predseda mládežníckej organizácie Via Nova ICS.
V roku 2011 prijal maďarské štátne občianstvo, čo viedlo k odobratiu jeho slovenského občianstva. V júni 2025 opätovne získal slovenské občianstvo.
Je ženatý a má dcéru Enikő.
Životopis.
Narodil sa v 28. septembra 1986 v Leviciach do maďarskej rodiny. V roku 2006 zmaturoval na Gymnáziu s vyučovacím jazykom maďarským v Leviciach. Následne študoval právo na Univerzite Loránda Eötvösa (ELTE) v Budapešti, pričom v rokoch 2009 až 2010 absolvoval študijný pobyt na univerzite v bavorskom Regensburgu.
Politická kariéra.
Začiatky vo Via Nova a SMK-MKP.
Politické pôsobenie začal vo Via Nova ICS, mládežníckej organizácii Strany maďarskej koalície (SMK–MKP) do ktorej vstúpil v roku 2005. Následne pôsobil ako aktivista a v toku 2007 sa stal vedúcim okresnej organizácie SMK v Leviciach. V roku 2011 bol zvolený za predsedu Via Nova ICS, pričom v tejto funkcii ho v roku 2014 potvrdil kongres organizácie.
Využil svoje kontakty v Maďarsku a nadviazal spoluprácu s vtedy krajne pravicovou stranou Jobbik. V rokoch 2012-2013 sa zúčastnil na školeniach lídrov vtedy krajne pravicového Jobbiku a nadácia strany finančne podporovala aj podujatia Via Nova.
Prijatie maďarského štátneho občianstva.
V dôsledku Gubíkovho rozhodnutia prijať maďarské štátne občianstvo v roku 2011 mu slovenské úrady odobrali slovenské štátne občianstvo, čo na dlhé roky znemožnilo jeho kandidatúru vo voľbách na Slovensku. Tento krok však zvýšil jeho mediálnu pozornosť a upevnil jeho politické kontakty v Maďarsku, najmä s pravicovým krídlom Fideszu.
Spolupráca s Fidesz.
V roku 2014 bol v rámci solidarity umiestnený na symbolickom 21. mieste kandidátnej listiny pravicovej koalície Fidesz-KDNP pre voľby do Európskeho parlamentu v Maďarsku.
Aktivizmus a vzdelávacie projekty.
Gubík založil a vedie Esterházyho akadémiu v Martovciach pri Komárne, vzdelávacie centrum pre mladých Maďarov na Slovensku s dôrazom na dejiny Maďarov a kádrovú politickú výchovu. Organizoval tiež kultúrno-politický festival MartFeszt zameraný na maďarskú mládež na ktorého organizovanie získal peniaze v Maďarsku. V tomto období mal politicky blízko najmä k radikálnemu politikovi Fidesz Lászlóovi Kövérovi. 
V roku 2020 sa stal predsedom Združenia za spoločné ciele, ktoré spravuje portál Felvidék.ma zameraný na komunitu Maďarov žijúcich za hranicami. Zakladateľom organizácie je Miklós Duray, ktorý priamo odovzdal Gubíkovi vedenie. Organizácia patrí medzi úzky okruh tých, ktoré financuje Maďarsko.
Gubík postupne začal koordinovať tieto tri inštitúcie s cieľom posilňovania politického vplyvu.
Maďarská aliancia.
Vo voľbách do Národnej rady v roku 2023 napriek nádejným prieskom strana Maďarskej aliancie skončila so ziskom 4,38% mimo parlamentu. Dňa 28. septembra 2024 bol zvolený Gubík za jej predsedu. Vo voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2024 získala strana len 3,88%, čo nestačilo na zisk mandátu. Gubík sa spomínaných volieb nemohol zúčastniť, pretože nemal slovenské občianstvo. To získal opätovne až po voľbách v júni 2025.
Politické smerovanie po roku 2025.
Začiatkom roka 2025 Gubík deklaroval, že je pripravený spolupracovať aj s Péterom Magyarom, ak strana Tisza porazí v parlamentných voľbách Fidesz a že je na Slovensku pripravený vstúpiť do vlády s Progresívnym Slovenskom. 
Počas roka 2025 dochádza ku viditeľnému politickému zbližovaniu sa Gubíka s Kresťanskodemokratickým hnutím (KDH). Zúčastnil sa 36. ročníka výstupu na Ďumbier organizovaného Kresťanskodemokratickou mládežou (KDMS). V priebehu roka 2025 sa tiež angažoval ako rečník na Konzervatívnom summite 2025 a na Košických a Bratislavských Hanusových dňoch 2025, ktoré organizuje Inštitút Ladislava Hanusa s personálnym prepojením na KDH. Koncom roka 2025 Gubík otvorene deklaroval svoju politickú blízkosť a ochotu spolupracovať s politickými stranami KDH a KÚ.
Politické vzťahy a ideológia.
Gubík má blízke vzťahy s ideologickým krídlom Fideszu, vrátane Lászlóa Kövéra. V minulosti spolupracoval aj s radikálnym Jobbikom. Svoje politické hodnoty deklaruje ako národné, konzervatívne, kresťanské, je mu najbližší kresťanský socializmus.
Medzi jeho historické vzory patrí János Esterházy a Miklós Duray, ktorého označuje za svojho "politického starého otca".
Kontroverzie.
Okrem spomínaných blízkych vzťahov s radikálnymi politikmi ako Kövér či Duray, politickému prostrediu strany Fidesz Viktora Orbána, je známy tiež iredentistickými narážkami a dvojzmyselnými komentármi o územnej otázke, napríklad voči Ukrajine alebo Slovensku.
V novembri 2021 zakázali vtedajšiemu predsedovi Maďarskej aliancie Forróovi vstup na Ukrajinu, na čo Gubík reagoval: "Nič to, Krisztián Forró! Pôjdeme my ešte do Mukačeva Bez pasu!" Neskôr pri vysvetľovaní nesúhlasil s tým, že územná celistvosť Ukrajiny je nedotknuteľná.
V predvečer plnej invázie Ruskej federácie na Ukrajinu v roku 2022 zdieľal pohľadnicu z Mukačeva s komentárom: "Ak už Ukrajina začala s územnou diétou, mohla by snáď byť štíhlejšia ešte o jednu oblasť. Ostatné si už môže nechať."
O autonómii v roku 2024, po zvolení za predsedu strany, povedal: "Felvidék first. Ja verím v autonómnu politiku a autonómny priestor na Hornej zemi. Nepovažujem nás za vládnu stranu, ani opozičnú."
Účasť na Konzervatívnom summite v novembri 2025 naznačuje pretrvávajúcu politickú blízkosť Gubíka k radikálnym konzervatívnym kruhom, krajne pravicovému a proruskému prostrediu.

</doc>
<doc id="741459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741459" title="Ceng Kuo-fan">
Ceng Kuo-fan

Ceng Kuo-fan, markíz I-jung (, ; * 26. novembra 1811† 12. marca 1872), rodné meno Ceng C’-čcheng, zdvorilostné meno Po-chan (), bol čínsky štátnik a vojenský generál z neskorej dynastie Čching. Je najznámejší tým, že vybudoval a zorganizoval armádu Siang na pomoc armáde Čching pri potlačení povstania tchajpchingov a obnovení stability ríše Čching. Spolu s ďalšími významnými osobnosťami svojej doby, ako boli Cuo Cung-tchang a Li Chung-čang, Ceng pripravil pôdu pre reštauráciu Tchung-č’, pokus o zastavenie úpadku dynastie Čching. Ceng bol známy svojim strategickým zmýšľaním, administratívnymi schopnosťami a ušľachtilou osobnosťou založenou na konfuciánskej praxi, ale aj svojou bezohľadnosťou pri potláčaní povstaní.
Mladosť.
Ceng sa narodil v roku 1811 ako Ceng C’-čcheng v Siang-siangu v provincii Ch-unan a bol vnukom Ceng Ju-pchinga, farmára so sociálnymi a politickými ambíciami. Bol tiež potomkom filozofa Ceng-c’ho, žiaka Konfucia. Študoval na Akadémii Jüe-lu v prefektúre Čchang-ša, kde v roku 1833 zložil prefektúrnu skúšku, len rok po svojom otcovi Ceng Lin-šuovi. O rok neskôr zložil provinčnú skúšku ("juren") a v roku 1838, vo veku 27 rokov, zložil cisársku skúšku, čo bol v Číne prestížny úspech. Získal titul "ťin-š’", najvyššiu úroveň v skúškach štátnej služby, čo viedlo k jeho vymenovaniu do Akadémie Chan-lin, skupiny vynikajúcich čínskych literátov, ktorí vykonávali literárne úlohy pre cisársky dvor. Práve v Akadémii Chan-lin si Ceng zmenil krstné meno na „Kuo-fan“, ktoré znelo prestížnejšie. Ceng slúžil v Pekingu viac ako 13 rokov a zostal oddaný interpretácii konfuciánskych klasikov. S pomocou svojho učiteľa Mudžanggom sa pomerne rýchlo posúval v hierarchii; do piatich rokov sa stal úradníkom druhej triedy.
Vstup do imperiálnej politiky.
V roku 1843 bol Ceng vymenovaný za hlavného literárneho examinátora v provincii S’-čchuan. O šesť rokov neskôr sa stal vyšším zástupcom tajomníka Rady pre obrady. Keď zastával úrad vojenského examinátora (1851), smrť jeho matky ho prinútila vrátiť sa do provincie Chu-nan, aby vykonal smútok, ktorý mal trvať tri roky. Približne v tom čase tchajpchinskí povstalci obsadili provinciu Chu-nan a dobyli mestá a pevnosti na oboch brehoch rieky Jang-c’-ťiang. Zvláštnym dekrétom bolo Cengovi nariadené, aby pomáhal guvernérovi provincie pri zhromažďovaní dobrovoľníckych síl a z vlastnej iniciatívy vybudoval flotilu vojnových džuniek a viacero arzenálov zbraní, s ktorými zaútočil na povstalcov. Táto sila sa nakoniec stala známou ako armáda Siang (tiež známa ako chunanská armáda alebo čchuská armáda). Pri výcviku a velení armády Siang kládol Ceng dôraz na „rodinné väzby, individuálnu zodpovednosť, flexibilnú, ale zodpovednú disciplínu, zvýšené vojenské platy, rešpekt k intelektuálom slúžiacim v armáde a silné puto medzi dôstojníkmi a vojakmi“. Vo svojom prvom stretnutí s rebelmi bol Ceng porazený, ale jeho poručíci boli úspešnejší. Znovu dobyli hlavné mesto provincie Čchang-ša a zničili povstaleckú flotilu. Po týchto víťazstvách svojich podriadených Ceng dobyl Wu-čchang a Chan-jang neďaleko Chan-kchou a za svoj úspech bol odmenený vymenovaním za viceprezidenta Vojenskej rady. Armáda Siang pod Cengovým vedením obsahovala niekoľko integrovaných výcvikových skupín z Chang-čou.
Sláva a vojenské kampane.
V roku 1853 viedli ďalšie triumfy k tomu, že Ceng bol vymenovaný za "baturu" a bol vyznamenaný žltou jazdeckou bundou. Medzitým, v jeho neprítomnosti, dobyli rebeli Wu-čchang a vypálili ochrannú flotilu. Situácia sa však rýchlo obrátila, 1. mája 1854 Ceng porazil Tchaj-pchingov pri Siang-tchane a v júli pri Jue-čou. Cengovi sa podarilo vyčistiť krajinu okolo jazera Pcho-jang a následne zbaviť provinciu Ťiang-su rebelov. V januári a februári 1855 utrpela armáda Siang katastrofálnu porážku pri Ťiou-ťiangu v provincii Ťiang-si, čo viedlo k Cengovmu pokusu o samovraždu. Jeho otec zomrel v roku 1857 a po krátkom smútku dostal rozkaz prevziať najvyššie velenie v provincii Če-ťiang a spolupracovať s guvernérom provincie Fu-ťien pri obrane.
Následne boli povstalci zatlačení na západ a Ceng by ich bol prenasledoval, keby nebol povolaný vyčistiť provinciu An-chuej od povstaleckých síl. V júni 1860 bol menovaný za miestokráľa Liang-ťiangu (s pôsobnosťou pre provincie Ťiang-si, An-chuej a Ťiang-su) a cisárskeho komisára, ktorý dohliadal na vojenské záležitosti. V tomto čase a aj nejaký čas predtým mal šťastie na aktívnu podporu Cuo Cung-tunga, ktorý neskôr získal späť Kašgar pre ríšu Čching, a Li Chung-čanga. V roku 1862 bol menovaný za námestníka veľkého tajomníka štátu. V tom čase cisárske sily Čching s pomocou Ever Victorious Army zastavili priebeh povstania Tchaj-pchingov a Ceng bol schopný uskutočniť plán, ktorý už skôr vymyslel, a to obliehanie Tchien-ťingu, hlavného mesta povstalcov. Zatiaľ čo Charles George Gordon s "Ever Victorious Army" s podporou Li Chung-čanga čistil mestá na dolnom toku rieky Jang-c’-ťiang, Ceng zblížil svoje obliehacie línie okolo mesta.
V júli 1864 padol Tchien-ťing do Cengových rúk a ten bol odmenený šľachtickým titulom „Markíz prvej triedy I-jung“ () a právo nosiť dvojoké pávie pierko. On, Cuo Cung-tchang a Li Chung-čang boli spoločne nazývaní „Ceng, Cuo, Li“ – vojenskí vodcovia, ktorí potlačili povstanie Tchaj-pchingov. Po potlačení povstania nasledovalo povstanie Nien, súvisiace s bývalým hnutím Tchaj-pchingov, vypuklo v provincii Šan-tung a Ceng bol vyslaný, aby ho potlačil.
Úspech ho však na tomto ťažení vždy nesprevádzal a na cisársky rozkaz ho zbavil velenia Li Chung-čang, ktorý ho rovnakým spôsobom nahradil ako miestokráľ Č’-li, kde po masakre v Tiencine (1870) Ceng nesplnil želania cisárskeho dvora. Namiesto požadovanej politiky voči cudzincom Ceng zaujal diplomatickejší postoj. Po tomto odmietnutí sa utiahol do svojho miestokráľovstva v Nankingu, kde v roku 1872 záhadne zomrel v bývalom sídle Chung Siou-čchüana.
Osobný život.
Ceng bol plodný spisovateľ. Jeho spisy adresované trónu a jeho literárne úvahy si čínski učenci vysoko vážia a cenia si vydanie jeho zozbieraných diel v 156 knihách, ktoré v roku 1876 vydal Li Chung-čang, ako pamiatku na veľkého a neúplatného štátnika. Ceng rád čítal a mal zvláštny záujem o "Dvadsaťštyri dejín" a ďalšie čínske klasiky.
Ceng počas povstania Tchajpchingov po prvom stretnutí nazval ženy kmeňa Hakka „veľkonohými vidieckymi čarodejnicami“.
Na rozdiel od svojich súčasníkov, ktorí mali viacero manželiek alebo si držali konkubíny, Ceng bol oficiálne ženatý iba raz, so ženou z rodiny Ou-jang. Mal s ňou troch synov a päť dcér a dve z jeho najstarších detí zomreli mladé. Jeho najstarší syn, Ceng Ťi-ce, ktorý zdedil jeho šľachtický titul „Markíz prvej triedy I-jung“, sa neskôr stal slávnym diplomatom v neskorej dynastii Čching.
Cengov deviaty brat, Ceng Kuo-čchuan, bol ambicióznym generálom v armáde Siang. Neskôr, v roku 1884, bol menovaný za miestokráľa Liang-ťiangu. Cengova pravnučka, Ceng Pao-sun, bola feministka, historička a kresťanská pedagogička.
Hovorí sa, že Ceng je potomkom Ceng-c’ho, ktorý bol zase potomkom kráľa Šao Kchanga z dynastie Sia.
Hodnotenie.
Cengov odkaz v histórii je dvojaký. Na jednej strane je kritizovaný ako neochvejne konzervatívny zradca, no na druhej strane je vnímaný ako hrdina v udržiavaní poriadku a stability. Mnohí v Číne aj v zahraničí obdivujú jeho schopnosť úspešne prežiť v bezohľadnej byrokracii neskorej dynastie Čching. Mnohí obviňujú Cenga zo všetkých civilných strát a škôd spôsobených počas povstania Tchaj-pchingov, zatiaľ čo iní ho kritizujú za to, že bol príliš priateľský k určitým zahraničným myšlienkam. Veľa čínskej historiografie, vrátane početných biografií, spochybňuje, čo ho viedlo k boju za v podstate zahraničnú dynastiu.
Od Kultúrnej revolúcie kritika Cengovho života postupne začala miznúť. Tchang Chao-ming vydal v roku 1992 svoju trojknižnú trilógiu "Ceng Kuo-fan", novelizáciu Cengovho života počas a po Tchajpchingskom povstaní. Táto trilógia charakterizovala Cenga ako obyčajného človeka, ale prijala oveľa pozitívnejší pohľad na Cenga. Mao Ce-tung a Čankajšek tiež chválili Cengove schopnosti vo vojenských a politických záležitostiach.
V posledných rokoch bol Cengov život a jeho diela široko oslavované, najmä ako príklad miestnej hrdosti v provincii Chu-nan. Cengove vodcovské a vojenské schopnosti mnohí využívali ako novú oblasť myslenia, ktorá pomáhala v obchodných alebo byrokratických záležitostiach, ako napríklad v „sebarozvojových“ "99 stratégiách od Ceng Kuo-fana".

</doc>
<doc id="741460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741460" title="Formula 1 v roku 1977">
Formula 1 v roku 1977

Sezóna 1977 bola 28. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 20. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 17 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 9. januára a skončila sa Veľkou cenou Japonska 23. októbra 1977. 
Majstrom sveta sa stal po druhýkrát v kariére Rakúsky jazdec Niki Lauda, svoj piaty pohár konštruktérov získal tím Ferrari.
Sezónu poznačilo mnoho tragédii: 19-ročný traťový komisár Frederik Jansen van Vuuren prebehoval cez trať, keď v tom momente prechádzal jazdec Tom Pryce, ktorý ho vo vysokej rýchlosti zachytil. Po silnom náraze maršála odhodilo a jazdca pri strete zasiahol hasiaci prístroj, ktorý držal komisár. Obaja počas incidentu zomreli. Iba o pár týždňov neskôr zahynul počas leteckej nehody Brazílsky jazdec Carlos Pace.
Na Veľkej cene Japonska, posledných pretekoch sezóny, po nehode Gilles Villeneuvea, zomrel traťový komisár Kengo Yuasa a fotograf Kazuhiro Ohashi. Villeneuve obstál bez zranení.

</doc>
<doc id="741462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741462" title="Rexík a vtáky">
Rexík a vtáky



</doc>
<doc id="741463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741463" title="Formula 2 v roku 2024">
Formula 2 v roku 2024

Sezóna 2024 bola 8. ročníkom šampionátu Formuly 2. Kalendár pretekov obsahoval 14 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Austrálie 2. marca a skončila Veľkou cenou Abú Zabí 8. decembra 2024. 
Všetci jazdci pretekali v identických monopostoch so šasi Dallara F2 2024, s preplňovaným šesťvalcovým vidlicovým motorom od Mecachrome a pneumatikami od Pirelli. Šampionát vyhral Brazílčan Gabriel Bortoleto a šampionát tímov vyhral tím Invicta Racing.
Zmeny v pravidlách.
Technické predpisy.
V tejto sezóne bolo predstavené úplne nové šasi a motor. Šasi Dallara F2 2018, ktoré Formula 2 používala od sezóny 2018, bolo nahradené novým šasi Dallara F2 2024, ktoré bolo prispôsobené súčasnej koncepcií monopostu Formuly 1. 

</doc>
<doc id="741464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741464" title="Algarve International Circuit">
Algarve International Circuit

Algarve International Circuit (oficálne "Autódromo Internacional do Algarve") je moderný motoristický okruh nachádzajúci sa v južnom Portugalsku v regióne Algarve, neďaleko mesta Portimão. Patrí medzi najvýznamnejšie pretekárske trate na Pyrenejskom polostrove a je známy svojím technickým charakterom, výraznými výškovými rozdielmi a univerzálnym využitím pre rôzne motoristické disciplíny.
História.
Výstavba okruhu Algarve International Circuit sa začala v roku 2008 ako súčasť širšieho športového a technologického komplexu Park Algarve. Projekt bol navrhnutý s cieľom podporiť rozvoj regiónu Algarve nielen v oblasti cestovného ruchu, ale aj v oblasti motoristického športu a vývoja technológií.
Okruh bol oficiálne otvorený v roku 2008 a už krátko po dokončení získal medzinárodnú homologizáciu, ktorá mu umožnila hostiť prestížne svetové podujatia. Počas svojej existencie sa stal dejiskom pretekov seriálov ako MotoGP, Superbike World Championship (WSBK), European Le Mans Series, Formula Renault či testovacích jázd tímov Formuly 1. Významným momentom v histórii trate bolo usporiadanie Veľkej ceny Portugalska Formuly 1 v roku 2020 a 2021.
Vďaka flexibilnej infraštruktúre a vysokým bezpečnostným štandardom je okruh pravidelne využívaný aj na testovanie, tréningy jazdcov a automobilových výrobcov, ako aj na amatérske a národné motoristické podujatia.
Charakteristika trate.
Hlavná konfigurácia trate má dĺžku 4,653 km a obsahuje 15 zákrut, ktoré kombinujú rýchle oblúky s technickými pasážami. Jedným z najvýraznejších znakov okruhu sú výrazné výškové prevýšenia, vďaka ktorým je trať často prirovnávaná k „európskej horskej dráhe“. Tieto zmeny sklonu trate výrazne ovplyvňujú brzdné body, trakciu aj viditeľnosť, čo kladie vysoké nároky na jazdcov.
Trať je navrhnutá tak, aby umožňovala viacero konfigurácií, čo zvyšuje jej variabilitu a využiteľnosť pre rôzne typy vozidielod motocyklov až po vytrvalostné prototypy. Široká vozovka a moderné únikové zóny podporujú bezpečné predbiehanie a dynamické pretekanie.
Súčasťou komplexu sú aj rozsiahle boxové priestory, hlavná tribúna, mediálne centrum a testovacie zariadenia. Algarve International Circuit je považovaný za jednu z technicky najnáročnejších tratí v Európe a je obľúbený medzi profesionálnymi jazdcami pre svoju plynulosť, rytmus a jazdeckú výzvu.

</doc>
<doc id="741465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741465" title="Lenka Vlasáková">
Lenka Vlasáková



</doc>
<doc id="741466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741466" title="Oceánsky pohár národov žien">
Oceánsky pohár národov žien

Oceánsky pohár národov žien (v minulosti tiež ako Majstrovstvá Oceánie vo futbale žien) je futbalová súťaž národných tímov, ktoré patria pod Futbalovú konfederáciu Oceánie. Konala sa každé 3 roky od roku 1983 do 1989. Momentálne sa koná v nepravidelných intervaloch. Z 13 ročníkov vyhral Nový Zéland šesťkrát. 
Od roku 1991 do 2022 bol tento turnaj aj kvalifikáciou na Majstrovstvá sveta. 
Austrália bola členom OFC do 1. januára 2006, potom sa pridala do AFC. Taiwan bol niekoľko rokov členom OFC a vyhral tento turnaj dvakrát.
Výsledky.
Zdroj.

</doc>
<doc id="741467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741467" title="Džuničiró Koizumi">
Džuničiró Koizumi

Džuničiró Koizumi (, * 8. január 1942, Jokosuka, prefektúra Kanagawa, Japonské cisárstvo) je japonský bývalý politik. V rokoch 2001 až 2006 pôsobil ako predseda vlády Japonska a predseda Liberálno-demokratickej strany (LDP). Z politiky odišiel v roku 2008. Je šiestym najdlhšie pôsobiacim premiérom v japonskej histórii.
Po svojom zvolení do funkcie v roku 2001 bol Koizumi všeobecne považovaný za nekonvenčného lídra LDP a stal sa známym ako neoliberálny ekonomický reformátor, ktorý sa zameriaval na zníženie japonského štátneho dlhu a privatizáciu poštových služieb. Japonská ekonomika pod jeho vedením prešla pomalým, ale stabilným oživením a akciový trh zaznamenal dramatický nárast. Podľa Medzinárodného menového fondu a Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj bol rast HDP v roku 2004 jedným z najvyšších spomedzi krajín G7.
Vo voľbách v roku 2005 viedol Koizumi LDP k získaniu jednej z najväčších parlamentných väčšín v modernej japonskej histórii. Koizumiho zahraničná politika bola zameraná na užšie vzťahy so Spojenými štátmi a diplomaciu zameranú na OSN, ktoré prijali všetci jeho predchodcovia, s tým rozdielom, že podporil politiku USA v boji proti terorizmu a rozhodol sa vyslať japonské ozbrojené sily do Iraku. Bola to prvá japonská vojenská misia v aktívnej vojnovej zóne v zahraničí od konca druhej svetovej vojny. Koizumi schválil rozšírenie Japonských síl sebaobrany a v októbri 2001 im bol udelený väčší priestor na pôsobenie mimo krajiny. Práve časť týchto jednotiek bola vyslaná do Iraku.
Koizumiho návštevy svätyne Jasukuni boli považované za kontroverzné, keďže toto miesto tradične uctieva japonských vojnových padlých, medzi nimi aj mnoho odsúdených japonských vojnových zločincov a 14 popravených vojnových zločincov. Návštevy, ktorých bolo počas jeho úradu šesť, vyvolali diplomatické napätie so susednou Čínou a Južnou Kóreou.
Koizumi odstúpil z funkcie premiéra v roku 2006. V roku 2008 ohlásil odchod z politiky. Hoci potom niekoľko rokov nebol príliš aktívny, v roku 2013 sa vrátil do centra pozornosti ako zástanca opustenia jadrovej energie v Japonsku v dôsledku jadrovej havárie vo Fukušime v roku 2011 po ničivom zemetrasení a cunami, čo bolo v kontraste s projadrovými názormi, ktoré zastávali vlády LDP počas Koizumiho funkčného obdobia aj po ňom.

</doc>
<doc id="741471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741471" title="Kristína Revucky Mésároš">
Kristína Revucky Mésároš



</doc>
<doc id="741472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741472" title="Adriana Barónová">
Adriana Barónová



</doc>
<doc id="741473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741473" title="Copa América žien">
Copa América žien

Copa América žien alebo Majstrovstvá vo futbale žien Južnej Ameriky je futbalová súťaž národných tímov Južnej Ameriky, ktorú organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia.
V decembri 2020 oznámili, že sa turnaj bude konať každé dva roky namiesto každých štyroch rokov. Po turnaji 2022 sa ďalší konal v roku 2025. Konfederácia tiež predstavila samostatnú súťaž Kvalifikácie na Majstrovstvá sveta v decembri 2024. Od ročníka 2025 sa tiež bude odvíjať futbalový turnaj na Panamerických hrách a na Olympijských hrách.
Výsledky.
Zdroj.

</doc>
<doc id="741474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741474" title="Formula 2 v roku 2025">
Formula 2 v roku 2025

Sezóna 2025 bola 9. ročníkom šampionátu Formuly 2. Kalendár pretekov obsahoval 14 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Austrálie 16. marca a skončila Veľkou cenou Abú Zabí 7. decembra 2024.
Všetci jazdci pretekali v identických monopostoch so šasi Dallara F2 2024, s preplňovaným šesťvalcovým vidlicovým motorom od Mecachrome a pneumatikami od Pirelli. Šampionát vyhral Talian Leonardo Fornaroli a šampionát tímov vyhral tím Invicta Racing.

</doc>
<doc id="741476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741476" title="Ria Barónová">
Ria Barónová



</doc>
<doc id="741478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741478" title="Otto’s">
Otto’s

OTTO’S AG je švajčiarsky maloobchodný reťazec so sídlom v Sursee. Má približne 100 pobočiek po celom Švajčiarsku s predajnou plochou od 300 m² do 3 800 m², kde predáva potraviny, non-food tovar, nábytok a textil, športové potreby a parfumy. Okrem toho viac ako 70 pobočiek ponúka aj komplexný sortiment nábytku. Vo svojom sídle v Sursee spoločnosť prevádzkuje aj predajňu automobilov. Skupina zamestnáva viac ako 2 000 ľudí.
História.
Spoločnosť založil Otto Ineichen v roku 1978. Podnetom pre jej vznik bola prírodná katastrofa, ktorá koncom augusta 1978 zasiahla severnú časť kantónu Ticino. Ineichen odkúpil inventár nákupného centra v Losone, ktoré bolo vážne poškodené búrkou, a prenajal si voľné obchodné priestory v Luzerne. Zakrátko tovar predával ako "Otto’s Schadenposten AG".
V počiatočných fázach svojej existencie spoločnosť ponúkala predovšetkým tovar z prípadov poškodenia. Od roku 1984 však predáva výlučne bezchybný tovar domáceho a zahraničného pôvodu. Z tohto dôvodu bola v novembri 1985 potrebná zmena názvu na "Otto's Warenposten AG".
V marci 1989, otvorením pobočky v Yverdone, sa spoločnosť Otto's Warenposten prvýkrát etablovala vo frankofónnom Švajčiarsku pod názvom "Otto le soldeur". Od septembra 1999 spoločnosť vďaka neustále sa rozširujúcemu sortimentu produktov pôsobí pod jednotným názvom "Otto's".
V septembri 2001 Otto Ineichen ukončil svoje každodenné pôsobenie v spoločnosti a vedenie spoločnosti odovzdal svojmu synovi Markovi. Predsedom predstavenstva zostal až do júla 2010, kedy túto pozíciu odovzdal synovi Markovi. Otto Ineichen zomrel v roku 2012. Spoločnosť teraz vlastnia jeho synovia Mark a Rolf Ineichenoví.
Od roku 2006 spoločnosť pôsobí aj v automobilovom priemysle. V rokoch 2009 až 2013 ponúkala spoločnosť Otto's aj montované domy, ale táto ponuka sa nestretla s veľkým ohlasom.
V rokoch 2017 a 2018 bola spoločnosť Otto's AG kritizovaná za pokračujúci predaj pančovaného vína. Dotknuté vína boli stiahnuté z predaja a dovozca bol zatknutý. Vo februári 2020 spoločnosť Otto's musela kvôli zákonu o charaktere Švajčiarska odstrániť švajčiarske kríže zo svojich topánok, pretože len menej ako 60 % výrobných nákladov pochádza zo Švajčiarska.

</doc>
<doc id="741480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741480" title="Severino Poletto">
Severino Poletto

Mons. Severino kardinál Poletto (* 18. marec 1933, Salgareda, Talianske kráľovstvo17. december 2022, Moncalieri, Taliansko) bol taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý v rokoch 1999 až 2010 pôsobil ako turínsky arcibiskup. Od roku 1980 bol biskupom a v roku 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 18. marca 1933 v obci Salgareda ako najmladší z 11 detí, z ktorých 9 prežilo detstvo. Rodina emigrovala do Piemontu za prácou v roku 1952. Študoval v seminári v meste Treviso a potom vo vyššom seminári v meste Casale Monferrato v provincii Alessandria. Za kňaza ho vysvätil 29. júna 1957 biskup Giuseppe Angrisani. V roku 1977 získal licenciát z morálnej teológie s vyznamenaním "summa cum laude" na Alfonziánskej akadémii v Ríme a pracoval ako kaplán v meste Montemagno. V roku 1965 bol menovaný za farára v Oltreponte; zároveň pracoval na čiastočný úväzok v miestnej továrni. V roku 1973 založil Diecézne centrum pre rodinnú pastoráciu.
Biskup.
Dňa 3. apríla 1980 bol menovaný za biskupa koadjutora diecézy Fossano. Za biskupa ho vysvätil 17. mája kardinál Anastasio Ballestrero, turínsky arcibiskup a 29. októbra sa stal jeho nástupcom. Pôsobil 10 rokov ako tajomník Piemontskej biskupskej konferencie.
16. marca 1989 bol menovaný za biskupa do diecézy Asti a 19. júna 1999 za arcibiskupa v Turíne. V Turíne bol ustanovený do úradu za biskupa 9. septembra.
Kardinál.
Dňa 21. januára 2001 pápež Ján Pavol II. oznámil plány na povýšenie 37 prelátov na kardinálov na konzistóriu vo februári. Povedal tiež, že na konzistóriu oznámi mená dvoch kardinálov, ktorých vymenoval in pectore v roku 1998. Následne 28. januára oznámil mená ďalších piatich kardinálov a prezradil dvoch tajne vymenovaných za kardinálov v roku 1998, Mariana Jaworského a Jānisa Pujatsa.
Pápež Ján Pavol II. ho na konzistóriu 21. februára 2001 vymenoval za kardinála kňaza s titulárnym kostolom San Giuseppe in Via Trionfale. 15. mája ho Ján Pavol II. vymenoval za člena Kongregácie pre klérus a 18. mája za člena Prefektúry pre ekonomické záležitosti Svätej stolice a Pápežskej komisie pre kultúrne dedičstvo Cirkvi.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2005 po smrti pápeža Jána Pavla II. 2. apríla 2005 na ktorom bol zvolený pápež Benedikt XVI. vlastným menom Joseph Ratzinger a tiež zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2013 po rezignácií pápeža Benedikta XVI. s účinnosťou 28. februára 2013 na ktorom bol zvolený pápež František vlastným menom Jorge Mario Bergoglio.
Pápež Benedikt XVI. 11. októbra 2010 prijal jeho rezignáciu na funkciu turínskeho arcibiskupa.
Zomrel v obci Moncalieri, južné od Turína 17. decembra 2022 vo veku 89 rokov.

</doc>
<doc id="741481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741481" title="Karin Keller-Sutterová">
Karin Keller-Sutterová

Karin Maria Keller-Sutterová (neprechýlene Karin Maria Keller-Sutter, rodená Sutter(ová); * 22. december 1963, Uzwil, St. Gallen, Švajčiarsko) je švajčiarska politička a pedagogička, ktorá od roku 2025 pôsobí ako prezidentka Švajčiarskej konfederácie a od roku 2019 zároveň ako členka Federálnej rady Švajčiarska.
Keller-Sutterová je členkou a pôsobí ako vedúca Federálneho ministerstva financií Predtým v rokoch 2011 až 2019 pôsobila v Rade kantónov a v rokoch 2017 až 2018 ako predsedkyňa Rady kantónov. Predtým zastávala niekoľko politických funkcií na kantonálnej a obecnej úrovni.
V roku 2023 bola Keller-Sutterová zaradená medzi najvplyvnejšie ženy na svete novín "Financial Times". Pripisovali sa jej hlavné zásluhy za jej účasť na akvizícii Credit Suisse bankou UBS.
Osobný život.
V roku 1989 sa Keller-Sutterová vydala za lekára Mortena Kellera (* 1964). Nemajú deti a bývajú vo Wil, v kantóne St. Gallen. Pár vlastnil psa plemena Jack Russell teriér s menom Picasso, podľa Pabla Picassa. Pes zomrel v roku 2019.

</doc>
<doc id="741482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741482" title="Karin Keller-Sutter">
Karin Keller-Sutter



</doc>
<doc id="741484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741484" title="Šára Alexy">
Šára Alexy

Šára Alexy, rod. Karola Buganová (iné zápisy mena pozri nižšie; * 4. november 1906, Vyšná Lipnica† 1. jún 1978, Bratislava) bola slovenská spisovateľka, textilná výtvarníčka, poetka, ilustrátorka a publicistka.
Meno.
Šára Alexy v dobovej literatúre vystupuje pod viacerými menami. Pod menom Šára Buganová začala prispievať do periodík v 20. rokoch.
Život.
Narodila sa v rodine Antónie Buganovej, rod. Králičkovej (* 1885† 1960) a Františka Gugana (18781958), ktorý bol notárom a hlavným slúžnym. Mala piatich súrodencov.
V rokoch 19121916 navštevovala ľudovú školu v Námestove, ďalej študovala na meštianskej dievčenskej škole v Ružomberku a v Trstenej (19161919) a napokon absolvovala štátne dievčenské reformné gymnázium v Košiciach (19191924), kde zmaturovala. V rokoch 19241928 striedavo študovala na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a na Karlovej univerzite v Prahe, pričom v roku 1927 absolvovala študijný pobyt na Sorbonne v Paríži a v roku 1928 získala absolutórium v Bratislave.
Po štúdiách a rozvode prvého manželstva pôsobila v Žiline a v Nových Zámkoch, pričom po sobáši s Jankom Alexym v roku 1933 žila v Piešťanoch a až od roku 1937 v Bratislave.
Publikovala od 20. rokov pod rodným menom Šára Buganová v "Slovenských pohľadoch" a v "Živene". Po zakončení štúdií vydávala najmä senzitívnu poéziu – prírodnú, ľúbostnú a etickú lyriku. Článkami v "Slovenskom národe" (19241925) a v "Živene" propagovala feministické hnutie. Do časopisu "Vatra" z francúzštiny preložila poéziu „prekliateho básnika“ Charlesa Baudelaireho a z angličtiny básne Oscara Wilda, v "Slovenských pohľadoch" vydávala básne v proźe, v "Slovenskom národe" (19251926) literárne a publicistické príspevky, v "Slovenskej krajine" (1930) hudobné a divadelné kritiky, pričom okrem už zmienených periodík tiež prispievala do časopisu Ústredia slovenského katolíckeho študentstva "Rozvoj".
Ján Borin zaradil niekoľko jej básní do svojej zbierky "Básne v próze" (1925), ktoré vydal pod pseudonymom Júlia Divínska. Pseudonym aj celá zbierka sa niekedy mylne pripisovali Šáre Alexy, ktorá sa od tejto literárnej mystifikácie dištancovala v "Národních novinách" 26. januára 1926.
V roku 1930 pripravovala do tlače fejtóny Růženy Svobodovej o Slovensku, no v polovici 30. rokov as literárne odmlčala.
Inšpirovala viaceré výtvarné diela, ktoré vytvoril jej manžel a ilustrovala jeho knihy. Vyvíjala tiež úsilie o záchranu a rekonštrukciu kultúrnych pamiatok na Slovensku, predovšetkým Bratislavského, Trenčianskeho a Spišského hradu. Neskôr, v 60. rokoch, sa spolu s manželom venovala tvorbe gobelínov s monumentálnymi historickými výjavmi ("Jánošíkova družina", "Smrečany", "Hrady a zbojníci" aď.) a výtvarnej výchove detí.
Osobný život.
Jej prvým manželom bol Ľudovít Labaj a druhým manželom Janko Alexy.

</doc>
<doc id="741486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741486" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1984/85">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1984/85

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1984/85 bol 33. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 10 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul majstra obhájila TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 22. titul v histórii.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž sa skladala z dvoch častízo základnej a nadstavbovej. Základná časť pozostávala z 18 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Družstvá sa po nej rozdelili na tri nadstavbové skupinyo 1. až 4. miesto (o titul), o 5. až 7. miesto (o umiestnenie) a o 8. až 10. miesto (o udržanie). V každej zo skupín sa odohrali 4, resp. 3 turnaje, kde družstvá odohrali jednokolovo systémom každý s každým, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Zo súťaže nikto priamo nezostupoval, posledné družstvo odohralo baráž s víťazmi národných líg (SNL, resp. ČNL) o jedno postupové miesto. Kvalifikácia sa oproti minulej sezóne hrala dvojkolovo systémom každý s každý v dejisku oboch víťazov národných líg.
Účastníci.
Poznámky: 

</doc>
<doc id="741488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741488" title="Gorilov potok">
Gorilov potok

Gorilov potok je krátky vodný tok v Jablunkovskom medzihorí na území okresu Čadca a Frýdek-Místek v Česku. Je to pravostranný prítok Čierňanky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 1,6 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v českej časti Jablunkovského medzihoria, na okraji obce Hrčava, v nadmorskej výške približne Od prameňa na okraji intravilánu tečie južným smerom, oblasťou s nesúvislým lesným porastom. Onedlho sa pod lokalitou Ku Kopcom dostáva na štátnu hranicu so Slovenskom, kde priberá malý pravostranný prítok a stáča sa na juhovýchod. Opúšťa hraničnú čiaru a pokračuje údolím s nesúvislým porastom na juh, slovenskou časťou Jablunkovského medzihoria. Už na slovenskom území priberá významný ľavostranný Valov potok a údolím, zovretým od západu Kozovymi vŕškami () a od východu Valmi (), pokračuje na juh. Popod most Valy križuje diaľnicu D3 do Poľska, pod ktorou zároveň priberá malý pravostranný potok z úbočia Kozovych vŕškov. Na dolnom toku tečie popri miestnej ceste k obci Čierne, na ktorej okraji križuje železničnú trať Čadca – Zwardoń a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Čierňanky v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Gorilov potok pramení a v hornej časti preteká územím obce Hrčava v okrese Frýdek-Místek v českom Moravsko-sliezskom kraji, odkiaľ prechádza na územie obce Čierne v okrese Čadca v Žilinskom kraji, kde aj ústí.

</doc>
<doc id="741489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741489" title="Nina Krajniková">
Nina Krajniková

Nina Krajniková (* 9. jún 1985) je slovinská psychoanalytička,filozofka a spisovateľka. Primárne sa venuje psychoanalýze Jacquesa Lacana a psychoanalýze politiky. Pôsobí v oblastiach postihnutých vojnou, najmä v oblasti vojnových traum. V roku 2022 bola kandidátkou na prezidentku Slovinska.

</doc>
<doc id="741491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741491" title="Jared Isaacman">
Jared Isaacman

Jared Taylor Isaacman (* 11. február 1983, Summit, New Jersey, USA) je americký podnikateľ, pilot, komerčný astronaut a riaditeľ NASA. Je zakladateľom a predsedom spoločnosti Shift4 Payments, ktorá sa zaoberá spracovaním platieb, a zakladateľom firmy Draken International, ktorá poskytuje výcvik simulovaných protivníkov pre americké, britské a ďalšie vzdušné sily NATO. V máji 2025 sa jeho čisté imanie odhadovalo na 1,4 miliardy dolárov.
Isaacman velil misii Inspiration4 – prvému výlučne súkromnému kozmickému letu – s použitím kozmickej lode Crew Dragon "Resilience" spoločnosti SpaceX, ktorá štartovala z Kennedyho vesmírneho strediska 16. septembra 2021. Neskôr velil letu Polaris Dawn, počas ktorého sa stal prvým súkromným občanom, ktorý vykonal výstup do otvoreného vesmíru.
V decembri 2024 ho prezident Donald Trump nominoval na post 15. riaditeľa NASA. Počas vypočutia v senáte v apríli 2025 Isaacman zdôraznil, že do agentúry prichádza ako outsider s podnikateľským zázemím, a vyhlásil, že jeho cieľom je priviesť NASA do „nového zlatého veku vedy a objavovania“. Zároveň čelil otázkam týkajúcim sa jeho blízkych vzťahov s Elonom Muskom, zakladateľom SpaceX, jedného z najväčších zmluvných partnerov NASA. Dňa 31. mája 2025 Trump – v rámci viacerých krokov, ktoré predchádzali jeho sporu s Elonom Muskom – Isaacmanovu nomináciu stiahol. Opätovne ho nominoval 4. novembra 2025. Senát ho 17. decembra 2025 potvrdil vo funkcii riaditeľa NASA a nasledujúci deň zložil prísahu.

</doc>
<doc id="741493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741493" title="Krajčír (rozlišovacia stránka)">
Krajčír (rozlišovacia stránka)



</doc>
<doc id="741494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741494" title="Krajčírka">
Krajčírka



</doc>
<doc id="741495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741495" title="Vyraďovacia fáza Ligy majstrov žien UEFA 2025/2026">
Vyraďovacia fáza Ligy majstrov žien UEFA 2025/2026

Vyraďovacia fáza Ligy majsteriek UEFA 2025/2026 začne 11. februára 2026 a skončí 23. mája 2026 finálovým zápasom, ktorú sa bude konať v Osle na Ullevaal Stadion. 12 tímov súťaží vo vyraďovacej fáze, z toho 8 tímov hrá v play-off o štvrťfinále a 4 postúpili priamo do štvrťfinále.
Formát.
Okrem finálového zápasu sa budú hrať dvojzápasy, doma a vonku. Postupuje tím, ktorý dá viac gólov spolu za oba zápasy. Ak po dvojzápase nastane remíza, hrá sa predĺženie 30 minút. Ak bude remíza aj po predĺžení, o víťazovi sa rozhodne po penaltách.

</doc>
<doc id="741497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741497" title="Magurský potok (prítok Petríkova)">
Magurský potok (prítok Petríkova)

Magurský potok je potok v regióne Horehronie, v území obce Polomka v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Veporské vrchy. Ústi do Petríkova. Má dĺžku . Rád toku IV. 
Prameň.
Vodný tok "Magurský potok" pramení v v lesnom extraviláne územia obce Polomka, vo vzdialenosti severne od vrchu Psica s , v juhozápadnej časti územia obce, v okrese Brezno. 
Opis toku.
"Magurský potok" tečie od prameňa severným smerom cez lesný extravilán územím obce Polomka, skrúca sa na severozápad, v priberá ľavostranný bezmenný prítok v suchom období bez vody, vracia sa do severného smeru, v priberá ľavostranný bezmenný prítok zo svahov vrchu Magura, vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v ústi do Petríkova ako jeho pravostranný prítok. Potok Petríkovo ďalej ústi do Hrona. "Magurský potok" patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji. Pramení, tečie a ústi do Petríkova v území obce Polomka. Patrí do geomorfologického celku Veporské vrchy do ich geomorfologického podcelku Fabova hoľa. Vodný tok "Magurský potok" má tri bezmenné prítoky. Potok leží v ochrannom pásme Národného parku Muránska planina.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Magurský potok" má pôvod v názve vrchu Magura, úpätím ktorého potok preteká. Podoba "Magura" je historické apelatívum s významom "vrch, kopec", ktoré v súčasnej slovenčine už ustúpilo na okraj slovnej zásoby. Rozšírením slovného základu "Magura" o formant prídavného mena "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Magurský potok" s významom "potok tečúci úpätím vrchu Magura", ktorým bol nazvaný vodný tok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Magurský potok" bol štandardizovaný v roku 2008. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Magurský potok" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú tri vodné toky s týmto štandardizovaným názvom (december 2025).

</doc>
<doc id="741498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741498" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1985/86">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1985/86

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1985/86 bol 34. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 10 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul majstra obhájila TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 23. titul v histórii. Strieborná Tatra Kopřivnice získala medailové umiestnenie po deviatich a bronzová Slavia Praha po piatich rokoch.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž sa skladala z dvoch častízo základnej a nadstavbovej. Základná časť pozostávala z 18 kôl a každý s každým sa v nej stretol 2-krát doma a vonku. Družstvá sa po nej rozdelili na tri nadstavbové skupinyo 1. až 4. miesto (o titul), o 5. až 7. miesto (o umiestnenie) a o 8. až 10. miesto (o udržanie). V každej zo skupín sa odohrali 4, resp. 3 turnaje, kde družstvá odohrali jednokolovo zápasy každý s každým, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Zo súťaže nikto priamo nezostupoval, pretože sa od budúcej sezóny navyšoval počet jej účastníkov. 
Účastníci.
Pozn.: Dunajský pohár bola súťaž stredoeurópskych krajín, hraná od roku 1983; v 6-člennej skupine účinkovali družstvá z Česko-Slovenska, Maďarska a Rakúska. ČH Bratislava súťaž v jej 3. ročníku (1985) vyhrala (ako prvá z česko-slovenských družstiev), Plzeň skončila na druhom mieste.

</doc>
<doc id="741499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741499" title="Švajčiarska kuchyňa">
Švajčiarska kuchyňa

Švajčiarska kuchyňa vychádza z tradícií Švajčiarska, ale bola ovplyvnená aj francúzskou, nemeckou a talianskou kuchyňou. Zvyčajne používa suroviny, ktoré boli dostupné u švajčiarskych farmárov, čiže najmä rôzne syry a zemiaky. Používa sa tiež mäso alebo ryby (pstruhy, siveny). Vo svete je švajčiarska kuchyňa známa predovšetkým vďaka švajčiarskej čokoláde, müsli a rozšírením fondue.
Švajčiarsko je hornatá krajina rozdelená na kantóny. V každom kantóne sú hrdí na svoje regionálne špeciality a stravovacie návyky, ktoré tam vznikali počas vývoja, často veľmi izolovaného. Napriek tomu nájdeme aj národné jedlá s výbornou kvalitou danou čistou prírodou.
Syry.
Švajčiarske syry majú dlhú tradíciu a pripravuje sa ich tu cez 450 druhov, zvyčajne z kravského mlieka. Medzi najznámejšie švajčiarske syry patria:
Sladké jedlá.
Čokoláda sa tu vyrába už od 19. storočia a jedna z najznámejších švajčiarskych firiem, ktorá vyrába čokoládu, je spoločnosť Nestlé. Pripravuje sa tu veľa druhov veľmi kvalitnej čokolády a bola tu vynájdená biela čokoláda a mliečna čokoláda. Z čokolády sa pripravuje populárny švajčiarsky nápoj s názvom Ovomaltine.

</doc>
<doc id="741500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741500" title="Chibly Langlois">
Chibly Langlois

Mons. Chibly kardinál Langlois (* 29. november 1958, La Vallée-de-Jacmel, Haiti) je haitský rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý od roku 2011 pôsobí ako diecézny biskup diecézy Les Cayes.
Pápež František ho 22. februára 2014 povýšil do kardinálskeho kolégia. Od februára 2023 je prvým a jediným haitským kardinálom v histórií. Bol jediným novým kardinálom povýšeným na konzistóriu vo februári 2014, ktorý nebol arcibiskup.
Životopis.
Narodil sa 29. novembra 1958 v obci La Vallée-de-Jacmel na juhovýchode Haiti v chudobnej rodine. V roku 1985 nastúpil do Grand Séminaire Notre-Dame v Port-au-Prince, kde študoval filozofiu a teológiu. V rokoch 1994 až 1996 študoval na Pápežskej lateránskej univerzite v Ríme a získal licenciát z pastoračnej teológie. Za kňaza v diecéze Jacmel bol vysvätený 22. septembra 1991.
Biskup.
Dňa 8. apríla 2004 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za diecézneho biskupa Fort-Liberté. Biskupské svätenie prijal 6. júna 2004. Dňa 15. augusta 2011 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za biskupa Les Cayes a zostal apoštolským administrátorom Fort-Liberté až do nástupu jeho nástupcu, biskupa Maxa Leroya Mésidora, 28. júla 2012. 15. decembra 2011 bol zvolený za prezidenta Biskupskej konferencie Haiti. V súčasnosti je hlavným mediátorom medzi opozičnými skupinami a zástupcami prezidenta Haiti.
Kardinál.
Dňa 31. októbra 2013 pápež František oznámil plány na vymenovanie nových kardinálov na konzistóriu 22. februára 2014. V decembri 2013 povedal, že fámy o tom, že by mohol vymenovať kardinálku, netreba brať vážne. Mená 19 nových kardinálov oznámil 12. januára 2014. Emeritný pápež Benedikt XVI. sa zúčastnil konzistória. Keď pápež František zišiel loďou Baziliky svätého Petra, aby ho pozdravil, zložil si solideo a sadol si do radu s niekoľkými kardinálmi, ktorí si sadli na rovnakú stoličku ako oni.
Loris Francesco Capovilla dostal dišpenz a konzistória sa nezúčastnil. Pápež František ho na svojom prvom konzistóriu 22. februára 2014 povýšil na kardinálsku hodnosť, pričom mu v tom istom konzistóriu udelil červený biret a kardinálsky prsteň. Bol vymenovaný za kardinála kňaza s titulárnym kostolom San Giacomo in Augusta. Tento rímskokatolícky kostol nebol nikdy predtým určený za titulárny kostol katolíckeho kardinála.
7. júna 2014 prevzal svoj titulárny kostol. Od apríla 2025 je prvým a jediným haitským kardinálom v histórii. Dňa 22. mája 2014 ho pápež František vymenoval za člena Pápežskej rady pre spravodlivosť a pokoj, Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku a Sekretariátu pre komunikáciu. Je tiež prezidentom Haitskej biskupskej konferencie.
Počas zemetrasenia na Haiti v roku 2021 bol zranený. Bol v biskupskej rezidencii, keď sa počas zemetrasenia čiastočne zrútila. Prežil ale kňaz a dvaja zamestnanci zahynuli. 8. júna 2022 bol zranený pri vážnej autonehode.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV. vlastným menom Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="741503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741503" title="Kampaň proti štyrom škodcom">
Kampaň proti štyrom škodcom

Kampaň proti štyrom škodcom či Kampaň proti štyrom metlám (, ), alebo tiež Kampaň dostaň vrabca (, ) sa radí medzi jednu z úvodných akcií v rámci Veľkého skoku vpred. Prebehla v Čínskej ľudovej republike v rokoch 1958 až 1962. Jej cieľom bolo vyhubiť štyroch živočíšnych škodcov, za ktorých boli označení komáre, muchy, krysy a vrabce. Najviditeľnejší výsledok dosiahla kampaň pri vrabcoch, ktorí počas dvoch rokov z územia Číny takmer vymizli. Výsledkom tejto exterminácie bolo premnoženie hmyzu a výrazné zníženie výnosov obilia, čo spolu s ďalšími akciami v rámci skoku vpred spôsobilo vypuknutie hladomoru.
Kampaň.
Kampaň proti štyrom škodcom začala v roku 1958 z iniciatívy Mao Ce-tunga a užšieho vedenia komunistickej strany Číny, ktorí chceli urobiť z Číny čistú krajinu bez epidémií. Preto rozhodli, že musí dôjsť k likvidácii tzv štyroch metiel: komárov, múch, potkanov a vrabcov. Prví traja boli na zoznam zaradení kvôli šíreniu nákazlivých chorôb ako týfus, malária a mor. Vrabce, najmä vrabce poľné, boli vybraté, pretože sa predpokladalo, že ich hlavnou potravou sú obilné zrnká, ktorých vraj každoročne skonzumujú 4,5 kg, teda údajne pripravovali čínsky ľud o tisíce ton úrody ročne. Za účelom zabíjania spomínaných živočíchov došlo k mobilizácii masy obyvateľov, mal sa zapojiť každý občan starší ako päť rokov. Vláda začala obrovskú propagandistickú kampaň sprevádzanú mnohými sloganmi a plagátmi. Nechala zhotoviť veľké množstvo plácačiek na muchy. Boli organizované súťaže medzi školami, úradmi a inými pracoviskami, kto zabije viac škodcov. Zabití komári a muchy boli vážené, mŕtvym krysám boli odrezávané a počítané chvostíky. Zvlášť ochotne, ba priam nadšene, sa do akcie zapojili školáci, ktorí veľkú časť vyučovania trávili naháňaním škodcov. Najviditeľnejšie sa kampaň prejavila v boji proti vrabcom (a s nimi aj iným vtákom). Ľudia sa vyzbrojili vzduchovkami, prakmi, hrncami, panvicami, polenámi a inými primitívnymi nástrojmi a pomôckami a prenasledovali vrabcov, kdekoľvek to bolo možné. Buď ich zabíjali priamo, likvidovali im hniezda a rozšliapavali vajíčka, alebo robili rámus a znemožňovali na hluk citlivým vtákom pristávať. Akcie boli koordinované a prebiehali tak, aby vrabce nemohli odletieť na pokojnejšie miesto. Unavení vtáci potom padali z neba buď mŕtvi alebo úplne vysilení a nebol problém ich na zemi dobiť.
Výsledok.
Počas necelých dvoch rokov bola populácia čínskych vrabcov takmer zlikvidovaná. Odhaduje sa, že ich Číňania zabili možno až 1 miliardu. Potkanov bolo zabitých okolo 1,5 miliardy, mŕtvych múch navážených približne 100 000 ton, komárov cez 10 000 ton. Kampaň mala aj zaujímavé diplomatické konsekvencie. Časť vrabcov našla útočisko na pozemkoch niektorých zahraničných vyslanectiev. Na poľskú ambasádu poslali Číňania žiadosť o vstup za účelom likvidácie miestnych vrabcov. Zamestnanci odmietli. „Antivrabčie“ komando vybavené bubnami a hrncami potom ambasádu obkľúčilo. Nasledovali dva dni nepretržitého rachotu, ktorého výsledkom bolo vyhubenie tejto lokálnej vrabčej populácie. Poliaci museli mŕtve vtáky zbierať lopatami.
Dôsledky.
V apríli 1960 už bolo jasné, že sa kampaň proti vrabcom otočila proti svojim vykonávateľom. Nikto pred začiatkom akcie podrobne neskúmal a neriešil potravinové návyky vrabcov. V roku 1959 vykonali biológovia z čínskej akadémie vied pitvu niekoľkých vrabcov a konečne sa „zistilo“, že ich hlavnou potravou bol hmyz, nie obilné semienka. Pretože však už nežili vrabce a mnohí ďalší vtáci, došlo k nekontrolovanému rozmnoženiu mnohých druhov hmyzu, predovšetkým koníkov a húseníc. Úroda namiesto aby vzrástla, výrazne poklesla. Kampaň tak nechcene prispela k rozvíjajúcemu sa hladomoru, spôsobenému ďalšími nepremyslenými, živelnými a absurdnými akciami v poľnohospodárstve zavedenými v rámci veľkého skoku vpred. Mao nakoniec nariadil vyradiť vrabcov zo zoznamu a namiesto nich naň zapísať ploštice. Úrady sa pokúsili situáciu zvrátiť a vrabci boli dokonca dovážaní zo ZSSR. Bolo však už neskoro. Čínska populácia týchto vtákov bola prakticky vyhladená, ekologická rovnováha na mnoho rokov narušená a mnoho ľudí za to zaplatilo životom. Presný počet mŕtvych ľudí v dôsledku kampane proti štyrom škodcom nie je známy, odhady však hovoria o najmenej 20 miliónoch.
Následné kampane.
V júni 1998 došlo v provinčnom veľkomeste Čchung-čchingu k pokusu nadviazať na staršiu kampaň. V meste sa objavili plagáty vyzývajúce na likvidáciu štyroch škodcov. Vrabci boli v tomto prípade nahradení nie plošticami, ale švábmi. Podobná akcia prebehla v rovnakom roku v Pekingu. Kampaň však vyvolala len malé nadšenie, a to aj z toho dôvodu, že väčšina ľudí už oných škodcov dávno zabíjala z vlastnej vôle.

</doc>
<doc id="741505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741505" title="Kuťa">
Kuťa

Kuťa (; ; ; ; ) je tradičné jedlo východoeurópskej kuchyne, najmä ukrajinskej, poľskej, bieloruskej a litovskej kuchyne. Ide o jedno z 12 tradičných jedál, z ktorých sa skladá štedrovečerná večera. Kuťa sa je len počas Vianoc alebo v Rusku na pohrebných hostinách (karoch).
Tradične sa pripravuje z tlčenej pšenice, makových semienok, sladu alebo medu a dodatočných surovín (oriešky, hrozienka atď.). V množstve predpisov sa vyskytuje mlieko alebo smotana, v pôvodných receptoch bolo mlieko z mletého maku. V súčasnosti sa používajú tiež suroviny, ktoré predtým neboli dostupné alebo boli veľmi drahé, ako napríklad kúsky pomarančov alebo mandle.
Príprava pšenice.
Pšeničné zrná sú obalené tvrdou šupkou, ktorá sa musí pred varením odstrániť, čo je dosť pracné a časovo náročné. Na vidieku sa táto činnosť tradične vykonávala ručne. Zrná sa ľahko navlhčili, nasypali do ľanového vrecka a zaviazali. Dreveným tĺkom sa tĺklo do vrecka, ktorý ležal na tvrdom podklade. Vždy po niekoľkých minútach sa vrecko rozväzovalo a obsah pokropil studenou vodou, aby sa šupky ľahšie oddeľovali od zŕn. Ručné spracovanie 1 kg trvalo asi 15 – 30 minút. Potom sa zrná preplachovali vodou na riedkom site, aby sa oddelili šupky.
V súčasnosti sa dá v obchodoch kúpiť pšenica, kde bola tvrdá šupka oddelená mechanicky.

</doc>
<doc id="741508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741508" title="Konfekčné výrobné družstvo">
Konfekčné výrobné družstvo

Konfekčné výrobné družstvo bol druh výrobného družstva, ktoré sa zameriavalo na zákazkovú a sériovú výrobu odevov a na ich opravu.
Prvé takéto družstvá začali na Slovensku zriaďovať drobné živnostníctvo ešte v 20. rokoch 20. storočia, napr. Americko-slovenské krajčírske družstvo v Novom Meste nad Váhom (1920), Krajčírske výrobné družstvo v Trenčíne (1921), krajčírske družstvo v Rajci (1923) a neskôr v Topoľčanoch.
Po februárovom prevrate (1948) komunistický režim využil túto formu družstiev na zreorganizovanie zakázaných krajčírskych remeselných živností. V roku 1977 na Slovensku fungovalo 12 takýchto družstiev: Módna tvorba Košice, Novodev Nové Zámky, Odeta Michalovce, Slovodev Galanta, Vzor Nitra, Vzor Zvolen, Vzorodev Bratislava, Vzorodev Komárno, Vzorodev Prešov, Vzorodev Spišské Podhradie, Vzorodev Topoľčany a Vzoroodev Žilina. Spolu tvorilo ich členskú základňu 9 215 osôb. Mali 311 prevádzkarní, pričom objem ich výroby dosiahol 742 miliónov (mil.) Korún československých (Kčs), pre vnútorný trh zrealizovali dodávky v objeme 633 mil. Kčs, na export 111 mil. Kčs a poskytli služby vo výške 175 mil. Kčs. Z organizačného hľadiska tvorili odvetvie v rámci Slovenského zväzu výrobných družstiev, pričom predstavovali okolo 14,6 % z celkovej výroby výrobných družstiev.

</doc>
<doc id="741509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741509" title="Výbor pre oslobodenie národov Ruska">
Výbor pre oslobodenie národov Ruska

Výbor pre oslobodenie národov Ruska bola protikomunistická pro-nemecká organizácia. Zložili ho civilní a vojenskí kolaboranti z okupovaných oblastí Sovietskeho zväzu a bývalí dôstojníci Bieleho hnutia, ako napríklad Pjotr ​​Krasnov. Založil ho v Prahe Andrej Vlasov, keďže to bolo posledné slovanské mesto, ktoré bolo stále pod nemeckou kontrolou. Andrej Vlasov mal povolenie od Heinricha Himmlera na vytvorenie výboru a neskôr z neho vznikla "Ruská oslobodenecká armáda."
Ciele organizácie boli vyjadrené v manifeste známom ako Pražský manifest. Štrnásť bodov manifestu zaručovalo slobodu prejavu, tlače, náboženstva a zhromažďovania, ako aj právo na sebaurčenie akejkoľvek etnickej skupiny žijúcej na územiach patriacich Rusku; na základe práva na sebaurčenie plánovali Vlasovci rozpustiť Sovietsky zväz a vytvoriť nezávislé národné štáty vrátane separatistického ruského národného štátu.
Pražský manifest podporoval sociálny systém založený na súkromnom poľnohospodárstve a rozpustení kolektívnych fariem pri zachovaní znárodnenia priemyslu; vlasovci sa vo svojom programe postavili proti stalinizmu aj kapitalizmu. Pražský manifest neobsahoval žiadnu explicitnú antisemitskú ani inú rasovo inšpirovanú rétoriku, čo spôsobilo konflikt s nacistami (pozri nižšie). V preambule manifestu však bola zahrnutá kritika namierená proti západným spojencom (najmä USA a Spojenému kráľovstvu).
Ruská oslobodzovacia armáda.
V januári 1945 sa Vlasovova Ruská oslobodenecká armáda začala organizovať do niekoľkých divízií, hoci nie všetky boli dokončené kvôli kolapsu nemeckého vojnového úsilia a ďalšie ruské dobrovoľnícke jednotky slúžiace vo Wehrmachte a Waffen-SS boli nominálne prevedené pod jej velenie v apríli 1945 ako „Ozbrojené sily Výboru pre oslobodenie národov Ruska“. Tieto zahŕňali kozácke sily spojené s Timofejom Domanovom, ktoré sa zhromaždili v severnej Juhoslávii do mája 1945. V chaotických posledných mesiacoch Tretej ríše sa divízie pod Vlasovovým priamym velením pokúsili zhromaždiť v západnom Československu a Rakúsku po krátkom stretnutí s Červenou armádou v operácii Aprílová búrka počas jej postupu na Berlín. Ruské jednotky sa postavili na stranu Nemcov počas Pražského povstania, predtým ako mesto opustili kvôli blížiacej sa Červenej armáde k Prahe. Po pokuse o kapituláciu armáde Spojených štátov sa mnohí z jej členov buď vzdali Sovietom, alebo boli neskôr repatriovaní do Sovietskeho zväzu západnými spojencami.
Po kapitulácii Nemecka Spojencom výbor prestal fungovať.
Formácia.
Andrej Vlasov, generál Červenej armády, ktorý bol v roku 1942 zajatý a prebehol k Nemcom, nemal úspech v získaní podpory pre ruskú národnú armádu od najvyššieho nemeckého vedenia až do leta 1944, keď sa o jeho vec začal zaujímať veliteľ SS Heinrich Himmler. 16. septembra 1944 mal šesťhodinové stretnutie s Himmlerom, na ktorom získal jeho súhlas s vytvorením armády, ktorá sa začala formovať 28. januára 1945. Pražský manifest, v ktorom bola uvedená ideológia Výboru pre oslobodenie národov Ruska, bol oznámený 14. novembra 1944 v Prahe. Stretnutia sa Himmler nezúčastnil, ale zástupcami nemeckej vlády na pražskej konferencii boli Werner Lorenz z nemeckého ministerstva zahraničných vecí a Wilhelm Frick, ríšsky protektor Čiech a Moravy. Pražský manifest podpísalo celkovo 37 ľudí vrátane prebehlíkov Červenej armády, sovietskych profesorov, bielych emigrantov a bežných civilistov. Vlasov sa stal predsedom KONR a vrchným veliteľom ozbrojených síl.
Ďalšie zasadnutia výboru, ktorý sa nakoniec rozšíril na 102 členov, sa konali v Berlíne 18. novembra a 17. decembra 1944 a v Prahe 27. februára 1945. Po zasadnutí v Prahe bolo zvolané iba prezídium KONR.
Nemci tomuto hnutiu nikdy plne neverili a niekoľko vysokopostavených nacistov ho označilo za „nedostatočne národnosocialistické“.
Sovietske vzťahy s výborom.
Ako by malo byť zrejmé, vzťahy medzi Vlasovovým výborom a Sovietskym zväzom neboli ani zďaleka pozitívne. Treba však poznamenať, že mnohí ideológovia hnutia, ako napríklad Milety Zykov, sa označovali za marxistov. Výbor iba zdôraznili, že pokračuju v revolúcii z roku 1918, ktorú uzurpovali zradcovia, ale odmietli uviesť, ktorá z nich, aby sa predišlo nejednotnosti medzi frakciami výboru, keďže mnohí členovia pochádzali zo Sovietskeho zväzu a súhlasili s mnohými jeho systémami. Niekoľko dôstojníkov Bielej gardy, ako napríklad Pjotr ​​Krasnov, Andrej Škuro a mnohí ďalší, však spolupracovalo s Oslobodzovacím výborom.
V sovietskych médiách bola Ruská oslobodenecká armáda vykresľovaná ako pokračovanie Bielej gardy.
Najvýznamnejším vodcom bieleho hnutia, ktorý mal na toto hnutie negatívny postoj, však bol bývalý veliteľ južného Ruska Anton Denikin.

</doc>
<doc id="741510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741510" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1965/66">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1965/66

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1965/66 bol 14. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, teda o 2 družstvá viac v minulej sezóne. Titul majstra obhájila TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 13. titul v histórii.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž tvorila iba dlhodobá časť. Tá pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej dvojkolovo stretol doma a vonku. Dve posledné družstvá zostúpili do regionálnych skupín nižšej súťaže (II. liga).
Účastníci.
Pozn.: TJ Spartak Plzeň sa premenoval na TJ Škoda Plzeň.

</doc>
<doc id="741512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741512" title="Formula 1 v roku 1976">
Formula 1 v roku 1976

Sezóna 1976 bola 27. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 19. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 16 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Brazílie 25. januára a skončila sa Veľkou cenou Japonska 24. októbra 1976. 
Majstrom sveta sa stal po prvý a zároveň poslednýkrát v kariére Britský jazdec James Hunt, svoj štvrtý pohár konštruktérov získal tím Ferrari.
Sezóna Formuly 1 v roku 1976 sa zapísala do histórie ako jedna z najdramatickejších a najemotívnejších vôbec. Dominoval jej súboj dvoch úplne rozdielnych osobností – precízneho a chladne kalkulujúceho Nikiho Laudu z Ferrari a charizmatického, riskujúceho Jamesa Hunta z McLarenu. Lauda mal sezónu výborne rozbehnutú a po prvej polovici šampionátu výrazne viedol, keď však na legendárnom Nürburgringu utrpel hrozivú nehodu, jeho boj o titul sa takmer skončil tragicky. Po náraze jeho Ferrari vzbĺklo a Lauda utrpel ťažké popáleniny tváre a vážne poškodenie pľúc, pričom niekoľko dní bojoval o život.
Napriek tomu sa v neuveriteľne krátkom čase, už po šiestich týždňoch, vrátil späť do kokpitu a pokračoval v súboji o titul, hoci jazdil v bolestiach a s trvalými následkami. Hunt medzitým využil Laudovu absenciu, dotiahol bodový rozdiel a pred poslednými pretekmi sezóny v Japonsku ich delil len minimálny rozdiel. Finále sezóny na okruhu Fuji sa odohrávalo v extrémnom daždi a veľmi nebezpečných podmienkach. Lauda sa po niekoľkých kolách rozhodol odstúpiť, pretože považoval riziko za neprimerané a verejne vyhlásil, že jeho život má väčšiu hodnotu než titul majstra sveta.
James Hunt došiel do cieľa na treťom mieste, čo mu stačilo na zisk majstrovského titulu o jediný bod. Sezóna 1976 tak zostala symbolom extrémnej rivality, rozdielnych prístupov k riziku a jedného z najväčších návratov v dejinách športu. Jej príbeh sa stal legendou a neskôr bol spracovaný aj vo filme Rush, ktorý túto epochu Formuly 1 priblížil novým generáciám fanúšikov.

</doc>
<doc id="741515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741515" title="Cesare Nosiglia">
Cesare Nosiglia

Mons. Cesare Nosiglia (* 5. október 1944, Rossiglione, Taliansko† 27. august 2025, Chieri, Taliansko) bol taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2010 až 2022 pôsobil ako turínsky arcibiskup. Biskupom bol od roku 1991, najprv ako rímsky pomocný biskup, v rokoch 1996 až 2003 rímsky vicegerent s titulom arcibiskup a neskôr v rokoch 2003 až 2010 arcibiskupbiskup diecézy Vicenza.
Životopis.
Narodil sa 5. októbra 1944 v obci Rossiglione v Taliansku a vyrastal v obci Campo Ligure. Študoval v seminári v Acqui Terme a 29. júna 1968 ho biskup Giuseppe Dell'Omo vysvätil za kňaza diecézy Acqui. Študoval v Ríme, kde získal licenciu z teológie na Lateránskej univerzite a licenciát z Písma svätého na Pápežskom biblickom inštitúte. V rokoch 1971 až 1983 pracoval v Národnom katechetickom úrade Talianskej biskupskej konferencie, v rokoch 1983 až 1986 ako jeho zástupca riaditeľa a v rokoch 1986 až 1991 ako riaditeľ. Medzi jeho pastoračné úlohy patrila práca vo farnosti San Giovanni Battista De Rossi v rokoch 1968 až 1975 a vo farnosti San Filippo Neri v rokoch 1975 až 1991. V rokoch 1978 až 1980 tiež vyučoval teológiu na Pápežskom inštitúte svätého Anselma.
Pápež Ján Pavol II. mu udelil titul kaplána Jeho Svätosti.
Biskup.
Dňa 6. júla 1991 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za rímskeho pomocného biskupa a titulárneho biskupa Victoriany. Vysvätil ho 14. septembra 1991 kardinál Camillo Ruini. Bol relátorom synody Rímskej diecézy a viedol jej posynodálnu komisiu. 19. júla 1996 mu bola udelená osobná hodnosť arcibiskupa a bol menovaný za rímskeho vicegerenta. V rokoch 1992 až 1995 bol členom Komisie pre doktrínu a katechézu Talianskej biskupskej konferencie. V rokoch 1995 až 2000 pôsobil aj ako tajomník Komisie pre katolícku výchovu a potom v rokoch 2000 až 2005 ako prezident tejto komisie.
Dňa 6. októbra 2003 bol menovaný za diecézneho biskupa diecézy Vicenza, pričom si zachoval osobnú hodnosť arcibiskupa. 25. mája 2010 bol zvolený za viceprezidenta Talianskej biskupskej konferencie.
11. októbra 2010 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za turínskeho arcibiskupa. V auguste 2019 pápež František rozhodol, že bude slúžiť dva roky po dosiahnutí kánonického veku 75 rokov. Dňa 12. októbra 2019 bol menovaný za apoštolského administrátora Suskej diecézy. Pápež František 19. februára 2022 prijal jeho rezignáciu na funkcie turínskeho arcibiskupa a apoštolského administrátora Suskej diecézy. Od 12. októbra 2019 až do uvedenia nového biskupa Roberta Repoleho do úradu 8. mája 2022 spravoval aj uvoľnenú diecézu Susa ako apoštolský administrátor.
Zomrel 27. augusta 2025 vo veku 80 rokov.

</doc>
<doc id="741516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741516" title="Artistka">
Artistka



</doc>
<doc id="741517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741517" title="Babysitterka">
Babysitterka



</doc>
<doc id="741518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741518" title="Magdaléna Balíková-Dziaková">
Magdaléna Balíková-Dziaková

Magdaléna Balíková-Dziaková, rod. Balíková (* 20. február 1927, Prešov† 24. jún 1982, Košice) bola operná speváčka sopranistka a herečka, členka činohry a sólistka spevohry Krajového slovenského divadla v Prešove (19511953) a členka opery Národného, resp. Štátneho divadla Košice (19541982).
Život.
Narodila sa v rodine Márie Balíkovej, rod. Mitrovej a Jána Balíka. Ľudovú a meštiansku školu navštevovala v rodnom Prešove. Následne pracovala ako úradníčka na pracovisku Slovenského pozemkového fondu (19451948) a vo Východoslovenskom kameňolome (19481951).
Začínala ako ochotníčka v Prešove, kde nastúpila na profesionálnu dráhu ako sopranistka v Krajovom slovenskom národnom divadle v Prešove (od 8. júna 1954 nesie názov Divadlo Jonáša Záborského). V rokoch 19511953 bola členkou činohry a sólistkou spevohry tohto divadla a v rokoch 19541982 už pôsobila ako členka operného zboru Národného divadla Košice (od roku 1955 nesie názov Štátne divadlo Košice). Na scéne košickej opery stvárnila postavy v operách svetových aj českých skladateľov ako napr. Richtárku v Janáčkovej "Jej pastorkyni" (1958), Sestru Osminu v Pucciniho "Sestre Angelike" (1969) či Pani Hopkinsonovú v Loeweho muzikáli "My Fair Lady" (1971).
Stvárnila aj postavu Juráčky vo filme Josefa Macha "Rodná zem" (1953).
Osobný život.
Zosobášila sa s knihovníkom Ing. Pavlom Dziakom (* 1924). Mala syna a tri dcéry vrátane učiteliek Márie Rybárovej, rod. Dziakovej (* 1953) a Júliu Cakociovej, rod. Dziakovej (* 1956).

</doc>
<doc id="741519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741519" title="Magdaléna Balíková">
Magdaléna Balíková



</doc>
<doc id="741527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741527" title="Hrdzavý pás">
Hrdzavý pás

Hrdzavý pás (), pôvodne oceľový pás () alebo továrenský pás (), je oblasť Spojených štátov, ktorá prešla na konci 20. storočia masívnym priemyselným úpadkom. Oblasť sa nachádza v regióne Veľkých kanadských jazier a Mid-Atlantic. Bežné definície hrdzavého pásu zahŕňajú Ohio, Indianu, severný Illinois, juhovýchodný Wisconsin, Michigan, Pensylvániu a severnú časť štátu New York. Niektoré širšie geografické definície tejto oblasti zahŕňajú časti stredného Illinois, Iowu, Kentucky, Maryland, Minnesotu, Missouri, New Jersey a Západnú Virgíniu. Termín „hrdzavý pás“ považujú niektorí ľudia v tomto regióne za hanlivý.
Medzi koncom 19. storočia a koncom 20. storočia tvoril hrdzavý pás priemyselné srdce krajiny a jeho ekonomika bola z veľkej časti založená na výrobe železa a ocele, výrobe automobilov, ťažbe uhlia a spracovaní surovín. Anglický termín „Rust Belt“, odvodený od slova „rust“ (hrdza), odkazuje na sociálne korozívne účinky hospodárskeho úpadku, úbytku obyvateľstva a úpadku miest, ktoré možno pripísať deindustrializácii. Termín sa stal populárnym v USA na začiatku 80. rokov 20. storočia, kedy sa bežne porovnával so Sun Beltom (slnečným pásom), ktorého ekonomika v tom čase prosperovala.
Na začiatku 50. a 60. rokov 20. storočia hrdzavý pás zažil úpadok priemyslu, pričom výroba dosiahla vrchol v podobe percenta HDP USA v roku 1953 a v nasledujúcich rokoch, a najmä na konci 70. a začiatku 80. rokov, postupne klesala. Dopyt po uhlí klesol, keď sa priemysel obrátil k rope a zemnému plynu, a americký oceliarsky priemysel bol oslabený konkurenciou z Nemecka a Japonska. Vysoké náklady na pracovnú silu v hrdzavom páse boli tiež faktorom, ktorý podnietil výrobné spoločnosti ťažkého priemyslu v regióne k presťahovaniu sa do slnečného pásu alebo do zahraničia, alebo k úplnému ukončeniu činnosti. Upadal aj americký automobilový priemysel, keďže spotrebitelia prešli na úsporné vozidlá zahraničnej výroby potom, ako ropná kríza v roku 1973 zvýšila ceny benzínu a zahraniční výrobcovia automobilov začali otvárať továrne v USA, ktoré vo veľkej miere neboli silne odborovo organizované ako americkí výrobcovia automobilov v hrdzavom páse. Rodiny sa z komunít hrdzavého pásu odsťahovali, čím mestá zostali s klesajúcimi daňovými príjmami, upadajúcou infraštruktúrou a opustenými budovami. Medzi hlavné mestá hrdzavého pásu patria Baltimore, Buffalo, Chicago, Cincinnati, Cleveland, Detroit, Milwaukee, Philadelphia, Pittsburgh, Rochester a St. Louis. Priemyselný úpadok tvrdo zasiahol aj Nové Anglicko, avšak mestá bližšie k východnému pobrežiu, vrátane metropolitných oblastí Bostonu, New Yorku a Washingtonu, D. C., ktoré sa však dokázali prispôsobiť diverzifikáciou alebo transformáciou svojich ekonomík, prechodom na služby, pokročilú výrobu a high tech priemysel. Podobne, časti miest, ktoré inak neboli ovplyvnené hrdzavým pásom, upadli v dôsledku závislosti na priemysle, ako napríklad Ivy City vo Washingtone, D. C. a južná časť Los Angeles.
Od 80. rokov 20. storočia venovali prezidentskí kandidáti veľa času ekonomickým problémom regiónu hrdzavého pásu, ktorý zahŕňa niekoľko ľudnatých swing states, vrátane Michiganu, Ohia, Pensylvánie a Wisconsinu. Tieto štáty boli kľúčové pre víťazstvá republikána Donalda Trumpa v prezidentských voľbách v rokoch 2016 a 2024.

</doc>
<doc id="741528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741528" title="Rust Belt">
Rust Belt



</doc>
<doc id="741529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741529" title="Steel Belt">
Steel Belt



</doc>
<doc id="741530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741530" title="Factory Belt">
Factory Belt



</doc>
<doc id="741531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741531" title="Oceľový pás">
Oceľový pás



</doc>
<doc id="741532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741532" title="Továrenský pás (oblasť v USA)">
Továrenský pás (oblasť v USA)



</doc>
<doc id="741533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741533" title="Pramenná oblasť Rimavy">
Pramenná oblasť Rimavy

Pramenná oblasť Rimavy je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Národného parku Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Tisovec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2023 na rozlohe 2058,67 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 3. stupeň ochrany. Chránené územie leží v južnej časti Veporských vrchov a je súčasťou Národného parku Muránska planina.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho a národného významu: nížinné, podhorské a horské kosné lúky, prameniská, rašeliniská, trasoviská a ďalšie; biotopy rastlín európskeho a národného významu: kyjanôčka zelená (Buxbaumia viridis), bochník Rogerov (Orthotrichum rogeri), bochník švédsky (Orthotrichum scanicum); biotopy živočíchov európskeho a národného významu: ohniváčik veľký (Lycaena dispar), modráčik čiernoškvrnný (Maculinea arion), kunka žltobruchá (Bombina variegata) a ďalšie chránené druhy."

</doc>
<doc id="741534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741534" title="Čanecký potok">
Čanecký potok

Čanecký potok je krátky vodný tok v Kysuckých Beskydách a Jablunkovskom medzihorí na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Skaliťanky (Čierňanky) v povodí Kysuce, má dĺžku približne 2,6 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v severozápadnej časti Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Javorský Beskyd, na juhozápadnom úbočí Skaľanky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnom poraste, neďaleko poľskej hranice, tečie krátko západným, postupne však severozápadným smerom lokalitou Varmusová. V strednej časti opúšťa súvislý les a priberá významný ľavostranný prítok z lokality Hájka pod Oselným (). Vteká do intravilánu Skalitého a jej časti Šimalová. Potok opúšťa Kysucké Beskydy a prechádza do Jablunkovského medzihoria, kde sa postupne stáča na sever. V oblasti Kudlov tečie okolo základnej školy a onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Skaliťanky (Čierňanky) v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Čanecký potok pramení a preteká iba územím obce Skalité v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="741536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741536" title="Mačo">
Mačo

Mačo môže byť:

</doc>
<doc id="741537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741537" title="STN">
STN

STN môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="741538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741538" title="Olivia Cooke">
Olivia Cooke

Olivia Cooke (* 27. december, 1993, Oldham, Anglicko) je anglická herečka, známa z televíznych seriálov ako "Bates Motel" (20132017) a "Rod draka" (2022súčasnosť). 
Detstvo a mladosť.
Cooke sa narodila 27. decembra 1993 v Oldhame vo Veľkom Manchestri. Po rozvode rodičov vyrastala so sestrou u matky. Herectvu sa začala venovať už v ôsmich rokoch v Oldham Theatre Workshop. Študovala drámu, no školu opustila skôr, aby mohla účinkovať v seriáli "Blackout". Objavila sa aj vo videu z turné skupiny One Direction v roku 2012. Pokúsila sa dostať na Kráľovskú akadémiu dramatických umení (RADA), dostala sa do finálneho kola, no nebola prijatá.
Kariéra.
Po účinkovaní v Oldham Theatre Workshop získala Cooke televízne role vďaka castingovej režisérke Beverley Keogh. Cooke uprednostňovala televíziu pred divadlom. Jej prvou výraznou úlohou, bola rola Emmy Decody v televíznom seriáli "Bates Motel". V televíznom seriáli účinkovala až do jeho záverečnej epizódy v roku 2017.
V roku 2014 sa objavila vo viacerých hororových filmoch vrátane filmov "Signál z neznáma", "Ouija" a "Temné sily". O rok neskôr, účinkovala vo filme "Ja, Earl a dievča na zomretie", kde si zahrala hlavnú ženskú úlohu pacientky s leukémiou a kvôli roli si oholila vlasy. Film získal hlavnú ceny poroty aj divákov na festivale Sundance. Po boku herca Billyho Nighya si zahrala vo filme "The Limehouse Golem".
V roku 2017 si zahrala po boku hercov ako Anya Taylor-Joy a Anton Yelchin vo filme "Otravný príbuzný". O rok neskôr, stvárnila postavu Art3mis vo filme Stevena Spielberga, "Ready Player One: Hra sa začína", po boku hercov ako Tye Sheridan, Ben Mendelsohn, Hannah John-Kamen a Simon Pegg. V rovnakom roku stvárnila hlavnú postavu v televíznej minisérii "Vanity Fair".
Od roku 2022 stvárňuje Alicent Hightower v seriáli HBO "Rod draka". 
Súkromný život.
Cooke si svoje súkromie stráži a o osobnom živote hovorí len zriedka. V rozhovoroch sa otvorene vyjadrila o boji s úzkosťami, ktoré zažívala najmä na začiatku kariéry. Vo voľnom čase sa venuje hudbe, cestovaniu a čítaniu. Aktívne podporuje charitatívne projekty zamerané na duševné zdravie.

</doc>
<doc id="741540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741540" title="Narám-Sín (Akkad)">
Narám-Sín (Akkad)

Narám-Sín (vládol 2254-2218 pred Kristom) bol vnukom Sargona Veľkého a posledným veľkým kráľom Akkadskej ríše. Je považovaný za najdôležitejšieho akkadského kráľa po Sargonovi a spolu so svojím starým otcom sa stal takmer mýtickou postavou v mezopotámskych legendách a príbehoch. Príbehy o činoch Narám-Sína a Sargona Veľkého sa v Mezopotámii rozprávali ešte tisíce rokov po ich smrti. 
Vláda a vojenské kampane.
Po Sargonovej smrti nastúpil na trón jeho syn Rimuš, ktorý vládol iba deväť rokov. Jeho nástupcom sa stal jeho brat Maništuš, ktorý panoval 15 rokoch a počas svojej vlády musel potlačiť niekoľko povstaní. Jeho nástupcom sa stal jeho syn Narám-Sín. Rovnako ako jeho otec a strýko pred ním, aj Narám-Sín musel potlačiť povstania v celej ríši. Ale akonáhle začal vládnuť, ríša pod jeho vládou prekvitala.
Počas 36 rokov svojej vlády rozšíril hranice ríše, udržiaval v nej poriadok, zvýšil obchod a osobne viedol kampane so svojou armádou za Perzským zálivom a možno dokonca až do Egypta. Dosiahol mnoho ohromujúcich vojenských úspechov: porazil mocnú koalíciu vzbúrených kráľov zo Sumeru a okolitých krajín; dobyl región na západe až po Stredozemné more a pohoria Taurus a Amanus; rozšíril svoju vládu do Arménska a postavil svoju sochu víťazstva neďaleko moderného Dierbakiru; Bojoval s Lullubmi v severnom pohorí Zagros a svoje víťazstvo si pripomenul veľkolepou stélou; premenil Elam na čiastočne semitizovaný vazalský štát a postavil početné budovy v Súse; priniesol korisť z Maganu po porážke jeho kráľa Mánia, ktorého niektorí učenci stotožňujú so slávnym egyptským Menesom. 
Víťazná stéla Narám-Sína (v súčasnosti umiestnená v Louvri) oslavuje víťazstvo akkadského panovníka nad Satunim, kráľom Lullubi (kmeňa v pohorí Zagros), a zobrazuje Narám-Sína, ako vystupuje na horu a šliape po telách svojich nepriateľov v podobe boha. Rovnako ako jeho starý otec sa vyhlásil za „kráľa štyroch svetových strán vesmíru“, ale odvážnejšie začal písať svoje meno znakom, ktorý ho označoval za boha na rovnakej úrovni ako ktorýkoľvek iný v mezopotámskom panteóne.
Narám-Sín zomrel, pravdepodobne z prirodzených príčin, a jeho nástupcom sa stal jeho syn Šar-Kalí-Šarri. Šar-Kalí-Šarriho vláda sa začala rovnako ako u jeho predchodcov v tom, že aj on musel vynaložiť obrovské úsilie na potlačenie povstaní po smrti svojho otca, ale na rozdiel od svojich predchodcov sa zdalo, že nedokázal udržiavať poriadok a nebol schopný zabrániť ďalším útokom na ríšu.
Agadova kliatba.
Napriek jeho veľkolepej vláde, ktorá sa považovala za vrchol Akkadskej ríše, si ho neskoršie generácie spájali s Agadovou kliatbou, literárnym textom datovaným do tretej dynastie v Ure, ale pravdepodobne napísaným skôr. Agadova kliatba, ako súčasť mezopotámskeho literárneho žánru známeho ako „literatúra naru“, nasleduje vzor iných diel naru a vnucuje publiku dôležité náboženské alebo kultúrne posolstvo a v tomto prípade správny vzťah medzi kráľom a bohmi.
Rozpráva príbeh o zničení mesta Akkad z vôle bohov v dôsledku bezbožného činu jedného kráľa; a týmto kráľom je Narám-Sín. Podľa textu veľký sumerský boh Enlil odňal svoju priazeň mestu Akkad a zakázal ostatným bohom vstúpiť do mesta a požehnať ho svojou prítomnosťou. Narám-Sín nevie, čo mohol urobiť, aby si vyvolal túto neľúbosť, a tak sa modlí, žiada o znamenia a upadá do sedemročnej depresie, kým čaká na odpoveď od boha.
Nakoniec, unavený čakaním a rozzúrený, že nedostal žiadnu odpoveď, zhromaždí svoju armádu a pochoduje na Enlilov chrám pri rieke Ekur v meste Nippur, ktorý zničí. Tento útok samozrejme vyvolá hnev nielen Enlila, ale aj ostatných bohov, ktorí pošlú Gutijcov, „ľudí, s ľudskými inštinktmi, ale psou inteligenciou a s opičími črtami, ktorí nemajú žiadne zábrany“, aby napadli Akkad a spustošili ho.
Po invázii Gutijcov je rozsiahly hladomor, mŕtvi zostávajú hniť na uliciach a v domoch a mesto je v troskách, a tak podľa príbehu končí mesto Akkad a Akkadská ríša, obeť arogancie jedného kráľa tvárou v tvár bohom.
Neexistuje však žiadny historický záznam o tom, že by Narám-Sín niekedy násilím potlačil Ekur v Nippure ani zničil Enlilov chrám, a predpokladá sa, že Agadova kliatba bola oveľa neskorším dielom napísaným na vyjadrenie „ideologického záujmu o správny vzťah medzi bohmi a absolutistickým panovníkom“, pričom si autor vybral Akkad a Narám-Sína ako námety kvôli ich vtedy už legendárnemu statusu.
Literatúra Naru bola v Mezopotámii veľmi populárnym žánrom a zdá sa, že verzia minulosti prezentovaná v týchto príbehoch sa často prijímala ako skutočná história. Podľa historických záznamov a archeologických dôkazov však Narám-Sín uctieval bohov, mal v chrámoch umiestnený svoj vlastný obraz vedľa ich obrazu a bol napriek svojej obvyklej arogancii dosť zbožný.

</doc>
<doc id="741541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741541" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1966/67">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1966/67

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1966/67 bol 15. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul majstra obhájila TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 14. titul v histórii. Strieborný Baník Karviná získal svoje prvé medailové umiestnenie.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž tvorila iba dlhodobá časť. Tá pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej dvojkolovo stretol doma a vonku. Dve posledné družstvá zostúpili do regionálnych skupín nižšej súťaže (II. liga).
Účastníci.
Pozn.: Prvýkrát mala slovenská strana až 4 zástupcov.

</doc>
<doc id="741546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741546" title="Fußball-Frauen-Bundesliga">
Fußball-Frauen-Bundesliga

Fußball-Frauen-Bundesliga (podľa sponzora Google Pixel Frauen-Bundesliga) je najvyššia nemecká ženská futbalov liga. 
V roku 1990 Nemecká futbalová asociácia (DFB) vytvorila ženskú ligu podľa mužskej ligy. Pôvodne bola rozdelená na severnú a južnú divíziu, ale v roku 1997 sa spojili do jednej ligy. Momentálne má liga 14 tímov, zápasy sa hrajú od leta do konca jari s prestávkou v zime. Liga je poloprofesionálna. 
Formát.
V lige súťaži 14 tímov. Tímy na posledných dvoch miestach zostupujú do 2. ligy a prvé dva tímy z druhej ligy postupujú. Hrajú sa dve kola zápasov, každý s každým. Tím hrá s iným tímom zápas v jednom kole doma a v druhom vonku. Začiatok sezóny je väčšinou v auguste alebo septembri a prvé kolo končí v decembri. Druhé kolo začína vo februári a končí v máji alebo júny.

</doc>
<doc id="741550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741550" title="Kómos (sprievod)">
Kómos (sprievod)

 
Kómos () bol veselý sprievod s hudbou, spevmi a tancami, ktorý sa usporadúval počas starogréckych slávností; zvyčajne sa konal na počesť boha Dionýza.
Slovo kómos (mn. č. kómoi) má korene v antickom Grécku a jeho etymológia je úzko spätá s rituálnymi oslavami (v gréckom svete malo ale zrejme niekoľko významov). Prvé zmienky kómos opisujú ako rituál zahŕňajúci spev, tanec a hudbu, ešte nespájaný s Dionýzom. V podstate by sa ním dali označiť všetky scény, ktoré sa dali všeobecne definovať ako orgiastické, predstavujúce skupinu alebo sprievod pijanov, teda "komastai" (termín, ktorý Beazley preložil ako bujarých), ktorí tancujú, spievajú, pijú, opíjajú sa atď.
Po etymologickej stránke sa predpokladá, že tento termín pochádza z archaického základu, ktorý súvisí s dedinou (kómé – κώμη), čo by znamenalo „dedinskú slávnosť“, alebo zo slovesa "keimai" (v zmysle „usadiť sa k jedlu“ alebo „odpočívať“). V súčasnej etymológii je slovo kómos priamym základom termínu komédia (κωμωιδία – kómóidia). Ten vznikol spojením slov "kómos" (oslava/sprievod) a "óidé" (pieseň). Podľa Aristotela (v spise "Poetika") termín komédia odvodili od dórskeho slova "kómé" („dedina“). Aristoteles uvádza, že vznik komédie súvisí s komickými útvarmi, ktoré rozvíjalo dórske obyvateľstvo sicílskej Megary; znaky komédie mali viaceré posmešné piesne a veselé scénky predvádzané vo zvláštnych kostýmoch a vo zvieracích maskách.
Kómos sa v starovekom Grécku mohol oslavovať v dvoch hlavných kontextoch, a to v súkromnom a verejnom. V súkromnom často išlo o sprievod po skončení symposia (hostiny), kedy sa účastníci v podnapitom stave presúvali ulicami k domu hostiteľa alebo iného priateľa, sprevádzaní hudbou (napr. hrou na aulos) a tancom. Ich priebeh bol teda vždy do istej miery spontánny. Kómoi „osobného“ druhu sa konal často i v noci s ľuďmi nesúcimi pochodne. Vo verejnom kontexte bol súčasťou náboženských slávností, najmä Dionýzií, kde slúžil ako bujarý sprievod na počesť boha Dionýza a stal sa jedným zo základných stavebných kameňov pri vzniku gréckej komédie. Oficiálne kómoi sa zvyčajne konali za denného svetla a boli možno dôstojnejšie a pokojnejšie. Ani jedna forma sa však nevyhnutne nezhoduje s definíciou a každá mohla obsahovať prvky druhého typu.
V rámci dionýzií bol kómos sprievodom polonahých i čiastočne kostýmovaných, pomaľovaných, podnapitých mužov, ktorí spievali posmešné, oplzlé piesne, vystrájali a zabávali sa (bola to neviazaná oslava). Sprievod sa konal večer prvého dňa osláv. Ústredným symbolom osláv bol i falos a účastníci prinášali kožené falosy, aby ich darovali bohu. Tým sa boh vína Dionýzos oslavoval aj ako boh plodnosti. V tomto kontexte, hoci v neskorej archaickej a klasickej vázovej maľbe je kómos často zobrazovaný ako pozostávajúci prevažne z opitých a sexuálne zhýralých mužov alebo satyrov. Literárne zdroje naznačujú, že komos bol niekedy užšie spojený i s inými spoločenskými slávnostnými aktivitami. V Hesiodovom diele Heraklov štít (270-285) je kómos predstavený ako súčasť svadobného sprievodu. Sprievod tu pozostáva z nevesty vedenej k ženíchovi na voze, skupiny hýriacich otrokov nesúcich pochodne, zborov mužov a žien hrajúcich hudbu a piesne a skupiny mladých mužov, ktorí sa veselia (κώμαζον, 281), spievajú a tancujú. Aj keď táto pasáž nenaráža na konzumáciu vína počas svadobného sprievodu, iné áno. V dielach lyrického básnika Pindara sa kómos vzťahuje na oslavný sprievod po víťazstve na celogréckych hrách (napr. olympijských).

</doc>
<doc id="741551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741551" title="Jeffrey Epstein">
Jeffrey Epstein

Jeffrey Edward Epstein (* 20. január 1953, New York – † 10. august 2019, New York) bol americký finančník a usvedčený páchateľ sexuálnych trestných činov. Do povedomia verejnosti sa dostal najmä v súvislosti s obvineniami zo sexuálneho zneužívania maloletých a s kontaktmi na viaceré významné osobnosti z oblasti politiky, podnikania a spoločenského života.
Kauzy.
V roku 2005 podala istá žena na polícii v Palm Beach prehlásenie, že jej štrnásťročná nevlastná dcéra bola dopravená do Epsteinovej vily, kde sa pre neho mala vyzliecť a spraviť mu masáž. Polícia na základe toho začala jedenásťmesačné utajované vyšetrovanie, do ktorého sa neskôr pridala FBI..Počas toho bolo zistené, že Epstein platil za eskort dievčat do svojho sídla, s ktorými mal následne sex, pričom niektoré z nich boli neplnoleté. Vrámci vyšetrovania bolo pod prísahou vypočutých 17 svedkov a podľa ich výpovedí bolo nájdené veľké množstvo dôkazov (napríklad fotografie), ktoré výpovede podporovali. Podľa článku v "International Business Times" z roku 2006 mal Epstein v sídle inštalovaný kamerový systém, ktorý sexuálne akty s dievčatami nahrával. V roku 2015 (už po verdikte) prišiel deník "The Guardian" s článkom, podľa ktorého Epstein sexuálne masáže a služby neplnoletých dievčat prenajímal celebritám, ktoré vo svojom sídle hostil. FBI v tej dobe vypočula dalších 36 dievčat, ktoré mali byť k tomuto účelu zneužité. Výsluchu priniesli mnohé, navzájom potvrdené skutočnosti.Vyšetrovanie vyústilo do 53 stranového federálneho obvinenia.
Epstein si na svoju obhajobu zaplatil niekoľko elitných právnikov, ktorí dosiahli, že prípad bol prejednávaný neverejne a dievčatá, ktoré sa stali obeťami sexuálneho zneužitia nemohli svedčiť, pretože sa o detailoch prípadu nedozvedeli. Epstein bol nakoniec odsúdený na 18 mesiacov „väzby s pracovným povolením“ (z ktorých vykonal 13 mesiacov). Počas tejto doby prespával v prázdnom súkromnom krídle zariadenia v Palm Beach (štát Florida) s tým, že inak bol po 6 dní v týždni na 12 hodín denne prepúšťaný na slobodu – v toto období ho jeho súkromný vodič vozil do práce a večer späť. Epstein inak nebol nijako obmedzený, mohol cestovať po Spojených štátoch aj lietať svojim súkromným lietadlom na Panenské ostrovy. Na konci svojho podmienečného prepustenia bolo jeho meno vložené do registra sexuálnych deviantov,[chybí zdroj] úroveň 3 (vysoké riziko recidivizmu).
Ku koncu roku 2025 začalo americké ministerstvo spravodlivosti odtajňovať dokumenty a fotografie spojené s jeho kauzami.
Raný život a kariéra.
Epstein sa narodil a vyrastal v New Yorku. Študoval na Cooper Union a Newyorskej univerzite, štúdium však nedokončil. V 70. rokoch pracoval ako učiteľ matematiky na súkromnej škole Dalton School, neskôr prešiel do finančného sektora. Pôsobil vo viacerých investičných spoločnostiach a postupne si vybudoval majetok ako správca financií bohatých klientov, hoci presný pôvod jeho bohatstva nebol nikdy úplne objasnený.
Trestné stíhania a odsúdenie.
V roku 2008 sa Epstein priznal na Floride k obvineniu zo získavania neplnoletej osoby na prostitúciu. Na základe dohody s prokuratúrou bol odsúdený na trest odňatia slobody s miernym režimom a po jeho vykonaní sa musel zaregistrovať ako sexuálny delikvent. Táto dohoda vyvolala rozsiahlu kritiku verejnosti a médií.
V roku 2019 bol Epstein znovu zatknutý federálnymi orgánmi a obvinený zo sexuálneho obchodovania s maloletými. Obvinenia sa týkali skutkov, ku ktorým malo dôjsť v New Yorku a na Floride.
Smrť.
Jeffrey Epstein zomrel 10. augusta 2019 vo väzenskom zariadení Metropolitan Correctional Center v New Yorku, kde čakal na súdny proces. Jeho smrť bola oficiálne označená za samovraždu. Okolnosti úmrtia vyvolali rozsiahlu verejnú diskusiu a množstvo špekulácií, ktoré sa stali predmetom vyšetrovaní a mediálneho záujmu.
Verejný dopad.
Epsteinov prípad mal významný spoločenský dopad, najmä v súvislosti s diskusiou o zodpovednosti justičných orgánov, ochrane obetí sexuálneho zneužívania a vplyve bohatstva a spoločenského postavenia na uplatňovanie spravodlivosti.

</doc>
<doc id="741552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741552" title="Synagóga v Samokove">
Synagóga v Samokove

Synagóga (), alebo Samokovská synagóga () je budova bývalej synagógy z druhej polovice 19. storočia, ktorá sa nachádza v meste Samokov v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Lokalita.
Samokovská synagóga sa nachádza v juhovýchodnej časti mesta Samokov, severne od centrálneho samokovského námestia v bývalej židovskej štvrti (ktorá sa v meste nachádzala v 19. a prvej polovici 20. storočia, pričom poslední židovskí obyvatelia opustili Samokov v 50. rokoch 20. storočia, keď emigrovali do novovzniknutého štátu Izrael), na ulici „Mojseeva“ (, doslova "Mojžišova ulica") č. 172.
Dejiny.
Prvé židovské rodiny sa začali v Samokove usadzovať na konci 18. storočia a v tom čase im bol aj udelený sultánsky ferman (oficiálne povolenie s určenými podmienkami) na výstavbu náboženskej budovy. Išlo predovšetkým o Sefardských Židov, ktorí sa do Samokovu dostali z územia dnešného Španielska. V čase ich usadenia aj bola postavená prvá synagóga, ktorá vydržala slúžiť až do polovice 19. storočia. Podľa kroniky významnej židovskej rodiny Arie koncom 18. storočia samokovská židovská obec pozostávala z približne 25 rodín, pričom ďalšie sa do mesta prisťahovali v polovici 19. storočia. Nové rodiny sa do Samokovu presťahovali predovšetkým zo Sofie, Solúnu a z Dupnice. V roku 1840 sa synovia Avrahama Arieho postarali o získanie nového fermanu na výstavbu synagógy, keďže pôvodná stavba už prestávala kapacitne stačiť samokovskej židovskej komunite. Po získaní sultánskeho fermanu najskôr došlo k prestavbe a zväčšeniu pôvodnej budovy. 
V roku 1855 sa samokovskí Židia na verejnom zhromaždení rozhodli postaviť novú synagógu a vytvorili fond, ktorý do roku 1858 zhromaždil dostatočné množstvo prostriedkov na začatie výstavby a výstavba sa tak v tom istom roku aj začala. Budova bola postavená na dovtedy prázdnom pozemku. Kúpa pozemku aj výstavba boli financované z prostriedkov, ktoré boli vyzbierané medzi členmi samokovskej židovskej obce, pričom k hlavným donorom patrili členovia významnej židovskej obchodníckej rodiny Arie. Nad dverami synagógy sa nachádza mramorová doska s venovacím nápisom s menami najvýznamnejších donorov, ktorými boli Jehuda, Gavriel a Avraham Arie, Šelomo Cohen a Šemulači Bechar Moše.
Na počiatku výstavby bolo vyzbieraných 33 000 grošov s ktorými sa s výstavbou mohlo začať, celková cena stavby a výzdoby dosiahla sumy 135 000 grošov. Výstavba bola ukončená v priebehu roku 1860.
V roku 1928 bol budove pridelený štatút národnej starožitnosti.
V roku 1962 prebehli na budove reštauračné práce, tesne pred ich dokončením však budova vyhorela, neskôr už bola len čiastočne obnovená o ostala ponechaná bez údržby svojmu osudu. V roku 1972 bol budove pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu. V priebehu 90. rokov 20. storočia budovu v reštitúcii získala Organizácia Židov v Bulharsku – Šalom (), 
Začiatkom 21. storočia bola budova poničená a vylúpená vandalmi, pričom odcudzené boli ozdobné kované železné mreže a v interiéri bola podpálená veľká časť zachovaných zvyškov pôvodnej výzdoby. V roku 2018 v dôsledku nemožnosti sa o budovu starať a nedostatku prostriedkov na potrebné reštauračné práce, darovala Organizácia Židov v Bulharsku – Šalom budovu synagógy mestu Samokov. V roku 2020 bola budova synagógy oficiálne prevedená do správy samokovskej radnice.
V súčasnosti (2025) je stav budovy kritický a budova vyžaduje rýchlu reštauráciu, pričom plán na reštauráciu je pripravený a zahŕňa obnovu pôvodnej architektúry, ako aj výstavbu podzemnej budovy pre múzejnú expozíciu, kaviareň a administratívne priestory. Cieľom je premeniť synagógu na kultúrne centrum, ktoré by spojilo funkcie múzea, výstavného priestoru a multifunkčnej sály na podujatia.
Charakteristika.
Synagóga v Samokove bola postavená podľa plánov Jeruzalemského chrámu. Budovu postavili staviteľskí majstri z Adrianopolu. Architektúrou aj výzdobou je budova predstaviteľom novobarokového slohu, typického pre obdobie bulharského národného obrodenia.
Ide o pomerne rozsiahlu budovu štvorcového pôdorysu s dvojposchodovou prístavbou. Prístavba vo svojej vrcholovej časti dosahuje rovnakej výšky ako modlitebný salón. Fasáda je vo vrchnej časti ukončená ozdobnou rímsou. Celá budova je pokrytá sedlovou strechou. Strecha je spoločná pre obidve časti objektu, teda modlitebný salón aj dvojposchodovú prístavbu. Celý monumentálny modlitebný salón má tri vonkajšie viditeľné ozdobné fasády a to hlavnú severnú fasádu s vchodom, južnú a východnú, keďže pri západnej stene sa nachádza dvojposchodová prístavba. Steny synagógy dosahujú hrúbky približne 0,80 metra. Sú tehlové, pričom pomedzi tehly boli vstavané duté keramické telesá, ktoré tam boli použité za účelom zlepšenia akustických charakteristík modlitebnej sály. Klenbu modlitebne podopierajú štyri stĺpy.
Nad dverami synagógy sa nachádza mramorová doska s venovacím nápisom s menami donorov, ktorými boli Jehuda, Gavriel a Avraham Arie a rodina Cohenovcov. 
Výzdoba interiéru.
Modlitebňa bola zdobená bohatým vyrezávaným stropom s ornamentálnymi vlysmi, ozdobnými rímsami а bosážovými oblúkmi, ako aj freskovou nástennou výzdobou. Rezbárska aj fresková výzdoba synagógy je honosná a vyznačuje sa vysokou umeleckou hodnotou, pričom nesie znaky moderny, ale aj starých tradícií. V eliptických medailónoch vo vnútornej výzdobe zaujímajú miesto kvety, rastlinné motívy a alafrangy, ktoré sú typické pre obdobie bulharského národného obrodenia a zhodujú sa s repertoárom samokovských ikonopiscov.
Rezbárska výzdoba.
Budova sa vyznačuje rovnými stropmi s bohatou rezbárskou výzdobou. Na rezbárskej výzdobe sa podieľal jeden z najvýznamnejších rezbárskych majstrov z obdobia bulharského národného obrodenia, Stojčo Fandăkov.
V synagóge bol viackrát použitý motív Dávidovej hviezdy v rezbárskej výzdobe, a to na stropoch, ako aj v kupole budovy. Celkovo rezbárska výzdoba stropu pozostáva z deviatich ozdobných panelov, pričom hlavný motív je zobrazený na centrálnom paneli, ktorého výzdoba pozostáva zo syntézy drevorezby a stenomaľby a predstavuje šesťcípu hviezdu a v jej center rozetu, predstavujúcu Slnko. Štyri z deviatich stropných panelov sú štvorcového pôdorysu, zvyšných päť je obdĺžnikových. Kompozície na paneloch sú vo všeobecnosti geometrické, pozostávajú zo systému štvorcov a obdĺžnikov v ktorých sú vložené kruhy, alebo elipsy. V šiestich z panelov sa v kruhu, alebo v elipse v centrálnej časti panela nachádza aj Dávidova hviezda, pričom v jej centrálnej časti je tak ako pri centrálnom paneli, znázornená rozeta, ktorá má predstavovať Slnko. 
Fresková výzdoba.
Synagóga bola vyzdobená freskami a to zvnútra aj zvonku. Fresky boli zhotovené rovnakom období,eď prebiehala samotná výstavba, teda v rokoch 18581860. Boli zhotovené tvorcami zo samokovskej umeleckej školy.
Fresková výzdoba pozostávala predovšetkým z florálnych, ornamentálnych a krajinných motívov. Vysokú umeleckú hodnotu predstavovali predovšetkým fresky zobrazujúce kytice kvetov a krajinku, ktoré sa nachádzali v oltárnej nike synagógy a boli typickými predstaviteľmi stenomalieb samokovskej umeleckej školy v druhej polovici 19. storočia. Zvyšné vnútorné steny boli vyzdobené predovšetkým florálnymi (kytice kvetov) a ornamentálnymi motívmi. Rovnakým štýlom bola vyzdobená aj vonkajšia fasáda hlavnej, severnej steny budovy, pričom výzdoba severnej fasády samokovskej synagógy je považovaná za jednu z najzaujímavejších vonkajších výzdob synagógy z obdobia bulharského národného obrodenia. V interiéri sa najbohatšou výzdobou vyznačovala západná a východná stena budovy.
Okná.
V budove sa nachádza celkovo 36 okien v dvoch radoch, pričom okná vo vrchnom rade sú elipsovité a oválne. Okná majú hlboko profilované rámy s freskovou výzdobou a železnými ornamentálnymi mrežami. Železné rozety na okná boli vyrobené v Plovdive.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Dátum zapísania do zoznamu kultúrnych pamiatok: 1928 (ako národná starožitnosť), 1972 (ako kultúrna pamiatka národného významu)
Dôvod ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota stavby

</doc>
<doc id="741553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741553" title="Joširó Mori">
Joširó Mori

Joširó Mori (, * 14. júl 1937, Nomi, prefektúra Išikawa, Japonské cisárstvo) je japonský bývalý politik. V rokoch 2000 až 2001 bol predsedom vlády Japonska a predsedom Liberálno-demokratickej strany. Počas svojho pôsobenia vo funkcii bol v prieskumoch verejnej mienky nepopulárny a je známy kontroverznými vyhláseniami, ktoré robil počas svojho úradu aj po ňom.
Mori sa narodil v dnešnom meste Nomi v prefektúre Ishikawa v Japonsku a pred vstupom do politiky pracoval ako novinár. V roku 1969 bol Mori zvolený do dolnej komory parlamentu za 2. obvod Ishikawa. V rokoch 1983 až 1984 pôsobil vo vláde ako minister školstva, v rokoch 1992 až 1993 ako minister medzinárodného obchodu a priemyslu a v rokoch 1995 až 1996 ako minister výstavby. Neskôr sa stal generálnym tajomníkom Liberálnej demokratickej strany (LDP). Potom, čo Keizó Obuči 2. apríla 2000 utrpel mŕtvicu a krvácanie do mozgu a nemohol pokračovať vo funkcii premiéra, sa Mori stal predsedom LDP a premiérom niekoľko dní pred Obučiho smrťou.
Médiá počas Moriho funkčného obdobia ako premiéra venovali pozornosť najmä jeho faux pas a nediplomatickým vyjadreniam, čo viedlo k jeho nízkej popularite v prieskumoch verejnej mienky. Členovia jeho kabinetu podali demisiu kvôli škandálom spojeným so zbierkou finančných prostriedkov, čo tiež prispelo k zníženiu popularity. V novembri 2000, keď Moriho popularita klesla pod 30 %, sa opoziční politici pokúsili vyvolať hlasovanie o nedôvere voči Morimu tým, že požiadali o podporu členov samotného LDP. Ku koncu Moriho funkčného obdobia klesla jeho popularita na jednociferné hodnoty. V apríli 2001 Mori oficiálne oznámil svoj zámer odstúpiť. Džuničiró Koizumi vyhral následné voľby na predsedu LDP a 26. apríla 2001 sa stal novým premiérom.
Po odstúpení z funkcie zostal Mori členom Snemovne reprezentantov, až kým v júli 2012 neoznámil, že sa nezúčastní parlamentných volieb v danom roku. Po odstúpení z funkcie premiéra zostal dôležitou osobnosťou v rusko-japonských vzťahoch vďaka svojim blízkym osobným vzťahom s Vladimírom Putinom. Po skončení svojho mandátu pôsobil Mori ako prezident Japonskej ragbyovej únie a Japonsko-kórejskej parlamentnej únie. V roku 2014 bol menovaný za predsedu organizačného výboru Letných olympijských a paralympijských hier 2020, ale v roku 2021 odstúpil po tom, čo na zasadnutí výboru urobil niekoľko faux pas, ktoré boli vnímané ako sexistické. V roku 2003 Mori získal najvyššie ocenenie Japonskej skautskej asociácie.

</doc>
<doc id="741557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741557" title="Gus (medveď)">
Gus (medveď)

Gus (* 1985 Toledo, Ohio, USA – † 27. august 2013, Central Park, New York, USA) bol medveď biely v zoologickej záhrade Central Park. Pre svoje neurotické a úzkostlivé správanie sa stal symbolom uponáhľaného životného štýlu Newyorčanov. Stal sa prvým zvieraťom chovaným v zajatí, ktorému predpísali antidepresíva.
Životopis.
Narodil sa v zoologickej záhrade v Tolede. Ako trojročné mláďa ho presťahovali do zoo v Central Parku. Od roku 1994 u neho pozorovali známky depresie: až dvanásť hodín denne trávil plávaním od jedného konca svojho výbehu k druhému. Zvierací terapeut, ktorý ho liečil, skonštatoval, že "Gus je unudený a tak trochu blázon, ako veľa ľudí v New Yorku". Vo výbehu mu nainštalovali vírivku a nové hračky. Súčasťou liečby bolo aj podanie antidepresív. Po niekoľkých mesiacoch obsedantného plávania sa jeho depresívne stavy zlepšili, ale nikdy sa úplne nevyliečili. V roku 2013 ho utratili, pretože mu našli neoperovateľný tumor. Mal 27 rokov. Dožil sa vyššieho veku, než je u ľadových medveďov zvykom. Za života ho navštívilo vyše 20 miliónov návštevníkov.
Popularita a odkaz v popkultúre.
Gus sa stal symbolom typického neurotického Newyorčana alebo niekoho, kto sa v New Yorku cíti ako outsider a vyvrheľ. Poslúžil ako námet satirickej knihe "What's Worrying Gus?: The True Story of a Big-City Bear," dvom rozprávkam pre deti a divadelnej hre. Kanadská rocková kapela The Tragically Hip naspievala pieseň "Gus: The Polar Bear from Central Park".

</doc>
<doc id="741561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741561" title="6-7 meme">
6-7 meme

6-7 (vyslovuje sa „šesť sedem“; píše sa aj ako 67 a 6 7) je internetový mém a slangový výraz, ktorý sa objavil v roku 2025 na TikToku a Instagram Reels a neskôr sa rozšíril aj do YouTube Shorts. Nemá to žiadny pevný význam.
Táto fráza pochádza z piesne „Doot Doot (6 7)“ od skupiny Skrilla, ktorá sa stala populárnou vo videostrihoch s profesionálnymi basketbalistami, najmä s LaMelo Ballom, ktorý je uvedený na 6. mieste. 7 stôp v (2,01 metrov) vysoký. Meme sa ďalej spopularizoval vďaka opakovanému používaniu tejto frázy hráčom Overtime Elite Taylenom „TK“ Kinneym. V marci 2025 sa chlapec menom Maverick Trevillian stal známym ako „67 Kid“ po tom, čo ho virálne video ukázalo kričať tento výraz na basketbalovom zápase a zároveň predvádzať vzrušené gesto rukou.
Meme, opísaný ako „otravný“ a „ako mor“, bol viacerými spravodajskými médiami spojený so širším fenoménom „hniloby mozgu“ alebo brainrotom – čo je digitálnymi médiami považované za nekvalitné. Niektorí komentátori to tiež považujú za dôkaz rastúcej prítomnosti Generácie Alfa v internetovej kultúre.

</doc>
<doc id="741563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741563" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2027">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2027

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2027 budú v poradí 51. juniorským hokejovým svetovým šampionátom. Turnaj Top divízie sa bude hrať v Edmontone a Red Deer v Kanade od 26. decembra 2026 do 5. januára 2027.
Kvalifikované tímy.
Kvalifikované ako hostiteľ

</doc>
<doc id="741564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741564" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2028">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2028

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2028 budú v poradí 52. juniorským hokejovým svetovým šampionátom. Turnaj Top divízie sa bude hrať v Tampere a Turku vo Fínsku od 26. decembra 2027 do 5. januára 2028.
Kvalifikované tímy.
Kvalifikované ako hostiteľ

</doc>
<doc id="741566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741566" title="Kariamotvaré">
Kariamotvaré



</doc>
<doc id="741567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741567" title="Spravodajský webový portál">
Spravodajský webový portál

Spravodajský webový portál je webový portál, ktorý zákon Národnej rady Slovenskej republiky (SR) č.265/2022 Zb. o publikáciách definuje ako periodickú publikáciu, ktorá "„sprostredkúva širokej verejnosti pravidelne aktualizované komunikáty novinárskej povahy prostredníctvom aplikácie alebo webového sídla pod spoločným názvom webovej domény druhej úrovne alebo nižšej úrovne, ak nie je jej prílohou alebo osobitným obsahom; za pravidelné aktualizovanie sa považuje aktualizovanie, ktoré sa realizuje najmenej jedenkrát za týždeň.“"
Spravodajské webové portály eviduje Ministerstvo kultúry SR, pričom k 30. novembru 2025 evidovalo 158 spravodajských webových portálov, z toho 139 vydávaných iba v slovenčine, 14 vydávaných iba v jazyku inom ako slovenčina (z toho 12 maďarských a dva anglické) a päť vydávaných v slovenčine a aspoň jednom ďalšom jazyku (z toho tri slovensko-maďarské, jeden slovensko-anglický a jeden vydávaný v slovenčine, maďarčine, angličtine, ruštine a ukrajinčine).

</doc>
<doc id="741568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741568" title="Philadelphia Charge">
Philadelphia Charge

Philadelphia Charge bol americký ženský profesionálny futbalový klub, ktorý pôsobil v súťaži Women's United Soccer Association (WUSA). Domáce zápasy odohrával na štadióne Villanova Stadium v areáli Villanovskej univerzity neďaleko Philadelphie v štáte Pensylvánia.
História.
Na jar roku 2000 novozaložená liga Women's United Soccer Association (WUSA) oznámila udelenie ôsmich franšíz pre svoj inauguračný ročník, medzi ktorými bola aj Philadelphia. 
V novembri 2000 boli oficiálne predstavené názov a logo klubu Philadelphia Charge a zároveň bolo potvrdené, že tím bude svoje domáce stretnutia hrávať na štadióne Villanova Stadium.Logo klubu obsahovalo výrazné písmeno „C“, ktoré odkazovalo na spoločnosť Comcast Corp., hlavného vlastníka a marketingového partnera klubu.
Koncom roka 2000 vedenie oznámilo vymenovanie Mark Krikorian, vtedajšieho trénera ženského futbalového tímu Univerzity v Hartforde, za prvého hlavného trénera klubu.Pred začiatkom prvej sezóny si Krikorian do realizačného tímu prizval aj bývalú švédsku reprezentantku Piu Sundhageovú a Johna Nataleho, ktorí pôsobili ako asistenti trénera.
Fyzickú a kondičnú prípravu hráčok zabezpečovalo tréningové centrum Aspiring Champions v meste King of Prussia v Pensylvánii pod vedením certifikovaných trénerov Antonia Davisa a Mainea Princea, absolventov Penn State University v odbore cvičenie a športová veda. 
Po zániku klubu Antonio Davis otvoril Premiere Sports Academy v King of Prussia v Pensylvánii. Tréner športovej výkonnosti. Maine Prince so otvoril v roku 2005 Philadelphia Sports Training Center so svojou manželkou Justinou Prince, dvojnásobnou akademickou All-American futbalovou hráčkou z Moravian University v Bethlehem v Pensylvánii. 
Športové tréningové zariadenie s rozlohou 85 000 štvorcových stôp nachádzajúce sa v Astone v Pensylvánii bolo popredným tréningovým zariadením pre profesionálnych športovcov, vysokoškolských športovcov, stredoškolských športovcov a víkendových bojovníkov.Až do roku 2011, kedy bolo predané za viac ako miliardu dolárov, je teraz najväčším filmovým štúdiom v Pensylvánii s názvom Sun Center Studios.Po predaji budovy pre športové tréningové centrum vo Philadelphii otvorila spoločnosť Maine Prince športovú agentúru na plný úväzok s názvom Prince Management Group.Philadelphia Charge bol najznámejším športovým podnikom mesta Philadelphia, ktorý zosnulý Ed Snider, majiteľ spoločnosti Comcast (a v tom čase aj majiteľ tímov Philadelphia Flyers a Philadelphia Sixers), založil.
Sezóna 2001.
Do svojej prvej sezóny vstúpil tím s viacerými výraznými osobnosťami svetového ženského futbalu, medzi ktorými boli americká útočníčka Lorrie Fair, nemecká obrankyňa Doris Fitschen a anglická reprezentantka a útočníčka Kelly Smith. Charge zakončili základnú časť na štvrtom mieste a postúpili do semifinále play-off WUSA, kde po tesnom priebehu prehrali s tímom Atlanta Beat 2 : 3.
Sezóna 2002.
V druhej sezóne zaznamenal klub výrazné zlepšenie. Základnú časť ukončil na druhom mieste a stal sa najlepším obranným tímom ligy s najnižším počtom inkasovaných gólov. (22). Výraznou posilou bola francúzska reprezentantka Marinette Pichon, ktorá sa stala najlepšou strelkyňou tímu a získala ocenenia pre najužitočnejšiu aj ofenzívnu hráčku ligy.Rovnako ako v predchádzajúcom roku však Charge vypadli v semifinále play-off, tentoraz proti Washington Freedom. Tréner Mark Krikorian bol za úspešnú sezónu ocenený titulom Tréner roka WUSA.
Sezóna 2003.
Posledná sezóna existencie klubu bola výsledkovo najmenej úspešná. Philadelphia Charge skončili na poslednom, ôsmom mieste v tabuľke základnej časti. Napriek tomu sa sezóna zapísala do histórie debutom budúcej brankárskej hviezdy národného tímu, Hope Solo, ktorá zaznamenala svoj prvý profesionálny štart pri víťazstve nad New York Power.
Štadión.
Philadelphia Charge odohrali všetky domáce zápasy na štadióne Villanova Stadium vo Villanove v Pensylvánii. Štadión s kapacitou 12 500 miest bol jediným v celej lige WUSA, ktorý mal umelý trávnik. Pred sezónou 2002 sa hráčky, tréneri aj zástupcovia klubu zúčastnili slávnostného odhalenia zmodernizovaného povrchu ihriska.
Hráči.
Za Philadelphia Charge nastúpilo viacero významných osobností ženského futbalu. Prvé profesionálne skúsenosti tu získali reprezentantky Spojených štátov obrankyňa Heather Mitts (2001 – 2003) a brankárka Hope Solo, ktorá v roku 2003 nastúpila v 8 zápasoch ako náhradná brankárka. Medzi ďalšie významné hráčky patrila francúzska reprezentantka Marinette Pichon, ktorá v roku 2002 získala za Charge cenu WUSA Most Valuable Player, a anglická hviezda Kelly Smith.
Zoznam 2003
Tréner: Mark Krikorian
Ocenenia.
V roku 2001 získala Doris Fitschen ocenenie pre najlepšiu obrankyňu WUSA. 
O rok neskôr dominovala Marinette Pichon, ktorá bola vyhlásená za najužitočnejšiu aj ofenzívnu hráčku ligy a spolu s Miou Hamm získala cenu za gól roka za volej nožnicovým kopom proti San Diego Spirit.
Brankárka Melissa Moore bola ocenená ako brankárka roka a Stacey Tullock získala titul nováčika roka.Tréner Mark Krikorian si v tom istom roku prevzal ocenenie Tréner roka WUSA.V roku 2003 bol klub ocenený cenou Fair Play a obrankyňa Jenny Benson získala humanitárne ocenenie WUSA. 
Pozastavenie ligy.
Ženská futbalová asociácia (Women's United Soccer Association) 15. septembra 2003 oznámila, že pozastavuje svoju činnosť.

</doc>
<doc id="741570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741570" title="Zlata Porubská-Jesenská">
Zlata Porubská-Jesenská

Zlata Porubská-Jesenská, rod. Jesenská (pseudonymy: Aurelia, Báčvanská; * 11. august 1892, Osijek† 1. júl 1971, Kysáč) bola dolnozemsko-slovenská funkcionárka ženského hnutia a kultúrnych spolkov, prekladateľka, spisovateľka a učiteľka.
Život.
Narodila sa v rodine Hermíny Jesenskej, rod. Ededyovej (* ?† 1927) a Juraj Jesenský (* 1835† 1899).
Po vychodení ľudovej školy (18991903) absolvovala štúdium na vyššom dievčenskom ústave (19031907), na ženskej priemyselnej škole (19071909) a na koedukačnom učiteľskom ústave v Novom Sade (19091913), pričom v roku 1913 zložila učiteľské skúšky v Osijeku.
Vzápätí pracovala ako učiteľka na slovenskej evanjelickej ľudovej škole v Ravnom Sele (19131918) a na slovenskej evanjelickej škole v Kysáči (19181928). Počas tohto pôsobenia stihla absolvovať vyšší pedagogický kurz (19251926) a v roku 1926 zložila štátnu skúšku z nemeckého jazyka na univerzite v Novom Sade. Vzápätí nakrátko pôsobila na škole v Dudinci, no od roku 1928 učila opäť v Kysáči. V roku 1932 absolvovala kurz slovenského jazyka v Turčianskom Svätom Martine a v roku 1936 kurz literatúry na Sorbonne v Paríži.
Literárne publikovala už od roku 1912, a to v slovenských i juhoslovanských kalendároch, zborníkoch a časopisoch ("Dennica", "Dom a rodina" "Hlas ľudu", "Kolo srpskih sestara", "Ľudový kalendár", "Nádej", "Národné noviny", "Náš život", "Nový človek", "Nový život", "Slniečko" a "Živena"). Pôsobila ako funkcionárka Ženského spolku československých žien a spolku Kolo srpskih sestara.

</doc>
<doc id="741571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741571" title="Zlata Jesenská">
Zlata Jesenská



</doc>
<doc id="741572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741572" title="Báčvanská">
Báčvanská



</doc>
<doc id="741577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741577" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1967/68">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1967/68

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1967/68 bol 16. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul majstra získal prvýkrát TJ Baník Karviná, o skóre pred striebornou TJ Dukla Praha, pre ktorú to bolo po 8 rokoch iba druhé umiestnenie na inom ako prvom mieste.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž tvorila iba dlhodobá časť. Tá pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej dvojkolovo stretol doma a vonku. Dve posledné družstvá zostúpili do regionálnych skupín nižšej súťaže (II. liga).

</doc>
<doc id="741578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741578" title="Veľký čínsky hladomor">
Veľký čínsky hladomor

Veľký čínsky hladomor (, ) prebehol v Čínskej ľudovej republike medzi rokmi 1959 a 1961. Bol zapríčinený politikou Veľkého skoku vpred komunistického vodcu Mao Ce-tunga, respektíve kombináciou sociálneho útlaku, zlého ekonomického riadenia, radikálnych zmien v poľnohospodárstve a prírodných katastrof. Oficiálne čínske odhady hovoria o 15 miliónoch mŕtvych, západní historici hovoria až o 45 miliónoch umorených hladom. O hladomore sa v Číne dlho nesmelo priamo hovoriť, ešte v 70. rokoch sa používal termín „tri roky prírodných nešťastí,“ neskôr termín „tri roky ťažkostí.“ V súčasnosti sa v Číne obvykle hovorí o „troch rokoch hladu.“
Príčiny.
Analýzy indického nositeľa Nobelovej ceny za ekonómiu Amartyu Sena tvrdia, že celková produkcia obilia a potravín bola v období 19571961 dostatočná, a že hladomor bol spôsobený nadmernými povinnými odvodmi pre poľnohospodárov a zlou distribúciou v rámci krajiny. Sen dokazuje, že na rozdiel od väčšiny ostatných hladomorov došlo k prekvapivo vysokému počtu úmrtí v miestach, kde sa paradoxne produkovalo viac potravín na obyvateľa než inde v krajine. Nepružnosť v centrálne plánovanom systéme zásobovania potravinami zapríčinila podľa Sena najmenej polovicu úmrtí počas hladomoru. Aj Ralph Thaxton uvádza, že „"Produkcia" potravín vo všeobecnosti nepadla, ale došlo k strate "dostupnosti" potravín zapríčinenej maoistickým plným privlastnením všetkého štátom.“ Historik Jang Ťi-šeng opísal situáciu takto: „V Sin-jangu ľudia hladovali pri dverách skladov plného obilia, Keď umierali, kričali: "Predseda Mao, zachráň nás!". Ak boli otvorené sýpky, ako v Che-nane a Che-peji, nikto nezomrel. Umieralo sa tam, kde bola jediným záujmom úradníkov snaha naplniť kvóty pre odvod obilia požadovaného štátom.
Štát začal vyvážať nadmerné množstvo obilia z postihnutých oblastí v roku 1957, hoci produkcia obilia v celej Číne v rokoch 1957–1961 klesala. Existujú aj dohady, že štátni úradníci odhady počtu zozbieraného obilia nadsadzovali, aby sa vyhli postihom za nesplnenie úloh. V oblastiach, ako je provincia S’-čchuan, sa zber v rokoch 1958 – 1961 preukázateľne znížil, ale oficiálne čísla stále rástli. Peking v roku 1960 veril, že štátne sýpky obsahujú 50 miliárd "ťinov" obilia, v skutočnosti v nich však bolo 12,7 miliárd "ťinov." Za zveličovaním výnosov tiež stáli propagandistické úderky, ktoré fungovali v rámci akcií Tri červené prápory a Hnutie socialistického vzdelávania. Aktivisti z týchto hnutí jazdili po celej Číne a fanatizovali davy a zodpovedných pracovníkov. Niektorí tým stratili akúkoľvek schopnosť racionálnej analýzy, iní boli zastrašení a ďalší to chápali tak, že nadhodnocovanie výnosov je požadované. Boli to aj tieto úderky, ktoré rozširovali konšpiračnú teóriu, že „roľníci predstierajú hlad, aby sabotovali štátny výkup obilia.“ Mnohí úradníci týmto šialeným konštrukciám uverili. Táto paranoidná atmosféra bola pripravená už predchádzajúcimi kampaňami (pozri Kampaň proti pravičiarom), ktoré práve roľníkov často označovali za konzervatívnych pravičiarov a spiatočníkov. Roľníci sa potom báli otvorene hovoriť o problémoch v družstvách a s dodávkami. Niektorí úradníci sa možno aj domnievali, že „utiahnutie skrutiek roľníkom,“ a to aj za pomoci hladu, je žiadaná štátna politika. Je tiež zrejmé, že najviac obetí hladomoru bolo v provinciách, kde miestne vlády boli najviac maoistické a naviazané na ústredie skôr ako na lokálne pomery.
Ďalšou z príčin katastrofy bola vládna kampaň za urýchlené zvýšenie výroby železa a ocele. Milióny roľníkov boli povolané do miest a zamestnané v železiarňach a oceliarňach. V rámci propagandistických kampaní roztavili mnohí poľnohospodári kovové časti poľnohospodárskych nástrojov v malých peciach, ktoré komunistická strana prikázala zakladať všade po krajine. Schopnosť obrábať pole sa tak prudko znížila.
Počas Veľkého skoku vpred bolo poľnohospodárstvo organizované do komún a pestovanie na súkromných pozemkoch bolo zakázané. Spolu so socialistickou kolektivizáciou vyhlásila ústredná vláda niekoľko zmien v poľnohospodárskych technikách, ktoré vychádzali z myšlienok sovietskeho pseudovedca Trofima Lysenka. Jednou z týchto myšlienok bolo zvýšenie hustoty výsadby. Nahustenie sadeníc bolo najskôr strojnásobené a potom ešte zdvojnásobené. Lysenko tvrdil, že rastliny rovnakého druhu si medzi sebou nekonkurujú. V skutočnosti však tento experiment viedol k nižším výnosom.
Ďalší experiment, známy ako „hlboká orba“, bol založený na nápadoch Lysenkovho kolegu Terentija Malceva, ktorý navádzal roľníkov po celej Číne, aby nepoužívali normálnu hĺbku orby 15–20 centimetrov a namiesto toho orali do hĺbky 1 až 2 metre. Teória hlbokej orby tvrdila, že najúrodnejšia pôda je hlboko v zemi a že hlboká orba povedie k silnému rastu koreňov rastlín. V skutočnosti sa však touto extrémne hlbokou orbou do vrchných vrstiev pôdy dostali horniny a piesok a sadenice v takej pôde naopak zakrpateli. Sú tiež doložené prípady, že miestni úradníci organizovali pre najvyšších straníckych predstaviteľov, vrátane Mao Ce-tunga, prehliadky „ Potemkinovských dedín,“ teda starostlivo pripravených polí, kde mali nové metódy prinášať zázračne vysoké výnosy. Táto situácia všeprestupujúcej lži a sebaklamu zabránila úradom na situáciu včas reagovať, pravdivé údaje si nikto netrúfal uvádzať.
Ďalším z tragických experimentov bola Kampaň proti štyrom škodcom. Občania boli vyzvaní, aby zabili vrabcov a iných voľne žijúcich vtákov, ktorí jedli semená plodín a znižovali tak úrodu. Milióny čínskych vidiečanov strieľali celé dni vtákmi, alebo vytvárali hluk, aby si vtáci nemohli sadnúť a zomreli vysilením. Výsledkom bola populačná explózia hmyzu, ktorý náhle nemal žiadne prirodzené nepriateľov v ekosystéme. Veľká časť hmyzu sa pritom živila pestovanými plodinami a zničila ich.
Podľa niektorých historikov komunistické vedenie trpelo aj ilúziou o nadbytočnej produkcii potravín v Číne. Historik Jang Ta-li uvádza, že z tejto ilúzie vyplynuli tri hlavné dôsledky: „Po prvé to viedlo k prechodu z pestovania obilia na pestovanie ekonomických plodín, ako je bavlna, cukrová trstina a repa.Po druhé vznikla ilúzia prezamestnanosti v poľnohospodárstve, čo viedlo k odvádzaniu veľkého množstva poľnohospodárskych pracovníkov do priemyslu. To ešte zvýšili dopyt štátu po obilí z vidieka. Ďalším dôsledkom ilúzie nadprodukcie obilia bolo zvýšenie jeho vývozu do zahraničia, aby boli získané prostriedky na nákup strojov v novovznikajúcich továrňach. Za túto politiku bol zodpovedný predovšetkým Čou En-laj."
Za ďalšiu z možných príčin je uvádzané zakladanie veľkých kolektívnych jedální po celej krajine, ktoré spočiatku dávali jedlo zadarmo, takže spotrebovali veľké množstvo potravín bez akejkoľvek regulácie. Tento jav bol však v celom kontexte katastrofy zrejme skôr druhotný.
Horšie bolo, že všetky tieto škodlivé zmeny v poľnohospodárstve a štruktúre hospodárstva sa časovo zhodovali s nepriaznivými poveternostnými podmienkami. V júli 1959 napríklad zaplavila východnú Čínu Žltá rieka. Podľa Centra pre katastrofy povodeň priamo alebo následným hladom zabila asi 2 milióny ľudí. Holandský historik Frank Dikötter však tvrdí, že ani tieto povodne neboli spôsobené neobvyklými výkyvmi počasia, ale masívnymi a zle naplánovanými zavlažovacími prácami, ktoré boli súčasťou Veľkého skoku vpred. Prišlo však aj sucho. V roku 1960 asi 60% poľnohospodárskej pôdy v severnej Číne neprijalo vôbec žiadny dážď. To viedlo nevyhnutne k zlej úrode. Avšak už v roku 1959 bol zber znížený o 15%. V roku 1960 potom bolo zozbieraných len 70% úrovne roku 1958. Podľa Čínskej štatistickej ročenky (1984) sa produkcia plodín znížila z 200 miliónov ton v roku 1958 na 143,5 milióna ton v roku 1960. To však nebol tak radikálny pokles, aby vysvetlil tak masívny hladomor.
Počet obetí.
Vládne odhady dodnes hovoria o 15 miliónoch mŕtvych. Ťu Te-chung, tajomník komunistickej strany Sin-jangu v rokoch 1959 a 1960, uviedol, prečo týmto oficiálnym odhadom neverí: "Išiel som do jednej dediny a videl som 100 mŕtvol. V ďalšej dedine ďalších 100 mŕtvol. Nikto im nevenoval pozornosť. Ľudia potom hovorili, že mŕtve telá často zjedli psi. To však nie je pravda. Všetky psy v tých oblastiach ľudia už dávno zjedli.“ Navyše, podobne ako pri sovietskom hladomore na Ukrajine (Holodomor), bolo lekárom zakázané uvádzať „hladovanie“ ako príčinu smrti na úmrtných listoch. Aj v samotnej Číne sa stále viac pôvodné údaje prehodnocujú. Li Čeng-žuej, bývalý predseda čínskeho Národného štatistického úradu ("Guójiā Tǒngjìjú"), v roku 1998 uviedol odhad 22 miliónov mŕtvych. Odhady západných historikov sú však stále ešte vyššie. Americká historička Patricia Buckley Ebreyová hovorí o 20-40 miliónoch mŕtvych. Americký demograf Ansley J. Coale o 27 miliónoch. Čínsky novinár Jang Ťi-šeng, ktorý o hladomore napísal knihu a v súčasnosti pôsobí na Hongkonskej univerzite, uvádza odhad 36 miliónov mŕtvych. S najvyšším číslom prišiel holandský historik Frank Dikötter: 45 miliónov. Jeho odhad je pritom založený na prístupe k len nedávno otvoreným lokálnym archívom. Podľa Diköttera však nešlo len o hladovanie, v rámci krízy štátne orgány ubili alebo umučili na smrť 2,5 milióna obetí. Išlo predovšetkým o roľníkov, ktorí boli pristihnutí pri krádeži jedla. Často boli pritom – okrem bitia – nútení z trestu napríklad jesť výkaly. Mnoho obetí tiež padá na vrub kanibalizmu. O jeho rozsahu si nemožno urobiť jasnejšiu predstavu, podľa mnohých zdrojov však bol „v 20. storočí bezprecedentný“.
Populácia v Číne však v inkriminovaných rokoch neklesla len v dôsledku umierania z hladu. Miera pôrodnosti klesla z 2,922% (1958) na 2,086% (1960) a miera úmrtnosti sa zvýšila z 1,198% (1958) na 2,543% (1960), zatiaľ čo priemerné čísla za roky 1962 – 1965 sú asi 4% a 1%. Čínsky novinár Jang Ťi-šeng dospel k záveru, že v dôsledku všeobecnej apatie a frustrácie sa nenarodilo 40 miliónov ľudí, takže „celková strata populácie Číny počas Veľkého hladomoru dosahuje 76 miliónov“.

</doc>
<doc id="741579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741579" title="Lúčanský potok (prítok Drábska)">
Lúčanský potok (prítok Drábska)

Lúčanský potok je potok v regióne Horehronie, v území mesta Brezno v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Horehronské podolie. Ústi do Drábska. Má dĺžku . Rád toku IV. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Lúčanský potok" sa začína sútokom zdrojníc v v poľnohospodárskom extraviláne územia mesta Brezno, na poli "Gajcovo", južne od intravilánu mestskej časti - sídliska "Mazorníkovo", v juhozápadnej časti územia mesta, v okrese Brezno. Východná zdrojnica pramení v pri samote "Lúčky"; má dĺžku . Severozápadná zdrojnica pramení v ; má dĺžku .
Opis toku.
"Lúčanský potok" tečie od sútoku zdrojníc východným smerom cez poľnohospodársky extravilán premiešaný roztrúsenou zástavbou územím mesta Brezno, v priberá pravostranný bezmenný prítok, meandruje a mení smer na severovýchod, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v vteká do intravilánu mestskej časti - sídliska "Mazorníkovo", v priberá pravostranný bezmenný prítok, v podteká "Mliekárenskú ulicu", v ústi do vodného toku Drábsko ako jeho ľavostranný prítok. Potok Drábsko ďalej ústi do Hrona. "Lúčanský potok" patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji. Pramení, tečie a ústi do Drábska v území mesta Brezno. Patrí do geomorfologického celku Horehronské podolie do jeho geomorfologického podcelku Breznianska kotlina. Vodný tok "Lúčanský potok" má tri bezmenné prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Lúčanský potok" má pôvod v názve samoty "Lúčky", v priestore ktorej pramení východná zdrojnica vodného toku. Podoba "Lúčky" má pôvodný význam "viaceré menšie plochy porastené trávou (zdrobnenina od apelatíva lúka)". Rozšírením slovného základu "Lúčky" o formant prídavného mena "-anský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Lúčanský potok" s významom "potok spájaný s osadou, samotou Lúčky", ktorým bol nazvaný vodný tok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Lúčanský potok" bol štandardizovaný v roku 2008. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Lúčanský potok" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú tri vodné toky s týmto štandardizovaným názvom (december 2025).

</doc>
<doc id="741580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741580" title="Australaves">
Australaves

Australaves (iné názvy: Australavis, klád PPFC, Psittacopasserae v širšom zmysle, Passerimorphae v širšom zmysle) je taxón vyskytujúci sa v mnohých systémoch vtákov od roku 2006. Patrí do taxónu Telluraves, pričom Telluraves je hlavný taxón suchozemských (teda nevodných) vtákov, ktorý popri Australaves zahŕňa aj taxóny Coraciimorphae a Hieraves, ktoré sa spolu niekedy (skôr staršie) uvádzajú ako taxón Afroaves. Ak ignorujeme vyhynuté taxóny, tak má taxón Australaves nasledujúce zloženie (resp. nasledujúci systém):
Australaves bez kariamotvarých sa nazýva Eufalconimorphae (iný názov: Euaustralaves), ale je sporné, či je Eufalconimorphae monofyletický taxón. Pokiaľ ide o presnejšie umiestnenie prvých dvoch vyššie uvedených radov, kariamotvaré sa uvádzajú buď ako sesterský taxón radu sokolotvaré v užšom zmysle (Ericson 2012 preto navrhol zahrnúť kariamy do radu sokolotvaré v užšom zmysle) alebo ako sesterský taxón všetkých ostatných Australaves, čiže taxónu Eufalconimorphae. 
Taxón Australaves bol identifikovaný už v roku 2006, ale prvýkrát bol pomenovaný až v roku 2012, a to konkrétne najmä názvami Australavis a klád PPFC. O rok neskôr, v roku 2013, dostal súčasný názov Australaves. Názov Australaves (či Australavis) je myslený ako opak názvu Afroaves (= Coraciimorphae + Hieraves).

</doc>
<doc id="741582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741582" title="Australavis">
Australavis



</doc>
<doc id="741583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741583" title="Eufalconimorphae">
Eufalconimorphae



</doc>
<doc id="741587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741587" title="Kudlov potok">
Kudlov potok

Kudlov potok je krátky vodný tok v Kysuckých Beskydách a Jablunkovskom medzihorí na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Skaliťanky (Čierňanky) v povodí Kysuce, má dĺžku približne 1,8 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v severozápadnej časti Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Javorský Beskyd, na severozápadnom úbočí Kýčery (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnom poraste v závere neveľkej doliny, tečie severným smerom. V strednej časti priberá významnejší ľavostranný prítok spod Firkovej Kýčery () a popod hrebeň Tatarková pokračuje severným smerom cez rednúci les. Na okraji Skalitého prechádza z Kysuckých Beskýd do Jablunkovského medzihoria. Na dolnom doku vteká do miestnej časti Kudlov, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Skaliťanky (Čierňanky) v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Kudlov potok pramení a preteká iba územím obce Skalité v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="741589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741589" title="Emmanuelle (miniséria)">
Emmanuelle (miniséria)

Emmanuelle je francúzska eroticko-dobrodružná televízna miniséria z roku 1993, ktorá vznikla v angličtine. Sériu režíroval Francis Leroi, podľa scenára Jean-Marc Vasseura a produkoval ju Alain Siritzky. V hlavných úlohách hrali Marcela Walerstein, George Lazenby, Sylvia Kristel a Joel Bui. Prevažne inštrumentálne skladby k častiam série zložil Pierre Bachelet. Projekt obsahuje 7 epizód po priemernej dĺžne zväčša 90 minút.
Epizódy.
Zdroj:
Predprodukcia.
Predným ako sa Alain Siritzky pustil do produkcie siedmeho filmu série "Emmanuelle au 7ème ciel" (1993), zahájil financovanie sedemdielneho seriálu určeného pre televíziu. Na minisériu si najal venezuelskú modelku, ktorá hovorila lámanou francúzštinou aby zahrala mladú Emanuelu. Nakoniec na tom nezáležalo, lebo postproducia zabezpečila, aby boli hlasy uhladené. Sylvia Kristel, ktorá zažiarila v prvom filme z roku 1974 v réžii Just Jaeckina, mala tiež hrozný francúzsky prízvuk. Marcela Walerstein narodená v roku 1971 v Apure, sa zúčastnila súťaže Miss Venezuela, potom sa presunula k modelingu a zahrala si v niekoľkých venezuelských celovečerných filmoch. Úloha mladej Emanueli bola pre ňu ideálna. Pod vedením filmára Francisa Leroia, tiež scenáristu a muža, ktorý predným nakrútil "Emmanuelle IV" (1984), bola Walerstein v ideálnej forme aby stelesnila temperament modernej ženy, ktorá je nebojácna a nestará sa o to, čo si myslia ostatní. Celkovo vzniklo sedem epizód po jednotlivých dĺžkach okolo 90 minút (jeden a pól hodiny). Časti boli prezentované atraktívne, no neponúkali žiadne skutočné prekvapenia. V deji rozprávala Emanuela o svojich dobrodružstvách, stretnutiach a minulých zážitkoch. Bola to príležitosť objaviť určité aspekty Emanuelininho života, ktoré boli predným vynechané. Zatiaľ čo je Marcela Walerstein skutočne fotogenická, scenár nie je ničím výnimočný a obsahuje zámerne opakujúce sa scény a klišé. Seriál je koncipovaný, tak aby zaplnil polovičný slot na kanále M6 alebo aby bol vydaný na DVD. Aj 20 rokov po úspechu prvého filmu sa tejto franšíze podarilo nadchnúť časť publika, ktorú uchvátila atmosféra televízneho formátu. Vidieť Sylviu Kristel opäť v úlohe, ktorá z nej urobila hviezdu, bolo najväčším potešením, aj keď značne zostarla a bola odsunutá na úlohu akej si rozprávačky, pričom vyzliekanie prenechala pre seriál mladšej herečke.
Produkcia.
Natáčanie celej série prebiehalo okrem štúdii Long Courrier v Paríži, Los Angeles, Benátkach až po vzdialené exotické lokácie v Ázii či Indii.
Postprodukcia.
Séria bola nahovorená v angličtine.
Hudba.
Hlavným hudobníkom sa pre celú sériu stal Pierre Bachelet, ktorý sa v minulosti podieľal na hudbe pre snímky "Emanuela" (1974), "Emmanuelle 5" (1987) a "Emmanuelle au 7ème ciel" (1993). Aranžmány a klávesy mal na starosti dvorný Bacheletov spoločník Bernard Levitte. Francúzsku verziu textu zložil Jean-Pierrre Lang a preklad zabezpečila Marina Albert. Oba songy (anglickú a francúzsku verziu) naspievala Sylvia Kristel. Singel bol vydaný hudobnými vydavateľstvami Papa Bravo, AVREP a distribuovaný spoločnosťami BMG France a Bertelsmann Music Group.
Pierre Bachelet sa vrátil, aby skomponoval hlavný soundtrack, ktorý sprevádzal celý seriál. Bacheleta v 90. rokoch už nemal veľa priestoru na filmovú a televíznu hudbu, pretože bol značne pohltený prípravou nových albumov piesní, ktoré hrával aj na koncertoch. Muzikálne ozdoby okolo romantických zapletení krásnej herečky teda ustúpili do úzadia. Napriek tomu, ako skutočný profesionál, prijal objednávku na seriál s predstavou konceptu, ktorý by sa točil okolo niekoľkých tém opakovane použitých z epizódy do epizódy. O opätovnom použití pôvodnej piesne z roku 1974, ktorá bola chránená autorskými právami vydavateľa, nebolo pochýb. Rozhodlo sa nakoniec o napísaní novej skladby, ktorá by sa odohrala počas úvodných a záverečných titulkov. Keďže Sylvia Kristel bola účinkujúcou a už predviedla svoj spevácky talent, keď naspievala ústrednú pieseň k druhému opusu filmovej série "Emmanuella – antipanna" (1975). Myšlienkou bolo ju posadiť pred mikrofón a nechať ju spievať melódiu. Herečka sa nebránila a tento návrh uprednostňovala oveľa viac pred opätovným vyzlečením alebo prijímaním iných návrhov. Verše a refrén, napísané v angličtine, zložil textár Jean-Pierre Lang, ktorý bol na Bacheletovu prítomnosť zvyknutý. Bernard Levitte potom partitúry vylaďoval a pred orchester umiestnil hráča saxofónu Michela Gauchera, nástroj schopný rozptýliť hudbu. Keď sa hlasy v piesni spoja ako pri "Emmanuelle 2" je v nich veľa zmyselnosti. Čo sa týka herečkinho vokálneho prejavu, ten sa nakoniec nepodobá na to, čo ponúkla pre Francisa Laia, ktorý bol hudobníkom v druhom filme série.
Distribúcia.
Keďže išlo o seriál, mnohé kanáli sa ho neobťažovali vysielať. Neskôr vznikol zmätok okolo filmu "Emmanuelle VII" (1993), ktorý bol vydaný a VHS pod názvom "Emmanuelle au 7ème ciel". Hoci pri tvorbe opäť stáli Alain Siritzky (producent) a Francis Leroi (režisér), ide o samostatnú produkciu od TV série, hoci bola natočená v tom istom roku a bez Marcela Walerstein. Dôkaz sa kládol na zhustenie deja okolo postavy, ktorú hrala Sylvia Kristel. Od 70. rokov ubehol čas a ako Kristel starla, začali sa pripomínať aj jej zlaté časy. Samozrejme, že aj v siedmej časti filmovej série Emanuela zaplavuje divákov svojimi spomienkami a rozpráva príbeh blízkej priateľky, s ktorou už dávno stratila kontakt. Vo výsledku, to zaváňalo provizórnou záležitosťou. Plagát zostal úplne bez povšimnutia, vďaka čomu bolo toto priame video vydanie chválené zvedavcami a nostalgikmi. Pokračovanie bolo skôr určené na zisk peňazí a umožnenie herečke z roli profitovať. Po problémoch Kristel v Spojených štátoch sa vrátila do Európy úplne na mizine a zanechala za sebou niekdajšiu slávu. V siedmej časti opäť Bachelet prispel príjemnými tóninami, ale už nevyrazenejšími ako jeho tvorba z roku 1974.
Hudba.
V obchodoch s platňami sa neobjavilo v tom čase žiadne CD. Bolo to, pretože len málo ľudí by bolo ochotných otvoriť peňaženku za pieseň, ktorú mnohí nepoznali. Všetka hudba, ktorú Piere Bachelet vytvoril si zaslúži publikum aj mimo filmového sveta. V polovici 90. rokoch však spevák a skladateľ uprednostňoval, aby sa ľudia nezaoberali príliš hudbou, ktorú dosiahol pre erotické produkcie. Keď sa Bachelet objavil v jednom televíznom programe, zaškĺbil sa, keď moderátor spomenul, že zložil hudbu k filmom "Emanuela" (1974) a "Histoire d’O" (1975). Aj keď pri týchto spoluprácach nemal za čo hanbiť, uprednostňoval imidž dobrého manžela a múdreho rodinného muža, ktorým v skutočnosti bol, rovnako ako imidž populárneho umelca, ktorý oslovil všetky domácnosti a dokázal prinútiť ľudí pospevovať si jeho hity bez ohľadu na vek.
Kritika.
Filmár Just Jaeckin sa vo svojich memoároch k sérii vyjadril:

</doc>
<doc id="741590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741590" title="Vodné vtáky">
Vodné vtáky



</doc>
<doc id="741591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741591" title="Vodný vták">
Vodný vták



</doc>
<doc id="741592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741592" title="Histoire d'O">
Histoire d'O



</doc>
<doc id="741593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741593" title="Pochod samopalníkov">
Pochod samopalníkov

Pochod samopalníkov je československý vojenský pochod, ktorú zložil skladateľ Jan Fadrhons z roku 1952. 
Odkazy.
Externé odkazy:.
Pochod samopalníkov na YouTube

</doc>
<doc id="741594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741594" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1968/69">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1968/69

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1968/69 bol 17. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul majstra získal prvýkrát TJ Tatran Prešov, čo bol zároveň prvý titul pre slovenský klub.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž tvorila iba dlhodobá časť. Tá pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej dvojkolovo stretol doma a vonku. Dve posledné družstvá zostúpili do regionálnych skupín nižšej súťaže (II. liga).
Účastníci.
Pozn.: Prvýkrát mala slovenská strana až 5 zástupcov.

</doc>
<doc id="741596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741596" title="Felipe Arizmendi Esquivel">
Felipe Arizmendi Esquivel

Mons. Felipe kardinál Arizmendi Esquivel (* 1. máj 1940, Chiltepec de Hidalgo, Coatepec Harinas, Mexiko) je mexický rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2000 až 2015 pôsobil ako diecézny biskup diecézy San Cristóbal de Las Casas. V rokoch 1991 až 2000 bol diecézny biskup diecézy Tapachula.
Pápež František ho 28. novembra 2020 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 1. mája 1940 v obci Chiltepec de Hidalgo v Mexiku. Za kňaza bol vysvätený 25. augusta 1963 pre diecézu Toluca, kde spočiatku pôsobil ako farár a vikár. V roku 1967 sa stal členom diecéznej liturgickej komisie, ktorú zastával do roku 1979. V rokoch 1969 až 1981 bol profesorom a duchovným riaditeľom v malom seminári diecézy Toluca, kde v rokoch 1981 až 1991 pôsobil ako rektor.
Biskup.
Dňa 7. februára 1991 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za biskupa v Tapachule. Apoštolský pronuncius v Mexiku, arcibiskup Girolamo Prigione, ho vysvätil za biskupa 7. marca, spolusvätiteľmi boli Norberto Rivera Carrera, biskup Tehuacánu, a Bartolomé Carrasco Briseño, arcibiskup Antequery.
31. marca 2000 ho Ján Pavol II. vymenoval za biskupa v San Cristóbal de Las Casas. Bol inštalovaný 1. mája. Nahradil biskupa Samuela Ruiza Garcíu, sociálneho progresívca, ktorý obhajoval práva domorodého obyvateľstva a zapatistických rebelov.
1. mája 2015 predložil pápežovi Františkovi svoju rezignáciu, ale bol požiadaný, aby zostal. Jeho rezignácia bola prijatá 3. novembra 2017.
Kardinál.
Dňa 25. októbra 2020 pápež František počas modlitby Anjel Pána oznámil, že na konzistóriu naplánovanom na 28. novembra vymenuje trinásť nových kardinálov, z ktorých deväť bude dostatočne mladých na to, aby sa stali kardinálmi voličmi. Na konzistóriu 28. novembra 2020 ho pápež František povýšil do kardinálskeho kolégia na kardinála-kňaza s titulárnym kostolom San Luigi Maria Grignion de Montfort. Keďže má viac ako 80 rokov, nie je oprávnený zúčastniť sa konkláve. Inštalácia jeho titulárneho kostola sa uskutočnila 29. novembra.

</doc>
<doc id="741598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741598" title="Arvid Lindblad">
Arvid Lindblad

Arvid Lindblad (* 8. august 2007, Spojené kráľovstvo) je britsko-švédsky automobilový pretekár, považovaný za jeden z najväčších talentov svojej generácie. Je členom Red Bull Junior Teamu a od roku 2024 pôsobí v juniorských formulových šampionátoch FIA, vrátane Formuly 2. V roku 2026 sa stane jazdcom Formuly 1 v tíme Racing Bulls, čím zavŕši svoj rýchly postup juniorskými formulovými šampionátmi FIA.
Juniorská kariéra.
Arvid Lindblad sa narodil v Spojenom kráľovstve. Jeho otec má švédsky pôvod, čo mu umožňuje štartovať pod britskou alebo švédskou vlajkou. K motoršportu sa dostal už v ranom detstve a rýchlo vynikal medzi rovesníkmi, najmä v motokárových súťažiach.
Motokárová kariéra.
Lindblad patril k absolútnej špičke svetového motokartingu. Dosiahol viaceré významné úspechy v medzinárodných sériách, vrátane pódiových umiestnení na majstrovstvách Európy a sveta. Jeho agresívny, no technicky vyspelý jazdecký štýl upútal pozornosť viacerých juniorských programov Formuly 1.
Formuly 4.
Do sveta monopostov vstúpil v roku 2022. Už počas svojej debutovej sezóny vo Formule 4 dosahoval víťazstvá a pravidelne sa umiestňoval na pódiu, čím potvrdil povesť mimoriadne talentovaného mladého jazdca.
Formula Regional.
V nasledujúcich rokoch pokračoval v sériách Formula Regional, kde čelil silnej medzinárodnej konkurencii. Stabilné výsledky, víťazstvá v pretekoch a boj o titul z neho spravili jedného z hlavných kandidátov na postup do vyšších kategórií.
Formula 3.
Lindblad debutoval vo FIA Formula 3, kde sa rýchlo adaptoval na vyšší výkon aj náročnejšiu techniku. Napriek mladému veku patril medzi konkurencieschopných jazdcov a pravidelne bodoval.
Formula 2.
V sezóne 2024/2025 sa Arvid Lindblad posunul do FIA Formula 2, čo predstavuje posledný krok pred potenciálnym vstupom do Formuly 1. Je považovaný za jedného z najmladších a najperspektívnejších jazdcov v štartovom poli.
Formula 1.
Racing Bulls.
V roku 2026 Arvid Lindblad debutuje v Majstrovstvách sveta Formuly 1 ako jazdec tímu Racing Bulls. Stane sa jedným z najmladších nováčikov modernej éry Formuly 1 a ďalším absolventom Red Bull Juniorského programu, ktorý postúpil do najvyššej motoristickej kategórie.

</doc>
<doc id="741600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741600" title="Éternelle Emmanuelle">
Éternelle Emmanuelle

Éternelle Emmanuelle () je francúzsky eroticko-dobrodružný televízny film z roku 1993, ktorý bol súčasťou minisérie "Emmanuelle". Ide o prvú časť zo siedmich epizód, ktorej dĺžka je okolo hodiny a pól. Diel režíroval Francis Leroi, podľa scenára Jean-Marc Vasseura a produkoval ho Alain Siritzky. V hlavných úlohách hrali Marcela Walerstein, George Lazenby, Sylvia Kristel a Joel Bui. K snímke zložil hudbu Pierre Bachelet. Film je založený na myšlienke a postavách spisovateľky Emmanuelle Arsan.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Postprodukcia.
Realizácia postprodukcie bola pod vedením Véronique Michaut a za účasti dabingových režisérov menom Robert André a Mike Marshall.
Distribúcia.
Česko.
Český dabing vznikol v roku 2015 pre skupinu Barrandov. Hlavné úlohy nadabovali: Regina Řandová, Pavel Šrom a Anna Suchánková.

</doc>
<doc id="741607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741607" title="Arlindo Gomes Furtado">
Arlindo Gomes Furtado

Mons. Arlindo Gomes kardinál Furtado CSsR (* 15. november 1949, Santa Catarina, Kapverdy) je kapverdský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý od roku 2009 pôsobí ako diecézny biskup diecézy Santiago de Cabo Verde. V rokoch 2004 až 2009 bol prvým diecéznym biskupom diecézy Mindelo.
Niekoľko rokov študoval v meste Coimbra v Portugalsku, kde sa pripravoval na svoju vysviacku, a po tom, čo sa stal kňazom, tak niekoľko rokov pôsobil ako profesor. Je členom redemptoristov. Pápež František ho v roku 2015 vymenoval za kardinála, ako prvého z Kapverd.
Raný život a vzdelanie.
Narodil sa 15. novembra 1949 Ernestovi Robaldovi Gomesovi a Marii Furtado; bol pokrstený v auguste 1951. Študoval na základnej škole v neďalekom meste Achada Lem a v októbri 1962 ukončil stredoškolské vzdelanie. V rokoch 1971 až 1976 študoval teológiu v Coimbre v Portugalsku. Vrátil sa na Kapverdy a 9. mája 1976 ho Paulino do Livramento Évora, biskup zo Santiaga, vysvätil za diakona. Pôsobil v Nossa Senhora da Graça, až kým ho biskup Paulino do Livramento Évora 18. júla 1976 nevysvätil za kňaza a nevymenoval ho za farského vikára. V rokoch 1978 až 1986 bol rektorom seminára v São José. V rokoch 1986 až 1990 študoval v Ríme, kde získal licenciát z biblických vied na Pápežskom biblickom inštitúte.
Po návrate na Kapverdy na rok pracoval v oblastiach Lém-Cachorro a Achada São Filipe a potom vyučoval angličtinu na Liceu Domingos Ramos. Po návrate do Coimbry v rokoch 1991 až 1995 vyučoval gréčtinu, hebrejčinu, históriu a biblickú geografiu na Teologickom inštitúte v Coimbre. Počas týchto rokov bol aj správcom farnosti. V roku 1995] sa vrátil na Kapverdy, kde opäť viedol farnosť Nossa Senhora da Graça. Stal sa členom Národnej rady pre vzdelávanie, vyučoval na Policajnej výcvikovej škole a pôsobil ako generálny vikár diecézy Santiago.
Biskup.
Dňa 11. decembra 2003 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za prvého biskupa novovytvorenej diecézy Mindelo. Biskupské svätenie prijal 22. februára 2004. Hlavným svätiteľom bol biskup Paulino do Livramento Évora. Dňa 22. júla 2009 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za biskupa diecézy Santiago, jednej z najstarších diecéz v Afrike, a bol tam ustanovený 15. augusta.
Kardinál.
Pápež František 11. decembra 2014 oznámil, že noví kardináli budú vymenovaní na konzistóriu 14. februára 2015. 4. januára 2015 pápež František oznámil mená 20 kardinálov, vrátane 15, ktorí mali menej ako 80 rokov. Týmto vymenovaním sa počet kardinálov voličov zvýšil na 125, pričom dvaja voliči by v apríli dovŕšili 80 rokov. Celkový počet kardinálov po onzistóriu dosiahol 227. Stal sa kapverdským kardinálom, bol vymenovaný za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom San Timoteo.
Dňa 13. apríla 2015 bol menovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov a Pápežskej rady Cor Unum. Dňa 28. októbra 2016 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV., vlastným menom Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="741614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741614" title="Guy Pearce">
Guy Pearce

 Guy Edward Pearce (* 5. október 1967, Ely, Cambridgeshire, Anglicko) je anglický herec, ktorý je známy z filmov ako "Dobrodružstvá Priscilly, kráľovnej púšte" (1994), "L. A. - Utajené skutočnosti" (1997), "Memento" (2000), "Časostroj" (2002), "Warholka" (2006), "Kráľova reč" (2010), "Prometheus" (2012), "Brimstone" (2016), "" (2017), "Domino" (2019) a "The Brutalist" (2024). 
Detstvo a mladosť.
Pearce sa narodil v októbri 1967 v Ely v Anglicku. Jeho otec bol pilotom vojenského letectva a matka učiteľkou. Má staršiu sestru Tracy. V detstve sa rodina presťahovala do Austrálie, kde jeho otec zahynul pri leteckej nehode, keď mal Pearce osem rokov.
Navštevoval Geelong College, venoval sa herectvu aj kulturistike a vo veku 16 rokov získal titul Junior Mr. Victoria. Koncom 80. rokov pracoval na seriáli "Neighbours" a počas štúdia mal aj svoje prvé filmové vystúpenie.
Kariéra.
Pearce začal svoju hereckú kariéru v televízii, keď sa v roku 1986 stal známym vďaka seriálu "Neighbours", kde stvárnil Mika Younga. K tejto ikonickej úlohe sa vrátil aj po desaťročiach – v roku 2022 pri pôvodnom finále seriálu a následne v obnovených dieloch v rokoch 2023 až 2024.
Jeho filmový prelom prišiel v roku 1994 rolou drag queen vo filme "Dobrodružstvá Priscilly, kráľovnej púšte", kde hral po boku hercov ako Hugo Weaving a Terrence Stamp. Účinkovanie v tomto filme mu otvorilo dvere do medzinárodného filmu. Následne sa presadil v Hollywoode v oceňovaných snímkach ako "L. A. - Utajené skutočnosti" (1997), "Memento" (2000), "Smrť čaká všade" (2008) a "Kráľova reč" – posledné dve získali Oscara za najlepší film.
V roku 2006 stvárnil Andyho Warhola vo filme "Warholka" a v roku 2007 stvárnil Harryho Houdiniho vo filme "Ilúzia lásky". 
V roku 2011 účinkoval v minisérii "Mildred Pierce", pričom za svoj herecký výkon získal cenu Emmy Award. 
V rámci Marvel Cinematic Universe stvárnil v roku 2013 postavu Aldricha Killiana, vo filme "Iron Man 3". V roku 2016 si zahral po boku hercov ako Colin Firth, Jude Law a Nicole Kidman vo filme "Genius". O rok neskôr, spoločne s Michaelom Fassbenderom a Katherine Waterston si zahral vo filme "", ktorý režíroval Ridley Scott.
V roku 2021 účinkoval v minisérii "Mare z Easttownu" a o rok neskôr spoločne s Damianom Lewisom, stvárnil hlavnú postavu v minisérii "Špión medzi priateľmi". 
V roku 2024 zaznamenal Pearce výrazný kariérny úspech účinkovaním v ambicióznej historickej dráme "The Brutalist", kde stvárnil komplexnú a morálne nejednoznačnú postavu Harrisona Leeho Van Burena po boku Adriena Brodyho. Jeho precízny, zdržanlivý a zároveň znepokojivý herecký výkon patril k najvýraznejším v celom filme a priniesol mu nomináciu na Academy Awards za najlepší mužský herecký výkon vo vedľajšej úlohe.
Súkromný život.
Pearce sa v marci 1997 oženil s psychologičkou Kate Mestitzovou, s ktorou sa v októbri 2015 rozviedli. V tom istom roku chodil s holandskou herečkou Carice van Houten, s ktorou má syna (nar. august 2016); v januári 2025 sa potvrdilo, že sú už roky rozídení. 
Vo februári 2025 Pearce obvinil kolegu z filmu "L. A. - Utajené skutočnosti", Kevina Spaceyho, zo sexuálneho obťažovania; Spacey na obvinenie reagoval videom na sociálnej sieti X, v ktorom Pearcovi odkázal, aby „dospel“ a že „nie je obeťou“. 

</doc>
<doc id="741619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741619" title="Nemocnice Milosrdných bratří">
Nemocnice Milosrdných bratří

Nemocnice Milosrdných bratří môže byť:

</doc>
<doc id="741620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741620" title="La revanche d'Emmanuelle">
La revanche d'Emmanuelle

La revanche d'Emmanuelle () je francúzsky eroticko-dobrodružný televízny film z roku 1993, ktorý bol súčasťou minisérie "Emmanuelle". Ide o druhú časť zo siedmich epizód, ktorej dĺžka je okolo hodiny a pól. Diel režíroval Francis Leroi, podľa scenára Jean-Marc Vasseura a produkoval ho Alain Siritzky. V hlavných úlohách hrali Marcela Walerstein, George Lazenby, Sylvia Kristel a Joel Bui. K snímke zložil hudbu Pierre Bachelet. Film je založený na myšlienke a postavách spisovateľky Emmanuelle Arsan.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Postprodukcia.
Realizácia postprodukcie bola pod vedením Véronique Michaut a za účasti dabingových režisérov menom Robert André a Mike Marshall.
Distribúcia.
Česko.
Český dabing vznikol v roku 2015 pre skupinu Barrandov. Hlavné úlohy nadabovali: Regina Řandová, Pavel Šrom a Anna Suchánková.

</doc>
<doc id="741622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741622" title="Emmanuelle à Venise">
Emmanuelle à Venise

Emmanuelle à Venise () je francúzsky eroticko-dobrodružný televízny film z roku 1993, ktorý bol súčasťou minisérie "Emmanuelle". Ide o tretiu časť zo siedmich epizód, ktorej dĺžka je okolo hodiny a pól. Diel režíroval Francis Leroi, podľa scenára Jean-Marc Vasseura a produkoval ho Alain Siritzky. V hlavných úlohách hrali Marcela Walerstein, George Lazenby, Sylvia Kristel a Joel Bui. K snímke zložil hudbu Pierre Bachelet. Film je založený na myšlienke a postavách spisovateľky Emmanuelle Arsan.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Postprodukcia.
Realizácia postprodukcie bola pod vedením Véronique Michaut a za účasti dabingových režisérov menom Robert André a Mike Marshall.
Distribúcia.
Česko.
Český dabing vznikol v roku 2015 pre skupinu Barrandov. Hlavné úlohy nadabovali: Regina Řandová, Pavel Šrom a Anna Suchánková.

</doc>
<doc id="741623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741623" title="L'amour d'Emmanuelle">
L'amour d'Emmanuelle

L'amour d'Emmanuelle () je francúzsky eroticko-dobrodružný televízny film z roku 1993, ktorý bol súčasťou minisérie "Emmanuelle". Ide o štvrtú časť zo siedmich epizód, ktorej dĺžka je okolo hodiny a pól. Diel režíroval Francis Leroi, podľa scenára Jean-Marc Vasseura a produkoval ho Alain Siritzky. V hlavných úlohách hrali Marcela Walerstein, George Lazenby, Sylvia Kristel a Joel Bui. K snímke zložil hudbu Pierre Bachelet. Film je založený na myšlienke a postavách spisovateľky Emmanuelle Arsan.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Postprodukcia.
Realizácia postprodukcie bola pod vedením Véronique Michaut a za účasti dabingových režisérov menom Robert André a Mike Marshall.
Distribúcia.
Česko.
Český dabing vznikol v roku 2015 pre skupinu Barrandov. Hlavné úlohy nadabovali: Regina Řandová, Pavel Šrom a Anna Suchánková.

</doc>
<doc id="741624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741624" title="65. motostrelecký pluk">
65. motostrelecký pluk

65. motostrelecký pluk (, krycie číslo: VÚ 8522), v rokoch 1958 – 1965 tiež čestným názvom „Karla Havlíčka Borovského“ a v rokoch 1965 – 1991 tiež čestným názvom „Ernsta Thälmanna“, bol pluk Československej ľudovej armády zriadený 1. októbra 1958, premenovaním 65. streleckého pluku. 
Od svojho vzniku 1. októbra 1958 do 31. októbra 1991 bol nasadený do Kasární Júliusa Fučíka v Chebe.

</doc>
<doc id="741625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741625" title="VÚ 8522">
VÚ 8522



</doc>
<doc id="741626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741626" title="Wilfrid Fox Napier">
Wilfrid Fox Napier

Mons. Wilfrid Fox kardinál Napier OFM (* 8. marec 1941, Matatiele, Juhoafrická únia, (dnešok Južná Afrika)) je juhoafrický františkánsky mních a rímskokatolícky kňaz a biskup. V rokoch 1992 až 2021 pôsobil ako arcibiskup Durbanskej arcidiecézy. Od roku 2001 je kardinálom. V rokoch 1981 až 1992 pôsobil ako biskup diecézy Kokstad.
Životopis.
Narodil sa 8. marca 1941 v meste Matatiele v Južnej Afrike. Predtým, ako sa presťahoval na St Anthony's College v Galway, vstúpil do františkánskeho noviciátu v Killarney. V roku 1964 absolvoval University College Galway s titulom z latinčiny a angličtiny. Študoval na írskej františkánskej St Anthony's College v Leuvene a magisterský titul z filozofie a teológie získal na Katolíckej univerzite v Louvain v Belgicku. Za kňaza Rádu menších bratov bol vysvätený 25. júla 1970.
Biskup.
15. mája 1978 bol menovaný za apoštolského administrátora diecézy Kokstad a 29. novembra 1980 za biskupa diecézy Kokstad. Za svoje biskupské motto si zvolil frázu "pax et bonum". 29. marca 1992 bol menovaný za nástupcu Denisa Hurleyho na poste arcibiskupa Durbanskej arcidiecézy.
Od 1. augusta 1994 do 14. marca 2009 bol tiež apoštolským administrátorom diecézy Umzimkulu. V roku 1995 získal čestný titul doktora práv na University College Galway, svojej alma mater. Je členom biskupskej rady Medzinárodnej komisie pre angličtinu v liturgii.
Kardinál.
Dňa 21. januára 2001 pápež Ján Pavol II. oznámil plány na povýšenie 37 prelátov na kardinálov na konzistóriu vo februári. Povedal tiež, že na konzistóriu oznámi mená dvoch kardinálov, ktorých vymenoval in pectore v roku 1998. Následne 28. januára oznámil mená ďalších piatich kardinálov a prezradil dvoch tajne vymenovaných za kardinálov v roku 1998, Mariana Jaworského a Jānisa Pujatsa.
21. novembra 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za kardinála – kňaza pridelil mu titulárny kostol San Francesco d'Assisi ad Acilia. Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2005 po smrti pápeža Jána Pavla II. 2. apríla 2005 na ktorom bol zvolený pápež Benedikt XVI. vlastným menom Joseph Ratzinger.
21. marca 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Pápežskej rady pre pastoráciu zdravotníckych pracovníkov. Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2013 po rezignácií pápeža Benedikta XVI. s účinnosťou 28. februára 2013 na ktorom bol zvolený pápež František vlastným menom Jorge Mario Bergoglio. Ako sa konkláve blížilo, opísal sa ako „veľmi vystrašený“; myslel si, že je „vyššia pravdepodobnosť“, že ďalší pápež bude neeurópskeho pôvodu, a povedal, že „ťažisko cirkvi sa tiež presunulo zo severu na juh“.
Pápež František prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Durbanu 9. júna 2021. Pokračuje ako apoštolský administrátor arcidiecézy až do dosadenia svojho nástupcu.

</doc>
<doc id="741629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741629" title="Magique Emmanuelle">
Magique Emmanuelle

Magique Emmanuelle () je francúzsky eroticko-dobrodružný televízny film z roku 1993, ktorý bol súčasťou minisérie "Emmanuelle". Ide o piatu časť zo siedmich epizód, ktorej dĺžka je okolo hodiny a pól. Diel režíroval Francis Leroi, podľa scenára Jean-Marc Vasseura a produkoval ho Alain Siritzky. V hlavných úlohách hrali Marcela Walerstein, George Lazenby, Sylvia Kristel a Joel Bui. K snímke zložil hudbu Pierre Bachelet. Film je založený na myšlienke a postavách spisovateľky Emmanuelle Arsan.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Postprodukcia.
Realizácia postprodukcie bola pod vedením Véronique Michaut a za účasti dabingových režisérov menom Robert André a Mike Marshall.
Distribúcia.
Česko.
Český dabing vznikol v roku 2015 pre skupinu Barrandov. Hlavné úlohy nadabovali: Regina Řandová, Pavel Šrom a Anna Suchánková.

</doc>
<doc id="741630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741630" title="Le parfum d'Emmanuelle">
Le parfum d'Emmanuelle

Le parfum d'Emmanuelle () je francúzsky eroticko-dobrodružný televízny film z roku 1993, ktorý bol súčasťou minisérie "Emmanuelle". Ide o šiestu časť zo siedmich epizód, ktorej dĺžka je okolo hodiny a pól. Diel režíroval Francis Leroi, podľa scenára Jean-Marc Vasseura a produkoval ho Alain Siritzky. V hlavných úlohách hrali Marcela Walerstein, George Lazenby, Sylvia Kristel a Joel Bui. K snímke zložil hudbu Pierre Bachelet. Film je založený na myšlienke a postavách spisovateľky Emmanuelle Arsan.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Postprodukcia.
Realizácia postprodukcie bola pod vedením Véronique Michaut a za účasti dabingových režisérov menom Robert André a Mike Marshall.
Distribúcia.
Česko.
Český dabing vznikol v roku 2015 pre skupinu Barrandov. Hlavné úlohy nadabovali: Regina Řandová, Pavel Šrom a Anna Suchánková.

</doc>
<doc id="741631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741631" title="Le secret d'Emmanuelle">
Le secret d'Emmanuelle

Le secret d'Emmanuelle () je francúzsky eroticko-dobrodružný televízny film z roku 1993, ktorý bol súčasťou minisérie "Emmanuelle". Ide o poslednú časť zo siedmich epizód, ktorej dĺžka je okolo hodiny a pól. Diel režíroval Francis Leroi, podľa scenára Jean-Marc Vasseura a produkoval ho Alain Siritzky. V hlavných úlohách hrali Marcela Walerstein, George Lazenby, Sylvia Kristel a Joel Bui. K snímke zložil hudbu Pierre Bachelet. Film je založený na myšlienke a postavách spisovateľky Emmanuelle Arsan.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Postprodukcia.
Realizácia postprodukcie bola pod vedením Véronique Michaut a za účasti dabingových režisérov menom Robert André a Mike Marshall.
Distribúcia.
Česko.
Český dabing vznikol v roku 2015 pre skupinu Barrandov. Hlavné úlohy nadabovali: Regina Řandová, Pavel Šrom a Anna Suchánková.

</doc>
<doc id="741632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741632" title="Ružena Porubská">
Ružena Porubská

Ružena Porubská (iné priezviská: Hurbanová-Porubská, Hurbanová; * 25. január 1908, Dolná Súča† 18. júl 1978, Bratislava) bola divadelná herečka, členka činohry Slovenského národného divadla (SND; 19291940, 19461954).
Život.
Narodila sa v rodine Júlie Porubskej, rod. Takáčovej a notára a novinára Vladimír Porubský. Po vychodení ľudovej a strednej školy v Trenčíne v rokoch 19261929 študovala na Hudobnej škole pre Slovensko, resp. Hudobnej a dramatickej akadémii (od roku 2006 názov Konzervatórium).
Následne sa v roku 1929 stala členkou činohry SND, kde debutovala debutovala 4. septembra 1929 ako Mary Harrisová v hre Bayarda Veillera "Je Mary Duganová vinná?" Najvýraznejší vzostup jej hereckého talentu bol v rokoch 19321939, najmä pod vedením Viktora Šulca, ktorý jej poskytol vhodné realizačné možnosti. V rokoch 19331938 bola členkou českej činohry SND, vzápätí v roku 1940 prešla späť do slovenskej činohry, ale pre konflikty s Jankom Borodáčom dala v roku 1941 výpoveď. Do divadla sa vrátila až v roku 1945, no zahrala len niekoľko rol pred tým, než po novom konflikte s vedením odišla v roku 1955 natrvalo.
Osobný život.
Jej prvým manželom bol herec Svetozár Hurban (* 1909† 1933), ktorý tragicky zahynul. Jej druhým manželom bol Igor Hrušovský (* 1907† 1978).

</doc>
<doc id="741633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741633" title="Ružena Hurbanová-Porubská">
Ružena Hurbanová-Porubská



</doc>
<doc id="741634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741634" title="Ružena Hurbanová">
Ružena Hurbanová



</doc>
<doc id="741635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741635" title="Alban Ceray">
Alban Ceray

Alban Ceray (* 3. január 1945) je monacký herec.

</doc>
<doc id="741637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741637" title="Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1969/70">
Česko-slovenská hádzanárska liga mužov 1969/70

Česko-slovenská hádzanárska liga mužov v sezóne 1969/70 bol 18. ročník česko-slovenskej hádzanárskej ligy mužov, najvyššej hádzanárskej súťaže mužov v Česko-Slovensku. V súťaži učinkovalo 12 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne. Titul majstra získala TJ Dukla Praha, pre ktorú to bol 15. titul.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil. Súťaž tvorila iba dlhodobá časť. Tá pozostávala z 22 kôl a každý s každým sa v nej dvojkolovo stretol doma a vonku. Tri posledné družstvá zostúpili do regionálnych skupín nižšej súťaže (II. liga).
Kongres IHF v decembri 1968 rozhodol, že sa majú po novom rozhodovať zápasy až s 2 rozhodcami. Česko-slovenský zväz na svojom zasadnutí v júli 1969 toto pravidlo zaviedol od tejto sezóny.

</doc>
<doc id="741638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741638" title="Bilitis">
Bilitis

Bilitis môže byť:

</doc>
<doc id="741642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741642" title="Rajský potok">
Rajský potok

Rajský potok je krátky vodný tok v Kysuckých Beskydách a Jablunkovskom medzihorí na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Skaliťanky (Čierňanky) v povodí Kysuce, má dĺžku približne 2,6 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v severozápadnej časti Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Javorský Beskyd, na východných svahoch Troch kopcov (), v nadmorskej výške približne Pramení v lesnom poraste v závere neveľkej doliny, odkiaľ tečie severozápadným smerom. V hornej časti preteká zalesnenou dolinou bez významnejších prítokov, na strednom toku opúšťa súvislý les a vteká do osady Potok, patriacej do obce Skalité. Priberá významnejší pravostranný prítok z úbočia Lieskovej () a zakrátko opúšťa Kysucké Beskydy a prechádza do Jablunkovského medzihoria. Zastavanou oblasťou intravilánu pokračuje severovýchodným smerom popod vrch Nad Potokom () a na dolnom doku vteká do ústredia Skalitého. Križuje hlavnú cestu do Poľska i železničnú trať Čadca – Zwardoń a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Skaliťanky (Čierňanky) v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Rajský potok pramení a preteká iba územím obce Skalité v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="741645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741645" title="Božena Mažgútová">
Božena Mažgútová

 
 
 
 
Božena Mažgútová (* 2. december 1959, Sečovce) je bývalá slovenská hádzanárka, reprezentantka Česko-Slovenska, vicemajsterka sveta 1986.
Kariéra.
Dlhoročná opora čs. reprezentácie a hádzanárok Prešova, krídelníčka s výbornou streľbou. Hrala za VSŽ Košice (197377), Jednotu Trenčín (197782) a ZVL Prešov (198290). S hádzanou začínala v rodných Sečovciach, keď sa na turnaji žiackych krajských výberov v Šali stala najlepšou hráčkou, záujem o 13-ročnú nádej prejavili TJ Duslo Šaľa a VSŽ Košice. Ako deviatačka odišla hrávať do Košíc, na jej športovom raste sa podieľal Jaroslav Rosenberger. Jej kariéra pokračovala v Trenčíne, kde študovala na odevnej priemyslovke. V Jednote Trenčín hrala najskôr národnú ligu, od sezóny 1977/78 najvyššiu ligovú súťaž, ako hráčka tohto klubu debutovala aj v reprezentácii pod dievčenským menom Bokolová.
S Prešovom vyhrala štyrikrát česko-slovenskú ligu 1984, 1986, 1987 a 1989. V európskych pohároch sa dostali Prešovčanky najďalej v sezóne 1986/87, keď postúpili do semifinále Európskeho pohára majstrov, vo štvrťfinále vyradili trojnásobného víťaza súťaže Radnički Belehrad, vo finálovej účasti im zabránil Hypobank Viedeň.
 reprezentovala v 215 stretnutiach, dala v nich 480 gólov. Štartovala na MS junioriek v roku 1977, bola v príprave na OH 1980 v Moskve, no operácia menisku ju pripravila o účasť na Hrách. Zahrala si na dvoch majstrovstvách sveta žien a na olympijskom turnaji v Soule 1988. Na MS 1982 obsadila s družstvom piate miesto, na MS 1986 v Holandsku priviedla čs. tím ako kapitánka až do finále, po prehre so Sovietskym zväzom získalo Česko-Slovensko strieborné medaily. V zostave vicemajsteriek sveta boli tri hráčky ZVL Prešov, okrem Mažgútovej Daniela Trandžíková a Alena Damitšová Mažgútová bola s 27 gólmi druhá najlepšia strelkyňa družstva za kanonierkou Máriou Ďurišinovou.
Medailové ambície mali čs. hádzanárky aj na OH 1988 v Soule, k postupu do najlepšej štvorky však chýbal jeden strelený gól v stretnutí s Juhosláviou. Napriek jedinej prehre s Kórejskou republikou obsadili ženy piate miesto. Cenné bolo tiež druhé miesto v silnej konkurencii na turnaji Družba 84 v Trenčíne a prvenstvo na "Turnaji štyroch" 1984 v Dánsku. Turnaj "Družba 84 "bol súčasťou "náhradnej olympiády" socialistických krajín, ktoré bojkotovali OH 1984 v Los Angeles. V roku 1985 si zahrala za Výber sveta proti Hypobanku Viedeň. 
V roku 1984 sa stala víťazkou ankety "Najlepšia hádzanárka Česko-Slovenska", v roku 1985 bola druhá. V roku 2001 ju zvolili do družstva 20. storočia slovenskej hádzanej, v roku 2013 bola uvedená do Siene slávy slovenskej hádzanej. Dvakrát najlepšia športovkyňa okresu Prešov (1984, 1985).

</doc>
<doc id="741646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741646" title="Alena Damitšová">
Alena Damitšová

 
 
 
 
 
 
 
 
Alena Damitšová (* 16. máj 1962, Myjava) je bývalá slovenská hádzanárka, reprezentantka Česko-Slovenska, vicemajsterka sveta 1986.
Kariéra.
Vo svojej ére jedna z najlepších hádzanárok v Česko-Slovensku, dlhoročná opora reprezentácie a hádzanárok Prešova. Hrávala na poste spojky, jej prednosťou boli schopnosť tvoriť hru a pohotová streľba. Odchovankyňa TJ Bradlan Brezová pod Bradlom začínala s hádzanou ako 10-ročná pod vedením trénera Petra Uhlíka. Vynikla už v žiackom veku, v družstve žiačok Brezovej, ktoré vyhralo majstrovstvá Slovenska v sezóne 1975/76, bola jeho najlepšou strelkyňou. Na žiackej olympiáde v Prešove si ju všimol tréner ZVL Dušan Daniš, ako 17-ročná prišla do prvoligového družstva ZVL Prešov, kde pôsobila v rokoch 1979 až 1990.
Výrazne prispela k úspechom ZVL Prešov v 80. rokoch minulého storočia, štyrikrát vyhrala česko-slovenskú ligu 1984, 1986, 1987 a 1989, bola semifinalistkou Európskeho pohára majstrov 1987.
Úspešne pôsobila tiež v zahraničí, v kluboch Lokomotiva Záhreb (199092) a Podravka Koprivnica (199294). S Lokomotivou Záhreb vyhrala Pohár IHF 1991, získala titul majsterky Juhoslávie 1991 i Chorvátska 1992. S Podravkou Koprivnica majsterka Chorvátska 1993 a 1994.
V reprezentácii odohrala 187 stretnutí, dala v nich 460 gólov. Reprezentačný dres obliekla prvý krát ešte pod dievčenským menom Závodná na "Turnaji štyroch" v Dánsku proti Juhoslávii, k remíze prispela premiérovým gólom v národnom tíme. Na MS 1982 bola najmladšou hráčkou reprezentačného výberu a jednou z ôsmich debutantiek na svetovom šampionáte. Družstvo ČSSR, ktoré tvorili len samé Slovenky obsadilo piate miesto. Najväčší úspech dosiahla na MS 1986 v Holandsku, kde čs. hádzanárky získali strieborné medaily. Damitšová patrila k oporám vicemajsteriek sveta, na šampionáte strelila 13 gólov, šesť pri dôležitom víťazstve nad Rumunskom. Na olympijskom turnaji 1988 v Soule bola členkou družstva s medailovými ambíciami, výborne zahrala proti USA, pri vysokom víťazstve strelila osem gólov, nakoniec po jedinej prehre obsadili čs. hádzanárky piate miesto.
V roku 1983 sa stala víťazkou ankety "Najlepšia hádzanárka Česko-Slovenska" aj Slovenska, prvenstvo v obidvoch anketách si zopakovala v roku 1989. V roku 2001 ju zvolili do družstva 20. storočia slovenskej hádzanej, v roku 2013 ju uviedli do Siene slávy slovenskej hádzanej. Trikrát najlepšia športovkyňa okresu Prešov (1982, 1983, 1989).

</doc>
<doc id="741647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741647" title="Anna Čápová-Ríšová">
Anna Čápová-Ríšová

 
 
 
Anna Čápová-Ríšová (*26. marec 1935, Veľká pri Poprade – † 1. jún 2024) bola slovenská hádzanárka, reprezentantka Česko-Slovenska, majsterka sveta 1957.
Kariéra.
Anna Čápová-Ríšová patrila k zakladateľom hádzanej so 7 hráčkami na Slovensku. Hrala za bratislavské družstvá Kovosmalt (1952 – 54), Lokomotíva (1954 – 57) a Inter (1957 – 1973). V roku 1956 vyhrala s Lokomotívou Bratislava česko-slovenskú ligu, bol to prvý titul pre slovenský klub v čs. lige.
V reprezentácii odohrala v rokoch 1954 – 1959 35 zápasov. Bola členkou družstva, ktoré získalo titul majsteriek sveta v roku 1957. V tíme trénerov Karla Hošťálka a Ladislava Grossa boli len dve Slovensky, brankárka Ríšová a krídelníčka Veronika Schmidtová. Ríšová mala byť pôvodne náhraníčkou brankárskej "jednotky" Janečkovej, šancu dostala v druhom zápase so Švédskom za stavu a v ďalšom priebehu šampionátu sa stala oporou družstva. V zápasoch s Rakúskom () a Nemeckou spolkovou republikou () bola najlepšou hráčkou. Vo finále s Maďarskom () dostala len jeden gól, získalo zlaté medaily na premiérových MS a Ríšovú vyhlásili za najlepšiu brankárku šampionátu.
Annu Čápovú-Ríšovú vyhlásili za najlepšiu slovenskú hádzanárku 20. storočia a zároveň za členku družstva 20. storočia.

</doc>
<doc id="741648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741648" title="Martin Gregor (hádzanár)">
Martin Gregor (hádzanár)

 
 
 
 
 
Martin Gregor (* 8. marec 1940, Bytča† 29. marec 2006) bol slovenský hádzanár a tréner, reprezentant Česko-Slovenska, majster sveta 1967.
Kariéra.
S hádzanou začínal v rodnej Bytči. V sezóne 1962/63 získal s Duklou Praha titul majstra Česko-Slovenska a triumfoval v Európskom pohári majstrov. V rokoch 1963 až 1973 pôsobil v klube Tatran Prešov, kde získal dva majstrovské tituly, v rokoch 1969 a 1971. V sezóne 1971/72 postúpil s klubom do semifinále EPM. V drese Tatrana odohral 188 prvoligových zápasov a zaznamenal v nich 311 gólov. V roku 1967 bol vyhlásený za najlepšieho športovca okresu Prešov.
V reprezentácii pôsobil v rokoch 19631973, na MS 1967 vo Švédsku bol členom družstva, ktoré získalo titul majstrov sveta. 
Významné úspechy dosiahol aj ako tréner. Trénoval kluby: Tatran Prešov (197376, 198083, 198897), ZVL Prešov (ženy, 198488), ŠKP Sečovce (200103), MHK Košice (200304). K titulu majstra Česko-Slovenska priviedol mužov Tatrana v roku 1993 a ženy ZVL Prešov v rokoch 1986 a 1987. Hádzanárky ZVL sa pod jeho vedením v roku 1987 prebojovali do semifinále Európskeho pohára majstrov.
Viedol tiež reprezentačné družstvá (199698) a (2005).

</doc>
<doc id="741649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741649" title="Vladimír Seruga">
Vladimír Seruga

 
 
 
Vladimír Seruga (* 18. január 1936, Martin† 20. máj 2004) bol slovenský hádzanár, reprezentant Česko-Slovenska, majster sveta 1967.
Kariéra.
Vladimír Seruga, jeden z najlepších strelcov v histórii slovenskej hádzanej vyrastal vo Vrútkach, kde začal hrávať hádzanú v skvelom mládežníckom kolektíve, ktorý položil základy tohto športu v meste. Hrával za Duklu Bratislava (195658), Tatran Prešov (195867) a Lokomotívu Michalovce (196773). Ako hráč Tatrana Prešov v česko-slovenskej lige získal päť strieborných a dve bronzové medaily.
 reprezentoval na dvoch majstrovstvách sveta – v roku 1964 v Prahe získal bronzovú medailu, v roku 1967 vo Švédsku bol jedným zo štvorice Slovákov v družstve, ktoré získalo titul majstrov sveta.

</doc>
<doc id="741651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741651" title="Železničná stanica Dunajov">
Železničná stanica Dunajov



</doc>
<doc id="741653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741653" title="Formula 2 v roku 2026">
Formula 2 v roku 2026

Sezóna 2026 bude plánovaným 10. ročníkom šampionátu Formuly 2. Kalendár pretekov obsahuje 14 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Austrálie 8. marca a skončila Veľkou cenou Abú Zabí 6. decembra 2026.
Všetci jazdci pretekajú v identických monopostoch so šasi Dallara F2 2024, s preplňovaným šesťvalcovým vidlicovým motorom od Mecachrome a pneumatikami od Pirelli. 

</doc>
<doc id="741657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741657" title="Batanion">
Batanion

Batanion alebo patanion () bol typ starogréckej keramickej kuchynskej nádoby.
Batanion (v niektorých písomnostiach "patation") je typ starogréckej kuchynskej nádoby, konkrétne panvice alebo plytkého hrnca určeného na dusenie alebo vyprážanie. Názov tejto kuchynskej nádoby sa zachoval v diele "Deipnosofistai" („Hostina učencov“) od Athénaia (kniha 4, odsek 169d.), ktorý cituje autorov strednej a novej atickej komédie, aby ilustroval dobovú terminológiu a stravovacie návyky. Athénaios uvádza, že Antifanes (v diele "Euthydikos", zachovali sa z neho fragmenty fr. 95 K.-A.) nazýva túto nádobu "batanion" aj Alexis používa tento výraz vo svojich hrách (napr. "Asklépiokleidés" fr. 24), kde opisuje kuchárske umenie a prípravu vybraných jedál. Ďalším z citovaných komických básnikov v tejto súvislosti je Filetairos, ktorého zmienky potvrdzujú bežné používanie tohto typu nádoby v gréckej kuchyni v 4. a 3. storočí pred Kr. Slabá literárna relevantnosť sa odráža aj v slabom doložení jej formy. Archeológovia Brian A. Sparkes a Lucy Talcottová definovali túto nádobu ako „"širokú chytru s pokrievkou"“, ktorá sa objavila v Aténach pravdepodobne už v 6. storočí pred Kr. Termíny "batanion a patanion" (označované aj ako sicílske regionalizmy) mohli tiež označovať kuchynskú nádobu lopas.
V antickej vzdelanosti predstavovali varianty slov "batanion" a "patanion" klasický príklad fonetického a lexikálneho kolísania v postklasickej gréčtine (koiné). Väčšina (ale nie všetci) starovekých učencov sa domnievalo, že výraz "patation" je správny tvar, zatiaľ čo slovo "batanion" bolo rôzne kritizované ako neskorá výpožička zo sicílskej gréčtiny alebo alexandrijskej gréčtiny. V tejto súvislosti sa "antiattikistai" („antiattikovia“), ktorí prísne odmietali napodobňovanie klasickej aténskej reči, snažili spochybniť názor, že výraz "batanion" by mal byť ako „alexandrijská gréčtina“ zamietnutý (v ptolemaiovskom Egypte dochádzalo k zámenám znelých a neznelých labiálnych spoluhlások (π a β) pod vplyvom koptčiny alebo prirodzenému vývoju výslovnosti.). Pollux, ktorý si bol vedomý toho, že výraz "batanion" sa občas používal v atickej komédii (spomína jeho výskyt v komédii ďalšieho komického básnika zo 4. storočia pred Kr. Hipparcha) poznamenal, že slovo "batanion" sa považovalo za formu, ktorú používali "ἰδιῶται" (idiótai – „nekvalifikovaní ľudia, laici, obyčajní ľudia“). Niektorí klasickí filológovia sa prikláňajú k názoru, že výraz "batanion" je neskorší a pravdepodobne ľudový variant slova (napr. britský filológ W. Arnott), zatiaľ čo iní vysvetľujú toto kolísanie ako odraz jeho predgréckeho pôvodu (napr. holandský lingvista R. Beekes).

</doc>
<doc id="741659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741659" title="Patanion">
Patanion



</doc>
<doc id="741660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741660" title="Podhubie">
Podhubie

Podhubie (mycélium) je súbor hýf, teda jemných vláknitých štruktúr tvorených rúrkovitými bunkami, ktoré vytvárajú rozvetvenú sieť biomasy v substráte. Zohráva kľúčovú ekologickú úlohu pri rozklade organickej hmoty a recyklácii živín v rôznych prostrediach.

</doc>
<doc id="741662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741662" title="Formula 1 v roku 1975">
Formula 1 v roku 1975

Sezóna 1975 bola 26. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 18. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 14 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 12. januára a skončila sa Veľkou cenou USA 5. októbra 1975. Majstrom sveta sa stal po prvýkrát v kariére Rakúsky jazdec Niki Lauda, svoj tretí pohár konštruktérov získal tím Ferrari.
Sezónu poznačila smrť Amerického jazdca Marka Donohue-a v auguste, dva dni po nehode v tréningu na Veľkej cene Rakúska. 
Posezónne obdobie poznačila letecká nehoda tímu Embassy Hill v Anglicku, všetkých 6 osôb zahynulo, vrátane šéfa tímu a dvojnásobného majstra sveta Grahama Hilla a jazdca Tonyho Brise.

</doc>
<doc id="741664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741664" title="Formula 1 v roku 1974">
Formula 1 v roku 1974

Sezóna 1974 bola 25. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 17. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 15 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 13. januára a skončila sa Veľkou cenou USA 6. októbra 1974. Majstrom sveta sa stal po druhýkrát v kariére Brazílsky jazdec Emerson Fittipaldi, svoj prvý pohár konštruktérov získal tím McLaren.
Počas sezóny prišli o život dvaja jazdciPeter Revson počas tréningu na Veľkej cene Južnej Afriky a Helmut Koinigg počas Veľkej ceny USA. 

</doc>
<doc id="741666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741666" title="Festival francouzského filmu">
Festival francouzského filmu

Festival francouzského filmu () je český filmový festival, ktorý sa zameriava na prezentáciu francúzskej kinematografie. Festival vznikol v roku 1996 v Prahe. V roku 2025 sa konal 28. ročník podujatia.
História.
Festival francúzskeho filmu sa v Česku prvýkrát uskutočnil v roku 1996. Založili ho francúzske veľvyslanectvo, Francúzsky inštitút v Prahe a organizácia Unifrance s cieľom podporovať distribúciu súčasného francúzskeho filmu a približovať českému publiku novú francúzsku kinematografiu. Z pôvodne pražskej akcie sa počas niekoľkých rokov stal festival s celoštátnym dosahom a už na prelome tisícročia sa projekcie konali v ďalších veľkých mestách, napríklad v Brne, Ostrave, Olomouci či Plzni. Postupne sa festival etabloval ako každoročná novembrová prehliadka, ktorá ponúkala nielen predpremiéry, ale aj výber z filmov, ktoré doteraz nemali českú distribúciu.
Na prelome rokov 20102015 sa k predpremiéram a retrospektívam pridala aj súťažná sekcia „Výber českej kritiky“. V nej tuzemskí filmoví kritici každoročne odporúčajú snímky, ktoré si doteraz nenašli cestu do českých kín, čím festival výrazne podporuje ich šancu na uvedenie. V roku 2013 navštívilo festival približne 21 tisíc divákov.
V roku 2024 prebehol 27. ročník, ktorý uviedol osem predpremiér, sekcia krátkych filmov, retrospektívu venovanú napríklad filmárovi Claudovi Sautetovi alebo životopisný film "Aznavour" o spevákovi Charlesovi Aznavourovi. V rámci súťaže „Výber českej kritiky“ získal cenu divákov film "Sulejmanov príbeh" režiséra Borisa Lojkina.
Osobnosti.
Festivalu sa zúčastnili francúzske osobnosti, vrátane:
Ročníky.
Zdroj:

</doc>
<doc id="741667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741667" title="Marek Lisánsky">
Marek Lisánsky

Marek Lisánsky (*1. október 1976, Košice, Slovenská republika) je slovenský diplomat, právnik a bývalý veľvyslanec Slovenskej republiky pri Svätej stolici a Zvrchovanom ráde Maltézskych rytierov. Je známy svojím dlhoročným pôsobením v službách diplomatického zboru ako odborník na medzinárodné vzťahy a ľudské práva.
Vzdelanie.
Marek Lisánsky sa narodil 1. októbra 1976 v Košiciach. Vyštudoval právo na Právnickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach a diplomatickú akadémiu vo Viedni so špecializáciou na európske štúdiá. Ovláda viaceré jazyky vrátane angličtiny, češtiny, poľštiny, ruštiny a nemčiny. 
Diplomatická kariéra.
Marek Lisánsky pôsobí na Ministerstve zahraničných vecí Slovenskej republiky od konca 90. rokov. Počas svojej kariéry zastával viaceré významné funkcie:
Dňa 1. júna 2018 bol menovaný mimoriadnym a splnomocneným veľvyslancom SR pri Svätej stolici a pri Zvrchovanom ráde Maltézskych rytierov. Poverovacie listiny odovzdal pápežovi Františkovi 13. septembra 2018 vo Vatikáne. V súčastnosti sa vrátil do funkcie poradcu predsedu Národnej rady Slovenskej republiky pre zahraničnú politiku.
Ocenenia.
Počas svojej služby vo Vatikáne sa Marek Lisánsky venoval diplomatickému dialógu medzi Slovenskom a Svätou stolicou a organizácii rôznych kultúrnych a oficiálnych stretnutí. V marci 2021 mu pápež František udelil Veľký kríž Rádu Pia IX. (Cavaliere di Gran Croce dell’Ordine Piano) ako ocenenie za jeho zásluhy v diplomatickej službe. Taktiež mu boli udelené vyznamenana Zvrchovaného Rádu Maltézskych rytierov, Konštantínového Rádu svätého Juraja a mnohé ďalšie. 

</doc>
<doc id="741668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741668" title="Formula 1 v roku 1973">
Formula 1 v roku 1973

Sezóna 1973 bola 24. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 16. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 15 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 28. januára a skončila sa Veľkou cenou USA 7. októbra 1973. Majstrom sveta sa stal po tretíkrát v kariére Britský jazdec Jackie Stewart, svoj šiesty pohár konštruktérov získal tím Lotus.
Počas sobotného tréningu posledných pretekov sezóny, havaroval Stewartov tímový spolujazdec François Cevert, zomrel na mieste. 
Na Veľkej ceny Holandska zomrel Britský jazdec Roger Williamson, keď po nehode zostal zakliesnení v monoposte a uhorel. 

</doc>
<doc id="741670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741670" title="Si-an H-6">
Si-an H-6

Si-an H-6 () je čínsky strategický bombardér schopný niesť konvenčné aj jadrové zbrane. Ide o verziu sovietského bombardéru Tupolev Tu-16, ktorý sa v Číne vyrábal na základe licenčnej zmluvy. 
Vývoj.
Vo februári 1954 yaviedlo sovietske letectvo moderný startegický bombardér Tupolev Tu-16, ktorý poháňali dva prúdové motory Mikulin RD-3M. O toto lietadlo čoskoro prejavila yáujem Čína, ktorá v septembri 1957 uzavrela so Sovietskym zväzom licenčnú zmluvu na výrobu Tu-16. Na základe tejto zmluvy dostala Čína dva sériové bombardéry Tu-16 ako vzorové lietadlá a na ďalšie dve lietadlá boli dodané diely spolu s potrebnou technickou dokumentáciou. Tieto diely slúžili na zaškolenie čínskych technických tímov pri montáži prvých exemplárov.
V roku 1959 odišiel zo ZSSR do Číny veľký technický tím, aby pomohol s nastavením sériovej výroby. Úrad pre letecký priemysel určil, že na výrobe lietadiel Tu-16 sa budú podiľať dva závody v Charbine a Si-ane. V máji 1959 sa v závode v Charbine začala montáž prvých dvoch bombardérov, ktorých diely boli vyrobené ešte v Sovietskom zväze. Prvý čínsky Tu-16 bol zostavený za iba 67 dní (v období od 28. júna do 3. septembra). Svoj prvý let uskutočnil 27. septembra 1959 a v decembri toho istého roku bol odovzdaný čínskemu letecctvu.
V roku 1961 sa Úrad pre letecký priemysel rozhodol presunúť všetku výrobu Tu-16 do továrne v Si-iane, aby sa závod v Charbine mohol plne sústrediť na výrobu námorných hliadkovacích lietadiel SH-5. Presun výroby sa uskutočnil v rokoch 1962 – 1964. Čínska licenčne vyrobená verzia Tu-16 bola krátko označovaná ako Feilong-201 (Lietajúci drak-201), ale v roku 1964 bola premenovaná na H-6. Motory RD-3M-500 boli vyrábané na základe licencie v továrni v Si-iane a niesli označenie WP-8.
V roku 1964 začal závod používať nové výrobné metódy, ktoré sa líšili od tých sovietskych (vrátane výbušného tvarovania a epoxidových foriem namiesto kovových). Prvý drak lietadla zostavený výlučne z čínskych dielov bol dokončený v októbri 1966, čo bolo o rok skôr oproti pôvodnému plánu. V decembri 1968 podstúpil statické skúšky vo Výskumnom ústave pre analýzu konštrukcií lietadiel.
Dňa 24. decembra 1968 prvý sériovo vyrábaný bombardér H-6 vyrobený v Si-ane vzniesol prvýkrát do vzduchu. Posádke velil skúšobný pilot Li Yuanyi a Xu Wenhong bol kopilotom. Následne sa v Číne rozbehla plnohodnotná sériová výroba H-6.
Hlavným dôvodom, prečo zavedenie výroby H-6 v Číne trvalo tak dlho, bola dezorganizácia čínskeho leteckého priemyslu spôsobená „kultúrnou revolúciou“. Počas presunu výroby z Charbinu do Si-anu sa stratilo veľa technickej dokumentácie a jej obnova zabrala pomerne veľa času.
Londýnsky inštitút pre strategické štúdie odhaduje, že do roku 1987, kedy bola výroba prerušená, bolo vyrobených približne 120 bombardérov H-6 v rôznych verziách. Výroba však bola o niekoľko rokov neskôr obnovená.
Popis.
Štandardný H-6 mal dĺžku a výšku s rozpätím krídel . Maximálna vzletová hmotnosť je , pričom bombardér môže niesť zbrane s maximálnou hmotnosťou . Maximálny náklad paliva bol . H-6 dosiahol maximálnu rýchlosť 1 014 km/h (630 mph) vo výške 6 250 m (20 500 stôp), cestovnú rýchlosť 786 km/h alebo Mach 0,75 a prevádzkový dostup 13 100 m. Dolet bol 6 000 km a bojový rádius bol 1 800 km.
H-6A.
Ešte predtým, ako bola výroba H-6 plne spustená, sa v Si-ane začala modifikácia lietadla Tu-16 zostaveného zo sovietskych dielov na nosič čínskej atómovej bomby pod kódovým označením „Misia 21-511“. Pumovnica bola tepelne izolovaná a klimatizovaná, aby poskytovala správne prostredie pre jadrové zbrane, bol upravený systém na uvoľnenie bômb a bolo nainštalované potrebné monitorovacie a záznamové zariadenie pre jadrové testy. Toto lietadlo bolo v podstate ekvivalentom sovietskeho Tu-16A. Práce na úprave dohliadal Li Xiphu.
Modifikované lietadlo bolo prototypom jadrového lietadla H-6A. 14. mája 1965 toto lietadlo, ktoré riadil Li Yuanyi, úspešne vykonalo tretí čínsky jadrový test, keď zhodilo 20-kilotonovú atómovú bombu nad jadrovým testovacím polygónom Lop Nor v západnej Číne. Posádka lietadla za túto misiu získala kolektívne vládne vyznamenanie. 29. septembra 1969 bombardér H-6 zhodil prvú čínsku termonukleárnu bombu so silou 3 000 kiloton.
H-6D (H-6 IV, B-6D).
V roku 1975 sa začali práce na verzii lietadla H-6A s údernými protilodnými raketami pre PLANAF. Nosič s označením H-6D (pôvodne H-6 IV) bol vybavený systémom navádzania rakiet, automatizovaným navigačným systémom a novým prehľadovým radarom typu 245 v výrazne zväčšenom radome s plochým dnom, ktorý bol prepojený s navádzacím systémom rakiet. V nadmorskej výške 9 000 m dokázal radar detekovať hladinový cieľ s radarovým prierezom 7 500 m2 z maximálnej vzdialenosti 150 km. Krídla boli zosilnené pre prepravu dvoch protilodných striel s plochou dráhou letu YJ-6L, ktoré boli zavesené na pylónoch pripomínajúcich pylóny sovietskeho útočného raketového lietadla Tu-16KSR-2.
Raketa vzduch-zem YJ-6L (exportné označenie C-601, kódové označenie NATO CAS-1 Kraken) bola vyvinutá v Číne na základe protilodnej strely HY-2 pre lode/pevninu – kópie sovietskej rakety P-15 dodanej Číne koncom 50. rokov 20. storočia. Raketa bola poháňaná raketovým motorom na kvapalné palivo a vybavená 513 kg vysokovýbušnou hlavicou; mala dolet 120 km a rýchlosť Mach 0,8. H-6D si údajne zachovala aj schopnosť horizontálneho bombardovania.
Prvý let experimentálnej H-6D sa uskutočnil 29. augusta 1981 so Zhai Xijie na kapitánskom sedadle. Prvý štart prístrojovej skúšobnej rakety YJ-6L nasledoval 6. decembra; všetky štyri testy inertných rakiet boli údajne úspešné. Testovací program lietadla a komplexu ASM ako celku bol ukončený ostrými testami rakiet koncom roka 1983. V decembri 1985 bol nový protilodný komplex uvedený do služby Námorného letectva Ľudovej oslobodzovacej armády.
V máji 1985 bol H-6D so svojimi raketami C-601 vystavený na Parížskej leteckej výstave.
Neskôr bol YJ-6L nahradený modernejšou raketou YJ-61 (C-611) s doletom 200 km. Exportná verzia H-6D bola označená ako B-6D; štyri kusy boli dodané do Iraku.
Rozmery H-6D boli identické s rozmermi štandardného bombardéra a výkon bol podobný. Rozdiely zahŕňali znížený prevádzkový dostup na 12 000 m.
Používatelia.
Súčasní používatelia.
 Čína
Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády
Bývalí používatelia.
 Egypt
Vzdušné sily Egyptu
 Irak
Vzdušné sily Iraku

</doc>
<doc id="741671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741671" title="Xian H-6">
Xian H-6



</doc>
<doc id="741674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741674" title="Formula 1 v roku 1972">
Formula 1 v roku 1972

Sezóna 1972 bola 23. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 15. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 12 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 23. januára a skončila sa Veľkou cenou USA 8. októbra 1972. Majstrom sveta sa stal po druhýkrát v kariére Brazílsky jazdec Emerson Fittipaldi, svoj piaty pohár konštruktérov získal tím Lotus.
Emerson Fittipaldi sa stal najmladším majstrom sveta vo veku 25 rokov, tento rekord prekonal až Fernando Alonso v roku 2005. 

</doc>
<doc id="741678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741678" title="Formula 1 v roku 1971">
Formula 1 v roku 1971

Sezóna 1971 bola 22. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 14. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 11 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Južnej Afriky 6. marca a skončila sa Veľkou cenou USA 3. októbra 1971. Majstrom sveta sa stal po druhýkrát v kariére Britský jazdec Jackie Stewart, svoj jediný pohár konštruktérov získal tím Tyrrell.
O život prišli počas tejto sezóny dvaja jazdciPedro Rodríguez a Jo Siffert.

</doc>
<doc id="741680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741680" title="Formula 1 v roku 1970">
Formula 1 v roku 1970

Sezóna 1970 bola 21. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 13. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 13 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Južnej Afriky 7. marca a skončila sa Veľkou cenou Mexika 25. októbra 1970. 
Majstrom sveta sa stal Rakúsky jazdec Jochen Rindt, ktorý na Veľkej cene Talianska, desiatej veľkej cene z trinástich, zahynul pri nehode v tréningu. Aj napriek tomu, že sa dalo bodovať ešte na štyroch veľkých cenách, nikomu sa nepodarilo ho prekonať. Stal sa prvým a jediným jazdcom v histórií, po smrti. Svoj štvrtý pohár konštruktérov získal tím Lotus.
Počas sezóny zomrel zakladateľ a vlastník tímu tímu McLaren, Bruce McLaren. Zomrel počas testovania svojho monopostu.
Na Veľkej cene Holandska 2. júna zomrel jazdec Piers Courage.

</doc>
<doc id="741682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741682" title="Jorge Medina Estévez">
Jorge Medina Estévez

Mons. Jorge Arturo kardinál Medina Estévez (* 23. december 1926, Santiago, Čile† 3. október 2021, Santiago, Čile) bol čilský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý zastával vysoké funkcie vo svojej rodnej krajine aj v Rímskej kúrií. V rokoch 1996 až 2002 bol prefekt Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí a v roku 1998 bol vymenovaný za kardinála. Od roku 1985 pôsobil ako pomocný biskup, potom od roku 1987 ako diecézny biskup diecézy Rancagua a potom v rokoch 1993 až 1996 ako diecézny biskup diecézy Valparaíso.
Ako kardinál protodiakon, najdlhšie slúžiaci kardinál z rádu kardinálov – diakonov, oznámil svetu 19. apríla 2005 zvolenie pápeža Benedikta XVI. vlastným menom Joseph Ratzinger.
Životopis.
Narodil sa 23. decembra 1926 v Santiagu v Čile a študoval na Pápežskej katolíckej univerzite v Čile, kde získal bakalársky titul v odbore umenie a biológia, a na Vyššom seminári v Santiagu. Za kňaza ho vysvätil 12. júna 1954 biskup Pio Fariña, generálny vikár a pomocný biskup Santiaga.
V roku 1955 získal doktorát z teológie a do roku 1965 vyučoval filozofiu a teológiu na Vyššom seminári v Santiagu a na Pápežskej katolíckej univerzite. Pôsobil aj ako dekan univerzity a ako peritus na Druhom vatikánskom koncile; za posledný menovaný neskôr v roku 1996 získal čestný doktorát na Univerzite Notre Dame.
Biskup.
V rokoch 1974 až 1985 pôsobil ako pro-veľký kancelár Katolíckej univerzity a 18. decembra 1984 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho biskupa Thibilisu a pomocného biskupa diecézy Rancagua.
6. januára 1985 ho pápež Ján Pavol II. vysvätil za biskupa. Spolusvätiteľmi boli kardináli Eduardo Martínez Somalo a Duraisamy Simon Lourdusamy. Za diecézneho biskupa diecézy Rancagua bol vymenovaný 25. novembra 1987 a potom za diecézneho biskupa diecézy Valparaíso 16. apríla 1993.
Proprefekt a prefekt.
Dňa 21. júna 1996 bol menovaný za proprefekta Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí v Ríme, pričom titul prefekta Kongregácie mu bol udelený od 23. februára 1998 až do odchodu do dôchodku 1. októbra 2002.
Kardinál.
Ján Pavol II. 18. januára 1998 oznámil, že vymenuje 22 nových kardinálov, ale mená dvoch z nich nezverejnil. Plánoval tiež zahrnúť Josipa Uhača, vatikánskeho diplomata a kuriálneho úradníka, ktorý zomrel v to ráno. Konzistórium bolo naplánované na 21. februára. Na konzistóriu 21. februára 1998 bol menovaný za kardinála – diakona s titulárnym kostolom San Saba.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2005 po smrti pápeža Jána Pavla II. 2. apríla 2005 na ktorom bol zvolený pápež Benedikt XVI. vlastným menom Joseph Ratzinger. Po skončení konkláve ako kardinál protodiakon, najstarší kardinál diakon, oznámil svetu zvolenie pápeža Benedikta XVI.. Ako kardinál protodiakon uložil novému pápežovi Benediktovi XVI. pálium a bol jedným z troch kardinálov, ktorí mu pri pápežskej inaugurácií verejne prejavil poslušnosť.
Na dôchodku sa vrátil do Čile, aby pracoval ako kňaz vo farnosti v Las Condes. V rovnakom období publikoval mnoho krátkych diel pastorálneho charakteru.
Smrť a dedičstvo.
Zomrel v Santiagu 3. októbra 2021 vo veku 94 rokov. Mesiace po jeho smrti miestna rada pomenovala po ňom malý park v jeho rodnom meste.

</doc>
<doc id="741683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741683" title="Zuzana Petrášová">
Zuzana Petrášová

Zuzana Petrášová, rod. Ďurovková (* 18. marec 1935, Kysáč† 30. máj 1991, Bratislava) bola slovenská keramikárka, majsterka ľudovej umeleckej výroby (od roku 1986).
Život.
Keramikárskemu remeslu sa vyučila vo výrobnom družstve Slovenská keramika v Modre. V rokoch 19561991 pracovala ako keramikárka v Slovenskej ľudovej majolike v Modre, pričom sa špecializovala na maľbu na keramiku, čomu sa vyučila u známeho keramikára Ignáca Bizmayera. Maľovala habánske vzory na taniere a vázy.
V roku 1985 získala zlatú medailu za jedálenskú súpravu a v roku 1986 titul majsterky ľudovej umeleckej výroby.
Pochovaná je na cintoríne v Modre.
Osobný život.
Zosobášila sa s keramikárom Michalom Petrášom (* 1928† 2017).

</doc>
<doc id="741684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741684" title="Zuzana Ďurovková">
Zuzana Ďurovková



</doc>
<doc id="741685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741685" title="Mária Holecyová">
Mária Holecyová



</doc>
<doc id="741687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741687" title="Pasta 'ncasciata">
Pasta 'ncasciata

Pasta 'ncasciata sú slávnostné zapečené cestoviny pochádzajúce zo sicílskej obce Messina; dnes však existuje množstvo verzií prípravy, ako zo Sicílie, tak aj Kalábrie. Ingrediencie sa líšia v závislosti od regiónu, ako aj od osobných preferencií. Zatiaľ čo jedlo zvyčajne využíva dva druhy syra, namiesto jedného zo syrov sa môže použiť aj bešamelová omáčka. Jedlo sa tradične pieklo v miske umiestnenej na žeravom uhlí a tiež prikrytej ním. Jedlo sa dostalo do povedomia prostredníctvom seriálu "Komisár Montalbano" od Andrey Camilleriho. 
Varianty.
Messina.
Verzia z Messiny je jednou z najbežnejších a zvyčajne sa pripravuje z cestovín maccheroni, ragú, vyprážaného baklažánu, caciocavallo ("casciucavaddu" v sicílčine), pecorino siciliano, bieleho vína, bazalky a často ďalších ingrediencií, ako sú soppressata, mäsové guľky, saláma, varené vajcia, hrášok a strúhanka.
Ragusa.
Verzia z Ragusy obsahuje hrášok, rozdrvenú klobásu a syr ricotta.
Palermo.
Verzia z Palerma nahrádza ragú paradajkovou omáčkou.
Enna.
Verzia z Enny sa od ostatných najviac líši tým, že nepoužíva ragú, baklažán ani caciocavallo. Namiesto toho používa karfiol, pecorino siciliano, klobásu a ďalšie ingrediencie.
Syrakúzy.
Verzia zo Syrakúz sa najviac podobá verziám zo susedných provincií Ragusa a Enna, pretože vynecháva ragú, baklažán a tiež „caciocavallo“, ale namiesto toho používa ricottu, „pecorino siciliano“, karfiol a vajcia, ktorými sa jedlo pred pečením polieva.
Caltanisetta.
V Gele, v provincii Caltanissetta, sa namiesto baklažánov niekedy používa aj karfiol a niekedy sa pridávajú ančovičky.
Kalábria.
Verzia z Kalábrie sa najviac podobá verzii z Messiny, ktorá sa vyrába z cestovín maccheroni, ragú, mäsových guliek, varených vajec, vyprážaného baklažánu, caciocavallo alebo provola silana, pecorino siciliano a často s ďalšími prísadami, ako sú soppressata, mäsové guľky, saláma, varené vajcia a strúhanka.

</doc>
<doc id="741688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741688" title="F1 Academy v roku 2023">
F1 Academy v roku 2023

Sezóna 2023 bola prvým ročníkom ženského šampionátu F1 Academy na úrovni Formuly 4. Kalendár pretekov obsahoval 7 pretekov. Sezóna sa začala 29. apríla na Rakúskom okruhu Red Bull Ring a skončila sa 22. októbra 2023 na okruhu Circuit of the Americas v Spojených štátoch. 
Šampionát vyhrala Španielka Marta García a šampionát tímov vyhral tím Prema Racing.

</doc>
<doc id="741689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741689" title="Keizó Obuči">
Keizó Obuči

Keizó Obuči (, * 25. jún 1937, Nakanojó, prefektúra Gunma, Japonské cisárstvo – † 14. máj 2000) bol japonský politik. Bol predsedom vlády Japonska v rokoch 1998 až 2000.
Obuči sa narodil v prefektúre Gunma, vyštudoval Univerzitu Waseda a v roku 1963 bol prvýkrát zvolený do Národného zhromaždenia, čím sa stal jedným z najmladších zákonodarcov v japonskej histórii. Postupoval v radoch Liberálno-demokratickej strany, v rokoch 1979 až 1980 pôsobil ako riaditeľ Agentúry pre rozvoj Okinawy.
V rokoch 1987 až 1989 pôsobil ako hlavný tajomník kabinetu pod vedením Noboru Takešitu a bol to on, kto v roku 1989 formálne oznámil smrť cisára Hirohita a následne názov nového obdobia Heisei nového cisára Akihita.
V rokoch 1997 až 1998 ho vtedajší premiér Rjútaró Hašimoto menoval vo svojom kabinete ministrom zahraničných vecí a viedol rozhovory s Ruskom ohľadom Kurilských ostrovov, pričom Japonsko a Rusko vedú územný spor o štyri najjužnejšie Kurilské ostrovy.
V roku 1998 Hašimoto odstúpil z funkcie predsedu LDP, keď strana stratila väčšinu v Hornej snemovni a Obuči bol menovaný za jeho nástupcu. Keď parlament vymenoval nového premiéra, Obuči sa stal len druhým kandidátom LDP, ktorý nezískal podporu Hornej snemovne. Japonská ústava však stanovuje, že ak sa obe komory nedokážu dohodnúť na voľbe premiéra, voľba Snemovne reprezentantov sa považuje za voľbu parlamentu. Vďaka veľkej väčšine LDP v dolnej komore bol Obuči 30. júla 1998 formálne menovaný za premiéra nového kabinetu.
Obuči sa počas svojho funkčného obdobia pokúsil uzavrieť mierovú zmluvu s Ruskom, aby formálne ukončil druhú svetovú vojnu, a pokúsil sa oživiť stagnujúcu japonskú ekonomiku zvýšením verejných výdavkov a znížením daní z príjmov. Venoval úsilie odstránenia následkov výbuchu stratovulkánu Usu na ostrove Hokkaido.
Obuči utrpel 1. apríla 2000 ťažkú mozgovú príhodu a upadol do kómy v tokijskej univerzitnej nemocnici. Keď bolo jasné, že sa už nikdy nepreberie, 5. apríla ho na poste predsedu vlády nahradil Joširó Mori. Obuči zomrel 14. mája vo veku 62 rokov. Na štátnom pohrebe sa zúčastnili zahraniční funkcionári zo 156 krajín, medzi nimi generálny tajomník OSN Kofi Annan, americký prezident Bill Clinton a juhokórejský prezident Kim Dae-jung.
Obuči bol od roku 1999 nositeľom Radu peruánskeho slnka.

</doc>
<doc id="741696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741696" title="Pavol Lisý">
Pavol Lisý

Pavol Lisý (* 9. februára 1995 Dunajská Streda, Slovensko) je prvý profesionálny hráč doskovej hry go certifikovaný EGF (Európska Federácia Go).
Životopis.
Pavol sa po absolvovaní gymnázia Grosslingová venoval štúdiu na Fakulte matematiky, fyziky a informatiky pri Univerzite Komenského v Bratislave. Tu úspešne obhájil najprv bakalársku prácu na tému: "Kryptomeny" a následne diplomovú prácu na tému: "Využitie štatistického modelovania pre predikciu správania hráčov mobilných hier". V súčasnej dobe sa okrem go živí ako programátor v oblasti spracovania dát.
Goistická kariéra.
Pavel Lisý začal hrať go vo veku 5 rokov. Prvý turnaj absolvoval vo veku 6 rokov na Európskom detskom šampionáte v 2001, kde vyhral všetky hry. V domácich podmienkach pokračoval v zlepšovaní, následne raz týždenne dochádzal na výuku k Miroslavovi Poilakovi 3d. V roku 2009 získal štipendium sponzorované Kim Sung-Rae 8p, ktorý vybraných 10 študentov z 10 krajín pozval na 3 mesačné štúdium v horách neďaleko Pekingu. V Kórei študoval pod dohľadom týchto profesionálnych hráčov: Kim Sung-Rae 8p, Kim Seong-Ryong 9p a Hong Seul-Ki 7d. V roku 2012 dosiahol triedu 6 dan a o rok neskôr triedu ďalej zvýšil na 7 dan.
V roku 2014 vyhral prvý európsky kvalifikačný turnaj na profesionálneho hráča a stal sa prvým európskym profesionálnym hráčom go.
V roku 2018 získal druhý profesionálny dan.

</doc>
<doc id="741697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741697" title="Koralmská železnica">
Koralmská železnica

Koralmská železnica () je rakúska 127 km dlhá dvojkoľajná, elektrifikovaná, vysokorýchlostná železnica spájajúca mestá Graz a Klagenfurt. Výstavba sa začala v roku 1999 a celá železničná trať bola otvorená 14. decembra 2025.
Prehľad.
Železnica je postavená najmä pre intermodálnu nákladnú dopravu, ale je využívaná aj osobnými vlakmi jazdiacimi rýchlosťou až 250 km/h. Cestovný čas z Klagenfurtu do Grazu sa skrátil z troch hodín na 41 minút. Uvedenie prvých nových úsekov trate do prevádzky sa začalo v roku 2010, korutánsky úsek bol otvorený v decembri 2023. Celá železničná trať bola uvedená do prevádzky s každoročnou zmenou cestovného poriadku v decembri 2025.
Ústredným bodom novej železnice je 33 km dlhý Koralmský tunel pod pohorím Koralpe, podľa ktorého je železnica pomenovaná. Projekt bol najväčším prebiehajúcim projektom rozšírenia rakúskej železničnej siete s rozpočtom niekoľko miliárd eur a spája hlavné mestá spolkových krajín Štajerska a Korutánska – Graz a Klagenfurt. Pred otvorením Koralmskej železnice bolo toto spojenie možné prostredníctvom trojhodinovej cesty vlakom cez Bruck an der Mur, hoci ÖBB v súčasnosti prevádzkuje medzimestské autobusové linky medzi Grazom a Klagenfurtom cez Wolfsberg s intervalom približne dve hodiny a cestovným časom dve hodiny. V kombinácii s 27 km dlhým Semmerinským pätným tunelom vo výstavbe odstraňuje Koralmská železnica lieviky v rakúskej nákladnej a osobnej železničnej infraštruktúre (najmä v Semmerinskom priesmyku a Neumarkt Sattel). Spolu s existujúcou talianskou železničnou traťou Pontebbana medzi Tarvisiom a Udine budú súčasťou tzv. Baltsko-jadranského koridoru – dopravnej osi spájajúcej poľské prístavné mesto Gdaňsk a talianske mesto Bologna. V roku 2013 bola koralmská železnica integrovaná do transeurópskej dopravnej siete (TEN-T).
Až do uvedenia Koralmskej železnice do prevádzky trvali najrýchlejšie spoje liniek Railjet Viedeň – Graz a Viedeň – Klagenfurt zvlášť 2:35 min a 3:55 min. Ak Koralmská železnica umožní spoj Graz – Klagenfurt v trvaní 0:41 min, skráti sa spoj Viedeň – Klagenfurt na 3:10 min, čo predstavuje úsporu 0:45 min. V spojení so Semmerinským pätným tunelom (očakáva sa úspora času približne 0:30 min) a modernizovanou traťou Pottendorfer budú spoje Viedeň – Klagenfurt možné v trvaní 2:40 min. Predchádzajúce rozloženie rakúskej železničnej siete sťažovalo súčasnú obsluhu aj Grazu aj Klagenfurtu (hlavných a najväčších miest v Štajersku a Korutánsku) spojmi do a z Viedne. Ak by sa vlaky nevrátili späť do Bruck an der Mur, najkratšia železničná trasa medzi týmito dvoma mestami by viedla cez Maribor v Slovinsku. V dôsledku toho spoločnosť ÖBB obsluhovala Graz a Klagenfurt samostatnými linkami Railjet. Koralmská železnica výrazne uľahčuje spoločnosti ÖBB spojenie oboch miest s Viedňou rovnakými linkami Railjet, čo umožňuje zvýšenie intervalu spojov pre tieto dve mestá.
Úseky.
Graz - Feldkirchen.
Medzi Grazom a Feldkirchenom sa Koralmská železnica stretáva s južnou železnicou () spájajúcou Viedeň so Slovinskom. Tento úsek bol modernizovaný, aby spĺňal štandardy vysokorýchlostnej železnice a S-Bahn. Konkrétne boli železničné priecestia nahradené podjazdmi a železničné stanice boli modernizované, pričom niektoré z nich teraz slúžia ako prestupné uzly na iné druhy dopravy. Mestská električková a autobusová doprava v Grazi bola rozšírená, aby poskytovala priame spojenie medzi železničnými stanicami Graz-Don Bosco a Graz-Puntigam a centrom mesta. V rokoch 2010 až 2013 bola modernizovaná hlavná stanica v Grazi, aby splnila očakávaný nárast železničnej dopravy po otvorení Koralmskej železnice a rozšírení Južnej železnice medzi Grazom a Slovinskom z jednokoľajovej na dvojkoľajovú železničnú trať.
Vlastnosti:
Feldkirchen - Wettmannstätten.
Po prekonaní diaľnice A2 sa Koralmská železnica odvetvuje od existujúcej Južnej železnice. Hneď za touto odbočkou sa nachádza 3 km dlhá podzemná trasa, ktorá by pôvodne zahŕňala aj stanicu obsluhujúcu letisko Graz. Po vynorení sa na povrch koľaje križujú rovinu "Grazer Feld" a následne vedú popri diaľnici A9. Južne od kontajnerového terminálu Werndorf boli vybudované dve odbočky k Južnej železnici – prvá integruje kontajnerový terminál, druhá ("odbočka Weitendorf") bude slúžiť ako prepojenie s miestnou železničnou dopravou. Po prekonaní diaľnice A9 1.7 km dlhým tunelom "Hengsberg" obsluhuje Koralmská železnica Wettmannstätten. V decembri 2010 bol otvorený 14 km dlhý úsek od odbočky Weitendorf po Wettmannstätten ako jednokoľajová, neelektrifikovaná trať. Tento úsek bol integrovaný do štajerského systému S-Bahn ako linka  S6 , čím sa skrátil čas cesty z Deutschlandsbergu na hlavnú stanicu v Grazi o 15 minút. So začiatkom prevádzky celej Koralmskej železnice bol tento úsek zdvojkoľajnený a elektrifikovaný.
Vlastnosti:
Wettmannstätten - Sankt Andrä.
Tento úsek zahŕňa 33 km dlhý Koralmský tunel popod Koralpe, až do 2000 m vysoké pohorie oddeľujúce južné Štajersko od východného Korutánska. Pred dosiahnutím východného portálu tunela križuje železnica údolie "Laßnitz" po 10-kilometrovom rovinatom úseku, ktorý zahŕňa železničnú stanicu "Weststeiermark". Stanica slúži ako regionálny uzol spájajúci existujúce miestne železničné trate s medzimestskou dopravou premávajúcou po Koralmskej železnici. Stanica bude tiež hostiť bezpečnostné a údržbárske zariadenia tunela.
Samotný Koralmský tunel bude pozostávať z dvoch jednokoľajových rúr s priečnymi priechodmi každých 500 m a núdzovej stanice v polovici jeho celkovej 33-kilometrovej dĺžky. Výstavba tunela bola rozdelená do troch sekcií (od východu na západ): KAT1, KAT2 a KAT3. Výstavba prieskumných štôlní sa začala v roku 2003 a trvala do roku 2010, práce na sekcii KAT1 sa začali v roku 2008 a boli ukončené v roku 2013, práce na sekcii KAT2 sa začali v roku 2011 a na KAT3 v roku 2014.
Vlastnosti:
Sankt Andrä - Aich.
Tento 9,7 km dlhý úsek medzi západným portálom Koralmského tunela pri Sankt Andrä a Aichom zahŕňa stanicu "Lavanttal", ktorá bude plniť podobnú úlohu ako stanica "Weststeiermark" na štajerskej strane Koralpe, teda spájať Koralmskú železnicu s miestnymi vlakovými a autobusovými spojmi. Po prekročení Lavanttalu vchádza železnica do série tunelov (súhrnne nazývaných "Tunnelkette Granitztal") s celkovou dĺžkou približne 6 km (konkrétne "Grutschentunnel", uzavretý úsek križujúci údolie Granitztal a "Langerbergtunnel"). Prípravné práce sa začali v roku 2008 a zahŕňali výstavbu mostov, diaľnic, odklonenie úseku rieky Lavant a preložku časti Lavanttalskej železnice. Výstavba tunelov sa začala v marci 2015. Tento úsek a s ním aj celý korutánsky úsek Koralmskej železnice bol otvorený pre miestnu vlakovú dopravu v decembri 2023.
Vlastnosti:
Aich - Mittlern - Althofen an der Drau.
Tento 28,5 km úsek medzi mostom Jauntal a Althofen an der Drau zahŕňa 600 metrov dlhý most cez rieku Drávu. Tento úsek a s ním aj celý korutánsky úsek Koralmskej železnice bol otvorený pre miestnu vlakovú dopravu v decembri 2023.
Vlastnosti:
Althofen an der Drau - Klagenfurt.
Tento 14,2 km dlhý úsek medzi Althofen an der Drau a hlavnou stanicou v Klagenfurte úzko kopíruje trasu existujúcej regionálnej železničnej trate, ktorá bola postavená v 60. rokoch 19. storočia a spájala Maribor (Slovinsko) s Franzensfeste (Taliansko). Výstavba sa začala v roku 2001, no musela byť zastavená po právnom odvolaní proti posudzovaniu vplyvov na životné prostredie. V roku 2003 boli práce obnovené a úsek bol dokončený v roku 2007 ako jednokoľajová, neelektrifikovaná trať. So začiatkom prevádzky korutánskej časti Koralmskej železnice bol tento úsek zdvojkoľajnený a elektrifikovaný.
Vlastnosti:

</doc>
<doc id="741699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741699" title="Prietoková vodná elektráreň">
Prietoková vodná elektráreň

Prietoková vodná elektráreň je vodná elektráreň, ktorá „využíva množstvo vody pretekajúce riečiskom až do úplnej hltnosti vodných turbín, na ktorú je elektráreň dimenzovaná.“ Sila prúdu rieky tlačí na turbínu. Stavba môže obsahovať hať, ktorá prúd rieky usmerňuje k turbínam. Voda z rieky je vedená cez kanál alebo potrubie. Elektráreň nevyužíva akumuláciu vody. Prietokové vodné elektrárne „pracujú v základnej časti denného elektrického zaťaženia“.
Príklady prietokových elektrární.
Príklady prietokových elektrární spolu s inštalovaným výkonom

</doc>
<doc id="741700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741700" title="Kritik">
Kritik



</doc>
<doc id="741702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741702" title="Antoine Kambanda">
Antoine Kambanda

Mons. Antoine kardinál Kambanda (* 10. november 1958, Nyamata, Rwanda) je rwandský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý je od roku 2019 arcibiskupom arcidiecézy Kigali. V rokoch 2013 až 2018 bol diecézny biskup diecézy Kibungo.
Pápež František ho 28. novembra 2020 povýšil na kardinála, čím sa stal prvým kardinálom z Rwandy. V súčasnosti je duchovným ochrancom a generálnym kaplánom orléanskej poslušnosti Vojenského a špitálskeho rádu svätého Lazara Jeruzalemského. Jeho predchodca v pozícií duchovného ochrancu bol kardinál Dominik Duka.
Rané roky.
Narodil sa 10. novembra 1958 v Rwande. Kvôli medzietnickému násiliu sa jeho rodina krátko presťahovala do Burundi a potom do Ugandy, kde navštevoval základnú školu, a potom do Kene, kde navštevoval strednú školu. Neskôr sa vrátil do vlasti, kde navštevoval juniorský seminár v Rutongu v Kigali (19831984) a hlavný seminár svätého Karola Boromejského v Nyakibande v Butare (19841990). 8. septembra 1990 ho pápež Ján Pavol II. vysvätil za kňaza v Kabgayi. Potom bol v rokoch 1990 až 1993 prefektom štúdií v malom seminári svätého Vincenta v Ndere v Kigali. Následne v rokoch 1993 až 1999 navštevoval Alfonziánsku akadémiu v Ríme, kde získal doktorát z morálnej teológie. Jeho rodičia a päť zo šiestich súrodencov, spolu s mnohými ďalšími príbuznými a priateľmi, boli zabití v roku 1994 počas genocídy proti Tutsiom.
Kňaz.
V roku 1999 bol menovaný za riaditeľa diecéznej kancelárie Caritas v Kigali. V septembri 2005 ho kardinál Crescenzio Sepe vymenoval za rektora interdiecézneho hlavného filozofického seminára v Kabgayi. 10. februára 2006 bol vymenovaný za rektora Veľkého seminára svätého Karola Boromejského v Nyakibande. Nahradil Smaragde Mbonyintegeho, ktorý bol vymenovaný za biskupa.
Biskup.
Pápež František 7. mája 2013 vymenoval za biskupa Kibunga. Nahradil Kizita Bahujimihiga, ktorý v januári 2010 rezignoval uprostred „vážnych finančných problémov“ v diecéze a hrozieb veriteľských bánk, že zabavia majetok diecézy. Rwandská biskupská konferencia ho v roku 2015 zvolila za člena biskupskej synody. Pápež František ho 19. novembra 2018 vymenoval za arcibiskupa Kigali.
Kardinál.
Dňa 25. októbra 2020 pápež František oznámil, že na konzistóriu naplánovanom na 28. novembra vymenuje trinásť nových kardinálov, z ktorých deväť bude dostatočne mladých na to, aby sa stali kardinálmi voličmi. Toto konzistórium zvýšilo počet kardinálov voličov na 128 a celkový počet kardinálov na 229. Počet voličov klesol na 120 7. novembra 2021, keď Angelo Scola dovŕšil 80 rokov.
Na tomto konzistóriu ho pápež František vymenoval za kardinála-kňaza s titulárnym kostolom "San Sisto". 16. decembra bol menovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov. 29. septembra 2021 ho pápež František vymenoval za člena Kongregácie pre katolícku výchovu.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV. vlastným menom Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="741704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741704" title="Koralmbahn">
Koralmbahn



</doc>
<doc id="741708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741708" title="Elena Petrikovichová">
Elena Petrikovichová

Elena Petrovichová, rod. Markovičová (* 24. marec 1891, Nové Mesto nad Váhom† 28. júl 1986, Košice) bola slovenská spolková činovníčka, organizátorka ženského hnutia, národnokultúrna a osvetová pracovníčka. Spoluzaložila a viedla dolnozemsko-slovenský Spolok slovenských žien a pôsobila v Živene.
Život.
Narodila sa v rodine zberateľky ľudového umenia Ľudmily Markovičovej-Boorovej (* 1866† 1914) a lekára Júliusa Markoviča (* 1860† 1913), ktorý pôsobil aj ako funkcionár Slovenskej národnej strany. Jej bratom bol Ivan Markovič (* 1888† 1944), pričom mala aj sestru, nevlastnú sestru a dvoch nevlastných bratov vrátane advokáta JUDr. Pavla Markoviča (* 1903† 1981).
Po absolvovaní štúdia na vyššej dievčenskej školy Malvíny Urbauerovej v Bratislave pôsobila v Kovačici vo Vojvodine, kde vyvíjala intenzívnu osvetovú a národno-kultúrnu činnosť a podieľala sa na organizovaní ženského hnutia medzi dolnozemskými Slovenkami. Po vzore srbského Kola v roku 1920 spoluzaložila Spolok slovenských žien a do roku 1922 mu predsedala.
Od roku 1923 žila s manželom v Košiciach, pričom sa angažovala v miestnom odbore Živeny. V roku 19381947 pôsobila s manželom v Turčianskom Svätom Martine, kde bola členkou ústredného výboru Živeny a výboru Vydavateľského družstva Živeny. Spolupracovala s Bedřichom Heckelom na príprave publikácie o svojej matke, Ľudmile Markovičovej-Boorovej.
Osobný život.
Zosobášila sa s právnikom a publicistom Jánom Štefanom Petrikovichom (* 1878† 1948), ktorý v rokoch 19071922 pôsobil ako advokát v Kovačici.

</doc>
<doc id="741709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741709" title="Livónska vojna">
Livónska vojna

Livónska vojna bola ozbrojeným konfliktom v rokoch 1558 až 1582 a to medzi Moskovským kniežatstvom na jednej strane a Poľsko-litovským kráľovstvom, Dánskom-Nórskom ale aj Švédskym impériom a Sedmohradským kniežatstvom na strane druhej. Išlo o mocenský boj o vládu nad dŕžavami po rozpade Rádu mečových rytierov v oblasti Pobaltia. Samotnej vojne predchádzal diplomatický akt, ktorým bolo uzavretie spojenectva medzi Poľským kráľovstvom a samotným rádom. V úvode a zároveň závere vojny sa boje vyznačovali ako poľsko-moskovský konflikt.
Predohra.
Roku 1552 sa podarilo moskovským armádam pod velením panovníka Ivana IV. Hrozného dobyť a začleniť pod vládu územie, ktorým bol Kazanský chanát. Po relatívne krátkom čase, presnejšie roku 1556, došlo k podmaneniu Astrachánskeho chanátu.
Cár menom Ivan IV. Hrozný sa považoval za dediča „všetkých ruských krajín“. Prehlasoval to, že práve Kyjevská Rus bola odkazom jeho predkov. Bol teda jasne presvedčený, že práve Rusko musí znovu získať pod vládu územie Ukrajiny a Bielej Rusy, keďže práve tieto dŕžavy boli pod cudzou, teda poľskou a litovskou nadvládou. Zároveň mal cár oveľa ďalekosiahle plány a to ovládnutie baltského pobrežia.
Po vojensko-územnom ovládnutí Kazane stál cár Ivan IV. Hrozný pred otázkou, podľa ktorej mal dať jasne najavo, aký bude plán nových územných expanzií. Ruské územie bolo v istom zmysle znepokojené práve z toho dôvodu, že Švédske impérium, Poľsko-litovský štát ale aj Dánsko mali prístup k vodám Baltského mora, pričom práve tam si tieto mocné dŕžavy vybudovali lukratívne obchodné cesty.
Cárski radcovia dávali Ivanovi IV. Hroznému ako panovníkovi radu, vďaka ktorej by mali moskovské vojská zaútočiť na územie Krymského chanátu a podmaniť si ho. On však jasne presadzoval to, že má v pláne zaútočiť na územie Livónska a následne ovládnuť Pobaltie. Radcovia menom Silvester a Adašev presviedčali cára márne o tom, že vojenské útoky Krymských Tatárov sú pustošivé a vedú k zotročovaniu obyvateľstva, čím je potrebné ich z Krymu vytlačiť. Cár Ivan IV. však tieto rady jasne odmietol.
Prológ vojny.
Roku 1558 napokon moskovské armády vpadli do oblasti Livónska a zmocnili sa až dvadsiatich miest. V máji toho istého roku sa podarilo ruským vojskám dobyť mesto Narva. Tam ukoristili úspešne až 230 palných diel. Následne padol do ich rúk Derpt (súčasný Tartu), kde získali do svojej zbroje oveľa viac a to až 552 diel.
Budovanie obrany proti expanzii cára.
Dňa 31. augusta roku 1559 došlo k uzavretiu spojeneckej dohody medzi poľským kráľom Žigmundom II. Augustom a veľmajstrom livónskeho rádu a to Gotthardom Kettlerom. Poľsko a Litva týmto aktom otvorene vstúpili do konfliktu proti armádam Moskovskej Rusi.
Kráľ Štefan Bátori a prípravy na nový boj.
Dňa 15. decembra roku 1575 sa najvyšší predstavitelia poľskej šľachty na čele s maršalom Mikolajom Sienickým dohodli na novej voľbe panovníka, pričom na kráľovský trón dosadili Annu Jagelovskú, ktorá bola sestrou už zosnulého kráľa Žigmunda II. Augusta. Zároveň rozhodli o kráľovninom budúcom sobáši so sedmohradským vojvodom Štefanom Bátorim. Obaja si povedali spoločné áno dňa 1. mája roku 1576 sa uskutočnil v meste Krakov. Štefan Bátori stál na čele Poľsko-litovského štátu v rokoch 1576 až 1586, pričom toto obdobie bolo známe ako to, ktoré znamenalo stabilitu ale aj mocenský vzostup krajiny.
Samotný poľsko-litovský kráľ a sedmohradský vojvoda bol známy vďaka tomu, že sa vyznačoval ako skúsený vojak. Podarilo sa mu zorganizovať ozbrojených jazdcov. Zaviedol nový druh pechoty z poddanského ľudu kráľovských statkov. Z úplného počtu 20 hospodárstiev bol odvádzaný jeden vojak. Samotný počet však neznamenal veľa, išlo o približne viac než 2 000 mužov.
Práve táto vojenská sila sa ukázala ako potrebná pre boj proti Moskovskému štátu, ktorého armády prenikli po ďalších rokoch až po Dvinu.
Posledné boje.
V období od júna do septembra roku 1579 prebiehalo vojenské ťaženie poľsko-litovskej armády proti Moskovskej Rusi cez územie Bieloruska. Dňa 30. augusta roku 1579 zvíťazili poľské vojská pod velením kráľa Štefana Bátoriho tým, že dobylo mesto Polock v blízkosti Moskvy a pripojilo ho k území Litvy. O takmer rok neskôr, presnejšie dňa 5. augusta roku 1580 zožalo poľsko-litovské vojsko veľké víťazstvo vďaka tomu, že dobylo a podmanilo si mesto Velikije Luki. Následne však nastal zásadný obrat na bojisku a to tentoraz už v prospech moskovských armád. V čase od júla roku 1581 až do januára roku 1582 začalo nové poľsko-litovské vojenské ťaženie proti armádam Moskovskej Rusi nad čele s hajtmanom Jánom Zamoyským. Cieľom bolo obliehanie a dobytie mesta Pskov, ktoré sa však skončilo bez úspechu.
V tom istom roku sa podarilo švédskym vojskám napadnúť oblasť Livónska a následne vytlačiť moskovské armády preč od Baltského mora.
Konečný mier a jeho dôsledky.
Dňa 15. januára roku 1582 bol v meste Jam Zapolski uzavretý mier medzi diplomaciou Poľska a Litvy na jednej strane a Ruskom na strane druhej. Cárska diplomacia napokon súhlasila s tým, že sa vzdá expanzívnych nárokov na území Litvy. Zároveň uznala poľskú vládu nad oblasťou Polocka.

</doc>
<doc id="741710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741710" title="Elena Markovičová">
Elena Markovičová



</doc>
<doc id="741715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741715" title="Elmar Kloss">
Elmar Kloss

Elmar Kloss (* 12. október 1942, Zlín) je český režisér, scenárista a herec. Za svoju kariéru sa preslávil najmä ako dabingový režisér. Kloss bol synom filmára Elmara Klosa.

</doc>
<doc id="741716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741716" title="Ploskoprsé vtáky">
Ploskoprsé vtáky



</doc>
<doc id="741719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741719" title="Zoznam medicínskych článkov/?">
Zoznam medicínskych článkov/?

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
Γ-hydroxybutyraldehyd

</doc>
<doc id="741722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741722" title="Stankovský potok (prítok Čierňanky)">
Stankovský potok (prítok Čierňanky)

Stankovský potok je krátky vodný tok v Kysuckých Beskydách a Jablunkovskom medzihorí na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Čierňanky v povodí Kysuce, má dĺžku približne 3,5 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení na severozápadnom okraji Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Javorský Beskyd, na severozápadných svahoch Troch kopcov (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Stankovo, v lesnom poraste v závere doliny, tečie severozápadným smerom, zakrátko priberajúc malý pravostranný prítok. V hornej časti postupne prijíma vodu dvoch menších pravostranných prítokov, opúšťa Kysucké Beskydy a prechádza do Jablunkovského medzihoria. Priberá významnejší ľavostranný potok z lokality Pod vrchmi a pravostranný z oblasti Za Krížnym. Dočasne sa stáča na západ, pod Črchľou sa postupne stáča na severozápad a onedlho priberá významný ľavostranný prítok spod Stankova (). Dolinou s nesúvislým porastom i osídlením pokračuje na sever, cez samoty Putyrovci a Vorkovci a popod Poľanu () vteká do obce Čierne a jej časti Vyšný koniec. V intraviláne križuje hlavnú cestu do Poľska a v blízkosti železničnej trate Čadca – Zwardoń sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Čierňanky v povodí rieky Kysuca. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh. 
Stankovský potok pramení a preteká iba územím obce Čierne v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="741723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741723" title="Chara-choto">
Chara-choto

Chara-choto (, , , doslova „čierne mesto“) je zaniknuté mesto a archeologická lokalita v koruhvi Edzné v ajmaku Alša vo Vnútornom Mongolsku v Číne. Nachádza sa na púšti Gobi neďaleko veľkej vodnej plochy Gašún núr. Zrejme sa jedná o mesto Ecina, ktoré vo svojom cestopise spomínal Marco Polo.
Mesto založili v 11. storočí Tanguti a v priebehu toho storočia sa stalo obchodným centrom ríše Západná Sia, v roku 1226 bolo dobyté Čingischánom, ale zrejme aj v rokoch nasledujúcich pod mongolskou vládou si zachovávalo dôležitú úlohu. Vyvrátené bolo v roku 1372 armádou mingského generála Feng Šenga.
Po páde mesto zmizlo a znovuobjavené bolo až na začiatku 20. storočia (výskumné expedície Pjotra Kozlova), objavy v ruinách sú dnes dôležitým prameňom poznania kultúry Tangutov.
Výskumy.
Ruskí prieskumníci Grigorij Potanin a Vladimir Obručev začuli povesti, že niekde na dolnom toku rieky Edzin gol sa nachádza stratené mesto. To dalo dostatočný podnet, aby Ázijské múzeum Ruskej akadémie vied schválilo novú mongolsko-sečuánsku expedíciu pod vedením Pjotra Kozlova.
Prvý moderný objaviteľ mesta bol Burjat Cogto Badmažapov, ktorý na miesto dorazil na jar 1907 a podal prvé písomné hlásenie a fotografie miesta. Neskôr, 1. mája 1908, na miesto dorazila Kozlovova expedícia i s Badmažapovom. Kozlovovi sa podarilo dojednať povolenie u miestneho torgutského vládcu (Torgut bejde Dašiho) skúmať zrúcaniny a odvážať pamiatky. Pamiatky odoslal do Petrohradu a ešte raz sa v roku 1909 vrátil a vykonal ďalšie objavy. Jednu z kníh, ktoré o svojej ceste Kozlov napísal, preložil v roku 1929 do češtiny Josef Dýma ako "Mrtvé město Chara-Choto".
Aurel Stein vykonával archeologický výskum v rámci jeho expedície prebiehajúcej od júla 1913 do februára 1916, konkrétne v Chara-chote strávil osem dní v roku 1914. Svoje objavy opísal v kapitole 13 prvého dielu "Innermost Asia".
Langdon Warner navštívil lokalitu Chara-choto v roku 1925.
Folke Bergman prvýkrát cestoval do Chara-chota v roku 1927 a strávil v okolí rok a pol. Vypracoval mapu mesta a údolia rieky Edzin, preskúmal množstvo pozorovateľní a pevností v okolí. Našiel mnoho xylografov a kritizoval, že výskumy Kozlova a Steina boli povrchné a čiastočne nesprávne.
Sven Hedin a Sü Sü-šeng podnikli čínsko-švédsku expedíciu, ktorá skúmala na mieste v rokoch 19271931. Po Hedinovi navštívil mesto John DeFrancis roku 1935.
Ďalšie vykopávky prebiehali v rokoch 1983 a 1984, viedol ich Li I-jou z vnútromongolského archeologického inštitútu a bolo nájdených ďalších 3000 rukopisov. Okrem kníh bol nájdený aj stavebný materiál, predmety dennej potreby, výrobné prostriedky a náboženské predmety.
Nálezy.
Artefakty nájdené a odvezené Kozlovom sa zachovali jednak v Ermitáži, to platí predovšektým pre maľby a plastiky. Knihy a xylografy spravuje Inštitút orientálnych rukopisov Ruskej akadémie vied. Dohromady sa jedná okolo 3500 predmetov, ktoré prežili obliehanie Leningradu aj dobu do svojho znovuobjavenia v roku 1991. Tieto objekty významne utvárali základňu pre poznanie tangutského jazyka i písma. Čoskoro po objavení rukopisy študoval Alexej Ivanovič Ivanov, ktorý určil niektoré dôležité diela, ako tangutsko-čínsky slovník "Perla v hrsti" zostavený v roku 1190.
Z umeleckých predmetov z Chara-chota sú známe hlavne maľby na hodváb predovšetkým s budhistickou tematikou s čínskymi a tibetskými vplyvmi. Boli nájdené aj fragmenty batikovaného textilu.
Našli sa aj maľby na hlinených omietkach s kobaltovými pigmentmi vo forme smaltov.
Zo stavebných prvkov nájdených v rámci mesta budí najmä pozornosť stavba tesne mimo hradieb. Podľa tvaru sa predpokladá, že sa jedná o mešitu.

</doc>
<doc id="741724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741724" title="Kolportér">
Kolportér



</doc>
<doc id="741725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741725" title="Kolportérka">
Kolportérka



</doc>
<doc id="741726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741726" title="Kamelotka">
Kamelotka



</doc>
<doc id="741728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741728" title="Zoria Halycka">
Zoria Halycka

Zoria Halycka (inak: "Zoria Halyckaja"; po slovensky "Úsvit haličský") boli prvé noviny vychádzajú v rusínskom, resp. v zakarpatskoukrajinskom dialekte. Predstavovala tlačový orgán Holovnej ruskej rady (po slovensky "Hlavnej ruskej rady").
Vychádzala od mája 1848 do 9. apríla 1857 v Ľvove. O začiatku vychádzania novín rozhodla Holovna ruska rada (po slovensky "Hlavná ruská rada") 4. mája 1848. Prvé číslo bolo publikované 15. mája 1848. Redaktormi novín boli Antonij Pavenckyj, Mychajlo Kossak, Ivan Hušalevyč, Bohdan Andrijovyč Didyckyj, Severyn Šechovyč a Mykola Savčynskyj. Začiatok vydávania novín bol naplánovaný na začiatok marca 1840. pôvodný. Redaktorom novín sa stal Denys Zubyckyj. Noviny vznikli ako týždenník. Medzi rokmi 1849 až 1853 vychádzali dvakrát týždenne, neskôr už opäť iba raz do týždňa.
Problematika a činnosť.
"Zoria Halycka" predstavovala prvý ukrajinský časopis publikovaný v ukrajinskom národnom jazyku a v dialekte regiónu Haliče. Z prvého čísla vyšlo 4 000 kusov.
Redakcia v prvom čísle novín publikovala ohlas Ukrajincov pod názvom "Odozva do ruskoho narodu" (po slovensky "Výzva k ruskému ľudu"), ktorá rázne prehlásila jednotnosť ukrajinského národa a jeho samostatnosť od Poliakov, ako aj vyzývala k mysleniu na budúcnosť ukrajinského národa: "„My, Rusíni haličskí, patríme do veľkého ruského národa, ktorého jazykom rozpráva 15 miliónov, z ktorých dva a pol milióna zem haličskú obýva... zachovať vieru a zrovnoprávniť obrad náš a práva aj kňazov našich. Rozvíjať aj vkladať národnosť našu do všetkých jej častí: zdokonalíme jazyk náš, uvedieme ho do škôl nižších aj vyšších, budeme v ňom písať písma večné, ... rozšírime dobré aj užitočné knižky v jazyku ruskom, uvedieme a zrovnoprávnime jazyk náš s inými v úradoch verejných... práva naše musia byť pred všetkými útokmi stále a silno chránené.“".
Aby sa rozšírilo povedomie o novinách, Holovna ruska rada (po slovensky "Hlavná ruská rada") sa obrátila na duchovenstvo – kňazi propagovali noviny. V obdobiach medzi rokmi 1848 až 1850, keď bol hlavným redaktorom novín Antonij Pavenckyj, prvý hlavný redaktor novín, a od roku 1854, keď na pozícii hlavného redaktora novín pôsobil Mykola Savčynskyj, noviny boli písané v ukrajinskom národnom jazyku a mali národný charakter. Počas 10 rokov existencie novín dochádzalo k viacerým zmenám smerovania a charakteru.
Od júla 1850, kedy bolo vydané 60. číslo novín, Antonij Pavenckyj predal noviny do Stavropihijskému inštitútu. Do roku 1852 redakcia nazhromaždila mnohé materiály o činnosti Holovnej ruskej rady (po slovensky "Hlavnej ruskej rady"). Príkladom sú články: "O dilaňu Holovnoy Rady Ruskoy vo Ľvovi" (po slovensky "O činnosti Hlavnej Rady Ruskej v Ľvove"), "Z Hol. Rady Roskoy" (po slovensky "Z Hlavne Rady Ruskej"), "Zasidanie Rady Roskoy Holovnoy" (po slovensky "Zasadnutie Rady Ruskej Hlavnej"). Noviny uverejňovali jej stanovy, ohlasy, výzvy smerom k snemu a k ministerstvám. Redakcia publikovala články o rôznych spoločensko-politických a o jazykových témach. Príkladom sú články: "O stanovysku rusynov Halckych y rozvyvaňu ych žyťa narodnoho" (po slovensky "O stanovisku Rusínov Haličských a o rozvoji ich životné národného"), "Vopros podilu Halyciy" (po slovensky "Otázka rozdelenie Haliče"), "Jak teper stoyť sprava naša Halycko-ruska?" (po slovensky "Ako teraz stojí záležitosť naša Haličsko-ruská?").
V roku 1852 noviny prestali byť politické, a tak sa od roku 1853 pretransformovali na literárny časopis.
Počas obdobia od druhej polovice roka 1851 do roku 1854, keď na pozíciách hlavných redaktorov pôsobili Ivan Hušalevyč, Bohdan Andrijovyč Didyckyj a Severyn Šechovyč mali noviny moskovofilské smerovanie. Už na začiatku roka 1852 noviny dostali varovanie od úradov, aby nepoužívali rusizmy. Keď v rokoch 1853 a 1854 bol hlavným redaktorom Bohdan Andrijovyč Didyckyj, noviny ešte publikovali diela ukrajinských spisovateľov a prejavovali národné smerovanie, no s príchodom Severyna Šechovyča na pozíciu hlavného redaktora v roku 1854 začali noviny publikovať články v tzv. jazyčiji.
Stavropihijský inštitút v reakcii na neodbornosť Severyna Šechovyča a na tlak rakúskeho úradu, ktorý vnímal sympatie redakcie k panrusizmu, menoval za hlavného redaktora novín Mykolu Savčynského. Od nasledujúceho (v roku 1854 48.) vydania nová redakcia začala noviny opäť vydávať v národnom jazyku. Časť autorov (Ivan Mykolajovyč Hušalevyč, Jakiv Fedorovyč Holovackyj, Mychajlo Ivanovyč Malynovskyj) však zmenu odmietali, keďže moskovofilstvo predstavovalo veľmi populárny prúd v spoločnosti na Haliči počas polovice 19. storočia. Ivan Jakovyč Franko zhodnotil túto zmenu politiky: "„Nebola to zmena, keď zo starej chaty bolo odrazu odpratané staré smetie, a tak nastali úplne nové pomery.“".
Od začiatku roka 1856 noviny začali opäť používať „jazykovú zmes“, ktorá odrádzala predplatiteľov. Z pôvodných približne 1 500 počet predplatiteľov klesol na 191 a začiatkom nasledujúceho roka na približne 100. 9. mája 1857 publikovaním 13. čísla noviny ukončili svoju činnosť.
Do novín prispievali viacerí významní predstavitelia literárno-vedeckého a politického diania pôsobiaci na území súčasnej Ukrajiny v Rakúskom cisárstve: Jakiv Fedorovyč Holovackyj, Ivan Mykolajovyč Hušalevyč, Bohdan Andrijovyč Didyckyj, Jevhen Jakovyč Zharskyj, Stepan Kačala, Ksenofont Hryhorovyč Klymkovyč, Mychajlo Kossak, Platon Kosteckyj, Josyp Ivanovyč Levyckyj, Josyp Ivanovyč Lozynskyj, Mychajlo Ivanovyč Malynovskyj, Antin Ľubyč Mohyľnyckyj, Rudoľf Ivanovyč Moch, Ivan Hryhorovyč Naumovyč, Ivan Hryhorovyč Ozarkevyč, Antonij Stepanovyč Petruševyč, Mykola Savčynskyj, Lev Treščakivskyj, Mykola Leontijovyč Ustyjanovyč, Volodymyr Markijanovyč Šaškevyč, Hryhorij Jachymovyč, Anatolij Kralickij a ďalší.
"Zoria Halycka" sa počas desiatich rokov svojej existencia stala hlavnými novinami Ukrajincov a Rusínov žijúcich v Rakúskom cisárstve. Zohrala dôležitú úlohu v rozvoji ukrajinčiny a ukrajinskej aj rusínskej kultúry, taktiež podnietila rozvoj tlače na Haliči, na Bukovine a na Podkarpatskej Rusi. Ivan Jakovyč Franko zdôraznil, že Zoria halycka sa stali prvým „ruským“ politickým časopisom.

</doc>
<doc id="741729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741729" title="ÖFB Frauen Bundesliga">
ÖFB Frauen Bundesliga

ÖFB Frauen Bundesliga (podľa sponzora ADMIRAL Frauen Bundesliga) je najvyššia rakúska ženská futbalov liga.
Formát.
Od sezóny 2010/2011 v lige hrá 10 tímov, hrá sa systémom každý s každým, raz doma a raz vonku. 
Zoznam víťazných tímov.
Zdroj.

</doc>
<doc id="741730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741730" title="Halycko-Ruska matycia">
Halycko-Ruska matycia

Halycko-Ruska matycia () bola kultúrno-osvetové tovarišstvo na Haliči. Vznikla 16. júla 1848 v Ľvove a po určitých modifikáciách ju Sobor ruskych učenych (po slovensky "Zbor ruských učencov")prvý zjazd činiteľov ukrajinskej kultúry schválil 25. októbra 1848. Vzorové príklady pre jej vznik predstavovali matice iných slovanských národov, predovšetkým česká a srbská. Jej prvým predsedom bol Mychajlo Kuzemskyj, vedúcimi predstaviteľmi boli Jakiv Fedorovyč Holovackyj, Bohdan Andrijovyč Didyckyj a Antonij Petruševyč.
Tovarišstvo malo za cieľ vydávanie populárnych kníh poskytujúcich poznatky z rôznych oblastí pre bežných ľudí. Počas 20 rokov predstavovalo jedinú ukrajinskú kultúrno-osvetovú inštitúciu. Na začiatku svojej činnosti sa do značnej miery zameriavalo na vydávanie školských učebníc, príručiek a kníh všeobecnovzdelávacieho charakteru. Postupom času sa však prestávalo zameriavať na svoju kultúrno-vzdelávaciu funkciu, až od nej upustilo, a tak sa predovšetkým zameralo na vydávanie odbornej literatúry a na nadviazanie kontaktov so zahraničnými tovarišstvami a inštitúciami v duchu ideológie moskovofilstva.
Medzi hlavné sériové vydania patrili "Galickij istoričeskij sbornik" (po slovensky "Haličský historický zborník"; vydanie v rokoch 1853, 1854 a 1860), "Naučnyj sbornik" (po slovensky "Odborný zborník"; vydanie v rokoch 1865 až 1868), "Literaturnyj sbornik" (po slovensky "Literárny zborník"; vydanie od roku 1870 v 12 zväzkoch v 16 knihách), "Naučno-literaturnyj sbornik" (po slovensky "Odborno-literárny zborník"; vydanie v rokoch 1901 až 1906 a 1908). Obsahovali historické práce Jakova Fedorovyča Holovackého, Mykolu Ivanovyča Kostomarova, Antonija Petruševyča, Venedykta Mychajlovyča Ploščanského a ďalších. Spočiatku boli písané v tzv. jazyčiji, neskôr v ruštine.
Vydavateľská činnosť tovarišstva mala iba nepatrný kultúrny a spoločenský efekt. Preto čelila kritike zo strany nacionalistov. Na vzdelávaciu činnosť, od ktorej tovarišstvo upustilo, zakrátko nadviazali "ô" a "Tovarystvo imeni Mychajla Kačkovskoho" (po slovensky "Tovarišstvo Mychajla Kačkovského"). Počas 30. rokov 20. storočia tovarišstvo ukončilo svoju činnosť.
Činnosť.
Halycko-Ruska matycia (po slovensky "Haličsko-Ruská matica") sa hlavne zameriavala na osvetovú a na vydavateľskú činnosť, ako aj na rozvoj školstva v oblasti západnej Ukrajiny. Inšpiráciu pre jej vznik predstavovali matice iných národov, a to hlavne Čechov a Slovákov.
Prvým predsedom sa stal Mychajlo Kuzemskyj. Prvú vydanú publikáciu predstavoval "Bukvar ruskyj dľa škil v Haliciji" (po slovensky "Čítanka ruská pre školy na Haliči") od Adolfa Dobrianskeho z roku 1848.
Medzi členmi tovarišstva existovali rôzne názory v sociálnych a v spoločensko-politických témach. Neskôr v období od 60. rokov 19. storočia, kedy tovarišstvo viedli Jakiv Fedorovyč Holovackyj, Bohdan Andrijovyč Didyckyj a Antonij Petruševyčvýrazní predstavitelia myšlienky moskovofilstva odmietajúci existenciu ukrajinského národa, tovarišstvo začalo uprednostňovať tzv. jazyčije pred ukrajinčinou.
Vydavateľská aktivita Halycko-Ruskej matycie bola zvlášť počas obdobia do polovice 80. rokov 19. storočia. Tovarišstvo dovtedy vydalo viac ako 80 kníh, medzi ktorými boli hlavne práce všeobecnovzdelávacieho charakteru a práce z oblastí remesiel, poľnohospodárstva či pedagogiky, školské učebnice, medzi ktorými bola aj "Čytanka" od Markijana Semenovyča Šaškevyča.
Tlačový orgán Halycko-Ruskej Mytycie predstavoval "Naukovyj Sbornik" (po slovensky "Náučný zborník"), ktorý s prestávkami a pod rôznymi názvami vychádzal v rokoch 1865 až 1908. Tovarišstvo ustavične obmieňalo produkciu s vydavateľstvami v Srbsku, v Slovinsku a v Českom kráľovstve.
Počas druhej polovice 80. rokov 19. storočia začal postupný úpadok tovarišstva, ktorý vyvrcholil zánikom v 30. rokoch 20. storočia (podľa iných zdrojov tovarišstvo zaniklo ešte pred vypuknutím prvej svetovej vojny).

</doc>
<doc id="741731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741731" title="Vasil Dovhovič">
Vasil Dovhovič

Vasil Dovhovič (vlastným menom Vasyľ Dovhanyč; * marec 1783, Zolotarovo, Habsburská monarchia, dnes Ukrajina† 13. december 1849, Chust, Rakúske cisárstvo) bol ukrajinský gréckokatolícky kňaz, filozof, jazykovedec, básnik a prvý zakarpatský akademik. Považuje sa za zakladateľa latinsky písanej poézie na Podkarpatskej Rusi.
Životopis.
Vasil Dovhovič sa narodil v marci 1783 v obci Zolotarovo v rodine roľníka.
Latinčinu sa naučil počas štúdia na klasickom latinskom gymnáziu v meste Sighetu Marmației medzi rokmi 1800 až 1805. Stredoškolské vzdelanie získal v meste Veľký Varadín (dnes Oradea), kde na akadémii v rokoch 1805 až 1807 študoval filozofiu a zostal pôsobiť ako domáci učiteľjeho žiačkou bola dcéra nebohého hlavného mestského notára Agnesa Wiesera. Pomohla mu naučiť sa po maďarsky a venoval jej aj rad lyrických básní. Láska však zostala nenaplnená, v jeho tvorbe sa nachádzajú aj filozofické prvky. Básne písal nielen v maďarčine, ale aj v latinčine a v ukrajinčine. Dielo predstavuje jeho prvú báseň napísanú v ukrajinskom jazyku.
Vyššie teologické vzdelanie nadobudol v Trnave (začal študovať v roku 1807), kde absolvoval dva roky filozofie, štúdium ukončil v Užhorodskom duchovnom seminári v roku 1811. Počas štúdia v Trnave aktívne písal básne v latinčine a zaoberal sa filozofiou. Naučil sa po nemecky, aby mohol čítať filozofické práce Immanuela Kanta v pôvodnom znení. 14 rokov cestoval po svete, až sa vrátil do Užhorodu, kde po ukončení duchovného seminára sa oženil s Hannou Ľachovyč a stal sa kňazom.
V rokoch 1811 až 1824 pôsobil v obci Dlhé, práve od názvu obce si odvodil pseudonym Dovyhovyč. Za jeho pôsobenia boli v obci Dlhé vybudované chrám, fara, ako aj murované chrámy vo viacerých obciach na území Mukačevskej eparchie. V Mukačeve vytvoril sad a vinohrad, venoval sa včelárstvunapísal aj knihu "Méhész gyüjtemény" (po slovensky "Zápisy včelára"). V mladosti sa venoval literatúre, maľovaniu aj hudbehral na husliach, komponoval hudbu a zriadil aj cirkevný chór. Potom do roku 1828 pôsobil ako kňaz v obci Velyki Lučky, ďalej v rokoch 1828 až 1844 neskôr pôsobil v Mukačeve a nakoniec až do svojej smrti pôsobil v Chuste.
Vasil Dovhovič sa 17. septembra 1831 stal ako prvý z akademikov na Podkarpatskej Rusi členom a korešpondentom novovzniknutej Maďarskej akadémie vied. Venoval sa histórii, etnografii a teológii. V roku 1832 vytvoril zbierku svojich básní "Poemy Vasyľa Dovhovyča" (po slovensky "Poémy Vasila Dovhoviča"), kde sa nachádza celkovo 191 básní (19 napísal v ukrajinčine, 41 napísal v maďarčine a 131 napísal po latinsky). Všetky diela však doteraz ešte nie sú preložené do ukrajinčiny.
Vasil Dovhovič zomrel 14. decembra 1849.

</doc>
<doc id="741733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741733" title="Kyrylo Antonovyč Sabov">
Kyrylo Antonovyč Sabov

Kyrylo Antonovyč Sabov (, ; * 28. august 1838, Stavne, Rakúske cisárstvo, Habsburská monarchia, dnes Ukrajina† 10. február 1914, Košice, Rakúsko-Uhorsko, dnes Slovensko) bol karpatskorusínsky pedagóg, publicista, novinár, vydavateľ s promoskovskou orientáciou.
Životopis.
Kyrylo Sabov sa narodil 28. augusta 1838 v obci Stavne. Absolvoval štúdiá na akadémii v meste Satu Mare a na Centrálnom teologickom seminári vo Viedni v rokoch 1857 až 1860. Pôsobil ako kňaz, profesor ruského jazyka, histórie a geografie na gymnáziu v Užhorode počas rokov 1862 až 1872. Napísal "Grammatiku pismennogo russkogo jazyka" (po slovensky "Gramatiku písaného ruského jazyka", 1862) a čítanku z roku 1866.
Podieľal sa na redigovaní užhorodských novín "Svit" (po slovensky "Svet"), pracoval v týždenníku "Sova" (po slovensky "Sova") a prispieval tiež do novín "Slovo" (po slovensky "Slovo"). Kyrylo Sabov zomrel 10. februára 1914 v Košiciach.

</doc>
<doc id="741738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741738" title="Rjútaró Hašimoto">
Rjútaró Hašimoto

Rjútaró Hašimoto (, * 29. júl 1937, Sódža, prefektúra Okajama, Japonské cisárstvo – † 1. júl 2006, Tokio, Japonsko) bol japonský politik.
Hašimoto sa narodil v prefektúre Okajama a v roku 1960 absolvoval Keio University. V roku 1963 bol zvolený do Národného zhromaždenia do kresla, ktoré bolo dovtedy obsadené jeho práve zosnulým otcom. Postupoval v radoch Liberálno-demokratickej strany a stal sa významnou osobnosťou frakcie Tanaka/Takešita založenej v 70. rokoch. Zastával post ministra zdravia a sociálnych vecí v rokoch 1978 až 1979 v kabinete Masajoši Óhira, ministra dopravy v rokoch 1986 až 1987 v kabinete Jasuhiro Nakasoneho a ministra financií v rokoch 1989 až 1991 v kabinete premiéra Tošiki Kaifuho. Táto funkcia bola poznačená korupčným škandálom, keď tlač zistila, že jeden z Hašimotových tajomníkov bol zapletený do nelegálnych finančných transakcií a v dôsledku tejto aféry Hašimoto z postu ministra financií odstúpil. V roku 1994 sa stal ministrom medzinárodného obchodu a priemyslu v kabinete Tomiiči Murajamu a na tomto poste zotrval až do vymenovania za predsedu vlády.
Keď v roku 1996 odstúpil premiér Murajama, 135. národný parlament zvolil Hašimota za premiéra Japonska 11. januára 1996. Bol zvolený vo voľbe s protikandidátom zo Strany novej obnovy Ichirō Ozawom s 288 hlasmi proti 167 v dolnej komore a 158 proti 69 v hornej komore a viedol pokračujúcu koaličnú vládu LDP, Sociálno-demokratickou stranou Japonska a Novou stranou Sakigake.
Hašimoto dosiahol v apríli 1996 dohodu so Spojenými štátmi o repatriácii kontroverznej americkej vojenskej základne v mestskej oblasti ostova Okinawa. Dohode oponovalo japonské ministerstvo zahraničných vecí a agentúra pre obranu, ale podporil ju Hašimotov americký náprotivok, prezident Bill Clinton.
Počas svojho funkčného obdobia sa Hašimoto snažil o menovú reformu a oživenie japonskej ekonomiky. Keď sa zdalo, že japonská ekonomika sa nezotavuje z kolapsu v roku 1991, Hašimoto poveril komisiu odborníkov zo súkromného sektora, aby preskúmala možnosti zlepšenia japonského trhu pre zahraničnú konkurenciu a prípadne ho úplne otvorila. Jeho pokusy o dereguláciu japonského finančného sektora a stabilizáciu krachujúcich bánk však boli blokované z jeho vlastných radov a nemali výrazný efekt. V roku 1997 jeho vláda zaviedla vopred schválené zvýšenie dane z predaja s cieľom znížiť rozpočtový deficit krajiny, ale výsledkom bola najvážnejšia ekonomická recesia za niekoľko desaťročí.
Po tom, čo LDP stratila väčšinu v parlamentných voľbách v roku 1998, odstúpil Hašimoto z funkcie predsedu vlády, ale zostal vodcom svojej frakcie a v roku 2001 neúspešne kandidoval na post predsedu strany, kedy ho porazil Džuničiró Koizumi. V centre pozornosti bol ešte v roku 2004 pre škandál s nelegálnym financovaním kampane. Do roku 2005 zostal v dolnej komore parlamentu a následne sa stiahol z politiky.
V júni 2006 bol Hašimoto hospitalizovaný na jednotke intenzívnej starostlivosti, kde podstúpil operáciu, pri ktorej mu bola odstránená veľká časť hrubého čreva. 1. júla 2006 vo veku 68 rokov Hashimoto zomrel na komplikácie spojené so zlyhaním viacerých orgánov a septickým šokom.

</doc>
<doc id="741739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741739" title="Jevmenij Ivanovyč Sabov">
Jevmenij Ivanovyč Sabov

Jevmenij Ivanovyč Sabov (; * 1. október 1859, Verbiaž, Rakúske cisárstvo, Habsburská monarchia, dnes Ukrajina† 1. november 1934, Sevľuš, dnes Vynohradiv, Česko-Slovensko, dnes Ukrajina) bol gréckokatolícky kňaz a prorusky orientovaný verejný činiteľ na Podkarpatskej Rusi.
Životopis.
Jevmenij Sabov sa narodil 1. októbra 1859 v obci Verbiaž. Jeho krstným otcom bol historik Ivan Duliškovič, jeho strýko bol Kyrylo Sabov. Študoval na gymnáziách v Užhorode, v Mukačeve, v Prešove a v Levoči. Po absolvovaní Užhorodského duchovného seminára, kde študoval v rokoch 1877 až 1881. V roku 1885 bol vysvätený za kňaza. Stal sa kňazom v obci Ardanovo, potom učil ruštinu na gymnáziu v Užhorode. V roku 1898 sa kvôli zhoršeniu zdravotného stavu presťahoval do mesta Sevľuš (dnes Vynohradiv), kde sa stal archidiakonom. Od roku 1917 zároveň bol aj archidiakonom Ugočskej župy. Pôsobil aj ako predseda "Obščestva im. O. Duchovyča" (po slovensky "Spoločnosti A. Duchnoviča"). Fedir Ivanovyč Tacynec naňho 1. júna 1930 spáchal atentát, v následku čoho utrpel vážne zranenia. Jevmenij Sabov zomrel 1. novembra 1934 v meste Sevľuš.
Literárna činnosť.
Svoju tvorbu začal vydaním príručky "Russka gramatyka i čytanka. Do vyvčenňa uhorsko-ruskoji literaturnoji movy (po slovensky Ruská gramatika a čítanka pre výuku maďarsko-ruského literárneho jazyka Uhrorusov") v roku 1890. O rok na to vyučoval modlitebnú knižku "Anhel-Chranyteľ" (po slovensky "Anjel strážny") a v maďarčine vydal aj publikácie "Chrestomatija" (po slovensky "Čítanka") a "Cerkovnoslovianskaja grammatika" (po slovensky "Cirkevnoslovanská gramatika"). V značnej miere sa venoval občiansko-kultúrnej činnosti. Jeho články sa pri príležitostiach rôznych sviatkov publikovali vo viacerých novinách a časopisoch.
Učebnice:
Bol prívržencom miestnej verzie literárneho jazyka vychádzajúceho z tzv. jazyčija, z ruštiny a z karpatských dialektov. Jeho gramatiku a pravopis maďarské úrady schválili na výučbu v školách. Boli súčasťou učebnice ruštiny vo všetkých ukrajinských, resp. rusínskych školách v prešovskom regióne.
Ako kultúrny činiteľ patril medzi členov vzdelávaco-vydavateľského tovarišstva "Unio", bol jedným zo zakladateľov novín "Nauka" (po slovensky "Veda"). Po prvej svetovej vojne patril medzi zakladateľov "Obščestva im. O. Duchovyča" (po slovensky "Spoločnosti A. Duchnoviča"), od roku 1923 až do svojej smrti v roku 1934 tovarišstvu predsedal. Pôsobil aj ako redaktor časopisu "Karpatskij Svit" (po slovensky "Karpatský svet"). Počas medzivojnového obdobia bol najvplyvnejšou osobou rusofilsky orientovaného tábora. Za účelom, aby boli spropagované idey tovarišstva, 9. októbra 1932 "Obščestvo im. O. Duchovyča" (po slovensky "Spoločnosť A. Duchnoviča") v Mukačeve zorganizovalo "Vsenarodnyj Karpatorusskij Kongres" (po slovensky "Celonárodný karpatoruský kongres").
V referende v roku 1937, pri ktorom rodičia rusínskych detí vyberali medzi verziami rusínskej gramatiky Ivana Paňkeviča a Jevmenija Sabova, získal väčšiu podporu Jevmenij Sabov.
V meste Vynohradiv sa na budove fary nachádza pamätná tabuľa, na ktorej je napísaný text: "V ciomu budynku žyv sviaščennyk Sabov Jevmenij Ivanovyč (01.X.1859 – 01. XI. 1934). Z 1898 roku hreko-katolyckyj sviaščennyk m. Sevľuš, z 1917 archidyakon Uhačanskyj, prosvityteľ, publicyst, pysmennyk i vydomyj rusynskyj dijač" (po slovensky "„V tejto budove žil a tvoril kňaz Jevmenij Ivanovyč Sabov (01.X.1859 – 01.XI.1934). Od roku 1898 gréckokatolícky kňaz v meste Sevľuš, od roku 1917 archidiakon uhočanský, osvietenec, publicista, spisovateľ a známy rusínsky činiteľ“").

</doc>
<doc id="741745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741745" title="Vasiľ Dovhovič">
Vasiľ Dovhovič



</doc>
<doc id="741746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741746" title="1. česká futbalová liga žien">
1. česká futbalová liga žien

1. česká futbalová liga žien (od roku 2024 Fortuna=Liga podľa sponzora) je najvyššia česká ženská futbalov liga. Súťaž vznikla v roku 1993. Všetky tituly vyhrali tímy z mesta Praha, Sparta Praha má 21 titulov a Slavia Praha 11 titulov.
Zoznam víťazných tímov.
Zdroj.

</doc>
<doc id="741747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741747" title="Spoločnosť svätého Bazila Veľkého">
Spoločnosť svätého Bazila Veľkého

Spoločnosť svätého Bazila Veľkého alebo "Spolok sv. Vasilija Veľkého", "Spoločnosť sv. Bazileja Veľkého" ( alebo Общество святого Василія Великого – "Obščestvo sviatoho Vasylija Velykoho"), bola moskvofilský, resp. rusínsky kultúrno-osvetový spolok v 19. storočí so sídlom v Užhorode.
Stala sa najvýznamnejším literárnym spolkom počas obdobia rusínskeho národného obrodenia. Vydávala noviny a knihynajvýznamnejším periodikom sa stal týždenník "Svit" (po slovensky "Svet")prvé noviny na území Podkarpatskej Rusi. Podobne ako Spolok sv. Jána Krstiteľa mala spoločnosť za cieľ vytváranie rusínskych škôl, a preto vydávala učebnice v tzv. jazyčiji.
Poslanie.
Spoločnosť sv. Bazila Veľkého sa usilovala o šírenie osvety a o ochranu gréckokatolíckej cirkvi a národných tradícií. Motívom pre vznik spoločností bola hrozba maďarizácie obyvateľstva na území Slovenska a Podkarpatskej Rusi. Svoj cieľ mala sformulovaný: "„Duchovnomravná osveta východných katolíkov zjednotených dielami a vydávaním kníh školských prispôsobených potrebám škôl dvoch eparchií, zostavením v jazykoch ruskom i maďarskom užitočných kníh, obrazov a časopisov.“".
História.
Vznik spoločnosti inicioval promoskovsky orientovaný mukačevský eparcha Bazil Popovič, ktorý spoločne s prešovským biskupom Jozefom Gagancom, spoluzakladateľom "Spolku sv. Jána Krstieľa", napísal spolu zakladajúci listinu, ktorú 15. decembra 1864 schválila uhorská kráľovská krajská rada. Založili ju v roku 1862 rusínski národní buditelia Adolf Dobriansky a Ivan Rakovskyj vo vtedajšom Rakúskom cisárstve. Zo začiatku spoločnosti pomáhal prešovský biskup Jozef Gaganec, ktorý mal skúsenosti s bojom proti maďarizácii v regióne východného Slovenska a Podkarpatskej Rusi. Obaja v roku 1862 vytvorili stanovy spoločnosti, ktoré 15. decembra 1864 prijala uhorská kráľovská krajská rada. Prvá oficiálna schôdza spolku sa konala 19. septembra 1866. Konala sa neskôr, ako bol pôvodný zámer, odložila sa kvôli smrti Bazila Popoviča. Prvým predsedom bol Ivan Rakovskyj a čestným predsedom bol Adolf Dobriansky. V období polovice 19. storočia spoločnosť mala približne 500 členov (boli medzi nimi kňazi aj členovia svetskej inteligencie) aj vlastné vydavateľstvo.
V tzv. jazyčiji vydávala periodiká "Svit (po slovensky Svet; prvé noviny rusínskej inteligencie), Novyj Svit (po slovensky Nový Svet), Karpat", "Učyteľ" (po slovensky "Učiteľ") a "Nauka" (po slovensky "Veda"). Periodiká redigovali profesori užhorodského gymnázia Jurij Ihnatkov, Cirill Szabó a Viktor Kimak.
Štefan Pankovič, nový predseda spolku, v decembri 1870 obvinil redakciu novín "Svit" (po slovensky "Svet") z nebezpečných tendencií, a preto zakázal mukačevskému duchovenstvu akékoľvek styky so spolkom. V roku 1871 inicioval interný prevrat v spolku, keď z vedenia odvolala Adolfa Dobrianskeho a Ivana Rakovského a namiesto nich do vedenia dosadil promaďarsky orientovaných gréckokatolíckych duchovných, ktorý nevedeli po rusínsky. Spolok v roku 1872 začal vydávať aj týždenník "Karpat", ktorý bol prezentovaný ako spoločensko-cirkevno-literárne noviny. Do redakcie sa najskôr zapojili aj rusínski intelektuáli, ale po stupňovaní sa promaďarských tendencií sa od týždenník dištancovali. Štefan Pankovič pokračoval v procese maďarizácie mukačevskej eparchie. V roku 1872 sa uskutočnilo posledné ôsme zasadnutie spolku, kedy sa pod silným vplyvom Štefana Pankoviča vedenie rozhodlo pre vydávania rusínskych kníh výhradne v maďarčine, v následku čoho bol spolok utlmený a po roku 1872 nič nevydával.
Činnosť spoločnosti bola znemožňovaná maďarizáciou, k prerušeniu činnosti došlo v roku 1873. Avšak spoločnosť už s novým vedením bola obnovená v roku 1895. Kým pôvodné rusofilské vedenie vydávalo svoj týždenník v ruštine, nové prorusínsky orientované vedenie sa venovalo výlučne rusínskym záujmom, a tak sa od pôvodnej koncepcie dištancovalo. Spoločnosť 24. októbra 1896 začala v maďarčine vydávať odborný časopis "Szemle" (po slovensky "Prehľad") venujúci sa oblasti histórie a etnografie regiónu.
Spoločnosť sv. Bazila Veľkého bola v roku 1902 zlikvidovaná, a tak majetok prevzala novovzniknutá spoločnosť "Unio" (po slovensky "Únia").

</doc>
<doc id="741748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741748" title="Sabov">
Sabov

Sabov ( a ) môže byť priezvisko:

</doc>
<doc id="741749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741749" title="Volodymyr Ivanovyč Birčak">
Volodymyr Ivanovyč Birčak

Volodymyr Ivanovyč Birčak (* 12. marec 1881, Ľubynci, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina† 21. september 1952, Ozerlag, Sovietsky zväz) bol ukrajinský spisovateľ, literárny vedec, vojak Ukrajinských sičových striel, delegát Ukrajinskej národnej rady Západoukrajinskej ľudovej republiky, člen organizácie Plast (po slovensky "Trieda") v Užhorode (zároveň aj predseda Krajskej plastovej staršiny) na Podkarpatskej Rusi a vodca Ukrajinskej evakuačnej komisie po okupácii Karpatskej Ukrajiny.
Životopis.
Volodymyr Ivanovyč Birčak sa narodil 12. marca 1881 v obci Ľubynci v rodine gréckokatolíckeho kňaza. Po absolvovaní gymnázia študoval filozofiu a literatúru na Ľvovskej univerzite. Angažoval sa v literárnom krúžku "Moloda muza" (po slovensky "Mladá múza") a v "Naukovom tovarystve imeni Ševčenka" (po slovensky "Vedeckom tovarišstve Ševčenka"), jeho tvorba bola publikovaná v zápisoch tovarišstva. Pracoval na gymnáziách v mestách Drohobyč, kde učil gréčtinu a ukrajinčinu, a Sambir.
Počas prvej svetovej vojny bojoval v Ukrajinských sičových strelách ako člen staršiny. V roku 1918 sa stal delegátom Ukrajinskej národnej rady Západoukrajinskej ľudovej republiky. Po porážke Ukrajincov v období ukrajinskej revolúcie počas oslobodzujúcich bojov ušiel pred boľševikmi a odišiel do Odesy s nemeckými zajatcami.
V roku 1920 sa presťahoval do Užhorodu, kde začal vyučovať ukrajinskú literatúru na gymnáziu. Angažoval sa v občianskom-kultúrnom živote Rusínov a Ukrajincov na Podkarpatskej Rusi, a to v ukrajinskej skautskej organizácii Plast (po slovensky "Trieda"). Bol členom redakcie novín "Plastun" (po slovensky "Plastun"). Napísal taktiež viacero učebníc a čítaniek pre ukrajinské školy.
Po tom, čo Podkarpatská Rus získala autonómiu v Československu, Volodymyr Ivanovyč Birčak mal vlastnú predstavu o tom, ako by bolo možné vytvoriť nezávislú Ukrajinu (súčasťou mala byť aj Podkarpatská Rus). Diskutoval o tom v Užhorode na konci septembra 1938 s Ulasom Oleksijovyčom Samčukom. Ulas Oleksijovyč Samčuk podobne ako všetci nacionalisti považoval Karpatskú Ukrajinu za začiatočnú etapu tvorby nezávislej Ukrajiny. V žiadnej strane nepôsobiaci Volodymyr Ivanovyč Birčak však za základe skutočností konštatoval, že Karpatská Ukrajina môže byť len ukončením a nie začiatkom procesu vytvárania nezávislej Ukrajiny.
Po maďarskej okupácii Podkarpatskej Rusi 15. marca 1939 predstavitelia Karpatskej Ukrajiny v priebehu jedného a pol mesiaca opustili oblasť. Volodymyr Ivanovyč Birčak do 30. apríla 1939 predsedal ešte oficiálnej Ukrajinskej evakuačnej komisii. Potom odišiel do Prahy.
Volodymr Ivanovyč Birčak sa v roku 1945 vrátil do Užhorodu, kde ho zatkli. Informácie o jeho živote potom nie sú známe.
Volodymyr Ivanovyč Birčak bol v roku 1990 rehabilitovaný.

</doc>
<doc id="741750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741750" title="Kozyr-divka">
Kozyr-divka

Kozyr-divka (po slovensky "Dievča za milión") je spoločenská románová novela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, ktorú napísal v roku 1836 a bola publikovaná v roku 1838.
História napísania.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko dlhý čas po tom, čo poslal rukopis diela do Petrohradu, nemal žiadne informácie o tom, či dielo bude publikované. S netrpezlivosťou 12. marca 1838 napísal list Ivanovi Timofejevičovi Lisenkovovi: "„...Nepočuli ste niečo o Kozyr-divke? Podľa mňa sa stratila vďaka presnosti pána Snegireva, ktorému preto neodpustím.“". Nie je vylúčené, že Hryhorij Kvitka-Osnovianenko poslal románovú novelu cenzorovi Ivanovi Michajlovičovi Snegiriovovi, ktorý schválil komédiu "Šeľmenko'volostnoj pisar" (po slovensky "Šeľmenko'pisár vo volosti"). Na konci marca 1838 sa od Piotra Aleksandroviča Korsakova dozvedel, že dielo sa už publikuje. 16. júla 1838 sa v liste Ivana Timofejeviča Lisenka opýtal: "„Čo ste tak dlho robili?“".

</doc>
<doc id="741751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741751" title="Tomiiči Murajama">
Tomiiči Murajama

Tomiiči Murajama (, * 3. marec 1924, Óita, Japonské cisárstvo – † 17. október 2025, Óita, Japonsko) bol japonský politik, predsedavlády v rokoch 1994 až 1996. Bol prvým socialistickým premiérom krajiny od Tecu Katajamu v roku 1948 a najviac sa zapísal do pamäti vyhlásením k 50. výročiu ukončenia druhej svetovej vojny, v ktorom sa oficiálne ospravedlnil za koloniálne vojny a agresiu Japonska v minulosti.
Životopis.
Narodil sa v prefektúre Óita a mal 10 súrodencov. Začal študovať na Univerzite Meidži, ale v roku 1944 bol povolaný do armády a pridelený na prácu v lodných dokoch Išikawadžima. Neskôr v tom istom roku bol pridelený k pechote ako vojak druhej triedy. Po kapitulácii Japonska bol demobilizovaný s hodnosťou dôstojníckeho kandidáta a vojnu ukončil ako kadet s hodnosťou seržanta. Univerzitu absolvoval v roku 1946.
Následne sa stal funkcionárom odborového zväzu vo svojej rodnej prefektúre. V roku 1955 bol zvolený za člena mestského zastupiteľstva v Óite ako člen Japonskej socialistickej strany, v roku 1963 bol zvolený za člena prefektúrneho zastupiteľstva v Óite a v roku 1972 za člena Národného zhromaždenia.
Po tom, ako sa Sociálno-demokratická strana (JSP) po voľbách v roku 1993 stala súčasťou vlády, sa stal jej lídrom. Murajama následne vyhral voľby v roku 1994 a stal sa prvým socialistickým premiérom od založenia Liberálno-demokratickej strany v roku 1955. Murajama sa postavil na čelo novej koalície JSP, Liberálno-demokratickej strany a Novej strany Sakigake.
Počas svojho pôsobenia vo funkcii premiéra sa Murajama preslávil svojím vyhlásením k 50. výročiu konca vojny, v ktorom sa ospravedlnil za činy krajiny počas druhej svetovej vojny. 15. augusta 1995 predniesol prejav, v ktorom vyhlásil:
Počas jeho úradu sa zhoršili vzťahy medzi Japonskom a Spojenými štátmi. Jeho vláda bola kritizovaná za neprimeranú reakciu na veľké zemetrasenie v Kóbe zo 17. januára 1995, ktoré si vyžiadalo cez 6 tisíc obetí a spôsobilo veľké materiálne škody.
Počas jeho funkčného obdobia sa dňa 20. marca 1995 odohral útok sarínom v tokijskom metre počas rannej dopravnej špičky s niekoľkými obeťami a tisícmi zranených.
V rámci koaličnej dohody svojej strany, ktorá zahŕňala rotáciu premiéra, Murajama 5. januára 1996 oznámil svoj zámer odstúpiť z funkcie premiéra. Tento krok uvoľnil post premiéra vodcovi Liberálno-demokratickej strany Rjútaró Hašimotovi. Z politiky odišiel v roku 2000. Murajama bol v roku 2006 ocenený Radom kvetov paulovnie. Umrel vo veku 101 rokov.

</doc>
<doc id="741754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741754" title="Kozyr - divka">
Kozyr - divka



</doc>
<doc id="741756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741756" title="Jevmenij Sabov">
Jevmenij Sabov



</doc>
<doc id="741761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741761" title="Venedykt Mychajlovyč Ploščanskyj">
Venedykt Mychajlovyč Ploščanskyj

Venedykt Ploščanskyj (* 23. marec 1834, Kaluš, Rakúske cisárstvo, dnes Ukrajina† 21. február 1902, Vilnius, Ruská ríša, dnes Litva) bol ukrajinský publicista, občiansky činiteľ a prorusky orientovaný historik, ktorý emigroval do Ruskej ríše.
Životopis.
Venedykt Ploščanskyj sa narodil 23. marca 1834 v meste Kaluš. Študoval na Ľvovskej univerzite. Patril k prívržencom proruskej orientáciezastával názor, že jednota ruského národa člení na 3 častina bieloruskú, na tzv. veľkoruskú a na tzv. maloruskú. Angažoval sa v haličško-ruskom hnutí za nacionálnu identitu v Rakúsko-Uhorsku. Stal sa prívržencom tzv. Sviatojurcov. V roku 1865 vstúpil do prorusky orientovaného tovarišstva "Halycko-ruska matycia" (po slovensky "Haličsko-ruská matica"). 5. mája 1870 bol prijatý na Stavropihijskyj instytut (po slovensky "Stavropihijský inštitút"). V roku 1872 vstúpil do "Rusko-narodného insytutu „Narodnyj dim“" (po slovensky "Rusko-národný inštitút „Národný dom“") a do "Tovarystva imeni Mychajla Kačkovského" (po slovensky "Tovarišstvo Mychajla Kačkovského").
Medzi rokmi 1861 až 1886 publikoval náčrty o približne 100 miestach na Haliči. Od roku 1874 sa angažoval v "Moskovskom archeologičeskom obščestve" (po slovensky "Moskovská archeologická spoločnosť"). Medzi rokmi 1871 až 1887 pôsobil ako redaktor a neskôr aj ako vydavateľ časopisu "Slovo" (po slovensky "Slovo"). V roku 1882 vystupoval v balete "Spravy Oľhy Hrabar" (po slovensky "Záležitosť Oľhy Hrabar"). Keďže proruská orientácia bola v Rakúsko-Uhorsku nezákonná, bol odsúdený na päť mesiacov väzenia za vlastizradu. Po návrate na slobodu v roku 1887 emigroval do Ruskej ríše, kde sa angažoval v archeologickej komisii vo Vilniuse. Pôsobil ako cenzor vo Vilniuse od 3. marca 1894 do 24. januára 1901.
Venedykt Ploščanskyj zomrel 21. februára 1902 v meste Vilnius.

</doc>
<doc id="741764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741764" title="Venedykt Ploščanskyj">
Venedykt Ploščanskyj



</doc>
<doc id="741765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741765" title="Vasyľ Hryhorovyč Ščurat">
Vasyľ Hryhorovyč Ščurat

Vasyľ Hryhorovyč Ščurat (* 24. august 1871, Vysloboky, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina† 27. apríl 1948, Ľvov, Sovietsky zväz, dnes Ukrajina) bol ukrajinský pedagóg, literárny vedec a prekladateľ.
V roku 1895 publikoval ukrajinský preklad eposu "Pieseň o Rolandovi". V roku 1907 vytvoril a publikoval dovtedy najlepší preklad hrdinského eposu "Slovo o pluku Igorovom" do súčasnej ukrajinčiny. Jeho syn bol Stepan Vasyľovyč Ščurat, ukrajinský literárny vedec.
Životopis.
Vasyľ Hryhorovyč Ščurat sa narodil 24. augusta 1871 v obci Vysloboky. V roku 1895 ukončil štúdium slovanskej filológie na univerzitách v Ľvove a vo Viedni (doktorát získal u Vatroslava Jagića). Pedagogickú skúšku absolvoval v roku 1898 na Černovickej národnej univerzite Jurija Feďkovyča v meste Černovice.
Do sféry literatúry, vedy, občianskeho života a publicistiky Ľvova a Viedne ho zasvätil Ivan Jakovyč Franko, pod vplyvom ktorého ostal do roku 1896. Prispieval do rakúskej, do poľskej, do českej aj do západoukrajinskej tlače, kde publikoval články, preklady básní, vlastné básne. Pôsobil ako redaktor novín "Bukovyna" (po slovensky "Bukovina") v meste Černovice, časopisu "Moloda muza" (po slovensky "Mladá múza"), dvojtýždenníka "Svit" (po slovensky "Svet") a týždenníka "Nediľa" (po slovensky "Nedeľa"). V rámci politických názorov zastával postoje a smerovanie časopisu "Dilo" (po slovensky "Dielo").
Medzi rokmi 1898 až 1934 učil na gymnáziách v mestách Przemyśl, Brody a Ľvov, kde začal učiť v roku 1907. V roku 1921 neprisahal vernosť poľskému štátu a stal sa riaditeľom súkromného gymnázia Sestier Baziliánok v Ľvove počas rokov 1921 až 1934.
V roku 1914 sa stal členom členov "Naukového tovarystva imeni Ševčenka" (po slovensky "Vedecké tovarišstvo Ševčenka"), ktoré medzi rokmi 1915 až 1923 viedol. Aktívne bojoval za ukrajinskú univerzitu, po neúspešnej realizácii myšlienky inicioval a stal sa prvým reaktorom "Ľvovského tajemného ukrajinského universytetu" (po slovensky "Ľvovská tajná ukrajinská univerzita"). V roku 1930 v súvislosti s procesom Spolku oslobodenia Ukrajiny (procesom SVU), ako aj s ďalším represiami na Ukrajine sa vzdal členstva vo "Vseukrajinskej akademiji nauk" (po slovensky "Všeukrajinskej akadémii vied"), do ktorej vstúpil v júni 1929 spolu s Mychajlom Stepanovyčom Vozňakom a s Filaretom Mychajlovyčom Kolessom so špecializáciou na jazyk a na literatúru. Neskôr pôsobil ako riaditeľ "Ľvivskej biblioteky Akademiji nauk Ukrajinskoji Raďanskoji Socialistyčnoji Respubliky" (po slovensky "Ľvovská knižnica Akadémie vied Ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky") a ako profesor na Ľvovskej univerzite.
Ivan Jakovyč Franko napísal báseň "Dekadent" (po slovensky "Dekadent") ako reakciu na výčitky od Vasyľa Hryhorovyča Ščurata.
Vasyľ Hrahorovyč Ščurat zomrel 27. apríla 1948 v Ľvove. Bol pochovaný na miestnom Lyčakivskom cintoríne.
Tvorba.
V rámci svojej literárnovednej činnosti sa venoval rozličnej tematike od obdobia staroukrajinskej literatúry ("Slovo Danyla Zatočnyka/Molenije Danyla Zatočnyka"; po slovensky "Slovo Danyla Zatočnyka/Modlitba Danyla Zatočnyka"; 1896) až do obdobia ukrajinskej literatúry 19. storočia. Vo svojich prácach sa venoval Tarasovi Hryhorovyčovi Ševčenkovi, Markijanovi Semenovyčovi Šaškevyčovi, Pantelejmonovi Oleskandrovyčovi Kulišovi, Ivanovi Petrovyčovi Kotľarevskému, Osypovi-Jurijovi Adaľbertovyčovi Feďkovyčovi, Ivanovi Jakovyčovi Frankovi, Volodymyrovi Ivanovyči Samijlenkovi, Hryhorijovi Kvitkovi-Osnovianenkovi...
Zbierky básní:
Poéma:
Vasyľ Hryhorovyč Ščurat v rokoch 1898 až 1900 vydal sériu umeleckých diel pod názvom "Artystyčno-literaturni novyny" (po slovensky "Umelecko-literárne noviny"). V rokoch 1900 a 1905 publikoval veršovanú modlitebnú knižku pod názvom "Iz hlybyny vozzvach" (po slovensky "Z hlbín zvestovania") a v roku 1902 poému "Zarvanycia", ktoré patria do ukrajinskej náboženskej poézie.
Vytvoril mnoho prekladov diel starovekých básnikov (napríklad Horatia), francúzskych ("Pieseň o Rolandovi"), nemeckých (Heinrich Heine, Johann Wolfgang von Goethe...), poľských (Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki, Maria Konopnicka, Adam Asnyk, Jan Kasprowicz, Kazimierz Przerwa-Tetmajer...), ruských či bieloruských autorov. Do veľkej miery sa venoval problematike ukrajinsko-poľských vzťahovhlavne literárnych. Príkladmi sú štúdie "Ševčenko i poľaky" (po slovensky "Ševčenko a Poliaci") z roku 1917, "Osnovy Ševčenkových kontaktov s Poliakmi"), "Kolijivšyna v poľskij literaturi do 1841" (po slovensky "Kolijivščyna v poľskej literatúre do roku 1841") z roku 1910.
Jeho práce boli publikované prevažne zápisoch "Naukového tovarystva imeni Ševčenka" (po slovenský "Vedecké tovarišstvo Ševčenka"). Medzi jeho posmrtné vydania diel patria publikácia "Poeziji" (po slovensky "Básne") a "Vybrani praci z istorij literatury" (po slovensky "Vybrané práce z histórie literatúry"). Bol autorom dovtedy najlepšieho prekladu hrdinského eposu "Slovo o pluku Igorovom" do súčasnej ukrajinčiny z roku 1907.
Napísal historicko-vlastivedný článok "Cerkvy hreko-katolyckoji parochiji v Brodach" (po slovenskz "Chrámy grécko-katolíckej eparchie v Brodoch").

</doc>
<doc id="741766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741766" title="Volodymyr Birčak">
Volodymyr Birčak



</doc>
<doc id="741767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741767" title="Formula 1 v roku 1969">
Formula 1 v roku 1969

Sezóna 1969 bola 20. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 12. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 11 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Južnej Afriky 1. marca a skončila sa Veľkou cenou Mexika 19. októbra 1969. 
Majstrom sveta sa stal po prvýkrát Britský jazdec Jackie Stewart, svoj prvý a jediný pohár konštruktérov získal tím Matra.

</doc>
<doc id="741769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741769" title="Bazil Popovič">
Bazil Popovič

Bazil Popovič alebo "Vasiľ Popovyč" (; jazyčije "Vasylij Popovyč"; ; * 12. september 1796, Velyki Komiaty, Habsburská monarchia, dnes Ukrajina† 19. október 1864, Užhorod, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina) bol rusínsky, resp. ukrajinský kňaz a eparcha na Podkarpatskej Rusi. Zastával funkciu mukačevského gréckokatolíckeho eparchu. Patril medzi zakladateľov "Spoločnosti sv. Bazila Veľkého" (pôvodný názov: "Obščestva sv. Vasyľa Velykoho"; iný názov: "Spoločnosti sv. Vasilija Veľkého"; rusínsky názov: "Spoločnosti sv. Vasyľa Velykoho"; ukrajinský názov: "Tovarystva sv. Vasyľa Velykoho").
Životopis.
Bazil Popovič sa narodil 12. septembra 1796 v obci Velyki Komiaty v rodine gréckokatolíckeho kňaza Jurija Popoviča a Marije Lendiel.
Základnú školu a prvý ročník na strednej škole absolvoval v meste Carei, potom študoval na strednej škole v meste Sighetu Marmației. Medzi žiakmi vynikal svojím nadaním, pracovitosťou a vzorným správaním. V piatom a v šiestom ročníku študoval na gymnáziu v Užhorode, kde bol tiež považovaný za najlepšieho študenta. Následne v roku 1818 ukončil štvorročné štúdium v bohosloveckom seminári v Pešti, kde študoval filozofiu a teológiu, získal titul doktora filozofie. 10. apríla 1820 ho v Užhorode mukačevský eparcha Alexej Povčij vysvätil za kňaza. Spočiatku slúžil na fare v mestách Svaľava a Sighetu Marmației, kde tiež pôsobil na pozícii sekretára miestneho vikariátu. V tom čase ho navštívil prešovský eparcha Gregor Tarkovič, ktorý ho požiadal, aby sa stal jeho sekretárom a notárom. Ponuku prijal a funkciu začal vykonávať 20. apríla 1822. V roku 1822 bol premiestnený do novovzniknutej prešovskej grécko-katolíckej eparchie, kde pôsobil od roku 1835 až do roku 1837 ako kanonik Prešovskej kapituly a ako kňaz v Katedrálnom Chráme svätého Jána Krstiteľa v Prešove. 16.marca 1837 cisár Ferdinand V. Habsburský vymenoval Bazila Popoviča za mukačevského eparchu, pápež Gregor XVI. ho 25. októbra 1837 schválil, v Ľvove ho za eparchu vysvätil 18. marca 1838 haličský metropolita Mychajlo Levyckyj.
Počas svojho pôsobenia venoval pozornosť regulácii fondov eparchie. Prijal kapitál v hodnote 40 tisíc zlatých a zanechal v hodnote 200 tisíc zlatých. Na začiatku jeho funkčného obdobia existovalo 30 kamenných chrámov, po jeho smrti na území Mukačevskej eparchie sa nachádzalo 234 kamenných chrámov a 222 farských úradov. Každoročne finančne podporil 12 najbiednejších študentov. Počas niekoľkých mesiacov v roku 1855 jeho kuchyňa živila približne 100 až 200 hladujúcich. Bazil Popovič v roku 1841 zvolala eparchiálnu synodu, kde vyriešili otázku rozšírenia fondov určených na materiálnu podporu vdov a sirôt poskytovaných jednotlivými kňazmi. Neskôr vytvoril sirotinec nachádzajúci sa v Užhorode, nový učiteľský seminár a v biskupskom seminári domácu kaplnku (v roku 1858), katedrálu (v rokoch 1857 až 1858), obnovil eparchiálnu rezidenciu (v roku 1859). Zabezpečil tiež pre grécko-katolícke duchovenstvo na finančnú podporu od štátu, keď príjmy farností nepostačovali.
Už, keď bol v seminári, ho zaujali panslavistické myšlienky a názory Jána Kollárajeho názory vzťahy a na kultúrne spolužitie slovanských národov. Tieto postoje a úsilie o nachádzanie spoločných kultúrnych znakov slovanských národov zdieľali stovky slovanských intelektuálov, ktorých národy počas obdobia 19. storočia nemali vlastné štáty, a preto túžili po vymanení sa spod asimilácie (vo forme germanizácie a maďarizácie vedených Habsburgovcami), a vytvárali až glorifikovaný obraz Ruskej ríše, na ktorú orientovali svoje názory a vnímali ju ako záchrancu slovanských národov. Rakúski a maďarskí vládni predstavitelia obrátene vnímali panslavizmus ako tzv. moskovofilstvo, a tak viedenskej vláde poskytovali nepravdivé informácie o kultúrnych hnutiach Srbov, Slovákov, Rusínov či Ukrajincov v snahe o to, aby Habsburgovci zdieľali ich pohľad na panslavizmus a učinili represívne opatrenia.
Bazil Popovič (neberúc do úvahy prekážky vytvárané maďarskými úradmi) dosiahol to, aby bola možná výučba ukrajinského jazyka a náboženstva na gymnáziách v mestách Užhorod, Mukačevo a Sighetu Marmației. Úradným jazykom v kancelárii eparchu boli ruština a zároveň aj miestny ukrajinský dialekt. Bazil Popovič v snahe to zachovať zámerne odkladal vybavovanie žiadostí nenapísaných po rusky. Takéto konanie vyvolalo snahy Maďarov a maďarónov o uvedenie maďarčiny do liturgického života Mukačevskej eparchie ako náhrady za cirkevnú slovančinu, a tak o asimiláciu miestneho karpatskorusínskeho a zakarpatskoukrajinského obyvateľstva. Okrem toho v roku 1863 sa maďarskí gréckokatolíci zišli v meste Hajdúdorog a napísal memorandum odoslané Bazilovi Popovičovi, kde ho žiadali o zavedenie maďarskej liturgie:Svätá stolica vydala prísny zákaz maďarskej liturgie.
Bazil Popovič podporoval časopis "Cerkovnaja hazeta" (po slovensky "Cirkevné noviny"), ktorý redigoval v tzv. jazyčiji v Budapešti vydával Ioann Rakovskij. Časopis však nemal úspech kvôli promoskovským názorom redaktora a kvôli ruštine, v ktorej bol vydávaný.
Bazil Popovič prikladal veľký význam vzdelávaniu, a tak očakával, že pri každej fare v Mukačevskej eparchii sa zriadi škola. Od všetkých kostolníkov a od kňazov vyžadoval vzdelanie, a preto vyzýval na publikáciu učebníc písaných v ruštine. Počas jeho pôsobenia sa eparchiálna knižnica podstatne rozšírila. Ku koncu svojho života v snahe o šírenie osvety venoval značné úsilie do založenia "Spoločnosti sv. Bazila Veľkého" (pôvodný názov: "Obščestvo sv. Vasyľa Velykoho"; iný názov: "Spoločnosť sv. Vasilija Veľkého"; rusínsky názov: "Spoločnosť sv. Vasyľa Velykoho"; ukrajinský názov: "Tovarystvo sv. Vasyľa Velykoho"), ktorá začala pôsobiť v roku 1866.
V roku 1840 otvoril eparchiálny internát, kde boli zadarmo vychovávané kňažské siroty, pre ostatných chlapcov z roľníckych rodín udelil štipendiá. Založil fond pre podobnú dievčenskú internátnu školu, tento projekt bol zrealizovaný až neskôr kvôvi revolučným udalostiam a bol dokončený v roku 1875, teda až po jeho smrti. Bazil Popovič vyhlásil rusínčinu za oficiálny jazyk eparchie, vďaka čomu sa rusínčina začala vyučovať na gymnáziách v mestách Užhorod, Sighetu Marmației a Sátoraljaújhely.
Kvôli bariéram zo strany maďarských úradov Bazil Popovič nedokázal zrealizovať väčšinu svojich plánov (vrátane zriadenia fondu na podporu vzdelávania). Vystupoval proti nemu Ján Krstiteľ Scitovský, rímskokatolícky biskup a prívrženec Uhorska:
Pamiatka.
V roku 2011 v obci Velyki Komiaty bola odhalená pamätná tabuľa na jeho počesť, na ktorej je napísané: "„Popovyč Vasyľ Jurijovyč, mukačevský grécko-katolícky eparcha, veľký patriot rusínskeho národa, jeden zo zakladateľov Spoločnosti sv. Bazila Veľkého, organizátor rozvoja osvety a národného obrodenia kraja.“".

</doc>
<doc id="741770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741770" title="Karboxamid">
Karboxamid



</doc>
<doc id="741771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741771" title="Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2026">
Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2026

Toto je zostava slovenského národného hokejového mužstva hráčov do 20 rokov ktoré bude reprezentovať Slovensko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2026. Tím povedie ako hlavný tréner Peter Frühauf. Asistentmi budú Ivan Švarný a Andrew Boschetto.

</doc>
<doc id="741772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741772" title="Cirill Szabó">
Cirill Szabó



</doc>
<doc id="741774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741774" title="Vasiľ Popovyč">
Vasiľ Popovyč



</doc>
<doc id="741775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741775" title="Kyrylo Sabov">
Kyrylo Sabov



</doc>
<doc id="741776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741776" title="Vasyľ Popovyč">
Vasyľ Popovyč



</doc>
<doc id="741777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741777" title="Vasyľ Ščurat">
Vasyľ Ščurat



</doc>
<doc id="741778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741778" title="Ivan Siľvaj">
Ivan Siľvaj

Ivan Syľvaj (pseudonym: Urijil Meteor; * 15. marec 1838, Suskovo, Rakúske cisárstvo, dnes Ukrajina† 13. február 1904, Nove Davydkovo, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina) bol gréckokatolícky kňaz, karpatskorusínsky, respektíve zakarpatskoukrajinský spisovateľ, etnograf a kultúrny činiteľ s proruskou orientáciou.
Životopis.
Ivan Syľvaj sa narodil 15. marca 1838 v obci Nove Davydkovo v rodine gréckokatolíckeho kňaza Antona Syľvaja a Kateryny Lehezy. Základné vzdelanie získal doma od svojho otca. Aby syn mohol rozvíjať svoje poznatky, najal preňho učiteľa Andrija Dudaši ako domáceho učiteľa. Otec ho naučil hrať na husliach a na flaute. V rámci štúdia čítal "Apoštolár", "Nicejské vyznanie viery" a bol diakomspieval pri bohoslužbách.
V roku 1846 nastúpil na gymnázium v Užhorode, už vtedy veľmi dobre vedel po latinsky. Zároveň študoval aj u Konštantína Matezonského, ktorý dirigoval chór užhorodského katedrálneho chrámu, svoju hru na husliach zdokonaľoval u učiteľa Erdeliho. Medzi rokmi 1854 až 1856 ukončil siedmu a ôsmu triedu na gymnáziu v Satu Mare. Študoval v Budapeštianskom seminári.
17. mája 1862 sa oženil s dcéru kňaza Petra Raca.
9. novembra 1862 ho eparcha Bazil Popovič vysvätil za kňaza. Najskôr pôsobil ako kaplán na fare svojho otca v obci Suskovo. 2. marca 1865 ho premiestnili na miesto kňaza v obci Dusyno. V apríli 1866 sa vrátil do obce Suskovo, kde 3. júna 1868 položili základný kameň nového chrámu. V rodnej obci pôsobil do roku 1880. V januári 1881 ho preradili do obce Turie Remety a vymenovali za blahočinného cirkevného obvodu. 20. mája 1899 sa stal kňazom na fare v obci Davidkovo.
Ivan Syľvaj zomrel 13. februára 1904 v obci Nove Davidkovo. Bol pochovaný vedľa kostola.
Ivan Syľvaj ako spisovateľ písal piesne, poémy (napríklad "Fedor Koriatovyč"), satirické románové novely ("Krajcerovaja komedija", "Millioner") a poviedky. Z historicko-kultúrneho hľadiska sú významné práce "Avtobiohrafija" (po slovensky "Autobiografia") a práca o zakarpatských ikonách "Našy sokrovyšča" (po slovensky "Naše poklady"). Jeho diela boli publikované v miestnych a haličských promoskovsky orientovaných periodikách. Diela písal v tzv. jazyčiji.

</doc>
<doc id="741779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741779" title="Formula 1 v roku 1968">
Formula 1 v roku 1968

Sezóna 1968 bola 19. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 11. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 12 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Južnej Afriky 1. januára a skončila sa Veľkou cenou Mexika 3. novembra 1968. 
Majstrom sveta sa stal po druhýkrát Britský jazdec Graham Hill, svoj tretí pohár konštruktérov získal tím Lotus.
Sezónu poznačilo množstvo úmrtí, smrť dvojnásobného majstra sveta Jima Clarka, Mikea Spenceho, Jo Schlessera a Ludovica Scarfiotti.

</doc>
<doc id="741781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741781" title="Alexander Mytrak">
Alexander Mytrak

Alexandr Andrijovyč Mytrak (* 16. október 1837, Ploske, Rakúske cisárstvo, dnes Ukrajina† 17. marec 1913, Rosvyhovo, dnes súčasť mesta Mukačevo, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina) bol rusínsky, respektíve zakarpatskoukrajinský gréckokatolícky kňaz, spisovateľ, básnik, novinár, folklorista, etnograf, jazykovedec a národný buditeľ.
Bol zberateľom ľudovej slovesnosti na Podkarpatskej Rusi. Vytvoril prvý rusínsko-maďarský slovník, ktorý obsahoval aj pár rusínskych dialektizmov. Slovník využívali poprední rusínski spisovatelia (Julij Ivanovyč Stavrovskyj-Popradov, Ivan Siľvaj, Anatolij Kralickij, Ivan Duliškovič...).
Životopis.
Alexandr Mytrak sa narodil 16. októbra 1837 v obci Ploske v rodine miestneho gréckokatolíckeho kňaza Andreja Mytraka. Základné vzdelania získal v rodnej obci, ako 10-ročný nastúpil na 6-ročné gymnázium v Užhorode, zvyšné 2 roky študoval na gymnáziu v meste Satu Mare.
Neskôr študoval v Užhorodskom duchovnom seminári. Už počas štúdia písal fejtóny, básne, poviedky a cestopisy v karpatskorusínskom dialekte. Po ukončení štúdia v roku 1862 pôsobil ako kňaz v obciach Iľnycia, Velyki Lučky, Jasenová, Klenová a Voročovo. 4. novembra 1862 ho eparcha Vasiľ Popovič vysvätil za kňaza. Medzi rokmi 1864 až 1868 vyučoval liturgiu v mukačevskej ľudovej škole. Počas pôsobenia v Mukačeve napísal rad básní, ktoré v roku 1864 publikoval v literárnom týždenníku "Svit" (po slovensky "Svet"). Inšpiráciou pre jeho činnosť sa stali rôzne miesta, kde pôsobil, v regiónezbieral folklórne a etnografické prvky, ktoré usporiadal a neskôr vydal.
Alexandr Mytrak zomrel 17. marca 1913 v obci Rosvyhovo. Bol pochovaný na miestnom cintoríne v Mukačeve.
Tvorba.
Alexandr Mytrak je autorom niekoľko desiatok básní, publicistických aj etnografických článkov a čŕt v venovaných rôznym témam i zbierok folklórnych zápisov. Z jeho prozaickej tvorby je najvýznamnejšia črta "Putevyje vpečatlenija na Verchovine" (po slovensky "Zážitky z cesty po Verchovyne"), kde poukazoval na situáciu svojich krajanov žijúcich v nevoľníctve v náročných podmienkach pre život v kontraste s nádherným horským prostredím. Vo svojich (predovšetkým umeleckých dielach) využívala dialekty karpatských Lemkov.
Písal básne, napríklad "Chmarno, temno..." (po slovensky "Mračno, temno..."), "Ľubite naš narod" (po slovensky "Milujte náš národ"), "Dobre tomu bahatomu" (po slovensky "Dobre je tomu boháčovi"). Keď v roku 1867 cestoval po obciach na Verchovyne a zbieral ľudovú slovesnosť, v týždenníku "Svit" (po slovensky "Svet") publikoval črty v rámci rubriky "Dorožni vražeňňa na Verchovyni" (po slovensky "Dojmy z ciest po Verchovyne"), kde opisoval svoje dojmy z ciestživot a tradície karpatských Rusínov a Lemkov. Články publikované v rámci rubriky sa stali predlhou pre jeho neskoršiu rovnomennú realistickú esej. Zbieral ľudové piesne, ktorých časť Jakiv Fedorovyč Holovackyj publikoval v práci "Narodnyje pesni Galickoj j Ugorskoj Rusi" (po slovensky "Ľudové piesne Haličskej a Uhorskej Rusi").
Alexandr Mytrak zostavil rusínsko-maďarský (publikovaný v roku 1881) a maďarsko-rusínsky (publikovaný v roku 1922) slovník. Aby slovník bol rozšírený medzi obyčajnými ľuďmi, tritisíc kusov predal "Spoločnosti sv. Bazila Veľkého" (pôvodný názov: "Obščestvo sv. Vasyľa Velykoho"; iný názov: "Spoločnosť sv. Vailija Veľkého"; rusínsky názov: "Spoločnosť sv. Vasyľa Velykoho"; ukrajinský názov: "Tovarystvo sv. Vasyľa Velykoho").

</doc>
<doc id="741782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741782" title="Formula 1 v roku 1967">
Formula 1 v roku 1967

Sezóna 1967 bola 18. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 10. ročníkom pohára konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 11 veľkých cien a sezóna sa začala Veľkou cenou Južnej Afriky 2. januára a skončila sa Veľkou cenou Mexika 22. októbra 1967. 
Majstrom sveta sa stal novozélandský jazdec Denny Hulme, svoj druhý a posledný pohár konštruktérov získal tím Brabham.
Počas sezóny zomreli dvaja jazdci, Lorenzo Bandini na Veľkej cene Monaka, ktorému sa pri nehode sa vznietil monopost a ktorý na následky popálenín zomrel o tri dni. Jazdec Bob Anderson počas testov na Silverstone stratil kontrolu nad monopostom na mokrej trati, narazil do stĺpu traťových komisárov, pričom utrpel vážne zranenia hrudníka a krku, na ktoré neskôr zomrel v nemocnici.

</doc>
<doc id="741784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741784" title="Juraj Ihnátko">
Juraj Ihnátko

Juraj Ihnátko (Jurij Ihnatkov; * 14. máj 1840 alebo 14. apríl 1840, Michalovce† 14. september 1885, Lučenec) bol rusínsky, respektíve zakarpatskoukrajinský učiteľ, novinár a jazykovedec. Patril medzi prorusínsky a prorusky orientovaných intelektuálov angažovaných v rámci procesu rusínskeho národného obrodenia.
Životopis.
Juraj Ihnátko sa narodil 14. mája alebo 14. apríla 1840 v meste Michalovce. Absolvoval štúdium na filozofickej fakulte Univerzity Lorána Eötvösa v Budapešti, po ktorého skončení pracoval ako profesor modernej európskej literatúry na tamojšom gymnáziu, kde vyučoval tiež latinčinu, gréčtinu a ruštinu. V roku 1866 prešiel na gymnázium do Užhorodu. Nakoľko sa dištancoval od maďarizačných krokov eparchu Štefana Pankoviča, tak pod nátlakom musel opustiť Užhorod. O rok neskôr sa preto vrátil do Budapešti, kde nadviazal kontakt so slovenskými národnými buditeľmi. V nasledujúcom roku začal učiť v Levoči, odkiaľ po 8 rokoch v roku 1876 odišiel do Lučenca, kde pôsobil až do svojej smrti.
Zastával a propagoval panslavistické názory, kvôli čomu viackrát musel meniť svoje pôsobisko. Aktívne prispieval do periodík "Slovo" (po slovensky "Slovo"), "Visnyk dľa rusynov Avrstrijskoji deržavy" (po slovensky "Vestník Rakúskeho štátu") a "Pešťbudínske vedomosti". Angažoval sa v "Spoločnosti sv. Bazila Veľkého" (pôvodný názov: "Obščestvo sv. Vasyľa Velykoho"; iný názov: "Spoločnosť sv. Vasilija Veľkého"; rusínsky názov: "Spoločnosť sv. Vasyľa Velykoho"; ukrajinský názov: "Tovarystvo sv. Vasyľa Velykoho") a v "Matici slovenskej", patril medzi zakladateľov týždenníka "Svit" (po slovensky "Svet"). Po tom, čo zo spolku v roku 1867 odišiel, sa rozhodol v Budapešti založiť nové rusínske noviny "Otečestvo" (po slovensky "Otčina"), ktoré však nemali úspech.
Juraj Ihnátko zomrel 14. septembra 1885 v Lučenci.
Vedecká činnosť.
Juraj Ihnátko sa vo svojich prácach venoval slovanským jazykom, poľskej a ruskej literatúre. Svoje články v rokoch 1867, 1868, 1874 a 1875 uverejňoval v odbornom časopise "Országos tanáregyleti közlöny" (po slovensky "Bulletin Národného odborového zväzu učiteľov"), ako aj v budapeštianskych časopisoch "Fővárosi Lapok" (po slovensky "Metropolitné noviny") a "Pesti Napló" (po slovensky "Peštiansky denník"). V odborných článkoch sa zaoberal aj vplyvom križiackych výprav na kultúrny rozvoj európskych štátov a vzťahom medzi indoeurópskymi jazykmi. V roku 1875 publikoval práce venované gréckej poézii a v roku 1877 vydal prvú gramatiku rómčiny"Cigány nyelvtan" (po slovensky "Cigánska gramatika").

</doc>
<doc id="741787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741787" title="Formula 1 v roku 1966">
Formula 1 v roku 1966

Sezóna 1966 bola 17. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1 a 9. ročníkom poháru konštruktérov. Kalendár pretekov obsahoval 9 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Monaka 22. mája a skončila sa Veľkou cenou Mexika 23. októbra 1966. 
Majstrom sveta sa stal Austrálsky jazdec Jack Brabham, svoj prvý pohár konštruktérov získal tím Brabham. Je to jediný jazdec v histórii, ktorý vyhral majstrovský titul vo vlastnom zostrojenom monoposte.
Počas Veľkej ceny Nemecka zomrel jazdec John Taylor, po kolízii s jazdcom Jackym Ickxom.

</doc>
<doc id="741790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741790" title="Schizofašizmus">
Schizofašizmus

Schizofašizmus (alebo schizofrenický fašizmus) je politologický, sociologický a kultúrny pojem, ktorý označuje špecifickú formu totalitného svetonázoru, v ktorom sú fašistické metódy, ideológia a prax maskované agresívnou rétorikou boja proti fašizmu.
Pojem popularizovali autori ako ruský filozof Michail Epstein či americký historik Timothy Snyder, najmä v kontexte analýzy súčasných autoritárskych režimov a ich propagandy. Podstatou tohto fenoménu je paradox, kedy sa aktéri hlásia k antifašizmu, no zároveň presadzujú politiku typickú pre historický fašizmus (xenofóbia, kult sily, potláčanie opozície).
Definícia a pôvod.
Podľa kulturológa Michaila Epsteina je schizofašizmus „fašizmus pod maskou boja s fašizmom“. Ide o svetonázor, ktorý v sebe nesie prvky tradičného fašizmu – nacionalizmus, xenofóbia, šovinizmus, antidemokracia a antiliberalizmus – no zároveň sa navonok definuje ako ich pravý opak. Tento systém vytvára falošnú realitu, v ktorej sú skutoční fašisti označovaní za „osloboditeľov“ a ich obete za „fašistov“.
V slovenskom mediálnom priestore bol pojem charakterizovaný ako „vážna a nebezpečná karikatúra fašizmu“, ktorá sa prejavuje hysterickou nenávisťou k slobode, demokracii a všetkému cudziemu, pričom paradoxne hľadá nepriateľov a zradcov medzi vlastnými spoluobčanmi.
Rozpor medzi ideológiou a praxou.
Výraz „schizo-“ v názve odkazuje na hlboký kognitívny a morálny rozpor (metaforickú schizofréniu) medzi hlásanou ideológiou a reálnym správaním elít.
Tento cynizmus a odtrhnutie od reality slúžia na upevnenie moci, pričom drzosť klamstva sa v očiach priaznivcov stáva dôkazom sily „tých našich“.
Vzťah k postmoderne a realite.
Schizofašizmus sa odlišuje od historického fašizmu využívaním princípov postmoderny, konkrétne v práci s pravdou. Využíva koncept simulákra – obrazu bez predlohy v realite.
Propaganda nevytvára len skreslený pohľad, ale realitu otáča o 180 stupňov. Nadvláda znakov nad označovaným a absencia reálnej reflexie vedú k stavu, kedy spoločnosť akceptuje hyperbolickú realitu plnú rozporov. Hra so symbolmi a irónia sú tu zapojené do služieb archaických inštinktov moci a masovej súdržnosti.

</doc>
<doc id="741791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741791" title="Cloclo">
Cloclo

Cloclo je francúzsky životopisný film z roku 2012, ktorý režíroval Florent-Emilio Siri. Hlavnú úlohu speváka Claude Françoisa stvárnil herec Jérémie Renier. Snímka bola nominovaná na 5 cien Césara, z ktorých sa jej podarilo 1 získať.
Film odkazuje na Françoisovu prezývku, zatiaľ čo medzinárodný názov "My Way" bol zvolený kvôli rovnomennej piesni, ktorú spopularizoval Frank Sinatra. Dej sleduje život speváka od jeho detstva v Egypte v 40. rokoch 20. storočia až po jeho smrť nešťastnou náhodou v roku 1978.

</doc>
<doc id="741792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741792" title="Swiss Women’s Super League">
Swiss Women’s Super League

Swiss Women’s Super League je najvyššia ženská futbalová liga vo Švajčiarsku. Založená bola v roku 1970, do sezóny 2019/20 ako Nationalliga A.
Formát.
Od sezóny 2010/2011 sa po základnej časti, v ktorej hral každý s každým jeden zápas doma a jeden vonku, najlepších 8 tímov postúpilo do play-off, kde sa hrali dva zápasy každá dvojica tímov. Posledné dva tímy a dva víťazné tímy Nationalliga B hrali proti sebe systémom každý s každým dva zápasy o postup/zostup.
Od sezóny 2017/2018 sa v lige znížil počet tímov z 10 na 8. Každý tím hral s každým 4 zápasy. Futbalistky víťazného tímu v tabuľke sa stali majsterkami.
Od sezóny 2021/2022 sa zvýšil počet tímov na 10 a o majsterkách sa rozhoduje v play-off, ktoré sa hrá po základnej časti, v ktorej hrá každý s každým dva zápasy. Posledné dva tímy a prvé dva tímy z Nationalliga B hrajú o postup/zostup. Všetky zápasy sa hrajú systémom doma a vonku, okrem finálového zápasy, ktorý sa hrá len jeden a na neutrálnej pôde.
Ligové majsterky.
Zdroj.

</doc>
<doc id="741794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741794" title="Maďarské kolégium v Bratislave">
Maďarské kolégium v Bratislave

Maďarské kolégium v Bratislave (Pozsonyi Magyar Szakkollégium) je prvé maďarské kolégium na Slovensku, založené v septembri 2016. Ide o vzdelávaciu a komunitnú inštitúciu so sídlom v Bratislave, ktorá sa zameriava na podporu akademického, odborného a osobnostného rozvoja maďarsky hovoriacich študentov. Kolégium dopĺňa univerzitné štúdium prostredníctvom kurzov, prednášok a odborných programov, pričom kladie dôraz na kritické myslenie, argumentačné schopnosti a aktívne občianske zapojenie.
Jeho prvým riaditeľom bol Szabolcs Mózes a študijným vedúcim Balázs Kovács. Súčasnou riaditeľkou je Zsófia Voda a študijným vedúcim je Benjamin Jablonský . Kolégium funguje na princípoch demokratickej samosprávy, kde sa na rozhodovaní podieľajú študenti prostredníctvom študentskej rady v spolupráci s vedením. Od iných kolégií sa odlišuje tým, že členov nespája odbor ich štúdia, ale spoločná maďarská identita a záujem o rozvoj menšinového vzdelávania v slovenskom akademickom prostredí.
Vnútorné usporiadanie kolégia.
Smerovanie a aktivity kolégia určujú študenti prostredníctvom študentskej rady, ktorá prijíma rozhodnutia po posúdení a schválení vedením. Každý študent kolégia je členom študentskej rady, kde na čele stojí študentský prezident a dvaja viceprezidenti.
Vedenie kolégia tvoria riaditeľ, ktorý zodpovedá za administratívne úlohy a dohliada na činnosť študentskej rady, a študijný vedúci, ktorý organizuje prednášky, odborné a jazykové kurzy a poskytuje študentom podporu a poradenstvo v štúdiu.
Akademická rada dohliada na kvalitu vzdelávacieho programu a kurzov. Jej členov určuje správna rada kolégia. Správna rada je vrcholným riadiacim orgánom a jej členovia pôsobia na trojročné funkčné obdobie.
Kolégium funguje na princípe demokracie a spolupráce, kde študenti aktívne participujú na rozhodovaní a rozvoji inštitúcie, pričom vedenie poskytuje podporu a odborné vedenie.
Činnosť kolégia.
Kurzy.
Medzi hlavné ciele kolégia patrí poskytovanie objektívneho pohľadu na svet, ako aj vedomostí, zručností a schopností využiteľných v budúcnosti. Tento cieľ napĺňa prostredníctvom vzdelávacieho programu, ktorý dopĺňa univerzitné štúdium a kladie dôraz nielen na teoretické poznatky, ale aj na praktické zručnosti.
Kurzy kolégia umožňujú študentom získať špecifické vedomosti a kompetencie, ktoré nie sú bežne dostupné v rámci štandardného vysokoškolského vzdelávania.
V každom semestri absolvuje každý študent jeden alebo dva povinné kurzy.V prvom ročníku sú to kurzy rétoriky a kurz zameraný na rozvoj argumentačných schopností, aby si študenti dokázali vytvárať samostatné názory podložené silnými argumentmi a boli schopní pripraviť kvalitný verejný prejav. Okrem povinných kurzov sú k dispozícii aj jazykové kurzy (angličtina, nemčina, slovenčina, francúzština).
Prednášky.
Súčasťou činnosti kolégia sú aj prednášky, ktoré sú otvorené nielen pre členov kolégia, ale aj pre verejnosť. Odborníci z rôznych oblastí na nich predstavujú témy zo svojho profesionálneho zamerania a venujú sa aktuálnym spoločenským témam. Niektoré podujatia majú formu diskusií so zaujímavými osobnosťami verejného a odborného života. Medzi hosťami kolégia bol napríklad JUDr. Lajos Mészáros, prvý ústavný sudca maďarskej národnosti v Slovenskej republike. Kolégium organizovalo aj konferenciu spolu s odborom národnostného a inkluzívneho vzdelávania Ministerstvo školstva SR, určenou najmä pre študentov pedagogiky a začínajúcich učiteľov, kde sa diskutovalo o stave vzdelávania a jeho súčasných výzvach. Súčasťou verejných podujatí bola aj diskusia „Jazykové bubliny“, zameraná na slovensko-maďarské jazykové vzťahy, viacjazyčnosť a komunikáciu v mestskom a akademickom prostredí Bratislavy, na ktorej vystúpili odborníci z oblasti sociolingvistiky, médií a kultúrnych štúdií.V rámci prednášok zazneli aj témy z oblasti trhu práce a analýzy dát, napríklad prednáška Veronika Pál zo spoločnosti ​TREXIMA o trendoch na trhu práce a metódach štatistického vyhodnocovania údajov.
Príjmacie konanie.
Prijímacie konanie do Maďarského kolégia v Bratislave prebieha spravidla raz ročne a je určené pre maďarsky hovoriacich študentov vysokých škôl študujúcich v Bratislave. Proces výberu je dvojstupňový a zameriava sa nie na študijné výsledky uchádzačov, ale na ich motiváciu, záujem o komunitný život kolégia a ochotu aktívne sa zapájať do jeho činnosti.
Prijímací proces pre akademický rok 2025/2026 mal dvojstupňový charakter. V prvej fáze uchádzači vypĺňali online prihlášku, ktorej súčasťou boli otvorené otázky a motivačný list. Druhá fáza pozostávala z osobného pohovoru pred výberovou komisiou, počas ktorého sa hodnotili argumentačné schopnosti, komunikačné zručnosti a súlad uchádzača s hodnotami a cieľmi kolégia.
Akademické a spoločenské aktivity.
Život a aktivity študenta kolégia.
Študenti kolégia nielen študujú, ale aktívne sa zapájajú do rôznych akademických a spoločenských aktivít, ako je napríklad PSZT- stretnutie maďarsky hovoriacich študentov viacerých kolégií. Program trvá spravidla dva dni: počas prvého dňa prebiehajú zoznamovacie hry a voľný program, druhý deň je venovaný prehliadke mesta a kultúrnym či odborným prednáškam.
Vzdelávanie a akademický rozvoj.
Študenti navštevujú univerzitné prednášky a plnia si svoje študijné povinnosti, zároveň však získavajú dodatočné znalosti a praktické zručnosti prostredníctvom kurzov, workshopov a špeciálnych projektov.
Komunita a spoločenský život.
Silná komunita je základom kolégia- študenti sa zapájajú do rôznych podujatí, ako sú večery zábavy, filmových klubov, stretnutia a aktivity miestnych študentských organizácií. Takto budujú nové kontakty, rozvíjajú tímovú spoluprácu a podporujú sa navzájom.
Zapojenie a iniciatívy.
Každý študent má možnosť zapojiť sa do rôznych pracovných skupín, kde spolupracuje pri organizovaní a plánovaní podujatí, spravuje obsah na sociálnych médiách alebo sa podieľa na prijímacom procese nových členov kolégia. Tieto aktivity rozširujú obzory študentov a podporujú ich tvorivý prístup k riešeniu problémov.
Príležitosti a skúsenosti.
Študenti kolégia získavajú praktické skúsenosti nielen akademické, ale aj organizačné a spoločenské, čo im pomáha budovať kariérne perspektívy a životné kompetencie.

</doc>
<doc id="741795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741795" title="Michail Epstein">
Michail Epstein

Michail Naumovič Epstein (; * 21. apríl 1950, Moskva) je rusko-americký filozof, kulturológ a literárny teoretik. Je známy svojimi prácami o ruskej postmoderne a sémiotike.
V súčasnosti pôsobí ako profesor kultúrnej teórie a ruskej literatúry na Emory University v Atlante (USA).
Dielo a myslenie.
Epstein sa vo svojom diele zameriava na filozofiu kultúry, miesto humanitných vied v súčasnom svete a analýzu sovietskej a post-sovietskej ideológie.
Významne pracuje s konceptom simulákra (kópie bez originálu). Tento pojem aplikuje na analýzu súčasnej ruskej spoločnosti, kde podľa neho dochádza k vytváraniu „hyperreality“, v ktorej znaky a symboly strácajú svoj pôvodný význam a slúžia na manipuláciu vnímania reality.
Je autorom konceptu schizofašizmu (schizofrenického fašizmu), ktorým popisuje politický fenomén, kedy sa fašistická ideológia maskuje rétorikou boja proti fašizmu. Tento termín použil najmä v súvislosti s kritikou politického režimu v Rusku po roku 2014, ktorý podľa neho vykazuje znaky agresívneho nacionalizmu a xenofóbie pri súčasnom obviňovaní iných z fašizmu.
Dielo a myslenie.
Epstein sa vo svojom diele zameriava na filozofiu kultúry, miesto humanitných vied v súčasnom svete a analýzu sovietskej a post-sovietskej ideológie.
Je autorom konceptu schizofašizmu (schizofrenického fašizmu), ktorým popisuje politický fenomén, kedy sa fašistická ideológia maskuje rétorikou boja proti fašizmu. Tento termín použil najmä v súvislosti s kritikou politického režimu v Rusku po roku 2014, ktorý podľa neho vykazuje znaky agresívneho nacionalizmu a xenofóbie pri súčasnom obviňovaní iných z fašizmu.

</doc>
<doc id="741797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741797" title="Emory University">
Emory University

Emory University je súkromná výskumná univerzita v meste Atlanta v štáte Georgia v USA. Bola založená v roku 1836 metodistickou cirkvou a je pomenovaná po biskupovi Johnovi Emorym.
Univerzita patrí medzi prestížne americké vysoké školy a je známa svojou vysokou úrovňou výskumu, najmä v oblasti medicíny a humanitných vied. Skladá sa z deviatich akademických fakúlt.
Pôsobí tu viacero medzinárodne uznávaných akademikov, medzi ktorými je aj filozof a kulturológ Michail Epstein či spisovateľ Salman Rushdie.

</doc>
<doc id="741805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741805" title="Hermína Pfeilmayerová">
Hermína Pfeilmayerová

Hermína Pfeilmayerová, rod. Holubová (* 12. septembra 1884, Vrútky† 28. februára 1952, Vrútky) bola slovenská politička Komunistickej strany Československa (KSČ), ktorá sa podieľala na formovaní ľavicového ženského hnutia vo vrútockom regióne. V rokoch 19241925 bola členkou Ústredného výboru KSČ.
Život.
Narodila sa v robotníckej rodine Anny Holubovej, rod. Fischerovej a Františka Holuba. Po skončení základnej školy pracovala ako príležitostná robotníčka vo Vrútkach, neskôr bola domácou.
Od začiatku 20. storočia sa angažovala v robotníckom a ľavicovom hnutí. Najprv pôsobila ako funkcionárka Československej sociálnodemokratickej strany robotníctva (ČSSDSR), následne sa spolu s marxistickým ľavým krídlom strany zapojila do formujúceho sa komunistického hnutia, ktoré vzniklo odčlenením od ČSSDSR. Stala sa členkou Akčného výboru pre založenie KSČ a v roku 1920 sa zúčastnila decembrového generálneho štrajku vo Vrútkach.
V roku 1921 bola delegátkou zjazdu v Ľubochni a v tom istom roku spoluzaložila Miestnu organizáciu KSČ vo Vrútkach, pričom pôsobila ako funkcionárka v miestnych aj krajských straníckych orgánoch, významne sa podieľajúc na organizovaní ľavicového ženského hnutia v regióne. Od roku 1921 bola členkou Slovenského ľavicového výboru KSČ a spolupracovala s Klementom Gottwaldom počas jeho pobytu vo Vrútkach.
v rokoch 1921 a 1923 sa zúčastnila Ríšskej konferencie žien v Prahe, v roku 1922 prvej celoštátnej konferencie komunistiek vo Vrútkach, v roku 1924 II. zjazdu KSČ, ako delegátka KSČ V. kongresu Kominterny a ako delegátka žien aj III. medzinárodnej konferencie komunistiek v Moskve. V rokoch 19241925 bola tiež členkou ÚV KSČ.
Prispievala politickými a osvetovými článkami do "Pravdy chudoby" a do prvého slovenského ženského komunistického časopisu "Proletárka". Pre svoju politickú činnosť bola opakovane prepúšťaná zo zamestnania, súdená a väznená. Po roku 1945 pôsobila ako funkcionárka miestnych straníckych orgánov a spoločenských organizácií.
Osobný život.
Zosobášila sa s Júliusom Pfeilmayerom.

</doc>
<doc id="741806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741806" title="Hermína Holubová">
Hermína Holubová



</doc>
<doc id="741807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741807" title="Slovenské národné hokejové mužstvo na ZOH 2026">
Slovenské národné hokejové mužstvo na ZOH 2026

Toto je zostava slovenského národného hokejového mužstva ktoré bude reprezentovať Slovensko na Zimných olympijských hrách 2026. Tím povedie ako hlavný tréner Vladimír Országh. Asistentmi budú Peter Frühauf a Róbert Petrovický.
Súpiska.
Bude doplnená

</doc>
<doc id="741808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741808" title="Lúpežný rytier">
Lúpežný rytier

Lúpežný barón alebo Zbojník. Nemecky: ( Raubritter ) bol bezohľadný feudálny vlastník pôdy, ktorý, chránený právnym postavením svojho léna, ukladal vysoké dane a mýta, ktoré boli v rozpore s normou, bez povolenia vyššej autority. Niektorí sa uchýlili k skutočnému Zbojníctvu . [1] Nemecký výraz pre lúpežných barónov, Raubritter (lúpežní rytieri), zaviedol ho Friedrich Bottschalk v roku 1810. [1]
Niektorí lúpežní baróni porušili zvyk vyberania mýta na Rýne buď tým, že účtovali vyššie mýto ako štandardne, alebo tým, že konali úplne bez povolenia od cisára Svätej rímskej ríše . Počas obdobia v dejinách Svätej rímskej ríše známeho ako Veľké bezvládie (1250 – 1273) počet takýchto mýtnych staníc explodoval v dôsledku neprítomnosti cisárskej autority.
Najčastejšie vyberali stredovekí lúpežní baróni vysoké alebo neoprávnené mýto na riekach či cestách prechádzajúcich ich územím. Okrem toho niektorí okrádali obchodníkov, kohokoľvek, kto vstúpil na ich panstvo, a riečnu dopravu – zabavovali peniaze, náklad, dokonca celé lode – alebo sa dopúšťali únosov a žiadali výkupné.
Nemecko.
Raný vývoj.
Mýto sa vyberalo od lodí plaviacich sa po rieke Rýn v Európe takmer tisíc rokov, približne od roku 800 do roku 1800. Počas tohto obdobia si rôzni feudálni páni (medzi nimi aj arcibiskupi, ktorí držali léna od cisára Svätej ríše rímskej) uplatňovali výber mýta od prechádzajúcich nákladných lodí. Iba cisár Svätej ríše rímskej mohol udeliť oprávnenie na tento výber. Povolenie šľachte a cirkvi vyberať mýto z rušnej dopravy na Rýne sa javilo ako atraktívna alternatíva k iným spôsobom zdaňovania a financovania štátnych funkcií.
Cez rieku sa často naťahovali železné reťaze, aby sa zabránilo prechodu bez zaplatenia mýta, a na uľahčenie tohto prechodu sa stavali strategicky dôležité veže a opevnenia. [ "potrebná citácia" ]
Rímsky cisár spolu s rôznymi šľachticmi a arcibiskupmi, ktorí mali oprávnenie vyberať mýto, si vypracovali neformálny systém regulácie tohto procesu. Medzi rozhodnutiami týkajúcimi sa správy výberu mýta na Rýne patrilo určenie počtu mýtnych staníc, ich umiestnenia, výšky mýta a hodnotenie výhod a nevýhod jednotlivých rozhodnutí. Hoci tento proces nebol menej zložitý svojou neformálnosťou, bežné faktory zahŕňali miestnu mocenskú štruktúru (arcibiskupi a šľachtici boli najpravdepodobnejšími držiteľmi listín na výber mýta), vzdialenosť medzi mýtnymi stanicami (autorizované stanice boli od seba vzdialené najmenej päť kilometrov) a možnosť obrany pred útokom (niektoré hrady, cez ktoré sa vyberalo mýto, boli takticky výhodné až do invázie Francúzov v roku 1689, keď boli zrovnané so zemou). Mýto bolo štandardizované buď podľa množstva strieborných mincí, ktoré bolo možné účtovať, alebo formou „naturálneho“ mýta v podobe nákladu z lode.
Muži, ktorí sa stali známymi ako lúpežní baróni alebo lúpežní rytieri ("Raubritter"), porušovali systém výberu mýta na Rýne – buď účtovaním vyšších poplatkov, než stanovoval štandard, alebo úplne bez povolenia cisára Svätej ríše rímskej.
Spisovatelia toho obdobia tieto praktiky nazývali „nespravodlivým mýtom“ a lúpežní baróni tým nielenže porušovali práva cisára Svätej ríše rímskej, ale aj prekračovali spoločenské normy správania, keďže obchodníci boli zákonom i náboženskými zvykmi viazaní účtovať za svoj tovar „spravodlivú cenu“.
Veľké medzivládie.
Počas obdobia v dejinách Svätej rímskej ríše známeho ako Veľké medzivládie (1250 – 1273), keď neexistoval cisár, počet mýtnych staníc explodoval kvôli neprítomnosti cisárskej autority. Okrem toho si lúpežní baróni začali vyslúžiť svoju "hanbu" tým, že okrádali lode o náklad, kradli celé lode a dokonca aj únosy.
V reakcii na toto organizované vojenské bezprávie vznikol „Rýnsky zväz“ alebo Rýnska liga, ktorú zhromaždilo 100 miest a niekoľko kniežat a kniežacích prelátov (církevných pánov), pričom všetci mali veľký podiel na obnovení práva a poriadku na Rýne.
Rýnska liga, oficiálne založená v roku 1254, neváhala a likvidovala lúpežných barónov jednoduchým spôsobom – dobývaním a ničením ich hradov. Počas nasledujúcich troch rokov boli zameraní štyria lúpežní baróni a desať až dvanásť lúpežných hradov bolo zničených alebo vyradených z prevádzky.
Rýnska liga bola nielen úspešná v potláčaní nezákonného výberu mýta a riečnych lúpeží, ale podnikla aj kroky proti iným štátnym agresiám. Napríklad je zdokumentované, že zasiahla, aby zachránila obeť únosu barónom z Rietbergu.
Postup, ktorý Rýnska liga zaviedla pri riešení lúpežných barónov – obliehanie, dobytie a zničenie ich hradov – prežil dlho po tom, čo sa liga sama rozpadla v dôsledku politických sporov o voľbu nového cisára a vojenských neúspechov proti nezvyčajne silným lúpežným barónom.
Keď sa skončilo obdobie bezvládia, nový kráľ Rudolf Habsburský uplatnil ponaučenia z Rýnskej ligy na zničenie lúpežných rytierov z ciest v Soonecku, podpálil im ich hrady a obesil ich. Hoci lúpežnícke barónstvo nikdy úplne neprestalo, najmä počas storočnej vojny, excesy ich rozkvetu počas obdobia bezvládia sa už nikdy nezopakovali.

</doc>
<doc id="741810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741810" title="Sovietsky vpád do Poľska (1939)">
Sovietsky vpád do Poľska (1939)

Sovietsky vpád do Poľska roku 1939 bolo vojenské ťaženie zo strany Červenej armády v dňoch 17. až 22. septembra roku 1939 na území východného Poľska. Boje sa napokon skončili dňa 28. septembra roku 1939, keď práve armády Nacistického Nemecka a Sovietskeho zväzu definitívne porazili poľské oddiely, pričom krajinu si medzi sebou rozdelili.
Predohra v dokumente alebo „štvrté delenie Poľska“.
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Pakt Ribbentrop-Molotov"
V auguste roku 1939 bolo už neodvratné to, že ozbrojený konflikt proti Poľsku bude rozhodne jasný. Mierové rozhovory medzi sovietskou delegáciou na jednej strane a britskými a francúzskymi diplomatmi na strane druhej zlyhali. Práve vtedy si uvedomili najvyšší sovietski politici skutočnosť uzavretia nemecko-sovietskej zmluvy.
Dňa 2. augusta roku 1939 oznámil minister zahraničných vecí Nacistického Nemecka menom Joachim von Ribbentrop sovietskemu obchodnému predstaviteľovi Georgijovi Astachovovi to, že je možné dať dokopy záujmy ich krajín od Baltského po Čierne more. Objavil sa dokonca návrh o tom, aby práve sovietska sféra politických záujmov bola vymedzená krajinami ako Rumunsko, Pobaltím a Poľskom. Dňa 17. augusta roku 1939 odovzdal Viačeslav Molotov veľvyslancovi Friedrichovi Wernerovi von der Schulenburgovi návrh zmluvy o neútočení s tajným politickým protokolom. Dva dni po tejto udalosti, teda dňa 19. augusta roku 1939 uzavreli obidve zmluvné strany všeobecnú obchodnú dohodu, prostredníctvom ktorej bolo Nacistickému Nemecku umožnené získať prístup k sovietskej poľnohospodárskej produkcii a rope. Sovietsky zväz mal vďaka dohode prístup jednak k modernej nemeckej výzbroji ale aj strojárskym výrobkom.
Ríšsky vodca (führer) menom Adolf Hitler (* 1889 – † 1945) následne požiadal ministra zahraničných vecí a to Joachima von Ribbentropa, aby urýchlene nasadol do lietadla, ktoré smerovalo do Moskvy. Sovietsky generalissimus Josif Vissarionovič Stalin (* 1879 – † 1953) bol jasne presvedčený o tom, že nemeckí národní socialisti ho určite nechcú oklamať. Napokon dňa 21. augusta roku 1939 súhlasil s uzavretím dohody. Na druhý deň nastúpil Joachim von Ribbentrom do lietadla. Po príchode do Moskvy napokon podpísal danú listinu. Dňa 23. augusta roku 1939 uzavrel Ribbentrop s Molotovom konečnú podobu zmluvy o neútočení. O polnoci toho istého dňa bol uzavretý sovietsko-nemecký pakt, ktorý zároveň obsahoval tajný protokol o sfére záujmov a územné rozdelenie Poľska na dve časti. Večer sa ríšsky vodca menom Adolf Hitler vrátil do Berlína, pričom práve tam dokončil posledné plány pre rýchle vojenské dobytie poľského územia.
Prológ nacistického útoku.
Po niekoľkých diplomatických provokáciách zo strany nacistických pohlavárov na území poľsko-nemeckej hranici došlo napokon dňa 1. septembra roku 1939 k vojenskému útoku Wehrmachtu na Poľsko. Po boku nemeckej armády na poľské územie vstúpili taktiež vojaci Slovenského štátu a príslušníci Hlinkovej gardy. Tieto vojenské skupiny tak urobili z dôvodu prinavrátenia pohraničných území. Samotná účasť slovenskej armády však bola vyslovene iba okrajovou záležitosťou.
Špinavý trik.
Vojenská invázia smerom do Poľska sa začala ľstivou fraškou, ktorá vošla do dejín ako „Operácia zmanipulovaného tovaru“. Vojaci SS mali na svedomí popravu 12 obyčajných zločincov, ktorí však boli oblečení do poľských vojenských uniforiem. Zohavené telá umiestnili nacistickí vojaci okolo nemeckej rozhlasovej stanice, ktorá bola vybudovaná v blízkosti poľských štátnych hraníc. Následne verejne vyhlásili to, že práve poľské oddiely sú na vine pre napadnutie rozhlasovej stanice.
Sovietsky zásah do tyla.
Vo východnej oblasti si sovietske armády pod velením maršala M. N. Tuchačevského a V. K. Triandafillova vytvorili vlastnú teóriu pre vedenie modernej vojny. Sovietska teória tankovej vojny, ktorá vychádzala z vybudovania obrnených formácii, bola známa ako „hĺbkový boj“. Sovietske vojnové velenie teda uvažovalo o nepriateľskej armáde ako systéme. To znamenalo, že Červená armáda mala preniknúť za pomoci obrnených vozidiel hlboko do nepriateľskej formácie s cieľom narušiť jej veliteľskú štruktúru a následne spôsobiť kolaps než nepriateľské vojská obkľúčiť a potom zničiť. Sovietske vojnové velenie takisto predpokladalo to, že jedno takéto víťazstvo na bojovom poli nemôže byť definitívne rozhodujúce. Práve preto sa obidvaja maršali dohodli pre „operačný postup“, teda spojiť viac integrálnych taktických víťazstiev na dosiahnutie tohto cieľa.
Dňa 17. septembra roku 1939 došlo k začiatku vojenského útoku zo strany sovietskej armády na Poľsko z jeho východnej hranice. Červená armáda rozpútala na mnohých miestach krvavý teror voči zajatcom ale aj civilnému obyvateľstvu. V dňoch 20. až 21. septembra roku 1939 došlo k vojenskej bitke medzi poľskými a sovietskymi vojskami pri Grodne. Bola to zároveň jedna z najväčších bitiek medzi poľskými oddielmi a vojakmi Červenej armády počas vojny v septembri roku 1939. Krátko po tejto udalosti, presnejšie dňa 22. septembra roku 1939, došlo k vojenskému obsadeniu mesta Ľvov zo strany Červenej armády.
Konečný ústup a dôsledky.
Vojenské dobytie mesta Varšava dňa 27. septembra roku 1939 znamenalo koniec nezávislosti Poľska. Dňa 6. októbra roku 1939 zložili zbrane posledné oddelené vojenské jednotky Poľska a to konkrétne pri meste Kock a na polostrove Hel. Po skončení vojenských bojov bolo poľské územie napokon rozdelené. Oblasť na západ od línie rieky Visla-Narew-San bola súčasťou okupačnej zóny Nacistického Nemecka. Východnú časť krajiny anektoval práve Sovietsky zväz.

</doc>
<doc id="741812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741812" title="Škola umeleckého priemyslu Josefa Vydru">
Škola umeleckého priemyslu Josefa Vydru



</doc>
<doc id="741813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741813" title="Ester Weimerová">
Ester Weimerová

Ester Weimerová (* 19. júna 1999 Ostrava-Vítkovice) je česká politička a psychologička, od októbra 2025 poslankyňa Poslaneckej snemovne PČR, členka hnutia STAN.
Život.
Vyštudovala gymnázium 1st International School of Ostrava, následne odbor psychológie na University of New York in Prague (získala titul Mgr.) a Inštitút postgraduálneho vzdelávania v zdravotníctve (špecializačné vzdelávanie v odbore klinickej psychológie a AKK psychológ v zdravotníctve). Na Empire State College na State University of New York potom ešte vyštudovala bakalársky odbor vývoj človeka so zameraním na psychológie (získala titul BS). Študovala tiež v rámci bakalárskeho štúdia matematiku na Matematicko-fyzikálnej fakulte Karlovej univerzity v Prahe (a bohemistiku v rámci združeného štúdia na Filozofickej fakulte).
Pracuje ako psychologička v zdravotníctve v havířovskej nemocnici. Od roku 2020 pôsobí aj ako organizátorka demonštrácií, spomienkových akcií a happeningov Miliónu chvíľok pre demokraciu vo Frýdku-Místku.
Ester Weimerová žije v obci Dobrá na Frýdecko-Místecku.
Politické pôsobenie.
Od roku 2020 pôsobí v hnutí STAN. V rokoch 2022 – 2025 pôsobila ako krajská predsedníčka Mladých Starostov v Moravsko-sliezskom kraji, predtým krátko pôsobila ako podpredsedníčka tejto krajskej organizácie. V krajských voľbách v roku 2024 kandidovala ako členka hnutia STAN do zastupiteľstva Moravsko-sliezskeho kraja, a to na kandidátnej listine zoskupenia „STAROSTOVÉ A OSOBNOSTI PRO KRAJ“ (koalícia STAN a OK), ale neuspela.
Vo voľbách do Poslaneckej snemovne PČR v roku 2025 kandidovala na 9. mieste kandidátnej listiny hnutia STAN v Moravsko-sliezskom kraji. Získala 3 913 preferenčných hlasov, poskočila na 2. miesto a stala sa poslankyňou. 

</doc>
<doc id="741814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=741814" title="Swiss Women's Super League">
Swiss Women's Super League



</doc>
