<doc id="712332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712332" title="Veľká cena Austrálie 2024">
Veľká cena Austrálie 2024

Veľká cena Austrálie 2024 (angl. Formula 1 Rolex Australian Grand Prix 2024), ktorá sa uskutočnila 24. marca 2024 na pretekárskom okruhu Albert Park Circuit v meste Melbourne. Bola to tretia veľká cena sezóny 2024 majstrovstiev sveta Formuly 1.
Po kvalifikácii ako druhý vyhral preteky Carlos Sainz Jr. z Ferrari, dva týždne po tom, čo podstúpil apendektómiu. Holanďan Max Verstappen odstúpil v štvrtom kole, čím prerušil svoju sériu deviatich víťazstiev za sebou. Sainzov tímový kolega Charles Leclerc sa umiestnil na druhom mieste. Tretí skončil Lando Norris, ktorý prekonal Nicka Heidfelda v počte pódií bez víťazstva vo Formule 1 v štrnástich. 
Kvalifikácia.
Max Verstappen zajazdil najrýchlejší čas a získal pole position, nasledovaný Sainzom, ktorý sa k nemu pripojil v prvom rade štartového roštu. Verstappenov tímový kolega Sergio Pérez sa kvalifikoval ako tretí pred Landom Norrisom z McLarenu, ktorý obsadil štvrté miesto. Po vyšetrovaní športovými komisármi bol Pérez potrestaný tromi miestami na štartovom rošte za znemožnenie Hülkenberga v Q1, čím sa Norris posunul na tretie miesto. Charles Leclerc sa kvalifikoval ako štvrtý a Norrisov tímový kolega Oscar Piastri získal piete miesto.
Preteky.
Max Verstappen z Red Bull Racing viedol v úvodnom kole a potom ho v druhom kole predbehol Carlos Sainz Jr. z Ferrari, keď Verstappen nahlásil problémy s brzdami. Verstappen čoskoro odstúpil z pretekov pre poruchu bŕzd a vo štvrtom kole sa vrátil do boxovej uličky. Sainz viedol väčšinu pretekov a vyhral svoju tretiu VC od Veľkej ceny Singapuru, pričom tímový kolega Charles Leclerc obsadil druhé miesto po tom, čo v počiatočných fázach pretekov dokončil pred Landom Norrisom z McLarenu. Norrisov tímový kolega Oscar Piastri obsadil štvrté miesto, za ním SSergio Pérez na piatom mieste. Počas záverečných fáz pretekov bojoval George Russell z Mercedesu o šieste miesto proti Fernandovi Alonsovi z Aston Martinu. V poslednom kole havaroval v 6. zákrute, vďaka čomu Alonso a jeho tímový kolega z Aston Martin Lance Stroll skončili na šiestom a siedmom mieste. Russell sa pripojil k svojmu tímovému kolegovi Lewisovi Hamiltonovi, ktorý odstúpil v polovici pretekov pre problémy s pohonnou jednotkou. Yuki Tsunoda získal body za RB, keď skončil ôsmy na trati, prvýkrát v sezóne. Nico Hülkenberg a Kevin Magnussen z Haasu získali po deviatom a desiatom mieste dvojnásobné body. Po podobných problémoch počas posledných dvoch VC mali obaja piloti Sauberu počas pretekov problémy so zastávkou v boxoch vrátane problémov s maticami kolies pre Bottasa.
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie o pohár jazdca (Top 5)
Poradie o pohár konštruktérov (Top 5)

</doc>
<doc id="712338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712338" title="Civilné procesné právo">
Civilné procesné právo



</doc>
<doc id="712343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712343" title="Ťaženie Sulejmana I. v roku 1529">
Ťaženie Sulejmana I. v roku 1529

Ťaženie Sülejmana I. bolo jedným z vojenských výprav, ktoré sa začalo dňa 10. mája roku 1529, po tom, čo armáda osmanských Turkov v počte 200-tisíc vojakov postupovala do Uhorska na základe spojeneckej zmluvy s uhorským protikráľom Jánom I. Zápoľským, s cieľom podporiť ho v boji o uhorský trón proti jeho súperovi, rakúskemu arcivojvodovi Ferdinandovi I. Habsburskému. Zároveň išlo taktiež o prvú výpravu osmanského vojska pod velením samotného sultána Sülejmana I. na územie Uhorska tri roky po bitke pri Moháči, pričom jej cieľom bolo dobytie Viedne ako hlavného mesta najväčšieho sultánovho súpera, teda samotného arcivojvodu Ferdinanda I.
Predohra ťaženia.
V prvej fáze vnútornej vojny uhorských protikráľov bol však úspešnejší rakúsky arcivojvoda Ferdinand I. Habsburský s cieľom vojensky obsadiť Uhorsko. Dňa 8. júla roku 1527 sa podarilo rakúskym landsknechtom obkľúčiť hrad Devín, ktorý bol po ôsmich dňoch napokon dobytý. Najmenší odpor sa pre Ferdinanda I. Habsburského ukázal v zadunajských stoliciach, pričom dôsledkom toho došlo dňa 20. augusta toho istého roku k vydobytiu mesta Budín od Jána I. Zápoľského. Následne boli Zápoľského oddiely porazené dňa 27. septembra pri Tokaji zásluhou habsburského veliteľa Mikuláša zo Salmu. Ďalšia fáza ofenzívy sa opäť niesla v znamení habsburských vojenských víťazstiev, keďže dňa 8. marca roku 1528 sa podarilo habsburským vojakom zvíťaziť v bitke pri Seni blízko Košíc pod velením Hansa Katzianera, pričom po tejto ofenzíve sa Ján I. Zápoľský aj so zvyškom vlastnej armády stiahol do Poľska. Dňa 30. júna roku 1528 obsadilo habsburské vojsko úspešne Trenčiansky hrad ako rodinné sídlo Zápoľských.
Ešte predtým sa však Jánovi I. Zápoľskému úspešne podarilo požiadať o pomoc osmanského sultána Sülejmana I., pričom práve on ho v januári roku 1528 uznal za uhorského kráľa s prísľubom vojenskej pomoci. Sultán však sledoval iba vlastné ciele, čo znamenalo, že sa nevzdal plánov na ovládnutie strednej Európy. Spojenectvo s Osmanskou ríšou síce dokázalo oslabiť pozíciu Jána I. Zápoľského doma ale aj prípadnú podporu v západnej Európe, lenže znamenalo veľkú vojensko-strategickú výhodu, následkom čoho sa Zápoľskému podarilo na jeseň roku 1528 vrátiť do Uhorska, kde získaval čoraz viac prívržencov. Ešte pred koncom zimy úspešne ovládol celú východnú polovicu Uhorska s výnimkou niekoľkých hradov a opevnených miest v Sedmohradsku.
Nový spojenec.
10. mája roku 1529 sa oficiálne začalo vojenské ťaženie armád Osmanskej ríše v počte vyše 200-tisíc mužov pod velením samotného sultána Sülejmana I. smerom do Uhorska. Dňa 18. augusta roku 1529 došlo na moháčskom poli k vyjadreniu verejného holdu zo strany Jána I. Zápoľského voči osmanskému sultánovi Sülejmanovi I., čo znamenalo vytvorenie vazalského vzťahu.
Ťaženie v Zadunajsku.
Ešte v priebehu mája roku 1529 došlo k ponuke mierovej dohody prostredníctvom Mikuláša Jurišiča, vyslanca kráľa Ferdinanda I. Habsburského vďaka odvádzaniu tribútu (poplatku) pre sultána. Tento návrh však Porta odmietla. Dňa 8. septembra došlo k vojenskému obsadeniu Budína zo strany osmanských armád, ktoré ho neskôr, 14. septembra toho istého roku odovzdali do rúk Jána I. Zápoľského. Po tomto obliehaní sa pohli jednak na lodiach a zároveň pozdĺž toku Dunaj k rakúskej metropole. Dňa 15. septembra roku 1529 došlo k obsadeniu Vyšehradu (Vysegrád) armádami vedenými veľkovezírom Ibrahimom. V ten istý deň otvoril Osmanom arcibiskup Pavol Várdai v Ostrihom. O dva dni neskôr nasledovala vojenská kapitulácia posádky v Tate. Kým Komárno, Ráb a Magyarórvár opustili habsburskí landsknechti bez boja, Pápa osmanskému útoku úspešne odolala.
Postup k „zlatému jablku“ a neúspešné obliehanie.
Osmanskí vyzvedači referovali o obrovskom bohatstve, ktoré sa nachádza vo Viedni - sídle habsburskej ríše. (Súčasťou rakúskych korunovačných klenotov (aj habsburských) ale aj Uhorských bolo Kráľovské jablko).
Dňa 24. septembra roku 1529 došlo k prechodu osmanských vojsk a riečnej flotily okolo Prešporku. Ten však chránilo iba 600 habsburských žoldnierov. Samotné mesto sa spolu s hradom, našťastie, vyhlo vojenskému útoku, keďže stálo na opačnom brehu rieky Dunaj, čo pre osmanské armády znamenalo, že sa nechceli zdržiavať ich dobýjaním. Na druhej strane však došlo k ostreľovaniu hradu Devín, pričom aj obec pod ním bola zasiahnutá skazou boja. Vojsko Jána I. Zápoľského v pošte 6 000 mužov v tom čase zaisťovalo osmanským armádam tyl, pričom do viedenského ťaženia sa však priamo nezapojilo.
Neúspešné obliehanie Viedne.
V roku 1529 to bol prvý pokus Osmanskej ríše, vedenej Sülejmanom I. zmocniť sa Viedne. Obliehanie prišlo po bitke pri Moháči v roku 1526, ktorá mala za následok smrť uhorského kráľa a zostup kráľovstva do občianskej vojny, pričom súperiace frakcie podporovali habsburského arcivojvodu Ferdinanda I. z Rakúska a ďalšie podporovali Osmanmi chceného Jána Zápoľského. Osmanský útok na Viedeň bol súčasťou ich zásahu do uhorského konfliktu, ktorého cieľom bolo aj podporiť Zápoľského. 
Osmanská armáda dorazila do Viedne koncom septembra. Sultán vyslal ako vyslancov troch bohato oblečených rakúskych väzňov, aby rokovali o kapitulácii mesta. Veliteľ obrancov Mikuláš (prišiel do Viedne ako vedúci žoldnierskych síl a opevnil tristo rokov staré múry okolo Dómu sv. Štefana, v blízkosti ktorých založil svoje sídlo) vrátil troch bohato oblečených moslimov späť bez odpovede. Keď sa osmanská armáda usadila na svojom mieste, rakúska posádka spustila bojové výpady s cieľom narušiť kopanie a ťažbu tunelov pod hradbami mesta osmanskými útočníkmi a v jednom prípade takmer zajali Ibrahima Pašu. 11. októbra 1529 bol mohutný dážď a keď Osmani nedokázali urobiť nijaké otvory v múroch, vyhliadky na víťazstvo začali rýchlo miznúť. Sultán zvolal 12. októbra radu a po poslednom neúspešnom útoku a začatí silného sneženia Osmani nakoniec ustúpili.
Niektorí historici špekulujú, že hlavným cieľom Sülejmana v roku 1529 bolo dosiahnuť osmanskú kontrolu nad celým Uhorskom a to aj nad západnou časťou (neskôr známou ako Kráľovské Uhorsko), ktorú mali pod kontrolou Habsburgovci. Neúspech obliehania Viedne zabránil v tom aby tento cieľ dosiahli v roku 1529.
Strach v Prešporku, Kráľovské Uhorsko a Slovensko.
Arcibiskup Várdai zostal ostrihomským arcibiskupom až do roku 1549 avšak v roku 1542 aby sa vyhol tureckým vojskám, ktoré obsadili Ostrihom sa presťahoval s kapitulou, cennosťami a archívom najskôr do Bratislavy, potom do Trnavy. Arcibiskup sa väčšinou zdržiaval v Bratislave, ktorá sa v zmysle snemového uznesenia stala hlavným mestom Uhorského kráľovstva. Kráľovské Uhorsko bol oficiálny názov pre územie, ktoré zostalo z bývalého územia Uhorska po dobytí Uhorska Osmanmi v rokoch 1536 – 1541. Arcibiskup Várdai bol od r. 1542 súčasne kráľovským miestodržiteľom kráľa Ferdinanda I. so sídlom v Bratislave. Po r. 1543 začal zo svojich prostriedkov budovať pevnosť Nové Zámky, ktorá potom zohrala významnú úlohu v obrane proti tureckým vpádom.
Veľkú časť Kráľovského Uhorska bola na území súčasného Slovenska a preto v nasledovnom období sa sa tu odohrávali významné udalosti. Bratislava sa stala korunovačným 1563 mestom a sídlom snemu 1542. V 17 storočí to boli protihabsburské stavovské povstania.

</doc>
<doc id="712344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712344" title="Vyhláška ministerstva">
Vyhláška ministerstva



</doc>
<doc id="712353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712353" title="Salašská brázda">
Salašská brázda

Salašská brázda je geomorfologická časť Miliča, podcelku Slanských vrchov. Zaberá neveľké údolie juhovýchodne od Košíc.
Polohopis.
Územie brázdy sa nachádza v južnej časti Slanských vrchov a zaberá centrálnu oblasť podcelku Milič. Brázdu z veľkej časti obklopuje vlastný podcelok, len na severovýchode nadväzuje Východoslovenská pahorkatina s podcelkom Podslanská pahorkatina. Salašskú brázdu odvodňuje Trebeľa a jej prítok Starý potok, ktorými voda odteká do Roňavy v povodí Bodrogu.
Lokalita leží v Košickom kraji, v okrese Košice-okolie a zasahuje na katastrálne územia obcí Nový Salaš, Slanská Huta a Skároš. Sídla v oblasti dopravne obsluhuje cesta III. triedy, vedúca z obce Slanec.
Chránené územia.
Táto časť Slanských vrchov nepatrí do žiadnej veľkoplošne chránenej oblasti, no na juhozápad okrajovo zasahuje prírodná rezervácia Marocká hoľa (dnes PR Pralesy Slovenska) a na juh národná prírodná rezervácia Malý Milič.
Turizmus.
Salašská brázda a najmä v jej centre situovaná Slanská Huta patrí medzi turistické východiská na túry do najjužnejšej časti pohoria. V južnej polovici je viacero značených trás, ktoré vedú do atraktívnych lokalít, z ktorých vyniká jazero Izra.

</doc>
<doc id="712356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712356" title="Nomádska planéta">
Nomádska planéta



</doc>
<doc id="712357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712357" title="Medzihviezdna planéta">
Medzihviezdna planéta



</doc>
<doc id="712358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712358" title="Isabelle Huppert">
Isabelle Huppert



</doc>
<doc id="712366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712366" title="Marc Cucurella">
Marc Cucurella

Marc Cucurella Saseta (* 22. júl 1998, Alella, Španielsko) je španielsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Chelsea a za španielsky národný tím.
Klubová kariéra.
Barcelona.
Cucurella začal s futbalom v Espanyole. V roku 2012 prestúpil do akadémie Barcelony. Štyri roky pôsobil v mládežníckom tíme až sa v roku 2016 dostal do B-tímu. V prvom tíme Barcelony debutoval dňa 24. októbra 2017 pri výhre 3:0 nad Reaoml Murcia v Copa del Rey.
Hosťovanie v Eibare.
Dňa 31. augusta 2018 bol Cucurella poslaný na ročné hosťovanie do Eibaru v La Lige. Svoj debut v La Lige zažil 25. septembra pri prehre 0:1 s Espanyolom. V poslednom zápase sezóny strelil svoj prvý gól za klub a to pri remíze 2:2 s kmeňovým klubom FC Barcelona.
Getafe.
Po skončení hosťovania v Eibare mal klub záujem uplatniť vykupnú klauzulu no nakoniec zostal Cucurella hráčom Barcelony. Ten bol následne 18. júla poslaný na hosťovanie do Getafe. O mesiac neskôr debutoval v tíme pri prehre 0:1 s Atleticom Madrid.
Po skončení hosťovania Getafe uplatnilo opciu 6 miliónov eur a Cucurella sa tak stal hráčom Getafe.
Brighton.
Dňa 31. augusta 2021 prestúpil Cucurella do Brightonu za poplatok 18 miliónov eur. V klube podpísal zmluvu na päť rokov. V Premier League debutoval 11. septembra pri výhre 1:0 nad Brentfordom. Dňa 7. mája strelil Cucurella svoj prvý gól v tíme pri výhre 4:0 nad Manchestrom United.
Chelsea.
Dňa 5. augusta 2022 podpísal Cucurella zmluvu s Chelsea na šesť rokov. Išlo o poplatok 55 miliónov libier s bonusmi čo bol rekordný poplatok, ktorý Brighton získal. V klube debutoval o deň neskôr pri výhre 1:0 nad Evertonom.
Dňa 17. marca 2024 strelil Cucurella svoj prvý gól v tíme pri výhre 4:2 nad Leicesterom City vo štvrťfinále FA Cupu.
Dňa 15. decembra 2024 Marc Cucurella strelil svoj prvý gól za Chelsea v súťaži Premier League. Podpísal sa tak na výhre 2:1 nad celkom Brentford.
Medzinárodná kariéra.
Cucurella debutoval v A-tíme Španielska dňa 8. júna 2021 v prípravnom zápase pri výhre 4:0 nad Litvou. Cucurella bol súčasťou konečnej nominácie španielskeho tímu do 23 rokov na letných olympijských hrách 2020, ktoré sa pre pandémiu hrali v lete 2021.
Marc Cucurella bol tiež nominovaný na Majstrovstvá Európy 2024, na ktorých odohral všetkých 7 zápasov. Pripísal si kľúčovú asistenciu na víťazný gól pri výhre Španielska vo finále ME.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 16. aprílu 2024"
Poznámky
1 Európska liga UEFA
2 Liga majstrov UEFA
Medzinárodné.
"K 16. aprílu 2024"
Úspechy hráča.
Klubové.
Barcelona
Reprezentačné.
Španielsko
Španielsko U23

</doc>
<doc id="712367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712367" title="Trevoh Chalobah">
Trevoh Chalobah

Trevoh Tom Chalobah (* 5. júl 1999, Freetown, Sierra Leone) je profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Chelsea.
Osobný život.
Chalobah sa narodil v Sierra Leone no vo veku dvoch rokoch sa presťahoval s rodinou do Spojeného kráľovstva.
Klubová kariéra.
Chelsea.
Chalobah prišiel do akadémie Chelsea keď mal osem rokov. Svoju prvú profesionálnu zmluvu podpísal v marci 2018.
Tri roky na hosťovaniach.
V júni 2018 bol Chalobah poslaný na ročné hosťovanie do Ipswichu Town v Championship. Profesionálny debut si odkrútil 4. augusta pri remíze 2:2 s Blackburn Rovers. Dňa 18. augusta strelil svoj prvý gól za klub pri remíze 1:1 s Aston Villou. Počas sezóny odohral 44 zápasov v ktorých strelil dva góly.
Dňa 8. augusta 2019 podpísal nový kontrakt s Chelsea do roku 2022 a následne bol poslaný na hosťovanie do Huddersfieldu. V klube debutoval o päť dní pri prehre 0:1 s Lincolnom City v EFL Cupe. Dňa 21. augusta skóroval Chalobah pri prehre 1:2 na trávniku Cardiff City.
Dňa 18. augusta 2020 podpísal Chalobah nový kontrakt s Chelsea do roku 2023 a zároveň bol poslaný na ročné hosťovanie do francúzskeho Lorientu v Ligue 1. V lige debutoval 13. septembra pri prehre 2:3 s Lens. Svoj prvý gól v klube strelil pri výhre 3:2 nad Dijonom.
Návrat do Chelsea.
Dňa 11. augusta 2021 debutoval v Chelsea v Superpohári UEFA pri výhre nad Villarealom. O tri dni neskôr debutoval vPremier League pri výhre 3:0 nad Crystal Palace v ktorom strelil svoj premiérový gól. Dňa 4. novembra predlžil Chalobah zmluvu do roku 2026. Vo svojej prvej sezóne v Chelsea odohral 30 zápasov z toho 24 v lige. 
Dňa 29. októbra 2022 zaznamenal Chalobah svoju prvú prehru v drese Chelsea pri prehre 1:4 s Brightonom.
Štatistiky kariéry.
"K 17. aprílu 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Superpohár UEFA
Úspechy hráča.
Chelsea
Anglicko U19

</doc>
<doc id="712371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712371" title="Suché sedlo">
Suché sedlo

Suché sedlo (; ) je sedlo v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, na východnom okraji podcelku Západné Tatry a ich časti Červené vrchy. Oddeľuje severozápadne situovaný Kasprov vrch () a juhovýchodne ležiaci Beskyd (). Juhozápadne leží Tichá dolina, ktorou z oblasti odteká voda Tichým potokom do Váhu, východne sa nachádza Gąsienicowa dolina, ktorou tečie potok Sucha woda do Dunajca.
Juhozápadná, slovenská časť patrí do katastra mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji, severovýchodná zasahuje na územie mesta Zakopané v powiate tatrzańskom v Malopoľskom vojvodstve.. Najbližšími sídlami sú severne ležiace Zakopané a na slovenskom území južne situované Podbanské a Štrbské Pleso. Sedlo zasahuje do Tatranského národného parku v slovenskej i poľskej časti, pričom juhozápadná časť je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.

</doc>
<doc id="712375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712375" title="RB Formula One Team">
RB Formula One Team

Racing Bulls SpA, súťažiaci ako Visa Cash App RB F1 Team (skrátená na RB alebo VCARB), je tím Formuly 1, sídliaci v talianskom Faenza. Je pokračovateľom Scuderia AlphaTauri a v šampionáte pôsobí od sezóny 2024. Majiteľom tímu je rakúska spoločnosť Red Bull GmbH a tím Red Bull Racing. Tím jazdí s Talianskou licenciou.
Pôvod.
Tím sa prvýkrát predstavil vo Formuli 1 v rokoch 1985 ako Minardi. V roku 2006 ho kúpil Red Bull, aby sa stal juniorským tímom Red Bull Racing. Od roku 2006 do roku 2019 súťažil pod názvom „ Toro Rosso “ a bol známy tým, že v ňom sídlia budúce talenty Red Bullu, akými sú štvornásobný majster sveta Sebastian Vettel, súčasný pilot Williams Carlos Sainz Jr. a úradujúci štvornasobný majster sveta Max Verstappen. Okrem toho Toro Rosso predtým zamestnávalo súčasného jazdca Daniela Ricciarda ako súčasť svojej zostavy v rokoch 2012 a 2013. 
Pre Majstrovstvá sveta Formuly 1 v roku 2020 bolo Toro Rosso premenované na „AlphaTauri“ s cieľom propagovať módnu značku Red Bull AlphaTauri. Podľa Franza Tosta a Helmuta Marka premenovanie na Scuderia AlphaTauri tiež uznal, že prešla z juniorského tímu Red Bull Racing do sesterského tímu. 
Tím bol pre sezónu 2024 premenovaný na "Visa Cash App RB F1 Team", skrátený na akronymizované „VCARB“. Nový názov bol široko kritizovaný fanúšikmi a médiami, Edd Straw z "The Race" ho označil za "najhoršie meno tímu v histórii Formuly 1" a " hanba pre Red Bull a Formulu 1 ako celok, argumentujúc tým, že názvu „RB“ chýba „osobnosť, identita a ambície“, možno ľahko zameniť s Red Bull Racing a existuje len preto, aby sa sponzori spomínali častejšie. 
História.
Motory Honda RBPT (2024 – súčasnosť).
RB vstúpila do majstrovstiev sveta Formuly 1 v roku 2024 s jazdcami Danielom Ricciardom a Yukim Tsunodom. Tím pokračoval v používaní pohonných jednotiek Honda RBPT, pričom od sezóny 2018, keď dostal názov Scuderia Toro Rosso, používal pohonné jednotky navrhnuté spoločnosťou Honda. 
2025.
V sezóne 2025 sa tím ukázal ako silná stredopolová stajňa s dobrým výkonom a výrazným zlepšením oproti predchádzajúcim sezónam. Tím postavil monopost VCARB02 a do sezóny nastúpil s dvojicou jazdcov Júki Cunoda a Isack Hadjar, v priebehu sezóny sa do tímu pridal Liam Lawson, po neuspokojivých výkonoch v Red Bulle a nahradil Júkiho Cunodu. Hadjar sa rýchlo etabloval ako jeden z najlepších mladých talentov vo F1.
Racing Bulls zakončil sezónu na 6. mieste v pohári konštruktérov, čo bolo výrazné umiestnenie pre tím stredného poľa, s celkovým ziskom 92 bodov. Počas sezóny dosiahol tím jedno pódiové umiestnenie a v mnohých veľkých cenách sa dokázal pravidelne umiestňovať v top 10, čo poukazuje na vyváženú spoľahlivosť a konkurenčné tempo.
Isack Hadjar sa v roku 2025 prezentoval ako silná jednotka tímu, získal väčšinu bodov a dosiahol aj pódium v jednom z pretekov, zatiaľ čo Lawson prispel stabilnými bodmi a niekoľkými top 10 umiestneniami. Tím mal aj niekoľko odstúpení), no celkovo si udržal konzistentné výsledky, ktoré mu zabezpečili lepšie poradie než mnohým konkurentom v strede poľa.
Sezóna 2025 tak pre Racing Bulls predstavovala úspešný rok s jasným progresom v rámci strednej skupiny tímov.
2026.
Do sezóny 2026 vstúpil tím s jazdcami Liamom Lawsonom a Arvidom Lindbladom. Druhý menovaný dostal šancu po dobrých výsledkoch vo Formule 2 a nahradí tak v tíme Isacka Hadjara, ktorý bol povýšený do tímu Red Bull.
Motory RBPT s odznakom Ford (od roku 2026).
Starší sesterský tím Red Bull Racing potvrdil zmenu partnera a dodávateľa pohonnej jednotky Red Bull Ford Powertrains, kde bude aj RB Formula One Team nasledovať zmenu partnera a dodávateľa pohonnej jednotky na Red Bull Ford Powertrains. Stane sa tak od sezóny 2026 do sezóny 2030. 

</doc>
<doc id="712378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712378" title="Foibé (Titanka)">
Foibé (Titanka)

Foibé (starogr: "Φοίβη", romanizované: "Phoíbē", spojené s "φοῖβος" phoîbos, „žiarivá") je bohyňa v gréckej mytológii, jednou z prvej generácie Titanov, ktorí boli potomkami Ourana a Gaii. Bola babičkou Apolóna a Artemidy a čarodejníckej bohyne Hekaté. Podľa mýtu bola pôvodnou majiteľkou miesta delfskej veštiarne, než ho darovala svojmu vnukovi Apolónovi. Jej meno, ktoré znamená „jasná", dostali aj viaceré mesačné bohyne ako Artemis a neskôr rímske bohyne Luna a Diana, ale samotná Foibé nebola v antickej mytológii považovaná za samostatnú mesačnú bohyňu. 
Mytológia.
Jej dcéra Léto bola matkou dvoch bohov, a tak bola Foibé babičkou Apolóna a Artemidy. Mená "Phoebe" a "Phoebus" (mužské) začali rímski básnici používať ako synonymá pre Artemis/Dianu, resp. pre Apolóna, ako aj pre Lunu a Sola, mesačnú bohyňu a slnečného boha. Neskoroantický gramatik Servius píše, že „Phoebe je Luna, ako Phoebus je Sol. " Fiobé bola, podobne ako Artemis, rímskymi básnikmi stotožňovaná s rímskou bohyňou mesiaca Dianou. V mytológii úlohu bohyne mesiaca plnia iné božstvá, keďže jej meno dedia jej vnuci.
Podľa prejavu, ktorú Aischylos vložil do úst samotnej delfskej kňažky v "Eumenidách", získala Foibé delfskú veštiareň od svojej sestry Themis, ktorá ju sama dostala od ich matky Gaie, a potom ju odovzdala Apolónovi, svojmu vnukovi, ako dar k narodeninám. 
Meno Foibé sa objavuje na juhovýchodnom rohu Pergamonského oltára, ktorý zobrazuje gigantomachiu, bojujúcu proti obrovi so zvieracími črtami, podobnému tomu, s ktorým bojuje jej dcéra Léto. Foibé, ktorá má na sebe diadém a veľmi pokrčené šaty, je vyobrazená s horiacou pochodňou a bojuje vedľa svojej druhej dcéry Asterie. 
V modernej dobe.
Féba, jeden zo Saturnových mesiacov, je pomenovaný po tejto bohyni čoby sestry Krona, gréckeho ekvivalentu Saturna.
Phoebe (tiež písané Phebe) je tiež populárne ženské meno v anglicky hovoriacich krajinách, napríklad: 

</doc>
<doc id="712382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712382" title="Vít Rakušan">
Vít Rakušan

Vít Rakušan (* 16. jún 1978, Kolín) je český pedagóg a politik, ktorý od roku 2021 do roku 2025 pôsobil ako minister vnútra a prvý podpredseda vlády vo vláde Petra Fialu. Od roku 2019 je predsedom politickej strany Starostovia a nezávislí (STAN), od októbra 2017 poslancom Poslaneckej snemovne Parlamentu ČR; od roku 2012 voleným zástupcom Stredočeského kraja a v rokoch 2010 až 2019 bol primátorom mesta Kolín.
Život.
Rakušan sa narodil v Kolíne. Študoval históriu a germanistiku na Juhočeskej univerzite v Českých Budějoviciach a školský manažment na Karlovej univerzite v Prahe (získal magisterský a bakalársky titul).
Od roku 2000 podniká vo vlastnej réžii, v rokoch 2000 až 2015 v oblasti výučby nemeckého jazyka, ktorý vyučuje na Gymnáziu Jiřího Ortena v Kutnej Hore.
Vít Rakušan je druhýkrát ženatý; od septembra 2015 je ženatý s Mariou Auerovou. Syn Matěj sa im narodil v októbri 2017 a syn Jonáš v apríli 2020. Z predchádzajúceho manželstva má dcéru Agátu. Žije v Kolíne. Jeho otcom je bývalý senátor zvolený za ČSSD Jan Rakušan.
Politická kariéra.
Od roku 2015 je členom politickej strany STAN. V strane zastáva aj funkciu člena národného výboru a podpredsedu Krajského výboru Stredočeského kraja. Na 8. celoštátnom sneme STAN v polovici apríla 2016 v Průhoniciach u Prahy bol zvolený za prvého podpredsedu strany. Zo 144 delegátov získal 137 hlasov, t.j. 95 %.
Do politiky vstúpil, keď bol v komunálnych voľbách v roku 2010 zvolený ako nestranícky kandidát subjektu "„Změna pro Kolín“" za primátora mesta Kolín, ktorým sa stal v novembri toho roku. Vo voľbách v roku 2014 úspešne obhájil svoju funkciu primátora, keď opäť viedol kandidátnu listinu "„Změna pro Kolín“" ako nestraník, ktorá vo voľbách triumfovala so ziskom 63,95 %, čím získala 20 mandátov z celkového počtu 27. V novembri 2014 bol po druhýkrát inaugurovaný za primátora mesta.
V roku 2012 bol v krajských voľbách zvolený ako nestraník za STAN v rámci subjektov "„TOP 09“ a „Starostové pro Středočeský kraj“" do rady VÚC Stredočeského kraja (pôvodne bol na 11. mieste kandidátnej listiny, umiestnil sa však na druhom mieste podľa preferenčných hlasov). Pôsobil ako člen dozorného výboru.
V roku 2016 bol prestížnym anglickým medzinárodným denníkom Financial Times zaradený medzi 100 najlepších inovátorov strednej a východnej Európy.
V krajských voľbách v roku 2016 bol lídrom STAN v Stredočeskom kraji a podarilo sa mu obhájiť mandát voleného krajského zástupcu. Dňa 18. novembra 2016 bol zvolený za štatutárneho zástupcu a námestníka primátora pre bezpečnosť a cestovný ruch. Po rozpade koalície bol však v októbri 2017 z funkcie odvolaný.
Na 9. celoštátnom sneme STAN v Prahe 25. marca 2017 ako jediný kandidoval na funkciu 1. podpredsedu strany; získal hlasy od 133 zo 145 delegátov, t.j. 92 %.
Vo voľbách do Poslaneckej snemovne ČR v roku 2017 bol lídrom strany STAN v Stredočeskom kraji. Získal 7 334 preferenčných hlasov a bol zvolený za poslanca. Neskôr bol zvolený aj za predsedu Stálej komisie na kontrolu vojenského spravodajstva a pôsobí v zahraničnom a bezpečnostnom výbore Poslaneckej snemovne.
V komunálnych voľbách v roku 2018 bol celoštátnym lídrom STAN. V Kolíne s politickým zoskupením "„Změna pro Kolín“" obhájil rekordné výsledky z roku 2014; zoskupenie získalo 62,82 % odovzdaných hlasov a dokonca 21 z 27 mandátov. Na ustanovujúcom zasadnutí zastupiteľstva 5. novembra 2018 bol zvolený za starostu. V júni 2019 sa však funkcie vzdal z dôvodu angažovania sa v celoštátnej politike. Nahradil ho Michael Kašpar. Sám však zostal poslancom mestského zastupiteľstva.
Na 10. celoštátnom sneme STAN 13. apríla 2019 bol zvolený ako jediný kandidát za predsedu strany. Bol zvolený hneď v prvom kole s 93 % hlasov. Vo funkcii predsedu tak nahradil Petra Gazdíka, ktorý sa rozhodol funkciu neobhajovať.
V krajských voľbách v roku 2020 kandidoval na kandidátke STAN v Stredočeskom kraji, kde zvíťazila celá strana a Rakušan opäť obhájil pozíciu krajského zástupcu. V celkovom súčte preferenčných hlasov získal od voličov druhý najvyšší počet: 12 243 hlasov.
V českých parlamentných voľbách v roku 2021 získal Rakušan viac ako 60 000 preferenčných hlasov, čo je viac ako ktorýkoľvek iný kandidát.
Názory a postoje.
Rakušan uviedol, že Česko by malo podporovať Izrael, ale kritizoval plánované izraelské obsadenie židovských osád, ktoré Izrael od roku 1967 rozvíjal na okupovanom jordánskom Západnom brehu, čo je územie, s ktorým Palestínčania počítajú pre svoj budúci štát Palestíny.
V máji 2020 sa v súvislosti s odstránením sochy ruského maršala Ivana Koneva v Prahe 6 ohradil proti kritike predsedu KSČM Vojtěcha Filipa z jedného z ruských denníkov. Práve odstránenie sochy Filip v denníku kritizoval. Filip podľa Rakušana prekročil hranicu. Upozorňuje aj na zvyšujúcu sa silu ruskej propagandy.
Podobný problém vidí v posledných rokoch aj v zjavnom tlaku a vplyve Číny, ktoré sa často spomínajú aj v súvislosti so smrťou vtedajšieho predsedu Senátu Jaroslava Kuberu. Čína podľa neho využíva Česko nielen ako nástroj propagandy, ale aj z pohľadu priemyselnej špionáže. V správach BIS sa pravidelne upozorňuje na vplyv Číny a Ruska.
Vít Rakušan je zástancom myšlienky jednoduchého, moderného štátu, ktorý má občanom predovšetkým slúžiť, nie im prekážať. V rámci svojej úlohy voleného zástupcu sa snaží pomáhať občanom zlepšovať a zjednodušovať život v rámci projektu "Absurdity".
Dlhodobo sa hlási aj k myšlienkam a odkazu bývalého prezidenta Václava Havla.

</doc>
<doc id="712390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712390" title="Goričková">
Goričková

Goričková alebo zriedkavo Goričkova kopa (; ) je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží v závere Tichej doliny nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, vo východnej časti podcelku Západné Tatry a v ich časti Červené vrchy. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva. Južná časť hrebeňa patrí do okresu Poprad a katastra mesta Vysoké Tatry, severné svahy hrebeňa zasahujú na katastrálne územie mesta Zakopané v Powiate tatrzańskom.. Najbližším sídlom na slovenskom území je južne situované Podbanské, juhozápadne leží Pribylina a juhovýchodne Štrbské Pleso a Vyšné Hágy, severne je na poľskom území mesto Zakopané. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti pohoria a južná časť hrebeňa je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Goričková leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Kasprovym vrchom () a Kondratovou kopou (). Severným smerom vybieha nevýrazná rázsocha a vodu z tejto časti hrebeňa odvádza Goryczkowou dolinou potok Bystra do Dunajca. Južné svahy padajú do Tichej doliny, ktorou voda prúdi Tichým potokom do Váhu.
Západne sa nachádza Wielka Turnia (), Kondratova kopa (), Suchá kopa (), Malolučniak (), Kresanica (), Temniak () a Poľská Tomanová (), južne Veľká Brdárova grapa (), Magura (), Predný Holý vrch (), Veľká kopa (), Kriváň () a Zadná Garajova kopa (), východne Tichý vrch (), Svinica (), Beskyd (), Kasprov vrch (), Žólta Turnia (), Sucha Czuba () a Kopa Magury () a severne Myślenickie Turnie (), Krokiew (), Suchy Wierch () a Giewont (). Vrcholom prechádza turisticky značená hrebeňovka. 
Výhľady.
Turisticky prístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy Západných a Vysokých Tatier, okolité doliny a pri vhodných podmienkach aj časť Nízkych Tatier a Oravských Beskýd.

</doc>
<doc id="712400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712400" title="Fosforečnan vápenatý">
Fosforečnan vápenatý

Fosforečnan vápenatý môže byť:

</doc>
<doc id="712402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712402" title="Iapetos (Titan)">
Iapetos (Titan)

Iapetos (starogrécky: "Ἰαπετός", romanizované: Iapetós), tiež Japetus, je v gréckej mytológii Titan, syn Ourana a Gaie a otec Atlasa, Prométhea, Epimethea a Menoitia. 
Mytológia.
Iapetus je jeden z Titanov, o ktorom sa Homér zmieňuje v "Iliade", že je uvrhnutý v Tartare spolu s Kronom. Je to Kronov brat, ktorý vládol svetu počas Zlatého veku, ale teraz je po prehranej vojne medzi Titanmi a novou generáciou bohov na čele s Diom spolu s Iapetom uväznený tam, kde k nim nepreniká ani vánok, ani slnečné svetlo.
Ako Iapetova manželka je zvyčajne udávaná Klyména, dcéra Okeána a Tethys (podľa Hésioda a Hygina) alebo Ázia (podľa Apollodóra).
V Hésiodových "Prácach a dňoch" je Prométheus menovaný ako „Iapetov syn" a matka menovaná nie je. V Hésiodovej "Teogónii" je však Klymené uvedená ako Iapetova manželka a Prométheova matka. V Aischylovej hre "Spútaný Prometheus" je Prometheus synom bohyne Themis bez uvedenia otca (ale stále má aspoň Atlasa za brata). V Horátiových "Ódach" však nájdeme v óde 1.3: „Smelý potomok Iapeta [t. j. Prométheus]... priniesol národom oheň zlým podvodom."
Hésiodos a ďalší grécki učenci považovali Iapetových synov za predkov ľudstva a niektoré z najhorších vlastností ľudstva vraj zdedili po týchto štyroch bohoch, z ktorých každý mal určitú morálnu chybu, ktorá často viedla k ich vlastnému pádu. Napríklad ľstivý a chytrý Prométheus mohol azda predstavovať záludné intrigy, neschopný a bezelstný Epimétheus hlúposť, vytrvalý, najsilnejší a mocný Atlas prílišnú odvahu a arogantný Menoitios neuvážené násilie. 
Iapetus bol ako praotec ľudstva stotožnený s Jafetom (יֶפֶת), jedným z troch synov Noema, na základe podobnosti ich mien a tradície, čím sa vytvára náväznosť na „Jafetov", t. j. indoeurópanov.
V modernej dobe.
Japetus je mesiac planéty Saturn, ktorú obieha medzi dráhami mesiacov Titan a Féba.

</doc>
<doc id="712405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712405" title="Mizuno Šinrjú">
Mizuno Šinrjú

Mizuno Šinrjú / Džinrjú (神竜 – „Božský drak“) bol japonský raketový stíhač z konca druhej svetovej vojny. Projekt nikdy neprekročil počiatočnú fázu vývoja, pravdepodobne kvôli významnejším projektom; Nakadžima Kikka a Ki-201.
Vznik a vývoj.
Mizuno Šinrjú je jedným z mnohých japonských projektov, ktoré nikdy neprekročili vývoj. Situácia v Japonsku v rokoch 19441945 bola kritická a námorníctvo a armáda zúfalo potrebovali nové konštrukcie lietadiel, ktoré by pomohli odraziť nálety lietadiel B-29 Superfortress. V reakcii na to letecké spoločnosti Nakadžima, Micubiši a Kawaniši prispeli k vývoju niektorých svojich vlastných návrhov spolu s vývojom raketových a prúdových motorov. Jedným z návrhov bol obranný stíhač, ktorý sa mohol rýchlo zdvihnúť a stretnúť sa bombardérmi, a tým pádom sa zrodil návrh lietadla Mizuno Šinrjú.
Prevádzková história.
Lietadlá Šinrjú neniesli žiadnu výzbroj, okrem výbušného nákladu, ktorý bol s najväčšou pravdepodobnosťou nesený v nose, alebo 8 x nekontrolovaných rakiet.
V novembri 1944 sa "Kaigun kúkú honbu" zameral na možnosti lietadla na podnikanie samovražedných misii (神風, shinpu). Hoci misia nebola jedinečná, skutočnosť, že lietadlo bude klzák, áno. Predsedníctvo si predstavovalo, že klzáky budú spúšťané raketovými posilňovačmi z jaskýň alebo pobrežných pozícií a piloti budú riadiť lietadlo s 100 kg (220 lb) výbušným nákladom do spojeneckých lodí alebo tankov, ak by boli japonské ostrovy napadnuté.

</doc>
<doc id="712406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712406" title="Semjorka">
Semjorka



</doc>
<doc id="712413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712413" title="Francesco Schettino">
Francesco Schettino

Francesco Schettino (* 14. november 1960, Neapol, Taliansko) je bývalý taliansky námorný kapitán, ktorý viedol luxusnú výletnú loď "Costa Concordia" patriacu spoločnosti Costa Cruises, keď stroskotala. Pri tejto katastrofe 13. januára 2012 blízko talianskeho ostrova Giglio prišlo o život z radov pasažierov aj členov posádky 32 osôb. Za svoje profesijné zlyhanie pred katastrofou lode aj po nej bol 31. mája 2016 odsúdený na 16 rokov väzenia. 12. mája 2017 odvolací súd potvrdil rozsudok nižšej inštancie.

</doc>
<doc id="712414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712414" title="Dead Clade Walking">
Dead Clade Walking

Dead Clade Walking (voľne preložené "prežívajúca/kráčajúca vymretá vetva") je termín, označujúci vetvu (vývojovú skupinu) organizmov, prežívajúcich krátko po masovom vyhynutí, ktorý je však už v štádiu postupného vymierania a je početne a aj inak značne oslabený (prežíva však ďalších niekoľko miliónov rokov). Vo fosílnom zázname je takáto situácia pomerne častá napríklad u niektorých morských bezstavovcov (napr. belemnitov, ktoré prežili vymieranie na konci kriedy). Podobne sa uvažuje aj o potenciálnych paleocenných dinosauroch (napríklad hadrosaury), ale doposiaľ nájdené fosílne záznamy, ktoré toto naznačujú, nie sú všeobecne prijímané.
Názov tohto javu vymyslel paleontológ David Jablonski v roku 2002 podľa filmu "Dead Man Walking".

</doc>
<doc id="712417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712417" title="Železničná zastávka Pernek pri Zohore">
Železničná zastávka Pernek pri Zohore

Železničná zastávka Pernek pri Zohore je železničná stanica v obci Pernek. Obsluhuje ju jednokoľajná trať trať Zohor – Plavecký Mikuláš a leží v 10,171 km, medzi stanicami Jablonové a Rohožník. 
Počas prvej svetovej vojny, v roku 1917, spoločnosť Klímove banské a hutné závody postavila úzkokoľajku pre dopravu suroviny z baní do továrne pri zastávke a nákladisku Pernek. Bola asi 6 km dlhá, s jednou úvraťou približne v polovici trasy pre lepšie zvládnutie výškového rozdielu. V dôsledku povojnovej krízy bola v roku 1922 ťažba v baniach zastavená a v roku 1924 firma likvidovaná. Železnička bola pravdepodobne tiež zrušená.
V roku 2003 bola preprava trate Zohor - Plavecký Mikuláš pozastavená a neskôr (2017) obnovená po zastávku Plavecké Podhradie. 
Železničná stanica je od obecného úradu a centra obce vzdialená 2,2 km (alebo časovo 29 minút) severozápadne po ceste smerom na Malacky. Neďaleko sa nachádza železničné priecestie a autobusová zastávka.

</doc>
<doc id="712421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712421" title="Vínan">
Vínan

Vínan je anión, soľ alebo ester kyseliny vínnej.
Hlavnými komerčne používanými formami vínanov sú čistá kryštalická kyselina vínna používaná ako okysľujúce činidlo v nealkoholických nápojoch a potravinách, vínny kameň používaný pri pečení a Rochellova soľ, bežne používaná v roztokoch na galvanizáciu.
Prídavné látky v potravinách.
Ako prídavné látky v potravinách sa vínany používajú ako antioxidanty, regulátory kyslosti a emulgátory. Používajú sa napríklad:
Vo víne.
Vo víne sú vínany neškodné kryštalické usadeniny, ktoré sa oddeľujú od vín počas fermentácie a starnutia. Hlavnou zložkou týchto usadenín je hydrogenvínan draselný, draselná soľ kyseliny vínnej. Malé množstvá zvyškov buničiny, odumretých kvasiniek a vyzrážaných fenolových materiálov, ako sú triesloviny, tvoria nečistoty kontaminujúce vínny kameň.
Vinársky priemysel je jediným zdrojom komerčných vínanov a kryštalické inkrustácie, ktoré zostali vo fermentačných nádobách, sa pravidelne zoškrabujú a čistia na komerčné použitie.
Vínany sa oddeľujú od nových vín, pretože sú menej rozpustné v alkohole ako v nealkoholickej hroznovej šťave. Presné údaje sa líšia podľa odrody a regiónu, ale približne polovica vínanu rozpustného v hroznovej šťave je nerozpustná vo víne. Problém je v tom, že vínan môže po fľaškovaní zostať v presýtenom stave, aby neskôr v nejakom nepredvídateľnom čase vykryštalizoval.
Vínany vyzrážané v červenom víne zvyčajne prijímajú určité množstvo červeného pigmentu a bežne sa považujú za obyčajný sediment; v bielych vínach môžu pôsobiť znepokojivo ako črepy skla. Moderný vinársky priemysel sa rozhodol, že stabilizácia vínanu je vhodnejšia ako vzdelávanie spotrebiteľov.
Ako prísada do betónu.
Vínany sa tiež používajú ako spomaľovače času tuhnutia betónu, keď je teplota príliš vysoká.

</doc>
<doc id="712424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712424" title="Salvia divinorum">
Salvia divinorum



</doc>
<doc id="712426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712426" title="Hydrogenvínan">
Hydrogenvínan

Hydrogenvínan alebo bitartrát je anión odvodený odštiepením jedného protónu kyseliny vínnej. Môže sa tiež vzťahovať na akúkoľvek hydrosoľ alebo monoester kyseliny vínnej.
Niektoré príklady hydrogenvínanových solí zahŕňajú:

</doc>
<doc id="712428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712428" title="Suchá kopa">
Suchá kopa

Suchá kopa (; ) je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží v ohybe Tichej doliny nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádkuu. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, na východe podcelku Západné Tatry, v ich časti Červené vrchy. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva. Južná časť hrebeňa patrí do katastra mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad, severná zasahuje na územie mesta Zakopané v Powiate tatrzańskom.. Najbližším sídlom je severne ležiace mesto Zakopané, na slovenskom území je južným smerom situované Podbanské, juhozápadne leží Pribylina a juhovýchodne Štrbské Pleso a Vyšné Hágy. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti, južná časť hrebeňa je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Suchá kopa leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Goričkovou () na východe a Kondratovou kopou () na západe. Je uzlovým vrchom, pretože severovýchodne z neho vybieha nevýrazná rázsocha Lopata a južným Javorový hrebeň. Voda zo severných svahov steká do Kondratowej doliny a potokom Bystra odteká do Dunajca, južné svahy padajú do Tichej doliny, ktorú odvodňuje Tichý potok do Váhu.
Západne sa nachádza Wielka Turnia (), Kondratova kopa (), Malolučniak (), Kresanica (), Temniak (), Stoly () a Poľská Tomanová (), južne Liptovská Tomanová (), Javorová kopa (), Veľká Brdárova grapa (), Predný Holý vrch (), Veľká kopa (), Kriváň () a Magura (), východne Valentková (), Svinica (), Kasprov vrch (), Goričková (), Kopa Magury () a Sucha Czuba () a severne Myślenickie Turnie (), Krokiew (), Suchy Wierch () a Giewont (). Vrcholom prechádza turisticky značená hrebeňovka. 
Výhľady.
Turisticky prístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy Západných a Vysokých Tatier, okolité doliny a pri vhodných podmienkach aj časť Nízkych Tatier a vrchy v južnom Poľsku.

</doc>
<doc id="712436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712436" title="Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2022 – 2026)">
Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2022 – 2026)

Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja zvolených na volebné obdobie 2022 – 2026 vo voľbách do orgánov samosprávnych krajov na Slovensku dňa 4. novembra 2022. V krajskom zastupiteľstve bolo najviac poslancov nezávislých kandidátov (14), SMK-MKP získalo 13 mandátov, pravicová koalícia KDH, ODS – Občianski demokrati Slovenska, OKS, OĽANO-NOVA-KÚ-ZMENA ZDOLA, SaS, SME RODINA, SPOLU, ŠANCA, ZA ĽUDÍ 8 mandátov, strana STANK 2 mandáty a strany MOST-HÍD, SMER-SD a SNS po 1 mandáte.

</doc>
<doc id="712440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712440" title="Reece James">
Reece James

Reece Lewis James (* 8. december 1999, Londýn, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste pravého obrancu v anglickom klube Chelsea. 
Klubová kariéra.
Chelsea.
James prišiel do akadémie Chelsea keď mal šesť rokov. V akadémii strávil s ročnou prestávkou vo Fulhame dvanásť rokov. V júni 2018 podpísal James kontrakt na štyri roky.
Hosťovanie vo Wigane.
V lete 2018 bol James poslaný na ročné hosťovanie do Wiganu Athletic. Dňa 4. augusta si odkrútil profesionálny debut pri výhre 3:2 nad Sheffieldom Wednesday. Svoj prvý gól strelil 4. novembra pri prehre 1:2 s Leedsom United. Na hosťovaní odohral 46 zápasov v ktorých strelil 3 góly. Na konci sezóny bol vyhlásený hráčom sezóny vo Wigane.
Návrat do Chelsea.
Po návrate z hosťovania si privodil zranenie, ktorému predlžilo čakanie na debut v Chelsea do 25. septembra keď bol pri výhre 7:1 nad Grimsby Town v EFL Cupe, k výhre prispel aj premiérovým gólom. V Premier League debutoval 19. októbra pri výhre 1:0 nad Newcastlom United. Dňa 5. novembra strelil svoj prvý gól v Lige majstrov pri remíze 4:4 s Ajaxom v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA 2019/20. James sa stal najmladším hráčom Chelsea v histórii Ligy majstrov. Vo svojej prvej sezóne odohral za Chelsea 37 zápasov vo všetkých súťažiach.
V prvom zápase sezóny 2020/21 strelil James svoj prvý gól v Premier League pri výhre 3:1 nad Brightonom. Dňa 5. decembra odohral James svoj 50. zápas v drese Chelsea vo všetkých súťažiach pri výhre 3:1 nad Leedsom United. Dňa 29. mája nastúpil James vo finále Ligy majstrov UEFA kde jeho tím vyhral nad Manchestrom City 1:0.
Dňa 30. októbra 2021 strelil James dva góly pri výhre 3:0 nad Newcastlom United. Sezóna 2021/22 bola pre Jamesa najlepšia v rámci strelených gólov. V 39 zápasoch strelil šesť gólov vo všetkých súťažiach.
Dňa 5. septembra 2022 podpísal James nový šesťročný kontrakt. V polovici októbra si privodil James zranenie kolena. Po návrate dňa 27. decembra vydržal na trávniku 53 minút a opäť si zranil koleno, ktoré ho stoplo na štyri týždňe.
Po odchode Césara Azpilicuetu bol James dňa 9. augusta 2023 vymenovaný za kapitána Chelsea. Na začiatku sezóny však utrpel zranenie stehennej šľachy, ktoré sa znovu objavilo v novembri potom čo sa vrátil do hry. Koncom decembra podstúpil operáciu na opravu opakujúceho sa zranenia hamstringu.
Reprezentačná kariéra.
James reprezentoval Anglicko v mládežníckych kategóriách od 18 do 21 rokov. V národnom tíme Anglicka debutoval 8. októbra 2020 pri výhre 3:0 nad Walesom v priateľskom zápase.
James bol nominovaný na Majstrovstvá Európy vo futbale 2020. Na turnaji však zasiahol iba do zápasu so Škótskom. Anglicko na turnaji postúpilo do finále kde však prehralo s Talianskom po penaltovom rozstrele.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 18. aprílu 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
Medzinárodné.
"K 18. aprílu 2024"
Úspechy hráča.
Chelsea
Anglicko U19
Anglicko 
Individuálne

</doc>
<doc id="712445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712445" title="Ľudovít Novák">
Ľudovít Novák

Prof. PhDr. Ľudovít Novák, DrSc. (* 15. október 1908, Skalica – † 27. september 1992, Ľubochňa) bol slovenský jazykovedec a iniciátor vzniku Slovenskej akadémie vied a umenia. Venoval sa štúdiu dejín slovenčiny a bol zástancom radikálnej reformy pravopisu spisovnej slovenčiny. Venoval sa všeobecnej a porovnávacej jazykovede, ako aj slavistike, romanistike a ugrofinistike.
Novák bol hlbokým kresťanom a perzekvovaný komunistickým režimom.
Život.
Štúdium a práca.
Po vyštudovaní gymnázia v Skalici v roku 1927 pokračoval Ľudovít na odbore slavistiky, romanistiky a ugrofinistiky na pražskej Filozofickej fakulte Karlovej univerzity od roku 1927. V týchto rokoch upozorňoval aj na potrebu založenia odboru slovakistiky na tejto univerzite.
V rokoch 1932 až 1934 pokračoval v štúdiách na parížskej Sorbonne, kde sa venoval romanistike, a navštevoval aj iné miestne univerzity.
Prvým pracovným pôsobiskom bola v rokoch 1933 až 1938 pozícia referenta na Jazykovednom odbore Matice slovenskej v Turčianskom Svätom Martine. Pre spory s tajomníkom Jozefom Cígerom-Hronským potom Novák pôsobil v rokoch 1939 až 1948 na Filozofickej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave, pričom bol vymenovaný najprv za mimoriadneho profesora v roku 1939 a o dva roky neskôr za profesora. Počas akademického roka 1944 – 1945 bol dekanom fakulty.
Vznik SAVU.
Počas Slovenského štátu sa posilnila potreba mať vytvorenú vedeckú inštitúciu, ktorá by posilňovala jednotu občanov a zároveň by sa vymedzovala voči Čechom. Za hlavného iniciátora sa považuje práve Ľudovít Novák, ktorý využíval svoje osobné kontakty na presadzovanie vzniku inštitúcie. Túto myšlienku podporoval hlavne jeho dobrý priateľ minister školstva Jozef Sivák, predseda Snemu Slovenskej republiky Martin Sokol či poslanci Emil Boleslav Lukáč, Pavol Čarnogurský alebo Konštantín Čulen. Opozíciu tvoril hlavne Vojtech Tuka, ktorý sa snažil, aby Matica slovenská nestratila primát v slovenskej vede. Nováka poverili vypracovaním zákona i dôvodovej správy.
Po vytvorení Slovenskej akadémie vied a umení prijatím zákona 2. júla 1942 sa prvým predsedom stal František Valentín a generálnym tajomníkom do roku 1945 bol práve Ľudovít Novák. (Na Tukov príkaz sa predsedom nesmel stať Tido J. Gašpar.) Kvôli chýbajúcim vedeckým pracovníkom a slabému financovaniu sa SAVU orientovala predovšetkým na humanitné odbory, primárne jazykovedu. Novák v rozhovore z 1992 poprel, že by vzorom pri zakladaní akadémie bola obdobná sovietska inštitúcia.
Počas bombardovania Bratislavy na konci 2. svetovej vojny Novák poskytol svoj dom v Ľubochni na presťahovanie knižného fondu univerzitnej knižnice.
Perzekúcie a rehabilitácia po 20 rokoch.
Novák bol po zmene režimu predčasne penzionovaný počas rokov 1948 až 1957 a mal zakázanú vedeckú činnosť. Následne od roku 1957 pracoval šesť rokov v Slovanskom ústave ČSAV v Prahe. V tomto období bol zároveň aj externým pracovníkom Ústavu slovenského jazyka SAV v Bratislave. Od roku 1964 až do 1969 sa v tomto ústave stal vedeckým pracovníkom a neskôr v ňom pôsobil aj samostatne. Až do svojej rehabilitácie musel Ľudovít riešiť komplikovanú finančnú situáciu, keďže režim nemal záujem vydávať jeho vedecké a iné publikácie. Z tohto dôvodu musel Novák pristúpiť aj k rozpredaju viacerých rodinných cenností.
Keď v roku 1953 začal pracovať pre Spolok sv. Vojtecha, po krátkej dobe bol zaistený kvôli bohoslužobným predmetom a náboženským knihám. Oficiálne bol však obvinený Štátnou bezpečnosťou z vlastizrady. Vypočúvali ho v Žiline a keďže sa Novák odmietol priznať k obvineniu, bol zbitý a podľa vyjadrenia dcéry Oľgy upadol do bezvedomia. Následne bol odsúdený a trest si odpykával vo väznici na Pankráci.
Na Lenártovu žiadosť bol Novák v roku 1968 rehablilitovaný a mohol začať opätovne prednášať. Medzi rokmi 1968 a 1971 bol pracovníkom na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Trnave. Od roku 1972 pôsobil ako profesor na Filozofickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Prešove. V roku 1981 odišiel na dôchodok.
Agitátor za reformu slovenského pravopisu.
Ľudovít Novák presadzoval myšlienku zrušenia ypsilonu, ako aj ďalších hlások ako "ô" či "ä", aby sa zjednodušil pravopisný systém slovenčiny. Jazykový systém nemá podľa neho trápiť jeho používateľov. Navrhoval, aby sa po odstránení grafémy "y/ý" zmäkčené slabiky zapisovali s mäkčeňom (napríklad "ňeďeľa)." Táto graféma by sa používala len ako matematický symbol a v prevzatých cudzích slovách.
Osobný život.
Hlásil sa ku kresťanskej viere a kamarátil sa s biskupom Vojtaššákom. V Ľubochnej chodieval spievať na pohreby alebo koledovať s miestnym kňazom. Venoval sa husľovej, čelovej, klavírnej i cirkevnej hudbe (pôsobil aj ako organista v Hubovej). Od roku 1953 sa podieľal aj na úpravách Starého i Nového zákona.
Oženil sa so Štefániou Morávkovou a do roku 1934 žili spolu v Paríži. Mal tri deti, najstaršia sa volala Oľga.
Ľudovít Novák zomrel 27. septembra 1992 v Ľubochni vo veku 84 rokov.

</doc>
<doc id="712449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712449" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8154">
Turistická značkovaná trasa číslo 8154

 Turistická značkovaná trasa číslo 8154 je žltá trasa v pohorí Považský Inovec. Začína pri rozhľadni Panská javorina a končí v Nemečkách. Dĺžka trasy je 15,2 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="712460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712460" title="Šalvia muškátová">
Šalvia muškátová

Šalvia muškátová () je dvojročná rastlina z rodu šalvia. 
Pochádza zo severnej časti Stredozemného mora a vyskytuje sa aj v niektorých oblastiach v severnej Afrike a Strednej Ázii. V súčasnosti sa pestuje hlavne na výrobu esenciálnych olejov.
Opis.
Šalvia muškátová dosahuje výšku okolo 1 metra, má hrubé štvorcové stonky, ktoré sú pokryté chĺpkami. Veľké listy na stopkách vytvárajú prízemnú ružicu, sú dlhé až do 15 cm a široké až do 10 cm, menšie listy rastú sediac na stonke. V priaznivých podmienkach môžu spodné listy dosahovať dĺžku až do 30 centimetrov a vrchné až do 15 centimetrov. Listy sú pokryté žľazovitými chĺpkami, pri pošúchaní prstami sa uvoľnia aromatické oleje. Vôňa pripomína zmes Šalvie lekárskej a citrusov. Kvety sú väčšie ako u šalvii lekárskej, ich farba sa pohybuje od svetlofialovej po fialovú alebo od bielej po ružovú s ružovým okrajom. Rastú v praslenových súkvetiach.
Dejiny.
Opisy liečivého použitia rastliny siahajú až do spisov Theophrasta (4. storočie pred Kr.), Dioscorida (1. storočie) a Plínia staršieho (1. storočie).

</doc>
<doc id="712463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712463" title="Berlínsky maliar">
Berlínsky maliar

Berlínsky maliar je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného v Aténach približne v rokoch 500 až 460 pred Kr.
Skutočné meno Berlínskeho maliara nie je známe. Pomenoval ho tak britský archeológ a historik umenia John Beazley podľa jedného z jeho majstrovských diel, a to červenofigúrovej amfory ("F 2160") uloženej v Berlíne (diela maliarov váz vedel spoľahlivo identifikovať najmä podľa štýlu a techniky ich práce). Bol maliarom váz, ktorému John Beazley venoval najviac času vo svojej výskumnej kariére. Hoci Beazley považoval Kleofradovho maliara za „najlepšieho medzi najlepšími maliarmi váz neskorého archaického obdobia“, vždy mal slabosť pre Berlínskeho maliara, ktorého diela boli predmetom jeho hĺbkového vedeckého skúmania.
Pripisuje sa mu asi 300 váz. Štýl Berlínskeho maliara sa vyznačuje jemnou eleganciou (je maliarom χάρις – charis, čo je pojem, ktorý v gréčtine zahŕňa eleganciu a harmóniu). Jeho postavy a ornamenty, ktoré ich sprevádzajú, sú prevedené s obratnou precíznosťou, či už na nádobách s vodou (hydriai), veľkých misách na víno (kratéroch) alebo na menších nádobách, ako sú džbány (oinochoai) a fľaše na olej (lékythoi). Jednotlivé postavy na oboch stranách jeho váz často zdieľajú rovnaký konceptuálny priestor. Berlínsky maliar zdobil prvé známe zvoncové kratéry s rúčkami, zdobil aj amfory so zúženým krkom, niektoré so skrútenými rúčkami (tzv. šnúrové amfory), baňaté amfory, nolanské amfory (podľa mesta Nola v Kampánii) alebo panathenajské amfory zdobené tradične čiernofigúrovou maľbou, ktoré dostávali víťazi na panathenajských hrách. Rané jeho vázy sú najlepšie a medzi nimi je mnoho majstrovských diel vázovej maľby. V strednom období jeho tvorby sa kresba stáva konvenčnou a v neskoršom období až mechanickou. V neskoršom období nie je vždy ľahké rozoznať umelcovu vlastnú tvorbu od napodobenín a nad každou z váz označených v zozname ako „neskoré“ vyvstáva táto otázka. Beazley o umelcových raných dielach povedal: "„Jemná pôvabnosť jeho postáv nie je nič slabého alebo klamlivého; očaruje ako mladosť a jar.“"
Jeho najznámejším dielom je červenofigúrová amfora typu A s vekom vystavená v Berlíne (Altes Museum, "Antikensammlung" F 2160). Na zadnej strane berlínskej amfory stojí alebo sa pomaly pohybuje vpravo satyr, v ľavej ruke nesie barbitos (barbitos je sofistikovaná forma jednoduchej lýry, vynález dieťaťa Herma, s prírodným korytnačím pancierom ako zvukovou skriňou, na rozdiel od prepracovanej z dreva zhotovenej kithary) a v pravej dvíha kantharos a prikláňa sa k nemu perami, aby sa z neho napil. Na opačnej strane nádoby stojí podobný satyr so sklonenou hlavou potočenou dozadu. Aj on drží v ľavej ruke barbitos, prsty má položené na strunách a v pravej ruke má malé oinochoé. Bezprostredne za ním je postava mladého Herma takmer úplne prekrytá jeho telom, ktorý sa svižne pohybuje doprava, je zobrazená s okrídlenou čiapkou a okrídlenými sandálmi, ktoré je vidieť po oboch stranách. Aj jeho ruky sú rozopäté, v ľavej ďalej od tela drží "kerykeion" a v pravej kantharos. Medzi oboma postavami stojí laň so zdvihnutou hlavou. Postavy sú na seba starostlivo navrstvené a vytvárajú jednotný obrys izolovaný na čiernom pozadí vázy. Nad scénou je starostlivo namaľovaný pás listov brečtanu a strapcov hrozna a pod scénou je špirálovitý pás, vzácny vzorový ornament na vázach s červenofigúrovou technikou maľby.
Ďalším jeho pozoruhodným dielom je volutový kratér (datovaný do rokov 490 – 480 pred Kr.) vystavený v Britskom múzeu v Londýne, ktorý umelec na tele nádoby ponechal bez výzdoby, takže jej čierny povrch s vysokým leskom dáva vyniknúť vyváženému tvaru a pripomína nádobu z bronzu. Jedine na okraj ústia umiestnil efektné palmetové ornamenty a na hrdle po oboch stranách znázornil bojové výjavy. Všetky postavy sú označené červenými nápismi, ktoré sú už však slabšie čitateľné. Na jednej strane je výjav z Homérovej Iliady (Ilias XXII, 208-209), kde sa grécky hrdina Achilles stretne v boji s Hektorom, najstarším a najstatočnejším synom trójskeho vládcu Priama. Za Achillom stojí a gestom ho povzbudzujúce jeho ochrankyňa bohyňa Aténa. Od Hektora odchádza Apollón, pretože o osude jeho chránenca je už rozhodnuté a ani boh to nemôže zmeniť. Keď totiž Hektor, ako jediný z Trójanov zostal pred bránami mesta, dal sa spočiatku pred rozhnevaným Achillom na útek. Výjav teda zodpovedá vyvrcholeniu Homérovej Iliady pred záverom eposu. Taktiež bojový výjav na druhej strane vázy predstavuje postavy z Trójskej vojny. Ide tu však o výjav, odohrávajúci sa po smrti Hektora, ktorý nie je spracovaný v Iliade. Je tu opäť Achilles, za ktorým stojí tentokrát jeho matka Thetis. Achilles postupuje vpred s dlhým oštepom, proti nemu sa rúti s vytaseným mečom Memnón, ktorý prišiel na pomoc Trójanom na čele vojska afrických Aithiopov. Za ním stojí jeho matka Éós, bohyňa ranných zôr, ktorá bude onedlho oplakávať svojho smrteľného syna. Počas prvej polovice 5. storočia pred Kr. boli bojové výjavy z cyklu o Trójskej vojne zvlášť obľúbené. Gréci sa na nich vtedy pozerali ako na legendárnu predohru svojho vlastného zápasu s Peržanmi (najväčší rozkvet atického vázového maliarstva spadá práve do obdobia perzských vojen ).
Berlínsky maliar bol vo svojej ranej tvorbe štýlovo blízko k maliarom Euthymidovi a Fintiovi, a preto sa predpokladá, že sa mohol u nich vyučiť. Sám potom slúžil ako vzor pre generáciu nasledujúcich umelcov, z ktorých niektorých možno sám vychoval, ako Maliara Achilla, Hermónaxa alebo „Maliara z Providence“. Jeho stvárnenia každodenného života a mytologických príbehov ponúkajú neoceniteľný pohľad na sociálne, politické, náboženské a umelecké fungovanie Atén na začiatku 5. storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="712464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712464" title="Šalvia azúrová">
Šalvia azúrová

Šalvia azúrová () je druh rastliny z rodu šalvia ("Salvia"). Je to bylinná trvalka, ktorá pochádza zo strednej a východnej Severnej Ameriky. 
Lokálne názvy.
Americké názvy rastliny sú: „azure blue sage“ (doslova: azúrovo-modrá šalvia), „azure sage“ (doslova: azúrová šalvia), „blue sage“ (doslova: modrá šalvia) alebo „prairie sage“ (doslova: prériová šalvia).
Opis.
Jej tenké, vzpriamené stonky môžu dorásť až do výšky 1,8 metra. Listy sú úzke a špicaté, s hladkými okrajmi až zúbkovitými okrajmi, zelené a hladké, no existujú aj odrody s chĺpkami. Sú stopkaté a asi 1 cm dlhé. Neexistujú žiadne bazálne listy.
Modré kvety (zriedka biele) sú asi 6 až 12 milimetrov veľké, objavujú sa od leta do jesene v hustých praslenových súkvetiach; ich kalichy sú rúrkovité alebo zvončekovité a chlpaté.
Stonky divoko rastúcej šalvie azúrovej bývajú dlhé a nerozvetvené, čo spôsobuje, že pod váhou kvetov klesajú. Pri pestovaní sa stonky niekedy odrežú na začiatku vegetačného obdobia, aby sa podporilo vetvenie a spomalil vertikálny rast rastliny, aby sa zabránilo líhaniu rastliny k pôde.
Rozšírenie a biotop.
Šalvia azúrová sa vyskytuje v Severnej Amerike od Utahu na východ po Connecticut a od Minnesoty na juh po Floridu. "Salvia azurea" var. "azurea" sa zvyčajne vyskytuje vo východnej a juhovýchodnej časti tohto rozsahu, zatiaľ čo "Salvia azurea" var. "grandiflora" sa nachádza na západe a severozápade. V niektorých štátoch USA sa v rámci svojho pôvodného výskytu stala obzvlášť zriedkavou, ako napríklad v štáte Illinois, kde je uvedená ako ohrozený druh.
V celom areáli svojho výskytu rastie na okrajoch ciest, pasienkoch, prériách, savanách, poliach a pastvinách. Šalvia azúrová uprednostňuje suché, slnečné podmienky v rôznych pôdach, vrátane ílu, štrku a hliny. Vo vlhkejších podmienkach bude rastlina stále rásť a kvitnúť, ale má tendenciu viac líhať k zemi.
Použitie.
Šalvia azúrová sa používa pri náboženských praktikách domorodých kmeňov Severnej Ameriky ako vydymovadlo pri ceremóniách a liečiteľstve. Má jemnú levanduľovú vôňu a drobné lístky. Ako vydymovadlo bolo prenesená aj do iných náboženských praktík po celom svete a používa sa hlavne v ezoterike a magických smeroch. Používala sa v ľudovom liečiteľstve ako stimulant, tonikum, adstringentný a diaforetický prostriedok.

</doc>
<doc id="712466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712466" title="Obchodné centrum Helios">
Obchodné centrum Helios

Obchodné centrum Helios je obchodné centrum nachádzajúce sa medzi Herlianskou a Solivarskou ulicou na sídlisku Štrkovec v bratislavskej mestskej časti Ružinov.
História.
S nákladom vyše 3 milióny Kčs bolo v roku 1965 dokončené obvodové vybavenie na Herlanskej ulici. Nachádzali sa tu špecializované predajne: Slovenská kniha, Textil, Papier, Lahôdky, Drogéria, Chlieb a pečivo, Mäso a údeniny, Ryby, Šport, Holič a kaderník, Oprava obuvi, VKUS – zákazkové závody a služby: fotozberňa, rýchložehliareň a práčovňa a zberňa prádla a chemickej čistiarne. 
Súčasnosť.
Obchodnému centru hrozil v rokoch 2013 a 2022 zánik a na jeho mieste sa v roku 2022 plánovala výstavba Polyfunkčného domu Herlianska investora Prima spol. s r. o., ktorý nakoniec nahradí susednú prízemnú budovu. Kvôli odporu verejnosti je možné očakávať zánik obchodného centra najskôr až koncom 20. rokov 21. storočia.

</doc>
<doc id="712470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712470" title="Stoly">
Stoly

Stoly (; ) je názov vrchu v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží v závere Tomanovskej doliny nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, vo východnej polovici podcelku Západné Tatry, v ich časti Červené vrchy. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva. Východná časť hrebeňa patrí do katastra mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad, západná zasahuje na územie obce Kościelisko v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú severne ležiace Kościelisko a mesto Zakopané, na slovenskom území je južným smerom situované Podbanské, juhozápadne leží Pribylina a juhovýchodne Štrbské Pleso a Vyšné Hágy. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti, východná časť hrebeňa je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Vrch Stoly leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Temniakom () a Poľskou Tomanovou (), nad Tomanovským sedlom, kde končia Červené vrchy. Východné svahy padajú do Zadného úplazu, ktorý je vetvou Tomanovskej doliny a tá zas odnožou mohutnej Tichej doliny. Z tejto časti hrebeňa odteká voda Tomanovským potokom do Tichého potoka v povodí Váhu. Západne leží Dolina Tomanowa, ktorou voda prúdi Tomanowym potokom do Čierneho Dunajca.
Severne sa nachádza Chuda Turnia (), Temniak (), Kresanica (), Wielka Turnia () a Malolučniak (), východne Kondratova kopa (), Suchá kopa (), Goričková (), Kasprov vrch (), Magura () a Veľká kopa (), južne Predný Holý vrch (), Veľká Brdárova grapa (), Liptovská Tomanová (), Poľská Tomanová () a Smrečiny () a západne Blyšť (), Končistá (), Ornak (), Kominiarski Wierch () a Wysoka Turnia (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Turisticky neprístupný skalnato-trávnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy Západných a Vysokých Tatier, okolité doliny a pri vhodných podmienkach aj východná časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou () a časť Oravských Beskýd.
Prístup.
Táto časť Červených vrchov nie je voľne turisticky prístupná. Značená hrebeňovka vedie cez susedný vrch Temniak () a značený chodník vedie i západným úbočím cez Tomanowu dolinu. V slovenskej časti vedie najbližšie žlto značená trasa Tichou dolinou.

</doc>
<doc id="712473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712473" title="Afganský konflikt">
Afganský konflikt

Afganský konflikt (paštúnsky: دافغانستان جنګون; perzsky: درگیری افغانستان) sa vzťahuje na sériu udalostí, ktoré od 70. rokov 20. storočia udržiavajú Afganistan v takmer nepretržitom stave ozbrojeného konfliktu. Prvotná nestabilita nasledovala po rozpade Afganského kráľovstva počas nenásilného štátneho prevratu v roku 1973, ktorý v neprítomnosti zosadil afganského panovníka Muhammada Záhira Šáha a ukončil jeho 40-ročnú vládu. Súčasným vznikom Afganskej republiky, na čele ktorej stál Muhammad Daúd Chán, sa skončilo relatívne pokojné a stabilné obdobie moderných dejín krajiny. Celkové boje však vypukli až po roku 1978, keď Saurová revolúcia násilne zvrhla Chánovu vládu a založila Afganskú demokratickú republiku. Následné nepokoje v súvislosti s radikálnymi reformami, ktoré presadzovala vtedajšia vládnuca Ľudovodemokratická strana Afganistanu (PDPA), viedli k bezprecedentnému násiliu, čo si v roku 1979 vyžiadalo rozsiahlu vojenskú intervenciu Sovietskeho zväzu v prospech PDPA. V následnej sovietsko-afganskej vojne získali protisovietski afganskí mudžahedíni rozsiahlu podporu Pakistanu, Spojených štátov a Saudskej Arábie v rámci spoločného tajného úsilia, ktoré bolo nazvané operácia Cyklón.
Hoci sa Sovieti v roku 1989 z Afganistanu stiahli, rôzne frakcie mudžahedínov pokračovali v boji proti vláde PDPA, ktorá sa v roku 1992 zrútila na základe Pešávarskej dohody. Pešávarská dohoda však nezostala nedotknutá vzhľadom na neschopnosť predstaviteľov mudžahedínov dosiahnuť dohodu o koalícii na rozdelenie moci v novej vláde, čo vyvolalo mnohostrannú občiansku vojnu medzi nimi. Do roku 1996 sa Taliban podporovaný pakistanskou spravodajskou službou Inter-Services Intelligence zmocnil okrem hlavného mesta Kábulu aj približne 90 % územia krajiny, zatiaľ čo severný Afganistan zostal pod vládou protitalibanskej Severnej aliancie. Počas tohto obdobia sa Afganský islamský štát Severnej aliancie tešil širokému medzinárodnému uznaniu a bol zastúpený v OSN, na rozdiel od Afganského islamského emirátu Talibanu, ktorý bol diplomaticky uznaný len tromi krajinami. Napriek pádu Kábulu v prospech Talibanu Severná aliancia pokračovala v ďalšej občianskej vojne nasledujúcich päť rokov.
Po útokoch z 11. septembra 2001, ktoré uskutočnila al-Kájda proti Spojeným štátom, Taliban poskytol džihádistovi narodenému v Saudskej Arábii Usámovi bin Ládinovi politický azyl na území Islamského emirátu. Následné nesplnenie požiadavky Bushovej administratívy na jeho vydanie podnietilo Američanmi vedenú inváziu do Afganistanu kontrolovaného Talibanom, ktorá posilnila Severnú alianciu tým, že v roku 2002 zvrhla Islamský emirát a dosadila Afganskú prechodnú vládu. Invázia spustila 20 rokov trvajúcu vojnu v Afganistane, v ktorej NATO a spojenecké krajiny NATO bojovali po boku vznikajúcej Afganskej islamskej republiky proti povstaniu Talibanu. Počas bitky o Tora Bora sa Američanmi vedenej vojenskej koalícii nepodarilo chytiť bin Ládina, ktorý sa následne presťahoval do Pakistanu a zostal tam až do roku 2011, keď ho v Abbottabade zabil americký tím SEAL Six. Napriek tomu boje v Afganistane pokračovali, čo nakoniec viedlo k stiahnutiu Američanov v rokoch 2020 – 2021 a nakoniec sa skončilo ofenzívou Talibanu v roku 2021, ktorá viedla k obnoveniu súčasného Islamského emirátu. Hoci sa vojna v celej krajine skončila v roku 2021, v súčasnosti v niektorých častiach Afganistanu pretrvávajú strety a nepokoje v dôsledku konfliktu medzi ISIS a Talibanom a protitalibanského republikánskeho povstania. Od roku 2024 zostáva medzinárodne uznanou vládou krajiny rozpadnutá Afganská islamská republika.
Zoznam významných udalostí.
Obdobie po 11. septembri.
Ak do roku 2014 spočítame rôzne odhady obetí niektorých z týchto jednotlivých konfliktov, počas trvania konfliktu v Afganistane bolo zabitých 1 405 111 až 2 084 468 ľudí.

</doc>
<doc id="712474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712474" title="Jaroslav Dvorak">
Jaroslav Dvorak

Jaroslav Dvorak (+ 15. september 1974, Klaipėda, Litva) je litovský politológ, manažér, doktor spoločenských vied.
Životopis.
V roku 2002 promoval na Technickej univerzite v Kaunase a potom študoval verejnú správu na Klaipedskej univerzite. Doktorát z politických vied a manažmentu získal na univerzite Vytautasa Magnusa. Pracoval ako predavač v Klaipėde, potom sa zapojil do sveta vedy. Bol lektorom na Štátnej vysokej škole Klaipedae, neskôr prešiel na Klaipedskú univerzitu. Pôsobil ako hosťujúci výskumník na Inštitúte ruských a eurázijských štúdií na univerzite v Uppsale (2017) a ako hosťujúci profesor na Technickej univerzite v Bialystoku 2017. V súčasnosti je vedúcim Katedry verejnej správy a politológie na univerzite v Klaipėde. Pôsobí v redakčných radách medzinárodných vedeckých časopisov. Je koordinátorom panelov „tvorba politiky založenej na dôkazoch“. a „Cultural Policy and Creativity for Smart Development in Central and Eastern Europe”. V roku 2023 pôsobil ako hosťujúci profesor na Uniwersytet Jagielloński v Krakove.

</doc>
<doc id="712476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712476" title="Šalvia aztécka">
Šalvia aztécka

Šalvia aztécka (iné názvy: šalvia hispánska, šalvia španielska; ) je druh rastliny z rodu šalvie z čeľade hluchavkovité. Je to jeden z niekoľkých príbuzných druhov bežne známych ako chia (výslovnosť „čija“). Pochádza zo stredného a južného Mexika a Guatemaly. Považuje sa za pseudocereálie, pestuje sa pre svoje jedlé, hydrofilné (schopné viazať vodu) chia semienka, ktoré sa bežne používajú ako potraviny v niekoľkých krajinách západnej Južnej Ameriky, západného Mexika a juhozápadu Spojených štátov amerických.
Etymológia.
Slovo „chia“ je odvodené z nahuatlského slova "chia(n)"„mastný“.
Medzi ďalšie rastliny známe ako „chia“ patria "Salvia columbariae" (tzv. „zlatá chia“), "Salvia polystachya" a "Salvia tiliifolia" (po anglicky Tarahumara Chia).
Opis.
Šalvia aztécka je jednoročná bylina dorastajúca až výšky 1,75 metra, s protistojnými listami, ktoré sú 48 centimetrov dlhé a 35 centimetrov široké. Jej kvety sú fialové, alebo biele a vytvárajú sa v početných klasoch (súkvetie) na konci každej stonky. Mnoho rastlín pestovaných ako šalvia aztécka sú v skutočnosti iný druh, šalvia levanduľolistá (lat. "Salvia lavandulifolia").
Semená sú malé a oválne s priemerom okolo 1 mm. Sú strakaté, s hnedou, sivou, čiernou a bielou farbou. Semená sú hydrofilné, po namočení absorbujú tekutinu v množstve až 12-násobku svojej hmotnosti. Počas namáčania semená vytvárajú slizovitý povlak, ktorý dáva nápojom na báze chia výraznú želatínovú textúru.
Šalvia aztécka sa komerčne pestuje a konzumuje vo svojom rodnom Mexiku a Guatemale, ako aj v Bolívii, Ekvádore, Kolumbii, Nikarague, severozápadnej Argentíne, častiach Austrálie a na juhozápade USA. V Kentucky boli vyšľachtené nové patentované odrody na pestovanie v severných zemepisných šírkach Spojených štátov amerických, keďže šalvia aztécka znáša pôvodne len veľmi krátkodobé ochladenia, maximálne do -1 až -7 °C (USDA zóny 912).
Semená.
Šalvia aztécka sa komerčne pestuje pre semená, ktoré slúžia ako potravina bohatá na omega-3 mastné kyseliny. Semená poskytujú 25–30 % extrahovateľného oleja, vrátane kyseliny α-linolénovej. Typické zloženie tuku v oleji je 55% ω-3, 18 % ω-6, 6 % ω-9 a 10 % nasýtených tukov.
Podnebie a rast.
Dĺžka pestovateľského cyklu šalvie aztéckej sa líši v závislosti od miesta, kde rastie, a je ovplyvnená aj nadmorskou výškou. Pre pestovanie v rôznych ekosystémoch v Bolívii, Ekvádore a severozápadnej Argentíne trvajú pestovateľské cykly 100 až 150 dní. V súlade s tým sa komerčné polia nachádzajú v rozsahu 82200 m n. m. v rôznych ekosystémoch od tropickej pobrežnej púšte po tropický dažďový prales a Andské suché údolia. V severozápadnej Argentíne sa uvádza časové rozpätie od výsadby po zber 120 – 180 dní pre polia nachádzajúce sa v nadmorskej výške 9001500 m n. m.
Šalvia aztécka je rastlina krátkeho dňa, čo naznačuje jej fotoperiodickú citlivosť a to obmedzilo jej komerčné využitie na pestovanie iba v tropických a subtropických zemepisných šírkach až do roku 2012, keďže iba v týchto oblastiach sú krátke dni stále dostatočne teplé.
Pokroky v šľachtení rastliny počas roku 2012 však viedli k vývoju nových skorých kvitnúcich genotypov šalvie aztéckej, ktoré preukázali vyššie výnosy v severnejších polohách oproti pôvodnému výskytu, v štáte Kentucky.
Výnos a zloženie semien.
Výnos semien sa líši v závislosti od kultivarov, spôsobu pestovania a podmienok pestovania podľa geografickej oblasti. Napríklad komerčné polia v Argentíne a Kolumbii sa líšia v rozsahu výnosov od 450 do 1250 kilogramov na hektár. Malá štúdia s tromi kultivarmi pestovanými v Andských údoliach Ekvádoru priniesla výnosy až 2300 kilogramov na hektár, čo naznačuje, že priaznivé pestovateľské prostredie a kultivar sa vzájomne ovplyvňujú v dosiahnutých vysokých výnosoch. Genotyp má väčší vplyv na výnos ako na obsah bielkovín, obsah oleja, zloženie mastných kyselín alebo fenolových zlúčenín, zatiaľ čo vysoká teplota znižuje obsah oleja a stupeň nenasýtenosti a zvyšuje obsah bielkovín.
Požiadavky na pôdu.
Pestovanie šalvie aztéckej vyžaduje ľahké až stredne hlinité alebo piesčité pôdy. Rastlina uprednostňuje dobre odvodnené, stredne úrodné pôdy, ale dokáže si poradiť aj s kyslými pôdami a miernym suchom. Zasiate chia semienka potrebujú vlhkosť, kým dozrievajúca rastlina neznáša počas rastu zamokrené pôdy.
Tradičné pestovateľské techniky zahŕňajú prípravu pôdy rozrušovaním a kyprením s následným rozsievaním semien. V modernej komerčnej výrobe je typická výsevná dávka 6 kilogramov semien na hektár pôdy a rozostup riadkov 7080 centimetrov.
Hnojenie a zavlažovanie.
Šalvia aztécka sa môže pestovať pri nízkom prísune hnojív s použitím 100 kg/ha dusíka alebo v niektorých prípadoch sa nepoužíva žiadne hnojivo.
Frekvencia zavlažovania na poliach so šalviou aztéckou sa môže meniť od žiadneho až po 8 zavlažovaní za vegetačné obdobie, v závislosti od klimatických podmienok a zrážok.
Genetická diverzita a šľachtenie.
Široká škála divokých a pestovaných odrôd šalvie aztéckej je založená na veľkosti, výtrusnosti a farbe semien. Hmotnosť a farba semien majú vysokú dedičnosť, pričom za bielu farbu je zodpovedný jeden recesívny gén.
Choroby plodín.
V súčasnosti produkciu chia semien šalvie aztéckej neovplyvňujú žiadni významní škodcovia ani choroby. Esenciálne oleje v listoch majú repelentné vlastnosti proti hmyzu, vďaka čomu sú vhodné na ekologické pestovanie. Môžu sa však vyskytnúť vírusové infekcie, ktoré prenášajú molice. Buriny môžu predstavovať problém v ranom vývoji rastliny, ale pretože "Salvia hispanica" je citlivá na väčšinu bežne používaných herbicídov, uprednostňuje sa mechanické ničenie buriny.
Dekoratívne a nové využitie.
V 80. rokoch sa v Spojených štátoch rozmohol prvýkrát trend takzvaných „chia pets“, čo v preklade znamená „domáci maznáčikovia chia“. Sú to vlastne hlinené figúrky, na ktoré sa nanáša lepkavá pasta z chia semien. Tie sa potom zalievajú vodou a zo semiačok vyrastajú klíčky a mladé rastlinky, ktoré vytvárajú dojem, akoby mali hlinené zvieratká srsť. V USA sa ročne predá asi 500 000 týchto figúrok. U nás poznáme podobné použitie u rôznych iných semien, napríklad aj u žeruchy, či pažítky.

</doc>
<doc id="712480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712480" title="Westland Lysander">
Westland Lysander

Westland Lysander bolo britské pozorovacie a spojovacie lietadlo vyrobené spoločnosťou Westland Aircraft používané pred a počas druhej svetovej vojny. Počas jari 1940 boli stroje Lysander nasadené v Belgicku a Francúzsku. Čoskoro sa ukázalo, že koncept pomalého armádneho pozorovacieho lietadla je zastaraný.
Vznik a vývoj.
V roku 1934 vydalo Ministerstvo letectva špecifikáciu A.39/34. Tá si vyžadovala lietadlo, ktoré malo krátky vzlet a pristátie a dalo sa použiť na rôzne úlohy vrátane prieskumu a bombardovania. Pôvodne boli vyzvané spoločnosti Hawker Aircraft, Avro a Bristol, aby predložili návrhy, ale po určitej diskusii v rámci ministerstva boli pozvané aj z spoločnosti Westland.
Prevádzková história.
Prvé Lysandery vstúpili do služby v júni 1938. Boli nimi vybavené pomocné perute. Spočiatku sa používali ako spojovacie, pozorovacie a prieskumné lietadlá a na navádzanie delostrelectva. Keď v Európe vypukla vojna, skoršie verzie Mk I boli z veľkej časti nahradené Mk II. Staršie stroje boli presunuté na Blízky východ.

</doc>
<doc id="712481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712481" title="Utah Mammoth">
Utah Mammoth

Utah Mammoth je americký profesionálny hokejový klub sídliaci v Salt Lake City, v štáte Utah. Mammoth sú súčasťou Centrálnej divízie v Západnej konferencii. Svoje domáce zápasy hrajú v štadióne Delta Center, ktorý je domovským stánkom basketbalového klubu Utah Jazz, ale výstavba nového štadiónu, spôsobilejšieho pre ľadový hokej, je v pláne.
Klub vznikol prevzatím hráčskej súpisky zo zaniknutého tímu Arizona Coyotes a svoju prvú sezónu odohral v sezóne 2024/25 pod provizórnym názvom Utah Hockey Club.
Dejiny klubu.
Vznik (2024 - súčasnosť).
Diskusie o vstupe Salt Lake City na mapu NHL sa začali šíriť v júni 2023. V tom období sa majiteľom Arizony Coyotes nepodarilo vybaviť povolenie pre výstavbu nového hokejového štadióna v Tempe, a o klube bez domácej haly sa začalo špekulovať ako o kandidátovi na presťahovanie do iného mesta.
Ryan Smith, majiteľ klubu NBA Utah Jazz a spolumajiteľ futbalového tímu Real Salt Lake, mal dlhodobú ambíciu založiť hokejový klub a v januári 2024 podal oficiálnu žiadosť o vznik 33. účastníka NHL. Vedenie ligy síce nevyhovelo Smithovi s jeho prvotnou požiadavkou, ale dalo mu zelenú, aby vytvoril nový klub a prevzal súpisku Arizony Coyotes, ktorá si stále nedokázala nájsť trvalý domáci štadión a svoje zápasy hrávala na maličkom štadióne pre 5000 ľudí nachádzajúcom sa na univerzitnom kampuse.
V sérii komplikovaných právnych úkonov liga NHL odkúpila Arizonu Coyotes od jej majiteľa Alexa Meruela za rovnú miliardu dolárov a s dvestomiliónovou prirážkou klub predala Ryanovi Smithovi. Nejedná sa však o klasické sťahovanie klubu, aké liga už niekoľkokrát zažila, kedy mužstvo zmení názov, miesto pôsobenia a prevezme štatistiky po pôvodnom tíme, ktorý zanikne. Vedenie NHL si vyhradilo právo, že Arizona Coyotes sa môže vrátiť medzi ligových účastníkov, pokiaľ do piatich rokov vybuduje hokejový štadión. Z tohto dôvodu nový klub v Utahu neprevezme historické zápisy Coyotes.
Súpiska.
"(platná k 14. marcu 2025)"

</doc>
<doc id="712485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712485" title="Terešva (rieka)">
Terešva (rieka)

Terešva (, ) je ukrajinská rieka v Zakarpatskej oblasti v povodí Tisy.
Rieka je pomenovaná podľa rakúskej arcivojvodkyne a uhorskej kráľovnej Márie Terézie. Vzniká severne od mestečka Usť-Čorna v Ťačivskom rajóne v Poloninách sútokom Mokrjanky a Brusturjanky. Tečie južným smerom údolím Terešvy okolo mesta Dubove. Juhozápadne od mesta Terešva ústi do Tisy, ktorá tvorí hranicu s Rumunskom.
Rieka je dlhá 56 km a povodie má rozlohu 1225 km².
Úzkorozchodná dráha.
V minulosti bola po celej dĺžke rieky vybudovaná úzkorozchodná železničná dráha. Vychádzala zo železničnej stanice obce Terešva, pozdĺž rieky bola proti prúdu vedená do obce Usť-Čorna, a pritom odbočovala do jednotlivých údolí malých prítokov na hornom toku rieky Terešva. Dráha bola využívaná na prepravu dreva do stanice Terešva pre ďalší transport do drevospracujúcich podnikov. Úzkorozchodný osobný vlak tiež pendloval. Dráha križovala rieku na mostoch v niekoľkých miestach. Po ničivých povodniach v roku 1999 bolo niekoľko mostov silne poškodených. Potom bolo rozhodnuté, že dráha nebude obnovená a koľajový zvršok bol demontovaný.

</doc>
<doc id="712489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712489" title="Bombardovanie letiska Nový Dvor 20. septembra 1944">
Bombardovanie letiska Nový Dvor 20. septembra 1944

Bombardovanie letiska Nový Dvor 20. septembra 1944 bol nálet 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na vojenské letisko Nový Dvor, ktorým bola táto letecká základňa vyradená z prevádzky a 41 zo 46 nemeckých lietadiel zničených alebo poškodených. Nakoľko Nemci z tejto základne podnikali nálety na povstalecké územie, vyradenie základne spolu s povstaleckým náletom na letisko v Piešťanoch spôsobilo, že prevaha v stíhacom letectve (nie v bombardovacom) nad Slovenskom prešla na stranu povstalcov.
Vojenské letisko Nový Dvor.
V období druhej svetovej vojny, letisko využívalo Luftwaffe a to už od marca 1939. Napriek tomu, že zmluva medzi Slovenskou republikou a Nemeckom bola podpísaná 21.1.1941 so spätnou platnosťou od 21.4.1939, Nemci v marci 1939 prevzali objekty, stráž, zabavili 79 797 litrov leteckých pohonných hmôt a tiež 18 lietadiel dislokovaných na letisku Typy zabavených lietadiel boli Letov Š.328, Letov Š.616, Letov Š.16, Aero A.230 a Aero A.330.
Letisko sa nachádzalo v tzv. „ochrannej zóne“ obsadenej nemeckou armádou. Do konca leta 1944 tam bola umiestnená III. Kampfbeobachter Schule, t,j. výcvikový útvar disponujúci asi 30 lietadlami Ju 52/3m, Ju 87, Ju 88, Fw 58C, He 111H a Fi 156. V súvislosti s vypuknutím Slovenského národného povstania boli na letisko presunuté aj bojové útvary a nemecká armáda začala letisko využívať k leteckým útokom proti povstalcom. V polovici septembra 1944 bolo na letisku zistených asi 80 lietadiel, z toho cca 25 stíhacích (zrejme Bf-109G) a cca 30 bombardovacích (prevažne typov Ju 87D, Ju 88A a He 111). Po útoku 1. čs. stíhacieho leteckého pluku na letisko Piešťany rozhodlo velenie nemeckej armády o prelete letuschopných lietadiel z Piešťan na Nový Dvor. Nakoľko povstalecké letectvo ani po prílete 1. čs. stíhacieho leteckého pluku nedisponovalo bombardovacími lietadlami, požiadalo povstalecké velenie americkú vojenskú misiu prostredníctvom spravodajského dôstojníka 1. čs. armády npor. Tomečka o bombardovanie letiska Nový Dvor.
Priebeh náletu.
Dňa 20. septembra vykonala 15. letecká armáda amerických vzdušných síl masívny nálet na železničnú infraštruktúru v strednej Európe, pričom 525 strategických bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress sprevádzaných stíhačkami P-51 Mustang a P-38 Lightning zaútočilo na železničné mosty v Budapešti a zriaďovacie stanice v Hatvane a Győri v Maďarsku. Na Slovensku boli cieľom rafinéria Apollo v Bratislave a vojenské letisko Nový Dvor.
Nálet na Nový Dvor podnikli 4 bombardovacie skupiny 15. leteckej armády: 28 bombardérov B-24 Liberator zo 450.BG zo základne Manduria, 28 bombardérov zo 449.BG zo základne Grottaglia, 27 lietadiel od 455.BG a 30 lietadiel od 456.BG. Lietadlá vyštartovali tesne pred ôsmou hodinou ráno. Doprovod im zabezpečovalo 103 stíhačiek P-51 Mustang od 52. a 332.FG.
Všetky štyri skupiny leteli ponad ostrov Murter nad územie Bosny-Hercegoviny, odtiaľ ponad Đurđevac v Chorvátsku a maďarský Gyülevész. Tam sa o 11:15 hod. pripojila stíhacia eskorta 25 lietadiel P-51. Spolu pokračovali ponad Devecser až k Hlohovcu, kde bol Initial Point útoku. Tam sa bombardéry nabrali kurz 227 stupňov. Nálet vďaka viditeľnosti 20 kilometrov v oblasti cieľa prebehol vizuálne. Po jeho skončení zatočili sa vracali bombardéry 449. a 450.BG ponad Bratislavu, mesto Csorna v Maďarsku, chorvátske mesto Pučišća až na základne v Taliansku.
Skupiny 455. a 456.BG prileteli nad letisko Nový Dvor z opačného smeru ako 449. a 450.BG, od Györu ponad obec Šarfia (Blatné), ktorá bola Initial Pointom pre tieto dve skupiny.
113 ťažkých štvormotorových bombardérov v dvoch vlnách zhodilo medzi 12:05 až 12:18 hod. na cieľ spolu 24 886 kusov deväť kilogramových trieštivých bômb črepinových. Tie rozryli trávnatú plochu letiska a zničili a poškodili aj nemecké lietadlá odstavené na okraji letiska. Útok viedla 449. bombardovacia skupina. Všetky jej perute dosiahli Initial Point presne zoradené a tak nad cieľ prileteli určených rozostupoch. Bombometčík vedúcej 718. perute, Anderson po pochybnostiach o funkcionalite svojho zameriavača odovzdal rádiom velenie svojmu zástupcovi. Bombometčíci ostatných perutí Gormley (719.BS), Conroy (716.BS) a Butler (717.BS) poslúchli a výsledky náletu boli výborné.
Bombardéry 450.BG sa dostavili nad cieľ ako druhé a taktiež dosiahli dobré výsledky. Vedúci stroj 722.BS s bombometčíkom Butnerom mal problémy s časovačom a odhadzoval bomby ručne, kvôli čomu sa intervaly medzi bombami predĺžili na štyri až päť sekúnd, takže časť bômb už dopadla mimo cieľovú oblasť. Druhá útočila 720.BS, ktorá svoj nálet musela vykonať z pravej strany kurzovej zámernej línie. Vedúci bombometčík 720.BS Myers však dokázal umiestniť bomby do oblasti cieľa. 721. a 723.BS mali taktiež problémy s navigáciou, v dôsledku ktorých 723.BS útočila ako tretia, hoci bola plánovaná posledná. Bombometčík Fategoni však zameral a naviedol stroje perute presne. 721.BS útočila ako posledná v čase, kedy už bol cieľ zahalený hustým dymom zo zasiahnutých palivových nádrží. Bombometčík Frank z toho dôvodu nemohol presne zamerať. Posledné dve skupiny 455. a 456.BG útočiace na letisko z juhu pre hustý dym nedokázali taktiež presne zamieriť a ich bombardovanie nebolo príliš presné.
Bombardéry mali mať stíhaciu ochranu letkami 52.FG a černošskej 332.FG v počte 103 stíhačiek typu P-51 Mustang. Správy 449.BG však uvádza len 52.FG pod velením Cpt. Freda F. Ohra. Predpokladá sa, že piloti 332.FG napadli pozemné ciele. Nálet prebehol bez problémov, lebo stíhači Luftwaffe sa neukázali. Protilietadlové delostrelectvo si svoju obeť vybralo až na ceste späť. Jeden Mustang Lt. Paul G. Swansona z 52.FG bol zasiahnutý paľbou zo zeme nad Juhosláviou pri meste Trnova. Pilot sa zachránil na padáku a za pomoci partizánov sa dostal späť na základňu do Talianska. Flak nad Juhosláviou zostrelil aj 1 bombardér B-24H (42-94777 "„Alice“") zo 747.BS, 456.BG. Pilot a navigátor sa zachránili, 7 členov posádky zahynulo.
Výsledky náletu.
Výsledkom útoku na letisko Nový Dvor bolo 12 zničených a 29 poškodených lietadiel, medzi nimi 2 transportné lietadlá Junkers Ju 52, 2 bombardéry Heinkel He 111, 1 stíhačka Messerschmitt Bf 110, 3 bombardéry Ju 88, 1 Dornier Do 17/217 a 6 strmhlavých bombardérov Junkers Ju 87 Stuka. Zničený zásahmi bol aj veľký hangár na východe letiska. Asfaltová dráha bola ťažko poškodená, trávnatá letisková plocha bola množstvom črepinových bômb úplne zničená.
Američania na základe leteckých fotografií hlásili 60 lietadiel na letiskovej ploche v čase náletu. Jednotlivé bombardujúce skupiny si nárokovali nasledovné zásahy:
449.BG: 8 zničených lietadiel, 450.BG: 1 zničené lietadlo, 455.BG a 456.BG spolu: 17 zničených a 8 poškodených lietadiel.
Náletom utrpeli aj okolité obce. Najbližšia obec Kuchyňa mala 6 mŕtvych a 14 zranených.
Malacky zasiahlo desať bômb na ulici Dr. Bláhu a Štefánikovej ulici, zasiahnutá bola aj železničná stanica. Zničený bol majetok Vojenských lesov, škoda spôsobená požiarom bola odhadnutá na 1 500 000 Ks. Poškodené boli stodoly, tlaková vlna vybila okná a poškodila omietky, požiare zasiahli stohy slamy. Bombardovanie usmrtilo 2 osoby a 15 osôb z obcí Plavecký Štvrtok a Malacky bolo zranených.
O nálete informovala aj povstalecká tlač:

</doc>
<doc id="712491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712491" title="Nola">
Nola

Nola môže byť:
NOLA môže byť aj:

</doc>
<doc id="712496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712496" title="Liptovská Tomanová">
Liptovská Tomanová

Liptovská Tomanová () je vrch v Západných Tatrách na Slovensku. Leží nad Tichou dolinou nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, vo východnej polovici podcelku Západné Tatry a na východnom okraji ich časti Liptovské Tatry. Leží neďaleko slovensko-poľskej hranice, v Prešovskom kraji a okrese Poprad, na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú južným smerom situované Podbanské, juhozápadne ležiaca Pribylina a juhovýchodne Štrbské Pleso, severne sa nachádza Kościelisko a mesto Zakopané. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a zároveň je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Liptovská Tomanová leží v rázsoche, vybiehajúcej východným smerom z Poľskej Tomanovej () v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Je najvýchodnejším vrchom Liptovských Tatier. Severné svahy klesajú do Tomanovskej doliny, južné do Javorovej doliny, ktoré sú odnožou mohutnej Tichej doliny, vedúcej východným úpätím masívu. Oblasť odvodňujú prítoky Tichého potoka do Váhu.
Severným smerom sa nachádzajú Stoly (), Temniak (), Kresanica (), Malolučniak (), Kondratova kopa () a Suchá kopa (), východným Goričková (), Kasprov vrch (), Magura (), Veľká kopa () a Predný Holý vrch (), južným Veľká Brdárova grapa (), Krížna (), Brdárová zvonica () a Holý vrch () a západným Veľká Kamenistá (), Smrečiny (), Poľská Tomanová () a Wysoka Turnia (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Turisticky neprístupný skalnato-trávnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy Západných a Vysokých Tatier, okolité doliny a pri vhodných podmienkach aj časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou ().
Prístup.
Táto časť Liptovských Tatier nie je voľne turisticky prístupná. Značený chodník vedie iba východným úpätím Tichou dolinou.

</doc>
<doc id="712498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712498" title="Salvia sclarea">
Salvia sclarea



</doc>
<doc id="712499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712499" title="Papradnianska dolina">
Papradnianska dolina

Papradnianska dolina je dolina pod pohorím Javorníky v okrese Považská Bystrica (Trenčiansky kraj). Tečie ňou a vytvorila ju riečka Papradnianka. V doline sa nachádzajú obce (zoradené zostupne) Papradno, Brvnište, Stupné a Jasenica. Dolina končí v mestskej časti Považskej Bystrice Podvažie, kde sa vlieva Papradnianka do Váhu.

</doc>
<doc id="712500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712500" title="Archeologické múzeum (Záhreb)">
Archeologické múzeum (Záhreb)

Archeologické múzeum v Záhrebe () je archeologické múzeum, v chorvátskom hlavnom meste Záhreb. Múzeum disponuje viac ako 450 000 rôznymi artefaktmi a pamiatkami nájdenými predovšetkým na území Chorvátska.
Jeho predchodcom bolo „Národné múzeum“ (), verejnosti prístupné od roku 1846 v Rakúskom cisárstve. V roku 1866 bol premenovaný na „Štátny inštitút Chorvátska, Slavónie a Dalmácie“. V roku 1878 sa Archeologické oddelenie stalo samostatnou inštitúciou v rámci Štátneho ústavu. Ten bol v roku 1939 zrušený a Archeologické múzeum sa stalo samostatnou inštitúciou. Od 80. rokov 19. storočia až do roku 1945 boli zbierky uložené v sídle Akadémie vied na Zrinskeho námestí. V roku 1945 sa múzeum presťahovalo do svojho súčasného sídla Vranyczany-Hafnerovho paláca (Zrinskeho námestie 19).
Múzeum pozostáva z piatich hlavných častí: Pravek, Egypt, Starovek, Stredovek, Mince a medaile.
Sekcia praveku obsahuje 78 000 objektov, k najslávnejším exponátom patrí Vučedolská holubica, najznámejšia pamiatka Vučedolskej kultúry. Sekcia staroveku obsahuje významnú zbierku gréckych váz (asi 1500 nádob) a kameňov s nápismi. Rímsku antiku reprezentujú mnohé sochy, vojenské vybavenie, kovové predmety, rímske náboženstvo a umenie apredmety z každodenného života, získané systematickými archeologickými vykopávkami v rôznych chorvátskych regiónoch, v rôznych chorvátskych mestách založených počas Rímskej ríše. Numizmatická časť patrí medzi najväčšie zbierky tohto typu v Európe.
V dôsledku zemetrasenia, ktoré zasiahlo Záhreb 22. marca 2020, utrpelo Archeologické múzeum poškodenie budovy a vážnejšie škody na stálej expozícii a predmetoch.

</doc>
<doc id="712501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712501" title="Archeologické múzeum v Záhrebe">
Archeologické múzeum v Záhrebe



</doc>
<doc id="712502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712502" title="Wesley Fofana">
Wesley Fofana

Wesley Tidjan Fofana (* 17. december 2000, Marseille, Francúzsko) je francúzsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii obrancu v anglickom klube Chelsea.
Klubová kariéra.
Saint-Étienne.
Fofana začínal s futbalom v tíme Repos Vitrolles. Do akadémie Saint-Étienne prišiel v roku 2015. O tri roky neskôr dňa 15. mája 2018 podpísal s klubom svoju prvú profesionálnu zmluvu. Dňa 18. mája 2019 debutoval v tíme pri výhre 3:0 nad Nice.
Svoj prvý gól strelil 4. decembra 2019 pri výhre 4:1 nad Nice.
Leicester City.
Dňa 2. októbra 2020 prestúpil Fofana do anglického klubu Leicester City s ktorým podpísal kontrakt na päť rokov. Prestupová čiastka bola 36,5 miliónov libier. V klube debutoval 18. októbra pri prehre 0:1 s Aston Villou. Dňa 15. mája 2021 nastúpil na finále FA Cupu kde Leicester vyhral nad Chelsea 1:0 a Fofana tak získal prvú trofej v kariére.
Dňa 17. marca 2022 strelil Fofana svoj prvý gól v tíme pri prehre 1:2 so Stade Rennais v odvete 16-finále Konferenčnej ligy UEFA 2022/23. Po výhre 2:0 v prvom zápase tak napriek prehre jeho tím postúpil s celkovým skóre 3:2.
Chelsea.
Dňa 31. augusta 2022 prestúpil Fofana do Chelsea kde podpísal zmluvu na sedem rokov. Leicester zaňho zinkasoval 70 miliónov libier. O štyri dni neskôr debutoval v tíme pri výhre 2:1 nad West Hamom United. Dňa 5. októbra strelil Fofana svoj prvý gól v Chelsea pri výhre 3:0 nad AC Miláno v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA 2022/23. V zápase však bol nútený striedať po tom čo utrpel vážne zranenie kolena, kvôli ktorému pauzoval do februára. Po zranení sa vrátil do zostavy Chelsea a dňa 4. marca strelil Fofana svoj prvý gól v Premier League pri víťazstve 1:0 nad Leedsom.
Medzinárodná kariéra.
Fofana debutoval v národnom tíme Francúzska pri výhre 3:0 nad Gibraltárom v kvalifikácii na EURO 2024.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 20. aprílu 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
 3 Európska konferenčná liga UEFA
Medzinárodné.
"K 20. aprílu 2024"
Úspechy hráča.
Leicester City

</doc>
<doc id="712505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712505" title="Salvia azurea">
Salvia azurea



</doc>
<doc id="712508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712508" title="NOLA">
NOLA



</doc>
<doc id="712515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712515" title="Hlava dievčaťa zo Salony">
Hlava dievčaťa zo Salony

Hlava dievčaťa zo Salony alebo Dievča zo Salony () je názov starorímskej mramorovej portrétnej sochy v životnej veľkosti zo začiatku 2. storočia.
História.
Hlava bola nájdená v starovekej Salone, v súčasnej archeologickej oblasti Solin pri Splite v dnešnom Chorvátsku.
Hlava je pravdepodobne súčasťou celej postavy v životnej veľkosti a napriek viditeľnému poškodeniu má výnimočnú harmóniu a príťažlivosť.
Umelcova tendencia charakterizovať a dosahovať materializáciu je viditeľná najmä na pokožke a na očiach, ktoré boli pravdepodobne vykladané nejakým lesklým kameňom, ktorý dodával očiam lesk.

</doc>
<doc id="712516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712516" title="Djevojka iz Salone">
Djevojka iz Salone



</doc>
<doc id="712517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712517" title="Dievča zo Salony">
Dievča zo Salony



</doc>
<doc id="712519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712519" title="Šalvia španielska">
Šalvia španielska



</doc>
<doc id="712520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712520" title="Salvia hispanica">
Salvia hispanica



</doc>
<doc id="712521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712521" title="Smrečinské sedlo">
Smrečinské sedlo

Smrečinské sedlo môže byť:

</doc>
<doc id="712523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712523" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2425">
Turistická značkovaná trasa číslo 2425

 Turistická značkovaná trasa číslo 2425 je modrá trasa v pohorí Považský Inovec. Začína v obci Lúka a končí v rekreačnom stredisku Bezovec. Dĺžka trasy je 10,2 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="712527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712527" title="Tradičné mexické ručne vyrábané hračky">
Tradičné mexické ručne vyrábané hračky

Tradičné mexické ručne vyrábané hračky sú hračky, ktoré vyrábajú remeselníci a nie sú vyrábané v továrňach. História mexických hračiek siaha až do obdobia Mezoameriky, ale mnohé hračky pochádzajú z koloniálneho obdobia. Mnohé z nich zaviedli evanjelisti ako učebné pomôcky a boli spojené s určitými sviatkami a slávnosťami. Tieto hračky sú veľmi rôznorodé, vrátane šálok a loptičiek (cup and ball), lotérií, bábik, miniatúrnych ľudí, zvierat a predmetov, vrchnákov a ďalších - z mnohých materiálov vrátane dreva, kovu, látky, kukuričných šupiek, keramiky a skla. Tieto hračky boli v celom Mexiku populárne až do polovice 20. storočia, keď sa rozšírili komerčne vyrábané, väčšinou plastové hračky. Kvôli reklame, ktorú komerčné hračky dostávajú, a preto, že sú lacnejšie, sa väčšina tradičných hračiek, ktoré sa predávajú ako ručne vyrobené, predáva najmä turistom a zberateľom.
História.
Pôvod hračiek na území dnešného Mexika nie je jasný, ale za najstaršie sa považujú lopta, bábiky a zvieratká na hranie.Z obdobia Mezoameriky sa našli nálezy, ktoré mohli byť hračkami, vrátane keramických figúrok psov a jaguárov s kolieskami na olméckych náleziskách, hudobného nástroja nazývaného sonaja, píšťaliek a bábik s pohyblivými rukami a nohami.Na zapotéckych náleziskách sa našlo viacero možných keramických hračiek vrátane bábik malých a stredných rozmerov a zvieratiek na hranie. Tieto bábiky sa v zapotéckom jazyku nazývajú Tonka alebo Tangu-yu. Niektoré z týchto bábik nosia na pleciach dieťa alebo na hlave košík s jedlom. Medzi figúrky zvierat patria jelene, opice, kojoti. Ich modifikované verzie sa vyrábajú dodnes. Keďže sa však našli na pohrebiskách, je možné, že namiesto rekreačného účelu mali rituálny účel. Podľa Mendozovho kódexu boli aztécke hry pre deti zamerané na ich začlenenie do spoločnosti a mnohé z nich napodobňovali činnosti dospelých. Hračky obsahovali menšie verzie nástrojov, pričom chlapci dostávali zbrane a poľnohospodárske náradie a dievčatá náradie používané pri domácich prácach. Jednou zo známych hier z aztéckeho obdobia je cocoyocpatolli ("hra s dierou"). Vytvorila sa diera a z určitej vzdialenosti do nej deti súťažili v hádzaní malých kameňov alebo ovocných kôstok. Ďalšou hrou je chichinadas, od slova znamenajúceho udrieť, a veľmi sa podobá guľôčkam. Mapepenas ("chytanie rukou") je hra, pri ktorej sa vyberie kameň určitej farby, pričom ďalšie sa ukryjú na podložke. Vyhráva ten, kto ako prvý získa ďalší kameň rovnakej farby.
Mnohé z tradičných mexických hračiek majú svoj pôvod v koloniálnom období, keď misionári zaviedli nové remeslá a hračky európskeho štýlu. Keďže boli často súčasťou evanjelizačného procesu v ranom koloniálnom období, mnohé hračky sa začali spájať s náboženskými oslavami. Jedným z príkladov sú drevené a kostené hrkálky, ktoré sa vyrábali na Veľký týždeň a zvyčajne sa dávali deťom. Medzi ďalšie významné dni, s ktorými sa spájajú hračky, patria Karneval, Corpus Christi, Las Posadas, Deň mŕtvych a rôzne dni svätých. Na Corpus Christi sa predávali hračky nazývané tarascas. Boli to okrídlení draci z dreva s kolieskami, ktorí sa predávali pred kostolmi. Hračka súvisí so stredovekou legendou o tomto tvorovi, ktorý jedol panny, a o rytierovi, ktorý ho zabil. K ďalším hračkám, ktoré sa viažu k tomuto dňu, patrili malé oslíky vyrobené z kukuričných šupiek, zdobené papierovými kvetmi. 24. júna je sviatok Jána Krstiteľa, ktorý kedysi oslavovali deti s turbánkami a mečmi vyrobenými z kartónového a dreva. Na sviatok Antona Veľkého boli obľúbené malé klietky s vtáčikmi z krepového papiera, ktoré sa predávali pred kostolmi, ale táto tradícia zanikla. Orientálny vplyv na hračky neskôr pochádzal z obchodu prostredníctvom Manilskej galéry.
Od koloniálneho obdobia až po 19. a začiatok 20. storočia bolo možné nájsť tradičné ručne vyrábané hračky po celom Mexiku, ktoré sa zvyčajne predávali na trhoch tianguis, iných tradičných trhoch a stánkoch na festivaloch, najmä vo väčších mestách, ako je Mexico City. Po získaní nezávislosti Mexika sa európske hračky stali veľmi módnymi, najmä bábiky s látkovým telom, porcelánovými hlavami a rukami. Tie však boli veľmi drahé, čo podnietilo miestnu výrobu ich napodobenín, ktoré nakoniec nadobudli mexický charakter. Medzi ďalšie obľúbené hračky patrili domčeky pre bábiky s nábytkom, čajové súpravy, drevené koníky, bábiky, povrazy zviazané do tvarov ľudí alebo zvierat - a hračkárske vláčiky z dreva, plechu a kartónu. Ďalšou dôležitou kategóriou od koloniálneho obdobia až po súčasnosť boli miniatúry, pričom tie z maľovanej hliny a drôtu boli mimoriadne rozšírené vo všetkých častiach Mexika až do polovice 20. storočia. Do tohto obdobia sa s nimi hrali celé generácie mexických detí, pričom najväčšiu popularitu dosiahli vo vidieckych oblastiach krajiny. Od 70. rokov 20. storočia ich takmer úplne nahradili plastové, komerčné hračky, a to v dôsledku záujmu detí o komerčné hračky, najmä elektronické.
Výroba tradičných hračiek v Mexiku sa vytráca, najmä od 70. rokov 20. storočia. Mnohé sa ešte stále vyrábajú, ale väčšina sa predáva turistom a zberateľom. Hračky sa považujú za dôležitý aspekt tradičnej mexickej kultúry, ako aj za zdroj príjmov pre rôznych remeselníkov. Napríklad na trhu Terán v meste Aguascalientes sídli rodina Zabalasovcov, ktorá už viac ako dvadsať rokov predáva ručne vyrobené hračky, privezené z miest ako Michoacán, Jalisco a Guanajuato. Zástancovia hračiek tvrdia, že ich zánik je pre kultúru problematický, pretože ich nahrádzajú násilné videohry. Väčšina detí výrobcov a predajcov hračiek však nemá záujem o pokračovanie tejto tradície.
Mexickí zástancovia remesiel, ako napríklad FONART, naďalej propagujú a podporujú výrobu a predaj tradičných hračiek.. Väčšinu z nich dnes vlastnia a vyrábajú pre tieto organizácie, ako aj individuálni zberatelia v Mexiku i v zahraničí. V Mexiku medzi múzeá venované týmto hračkám patrí Museo del Juguete Popular Mexicano (La Esquina) v San Miguel de Allende a he Museo del Juguete Antiguo México v Colonia Doctores, Museo de Juguete Tradicional Mexicano v Aguascalientes má vo svojej zbierke viac ako tisíc kusov. Ďalšie múzeá a organizácie organizujú dočasné výstavy venované týmto hračkám. Jedna z nich sa volala "Había un navío, navío cargado de... Juegos y juguetes tradicionales de la Independencia y Revolución Mexicana", ktorá vystavovala viac ako 600 kusov v Guadalajare. Ďalšiu usporiadalo Múzeum Franza Mayera v Mexico City, ktoré predstavilo hračky zo štrnástich rôznych zbierok, z ktorých desať patrilo súkromným osobám. Jedna významná súkromná zbierka je súčasťou Rockefellerovej mexickej zbierky ručných prác. Táto zbierka hračiek je veľká a rozmanitá, vrátane ťahacích hračiek (nazývaných aj hračky na kolieskach) z 20. a 30. rokov 20. storočia, hlinených zvieracích pásov zo 70. rokov 20. storočia, miniatúrnych scén z býčích zápasov, zvieracích bánk, bábok a papierových a handrových bábik. Ústredný význam má súbor kĺbových ťahacích hračiek conchero vyrobených v 30. rokoch 20. storočia. Títo živí umelci majú tváre z hliny a telá a končatiny z dreva, kartónu, peria, kožušiny a alobalu. Nástroje, na ktoré hrajú, sú uzávery od fliaš. Hoci pôvod tejto skupiny je neistý, podobné exempláre boli vyrobené a predávané v San Juan de los Lagos, Jalisco a Salamanca, Guanajuato, pred niekoľkými desaťročiami, ako aj v Oaxaca. V zbierke sa nachádza významná figúrka z píšťalky z Ocumicha v Michoacáne v podobe zvieraťa-čertíka, ktorá je jedným z najstarších zachovaných príkladov tohto druhu. Zbierka obsahuje súbor hlinených hračiek vyrobených remeselníkom Aureliom Floresom z Izucar de Matamoros v Pueble, ktorý je známy svojimi Stromami života. Hlinené figúrky mužov, žien, koní a ďalších však z tohto mesta takmer úplne zmizli. Ešte zriedkavejšie sú figúrky maľované prírodnými lakmi a farbami z materiálov, ako je šťava z opuncií a živica zo stromov, ako sú tieto.
Tieto hračky si cenia aj mnohí obyvatelia Spojených štátov mexického pôvodu. V oblastiach, ako je Arizona, existujú snahy o propagáciu hračiek na účely identity týchto komunít.
Typy hračiek.
Len málo krajín na svete má taký veľký výber tradičných hračiek. Vyrábali sa z mnohých rôznych materiálov vrátane dreva, látky, cínu, papiera, porcelánu, hliny, palmových listov, kukuričných šupiek, slamy, semien, kovového šrotu, skla a ďalších. Ide najmä o miniatúry. Hračky majú zvyčajne jednoduché vzory v jasných farbách. Mexiko je nezvyčajné tým, že má širokú škálu hračiek vypálených z hliny, najmä v Oaxace.[2] Hračky vyrobené z veľmi tvrdého papiera-mâché nazývaného cartonería majú v Mexiku dlhú históriu. Patria k nim bábiky, figúrky koní, piñaty, meče a masky. Väčšina z nich sa vyrába v Silao a Celaya. V Mexico City sa vyrábajú aj vrátane predmetov, ako sú prasiatka a figúrky vtákov. Tieto hračky sa zvyčajne vyrábajú lisovaním upraveného papiera cez formy.
Medzi najbežnejšie hračky patria drevené topy, jo-jo, šálky a loptičky, marionety, stavebnice, koníky, guľôčky, píšťalky, vláčiky z dreva a plechu, zdviháky z marhuľových jamiek, handrové bábiky, praky, mobilné telefóny, autobusy, domčeky pre bábiky, kuchynky pre bábiky a výklady pre bábiky, súpravy hračiek napodobňujúce spoločenské scény a dokonca aj zložité miniatúry, ako sú kolotoče a ruské kolesá. K tradičným stolným hrám patrí hra oca a stále rozšírená hra lotería. Tá je pozoruhodná tým, že na hracích doskách sa nachádzajú nevinné aj zlé obrázky, ako sú čerti, opilci, škorpióny, srdcia a kvety.
Jednou z dôležitých kategórií hračiek sú bábiky. Vyrábajú sa z rôznych materiálov a niektoré sa stali ikonickými. Oaxaca je známa handrovými psíkmi oblečenými do miestnych domorodých šiat. V Mexiku sa bábiky nazývané "Marías" tiež vyrábajú z látky a sú oblečené tak, aby napodobňovali domorodé ženy. Tie často nosia deti a sú tiež zdobené stuhami a strapcami/šnúrkami. Bábiky María sú medzi turistami v Mexiku dobre známe, aj keď nevedia, ako sa volajú. Bábiky sú vyrobené z látky a sú oblečené podobne ako tradičný odev žien Mazahua, domorodej skupiny, ktorá sa vyskytuje v štáte Mexiko a Michoacán. Ženy, ktoré ich vyrábajú, ich často predávajú na ulici. Výplň tvorí materiál nazývaný guata, ktorý je určený na tento účel. Z kultúrneho hľadiska sú dôležité, pretože predstavujú tradičný mexický obraz, na rozdiel od komerčne vyrábaných bábik. Menej známe sú bábiky cartonería alebo Lupita, ktoré sú z veľmi tvrdého papiera. Pôvodne boli vytvorené ako imitácia drahých porcelánových bábik z Európy. Ďalším európskym štýlom "bábik" sú marionety. Tradičné marionety sa v Pueble vyrábajú z pestrofarebnej látky na telo a prívesky, ale ruky, nohy a hlava sú z keramiky. Vo všeobecnosti zobrazujú čarodejnice, toreadorov, diablov, kone a klaunov, ako aj známe postavy, ako napríklad Don Juan Tenorio a Doña Inés. Marionety boli základom bábkových predstavení, ktoré často hrávali potulní jednotlivci alebo skupiny na miestnych jarmokoch a zábavách a miniatúrne domáce bábkové divadlá sa stali populárnymi v 19. storočí a zostali tak až do polovice 20. storočia. Používali sa aj na vyučovanie katolíckej náuky pre deti. Začiatkom 20. storočia sa medzi tieto marionety zaradili aj modernejšie a medzinárodnejšie postavy, ako napríklad Pepek, Charlie Chaplin, Cantinflas a vojaci. Kukuričné šúpolie sa využíva rôznymi spôsobmi vrátane výroby remeselných výrobkov, napríklad hračiek. Mnohé sa používajú na výrobu malých bábik. Plevy sa omotávajú okolo zväzkov trávy, kukuričného klasu alebo bambusu. Po zostavení sa kúsky žiarivo namaľujú anilínovými farbami.
Keď sa Barbie objavila v Mexiku, rýchlo nahradila tradičné bábiky, ako napríklad bábiky Lupita z kartúnového materiálu, avšak stále existujú rôzni remeselníci, ktorí ručne vyrábajú bábiky z rôznych materiálov a často aktualizujú ich vzory. Blanca Molina každoročne navrhne asi päťdesiat rôznych druhov bábik a sama ich vyrobí asi 200, ktoré sa zvyčajne predávajú v špecializovaných obchodoch. Ana Karen Allende je bábkarka v Mexico City, ktorej diela zahŕňajú tradičné formy, ale medzi jej najobľúbenejšie výrobky patria mužskí a ženskí zápasníci lucha libre, ako aj aluxes, chaneques, calacas a postavy mayských strážcov. Každý výtvor je jedinečný, pričom neexistujú dva úplne rovnaké. Projekt Miss Lupita, ktorý vedie Carolina Esparragoza, získal vládne financovanie na organizovanie workshopov a iných podujatí s cieľom oživiť tradíciu výroby bábik v Mexico City s novými návrhmi.
Najbežnejšou tradičnou hračkou, ktorá sa stále vyrába, sú miniatúry, spravidla reprodukcie ľudí, bytostí a predmetov z reálneho sveta, ktoré sa predávajú ako zberateľské predmety. Vyrábajú sa z rôznych materiálov vrátane hliny, dreva, kovu. Môžu sa predávať jednotlivo alebo v súpravách, spravidla zobrazujú spoločenské scény, ako sú svadby, býčie zápasy, bitky, krstiny a ďalšie. Jedným z významných tvorcov miniatúr bol Angel Carranza, narodený v Tlaquepaque v roku 1901, ktorého diela sú väčšinou vyhotovené zo skla. Patria k nim súpravy, ktoré stvárňujú svadby, krsty, trhové scény, býčie zápasy, charreadas a aj betlehemy. Mexické hračky sú často bohaté aj na etnografické informácie. Miniatúrne trhové scény, podobné tým, ktoré vyrobila rodina Aguilarovcov v Ocotláne v Oaxace, a keramické pásy z Michoacánu a Guerrera sú často modelmi skutočných ekvivalentov, čím sa stávajú neoceniteľnými nástrojmi na lepšie pochopenie mexickej kultúry. Medzi špeciálne miniatúry patria hudobné nástroje z Ixmiquilpanu, miniatúry zo skla z Toluky a Guadalajary, miniatúry tkané z palmových listov v Chigmecatitlane a miniatúry vyrezávané z broskyňových a iných kôstok v podobe zvierat.
S určitým festivalom sa spájalo množstvo hračiek, z ktorých sa niekoľko zachovalo dodnes. Medzi tie, ktoré sa už bežne nevyrábajú, patria masky cartonería na karneval a malý mulica z palmových listov na sviatok Corpus Christi. Tie sa v tento deň predávali pred kostolmi spolu s košíkmi, v ktorých sa nosilo miniatúrne ovocie a zelenina. Medzi tie, ktoré sa ešte stále dajú nájsť (hoci mnohé z nich boli nahradené plastovými verziami), patria rachoty, píšťalky a kartónové periskopy na Veľký týždeň. Roháče na Deň nezávislosti boli kedysi vyrobené z kartónu, zdobené v národných farbách s dreveným náustkom, ale tie sú teraz väčšinou plastové. Dve, ktoré zostali, sú figúrka Judáša na Bielu sobotu a piñaty, pôvodne používané na oslavu Las Posadas, ale teraz sa používajú aj na narodeniny a iné špeciálne príležitosti. Obe sú naplnené sladkosťami, ktoré si deti môžu vziať, keď sa rozbijú. Figúrka Judáša (často v podobe čerta alebo neobľúbenej osobnosti) sa však ničí zábavnou pyrotechnikou pripevnenou na jej tele. Piñatu rozbíjajú deti so zaviazanými očami, ktoré sa striedajú pri úderoch palicou.
Viaceré miesta v Mexiku sú známe svojimi ručne vyrábanými hračkami. Atzompa vyrába hračky zvierat, ako sú kojoti, opice, jelene, býky, prasatá a ďalšie, z ktorých mnohé sú zobrazené ako hrajúce na hudobné nástroje, ako sú klarinety, rohy a bubny. Juchitan vytvára malé bábiky s modrobielymi dekoratívnymi prvkami v primitívnom štýle. V Tehuantepecu sa naďalej vyrábajú predhispánske bábiky tangu-yu. V hlavných keramických centrách Jalisca, Tlaquepaque a Tonalá, vyniká množstvo hračiek realistickými prvkami, najmä miniatúry charros na koňoch, mariachis a slávnych ľudí. Sú známe aj výrobou súprav, ktoré zobrazujú scény, ako sú svadby, býčie zápasy a krstiny. Medzi obľúbené zvieratá patria pásavce, vtáky, mačky a prasiatka. V Michoacáne sa často vyrábajú zvieratá a iné postavy s grotesknými rysmi, medzi ktorými sú aj príšery a démoni v jasných farbách. V meste Yalita v štáte Guerrero sa vyrábajú figúrky zvierat, ako sú kačice, levy, kozy a psy, s realistickými aj fantastickými rysmi. Tie sú často zdobené kvetinovými a listovými vzormi a dokonca aj obrázkami iných zvierat.
Remeselníci v Metepecu v štáte Mexiko vyrábajú miniatúry z čiernej glazovanej hliny, väčšinou zdobené zlatými a červenými maľovanými vzormi. V Acatláne v štáte Puebla sa vyrábajú keramické miniatúry starožitných mexických kuchynských súprav. V Oaxace sa vyrábajú tradičné drevené hračky, ktoré sú hrubo rezané alebo vyrezávané a maľované. Arrosula vyrába figúrku s klobúkom charro nazývanú "gallero" (kohútí krotiteľ) s pohyblivými rukami. Zvyčajne ju sprevádzajú repliky kohútov, ktorých chvosty sú vyrobené z ixtle. Salitla, Guerrero vyrába drevené hračky, väčšinou figúrky zvierat natreté vínovočervenou a purpurovou farbou, medzi ktorými sú zajace, vtáky, kvety, ovocie a listy. Ixtapan de la Sal a Tonatico v štáte Mexiko vyrábajú figúrky zvierat z miestneho dreva, ktoré je biele. Drevené hračky sú obľúbené najmä v Michoacáne. V Paracho sa vyrábajú topy, šálky a guľôčky, jo-jo a dreidely. Väčšina z nich sa vyrába z dreva nazývaného tzirimu, ktoré sa v oblasti jazera Pátzcuaro tradične používa na výrobu kanoe a rybárskych sietí. V meste Tizatlán v štáte Tlaxcala sa z dreva kdoule vyrábajú hry mikádo alebo hry s paličkami.
V štáte Morelos sa vyrábajú miniatúrne stavby, najmä v oblastiach Cuernavaca a Tepoztlán. Patria k nim domy, hrady, kostoly a chatrče, pričom sa používajú odpadové materiály, ako sú zvyšky dreva, tŕnie a iné rastlinné materiály. V Aguascalientes sa vyrábajú maľby bojovníkov alebo boxerov z kovu, ktoré majú pohyby simulujúce boj. V San Miguel de Allende vyrábajú figúrky vojakov a hudobníkov z plechu namaľovaného pestrými farbami. V Mexico City a Oaxaca sa z plechu vyrábajú rôzne zvieracie a iné figúrky, najmä kohúty, kone a motýle, ktoré sú maľované emailom. Santa Clara del Cobre vyrába miniatúrne hrnce, panvice a nádoby z medi. Olovené miniatúry vojačikov a iné figúrky sa vyrábajú v mestách Puebla, Celaya, Guadalajara a Mexico City. V Guadalajare sa vyrábajú hračky zo skla, ako sú súpravy riadu, časti bábik a figúrky zvierat. Sklo môže byť farebné alebo číre. V Alfayucane, Pueble a v údolí Mezquital v Hidalgu sa pletú figúrky z palmových listov, trstiny, tenkých paličiek a drôtu, z ktorých sa vyrábajú predmety, ako sú malé vtáčiky, košíky a kolísky. Hlinené banky v tvare prasiatok, iných zvierat a ďalších sa stále vyrábajú v miestach ako Tlaquepaque a Santa Cruz de las Huertas v Jaliscu, pričom jedny z najlepších vyrába Julio Acero z druhého menovaného mesta. Tradičné hračky vyrábajú remeselníci v San Cristóbal de las Casas a Berriozábal.
Trh.
Hoci Mexiko má silný trh s hračkami, najmä na darovanie deťom na Troch kráľov (namiesto Vianoc), tento trh vo všeobecnosti nezahŕňa tradičné ručne vyrábané hračky. Väčšina hračiek, ktoré sa dnes v Mexiku predávajú a s ktorými sa hrá, je komerčne vyrobená z plastu a dováža sa z miest, ako je Čína. Mexiko je tretím najväčším výrobcom hračiek na svete po Číne a Španielsku, ale väčšina z nich je tiež komerčne vyrobená. Tento výrobný sektor sa však zmenšuje. Z 300 podnikov na výrobu hračiek registrovaných v roku 1986 ich v roku 2005 zostalo len osemdesiat. Týchto osemdesiat spoločností má len asi štyridsať percent domáceho trhu. Približne štyridsať percent hračiek predávaných v Mexiku však pochádza z neformálneho a neregulovaného trhu, vrátane tých, ktorí vyrábajú falšované hračky. Väčšina týchto hračiek však pochádza z Číny.. Existujú dva hlavné dôvody, prečo tradičné ručne vyrábané hračky stratili takmer celý podiel na trhu v prospech komerčných hračiek. Po prvé, nie sú propagované veľkými korporáciami prostredníctvom médií, ako je napríklad televízia, a preto ich mnohé mexické deti môžu nepoznať. Ďalším problémom je, že mnohé z týchto hračiek sú drahšie ako sériovo vyrábané plastové hračky.
Trh s týmito hračkami je v súčasnosti určený najmä pre turistov a zberateľov. Hračky sa teraz zvyčajne nachádzajú na trhoch a podujatiach, najmä v predajniach, ktoré predávajú ručné práce. Tradiční výrobcovia hračiek hľadajú nové trhové medzery, napríklad vytvárajú dekoratívnejšie kúsky na export a na sviatky, ako je Halloween. Mexické hračky, najmä tie z dreva, si našli trh v Európe, aj keď ich v Mexiku nahrádzajú hračky vyrábané v Číne. Niektorí našli úspech v modelovaní hračiek podľa osobností lucha libre, keďže medzinárodní výrobcovia hračiek zvyčajne nemajú záujem o hračky z Latinskej Ameriky. Podobné snahy sa skúšali aj s mexickými futbal istami a zabávačmi, ako je Gloria Trevi, ale bez úspechu.

</doc>
<doc id="712528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712528" title="Bob Paisley">
Bob Paisley

Robert Paisley OBE (*23. január 1919, Hetton-le-Hole, Durham, Anglicko – † 14. február 1996, Liverpool, Anglicko) bol anglický profesionálny futbalový tréner a hráč. V Liverpoole strávil takmer 50 rokov a je považovaný za jedného z najlepších trénerov všetkých čias. Prácu trénera Liverpoolu skromne prijal v roku 1974 a pokračoval na veľmi dobrých základoch, ktoré položil jeho predchodca Bill Shankly. Paisley bol prvým z iba štyroch trénerov, ktorý vyhrali trikrát Európsky pohár. Je tiež jedným z piatich trénerov, ktorí v tom istom klube vyhrali anglickú najvyššiu súťaž ako hráč tak aj tréner.
Paisley pochádzal z malej baníckej komunity v grófstve Durham a v mladosti hral za klub Bishop Auckland FC, predtým ako v roku 1939 podpísal zmluvu s Liverpoolom. Počas druhej svetovej vojny slúžil v britskej armáde a svoj debut v Liverpoole mohol absolvovať až v roku 1946. Paisley bol hráčom tímu, ktorý v sezóne 1946/1947 prvýkrát po 24 rokoch vyhral titul v prvej divízii. V roku 1951 sa stal kapitánom klubu a v klube ostal až do jeho futbalového dôchodku, do ktorého odišiel v roku 1954.
Paisley sa rozhodol ostať v klube, kde sa stal trénerom rezervného tímu a klubovým fyzioterapeutom. V tom čase Liverpool spadol do druhej divízie a majetok klubu začali chátrať. Shankly bol vymenovaný za trénera Liverpoolu v decembri 1959 a povýšil Paisleyho na asistenta A-tímu. Trénerský tím ešte dopĺňali Joe Fagan a Reuben Bennett. Pod ich vedením sa osud Liverpoolu dramaticky otočil a svoj obrat závršíli v sezóne 1961/62, keď Liverpool získal postup späť do prvej divízie. Paisley plnil dôležitú úlohu, bol hlavným taktikom a Liverpool počas nasledujúcich dvanástich sezón získal množstvo trofejí.
V roku 1974 odišiel Shankly ako tréner do dôchodku a napriek Paisleyho počiatočnej neochote bol vymenovaný za Shanklyho nástupcu. Paisley viedol Liverpool počas obdobia domácej ale aj európskej dominancie, pričom v deviatich sezónach získal dvadsať trofejí: šesť ligových titulov, tri ligové poháre, šesť Charity Shields, tri Európske poháre, jeden Pohár UEFA a jeden Superpohár UEFA. V prepočte získal 2,2 trofejí za sezónu, čo je rýchlosť, ktorú prekonal iba Pep Guardiola. V čase svojho odchodu do dôchodku získal ocenenie Tréner roka rekordne šesťkrát. Z klubu odišiel v roku 1983 a jeho nástupcom sa stal Joe Fagan. Zomrel v roku 1996 vo veku 77 rokov po niekoľkých rokoch boja s Alzheimerovou chorobou.
Skorý život.
Bob Paisley sa narodil vo štvrtok 23. januára 1919 v malej uhoľnej dedine Hetton-le-Hole v grófstve Durham, ktorá je jedenásť kilometrov od Sunderlandu. Paisley to opísal ako „úzko spätú komunitu, kde uhlie bolo kráľom a futbal bol náboženstvom“. Jeho otec Sam bol baník a matka Emily žena v domácnosti. Mali štyroch synov: Willieho, Boba, Hugha a Alana. V deň, keď sa Paisley narodil, 150 000 baníkov po celej krajine štrajkovalo za kratší pracovný týždeň. Paisley navštevoval miestnu školu až do svojich trinástich rokov. Život robotníckych rodín bol ťažký a ako spomína Paisley: „Bývali sme v malom radovom dome, a hoci sme nikdy nemali nedostatok životne základných vecí, na konca týždňa nám nikdy nezostalo veľa peňazí“.
Paisley bol vynikajúci futbalista, na základnej škole Eppleton pomohol svojmu tímu vyhrať sedemnásť trofejí za štyri roky. Počas svojej hráčskej kariéry hral ako ľavý záložník.
Po ukončení školy v roku 1933 sa Paisley pripojil k futbalovému klubu Hetton a naďalej priťahoval pozornosť ako člen ich juniorského tímu. Mal chlapčenský sen hrať za Sunderland, ale keď im ho Hetton odporučil, bol odmietnutý z dôvodu, že je „príliš malý“. A tak sa namiesto toho pred sezónou 1937/38 upísal klubu Bishop Auckland, kde zarábal tri šilingy a šesť pencí na zápas.
Bishop Auckland a prestup do Liverpoolu.
Paisley hral za „The Bishops“ dve sezóny a následne v máji v roku 1939, pár mesiacov po svojich dvadsiatych narodeninách podpísal zmluvu s Liverpoolom. The Bishops boli jedným z najlepších amatérskych tímov v Anglicku a Paisley ich nazval „kráľmi amatérskeho futbalu“. Počas priebehu sezóny Paisleyho oslovil tréner Liverpoolu George Kay a Paisley mu sľúbil, že s ním po skončení sezóny podpíše zmluvu. Svoj sľub dodržal a to aj napriek tomu, že Sunderland prehodnotil svoj prístup a prejavil o jeho služby záujem.
Paisleyho posledný zápas za Bishops bol v sobotu 6. mája 1939 vo finále Durham County Challenge Cup proti South Shields, ktorý sa hral v Roker Parku. Nasledujúci pondelok Paisley cestoval vlakom do Liverpoolu, kde ho na stanici Exchange stretol Andy McGuigan, ktorý ho doprevádzal na Anfield. Paisley podpísal zmluvu a to bol začiatok jeho pôsobenia v Liverpoole, ktoré trvalo až pol storočia. Jeho podpisový bonus činil 25 libier a jeho mzda bola 8 libier týždenne v sezóne a 6 libier týždenne počas leta.
Paisley odohral na začiatku sezóny 1939/40 dva zápasy za rezervný tím, ale po vyhlásení vojny boli všetky súťaže zrušené. Paisley sa zoznámil s Mattom Busbym, ktorý bol vtedy kapitánom Liverpoolu a bol vďačný za rady a povzbudenie, ktoré mu Busby dal. Paisley povedal, že Busby bol „muž, ku ktorému by ste mali vzhliadať a rešpektovať ho“.
8. septembra 1939 britská vláda odporučila anglickej futbalovej asociácii (FA), že kluby môžu organizovať priateľské zápasy mimo evakuačných oblastí. Liverpool sa teda mohol týchto zápasov zúčastniť, ale bol značne obmedzovaný nedostupnosťou hráčov, ktorí boli počas vojny v službe. 16. septembra sa odohral prvý vojnový priateľský zápas Liverpoolu na štadióne Sealand Road proti Chester City. Paisley sa v rokoch 1939 až 1941 zúčastnil na 34 z týchto zápasov, pričom strelil desať gólov.
Druhá svetová vojna.
Paisley mal dvadsať, keď sa začala druhá svetová vojna a v októbri bol povolaný do armády, ktorá ho pridelila ku kráľovskému delostrelectvu, v ktorom bol strelcom 73. stredného pluku.
John Keith spomína, že Paisleyho futbalové schopnosti ho zachránili pred vyslaním na ďaleký východ, čo by nevyhnutne viedlo k tomu, že by sa stal japonským vojnovým zajatcom. Bol kapitánom 73. pluku a keď jeho jednotka mala byť vyslaná, jeho veliaci dôstojník ho presunul do inej jednotky, aby mohol zostať v Británii. Jeho starú jednotku následne prepadli Japonci.
Hráčska kariéra.
Počas svojej profesionálnej hráčskej kariéry hral Paisley iba za Liverpool. V sezóne 1945/1946 sa English Football League rozhodla, že najvyššia liga sa neobnoví, keďže vojna sa skončila len nedávno, veľa hráčov bolo stále v silách armády a bolo stále veľmi ťažké zabezpečiť cestovanie na zápasy. Namiesto toho sa na geografickom základe zorganizovala severná a južná divízia, aby sa obmedzilo cestovanie na minimum a aby klubom bolo umožnené spamätať sa z následkov vojny. FA Cup sa odohral, ale všetky nerozhodné výsledky až do štvrťfinálovej fázy sa hrali na dva zápasy, aby sa zvýšil počet zmysluplných zápasov v sezóne.
Paisley za klub oficiálne debutoval 5. januára 1946 v prvom povojnovom súťažnom zápase Liverpoolu, ktorým bol zápas 3. kola FA Cupu, prvý zápas vonku na štadióne Sealand Road proti Chester City FC. Liverpool zápas vyhral 2:0. Paisleyho debut v lige nastal 7. septembra 1946 proti Chelsea na Anfielde. Liverpool zápas vyhral 7:4. Svoj prvý gól strelil 1. mája 1948 v ligovom zápase na Anfielde proti Wolverhamptonu Wanderers. Paisleyho zásah v 22. minúte spolu s gólom Jacka Balmera z 80. minúty stačili na to, aby Reds zápas vyhrali 2:1.
V prvej úplnej sezóne po skončení vojny v sezóne 1946-47, pomohol Paisley Liverpoolu k zisku prvého ligového titulu po 24 rokoch, pričom v 42-zápasovej sezóne odohral 34 zápasov. Paisley ostal stálicou klubu až do jeho odchodu do hráčskeho dôchodku v roku 1954.
Trénerská kariéra.
Asistent Liverpoolu.
Po jeho odchode do dôchodku v roku 1954 sa Paisley pripojil k Liverpoolu ako fyzioterapeut-samouk a hovorilo sa o ňom, že dokáže diagnostikovať zranenie hráča len tým, že sa na neho pozrie. Neskôr sa stal trénerom rezervného tímu a po príchode Billa Shanklyho do klubu v roku 1959 sa stal trénerom prvého tímu. Príchod Shanklyho zmenil históriu klubu. Počas prvého dňa vo vedení sa Shankly stretol s trénerským tímom, ktorý tvorili Paisley, Reuben Bennett a Joe Fagan, a povedal im, že ostanú trénermi klubu pretože si so sebou neprinesie svoj vlastný trénersky štáb. Shankly poukázal na to, že on rozhodne o tréningovej stratégii a všetci tréneri s ním musia spolupracovať s absolútnou lojalitou k nemu a ku klubu. Počas obdobia trénera Phila Taylora bol tréning tradičný vysokou mierou fyzického zaťaženia a behu po betónových cestách. Shankly trval na tréningoch, ktoré boli „založené na rýchlosti a používaní lopty“. Taktiež boli do tréningového systému zavedené zápasy 5 na 5. Paisley vždy rád trénoval s loptou a rovnako ako Fagan a Bennett bol nadšený z implementácie Shanklyho metód. Faganovi sa pripisuje premena skladovacieho priestoru na Anfielde na „spoločenskú miestnosť“ pre trénerov a stala sa z nej dnes už legendárna Boot Room. V tejto miestnosti sa organizovali každodenné stretnutia, na ktorých sa diskutovalo o stratégii, taktike, tréningu a hráčoch.
Tréningová stratégia bola kľúčom k úspechu Liverpoolu v 60. rokoch a neskôr. Išlo o viac ako o využívanie lopty a hranie zápasov 5 na 5. Shankly, ovplyvnený Paisleym, Faganom a Bennettom, zdôraznil, že je dôležité umožniť hráčom sa po tréningu schladiť predtým ako sa pôjdu osprchovať. Paisley ako vyštudovaný fyzioterapeut tvrdil, že po náročnom výkone sa človek potrebuje ochladiť asi ešte štyridsať minút, pretože ak ešte spotený vojde do vane alebo do sprchy, jeho póry zostanú otvorené a bude náchylnejší na prechladenie a na svalové zranenie. Shankly tvrdil, že zavedenie ochladzovania hráčov po tréningu malo za následok len veľmi malý počet zranení počas mnohých sezón. Napríklad v sezóne 1965/1966, keď Liverpool vyhral ligový titul a dostal sa do finále Pohára víťazov pohárov, nasadil v celej sezóne iba štrnásť hráčov.
Paisley bol nenáročný charakter a rád hral druhé husle, ale jeho vplyv na klub bol nenahraditeľným, pretože síce bol Shankly veľkou motivačnou silou Liverpoolu, bol to práve Paisley, kto bol taktikom“.
Pod vedením Shanklyho s Paisleym ako jeho asistentom vyhral Liverpool počas pätnástich sezón tri ligové tituly, dva FA Cupy a jeden pohár UEFA.
Tréner Liverpoolu.
Po víťazstve Liverpoolu vo finále FA Cupu v roku 1974 Shankly nečakane oznámil svoj odchod do dôchodku. Riaditelia Liverpoolu vymenovali Paisleyho ako jeho náhradu v nádeji na zachovanie kontinuity. Hoci sa Paisley spočiatku zdráhal prevziať túto úlohu, stal sa nepochybne jedným z najlepších trénerov v histórií a okrem svojej prvej sezóny vyhral aspoň jednu veľkú trofej v každom z deviatich sezón ako tréner klubu.
Po tom ako klub skončil v sezóne 1974/75 na druhom mieste sa Liverpoolu podarilo v nasledujúcej sezóne získať ligový titul a Pohár UEFA. Toto obdobie znamenalo začiatok dominancie Liverpoolu v anglickom a európskom futbale, pretože Liverpool počas tohto obdobia vyhral šesťkrát titul v anglickej lige a k tomu vyhral tri Ligové poháre, jeden Pohár UEFA, jeden Superpohár UEFA, šesť Charity Shield a najvýraznejším úspechom bol zisk troch Európskych pohárov. Okrem piateho miesta v roku 1981 Liverpool nikdy neskončil v lige nižšie ako na druhom mieste s Paisleym ako trénerom. V rokoch 1978 až 1981 odohral Paisleyho tím na Anfielde 63 ligových zápasov bez prehry, čo bol do tej doby klubový rekord, kým ho v novembri 2020 zlomili Liverpoolčania Jürgena Kloppa.
Paisley počas svojho obdobia získal dvadsať trofejí a dodnes zostáva najúspešnejším trénerom v histórii klubu a najúspešnejším anglickým trénerom všetkých čias.
Paisley bol dlhý čas jediným trénerom, ktorý získal tri európske poháry až kým ho nedorovnali Carlo Ancelotti a Zinedine Zidane v rokoch 2014 a 2018. Získal tiež bezprecedentných šesť ocenení Tréner roka.
V januári 2020 bola pred Anfieldom odhalená socha, ktorá zobrazuje scénu z roku 1968, keď Paisley na chrbte odnášal z ihriska zraneného budúceho kapitána Liverpoolu Emlyna Hughesa. Na podstavci je citát od Paisleyho: „Tento klub bol môj život. Ak by ma o to požiadali, išiel by som von zametať ulicu a bol by som hrdý, že to robím pre Liverpool FC.“ Paisley sa objavuje aj v populárnom liverpoolskom choráli „Allez, Allez, Allez“, ktorý priaznivci Liverpoolu často spievajú, najmä počas európskych zápasov.
Odchod z Liverpoolu.
Paisley odišiel do dôchodku ako tréner Liverpoolu po skončení sezóny 1982/83, pričom v klube strávil 44 rokov v rôznych funkciách. Nahradil ho Joe Fagan, ktorý Liverpoolu vyhral štvrtý Európsky pohár. Paisley neskôr ešte neformálne pracoval ako konzultant a poradca Kennyho Dalglisha.
Úspechy.
Trénerské.
Individuálne

</doc>
<doc id="712530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712530" title="Richard Autner">
Richard Autner

 
Richard Autner (* 3. apríl 1992, Bratislava) je slovenský televízny a divadelný herec, skladateľ, textár a spevák.
Životopis.
Študoval herectvo na Konzervatóriu a Vysokej škole múzických umení v Bratislave. Absolvoval postavou Andreja v inscenácii "Zo života ľudstva" v roku 2017. Už počas štúdia na Vysokej škole múzických umení hosťoval v Slovenskom národnom divadle ("Čajka", "Bál", "Zmierenie alebo Dobrodružstvo pri obžinkoch"). Divákom sa predstavil tiež napríklad v divadlách Astorka Korzo '90 a Aréna. Pred kamerou sa Autner objavil najskôr v študentských krátkych filmoch, následne i v televíznych seriáloch. V roku 2021 vydal svoj debutový štúdiový album "Odpovede".
V roku 2023 sa zúčastnil šou "Let's dance", kde skončil na 5. mieste.

</doc>
<doc id="712531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712531" title="FIA World Endurance Championship 2024">
FIA World Endurance Championship 2024

Sezóna 2024 FIA World Endurance Championship bola siedmym ročníkom vytrvalostných pretekov, ktoré organizuje Automobile Club de l'Ouest (ACO) a Medzinárodná automobilová federácia (FIA). 

</doc>
<doc id="712532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712532" title="Bombardovanie Devínskej Novej Vsi 6. decembra 1944">
Bombardovanie Devínskej Novej Vsi 6. decembra 1944

Bombardovanie Devínskej Novej Vsi 6. decembra 1944 bol nálet 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na železničnú stanicu v 
Devínskej Novej Vsi. 464. bombardovacia skupina, ktorá pôvodne mala bombardovať železničnú stanicu v Bratislave, sa oneskorila pri štarte a keď priletela nad Slovensko, z dôvodu veľkej oblačnosti nad primárnym cieľom zaútočila na príležitostný cieľ - zoraďovaciu železničnú stanicu Devínska Nová Ves. Stanica bola poškodená len dočasne, bombardovanie ale prinieslo 14 civilných obetí, z toho 2 žiačky miestnej školy, a značné škody na budovách a majetku.
Predohra.
Dňa 11. decembra 1941 potom, ako Japonsko napadlo Spojené štáty útokom na Pearl Harbor, Nemecko vyhlásilo USA vojnu. Predseda vlády a minister zahraničných vecí Slovenskej republiky Vojtech Tuka vyhlásil vojnu Spojeným štátom a Veľkej Británii v mene SR 12. decembra. Na rozdiel od vojny s Poľskom a Sovietskym zväzom Slovenská republika nepodnikla voči západným mocnostiam žiadne priame vojenské akcie. Až v júni 1944 začalo bombardovanie Slovenska 15. leteckou armádou amerických vzdušných síl.
Priebeh náletu.
Dňa 6. decembra 1944 uskutočnila 15. letecká armáda amerických vzdušných síl masívny nálet na železničnú infraštruktúru v strednej Európe: vyše 270 strategických bombardérov B-17 a B-24 zaútočilo na železničné zriaďovacie stanice v mestách Graz a Maribor (vtedy Nemecká ríša), Szombathely, Šopron, Nagycenk, Hegyeshalom a Zalaegerszeg v Maďarsku, na Slovensku boli cieľom Bratislavaželezničná stanica, odstavné nádražie s depom.
Na Bratislavu štartovali zo základne Pantanella ako prvá bombardovacia skupina 465. nasledovaná skupinou 464. Nehoda pri štarte spôsobila 23 minútové oneskorenie štartu skupiny 464, čo sa ukázalo kľúčovým. Nad Bratislavu dorazilo 29 z 31 bombardérov skupiny, v tom čase už bol primárny cieľ (depo a železničná stanica v Bratislave) zahalený oblakmi, a tak skupina zvolila príležitostný cieľ, železničnú stanicu Devínska Nová Ves. O 11:15 hod. zhodilo 26 Liberatorov na Devínsku Novú Ves asi 200 bômb61 ton.
Tri posádky bombardovali ďalšie príležitostné ciele. Jedna posádka zaútočila na Mosonmagyaróvár. Ďalšia na lietadle B-24 (42-52070) zhodila 2,5 ton bômb na priemyselný objekt v meste Šaľa a jedna posádka sa zbavila 0,75 ton bômb – zvyšku svojho bombového nákladu, uväzneného v útrobách lietadla pravdepodobne v dôsledku primrznutia k závesom, nad mestom Pezinok, pričom mala zasiahnuť zásobáreň paliva.
Výsledky náletu.
Zasiahnutá bola najmä severná časť obce, kde sa nachádzala stanica. Tá utrpela zásah 6 bombami, poškodených bolo 6 koľajníc. Bomby zasiahli aj obytnú štvrť južne od železničnej stanice. Počet mŕtvych bol po bombardovaní odhadovaný na 12 osôb, ranených asi dvadsať. Celkový počet obetí bol v skutočnosti 14 zabitých osôb, ťažko zranených 34, z nich niektorí zomreli neskôr počas prevozu do nemocníc v Bratislave. Bombardovanie usmrtilo i dve žiačky miestnej školy, 7-ročnú Máriu Šteflovičovú a 9-ročnú Cingelovú.
Mestská časť BratislavaDevínska Nová Ves dal osadiť pri príležitosti 75. výročia náletu na budovu bývalého kina Devín pamätnú tabuľu pripomínajúcu obete náletu.

</doc>
<doc id="712534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712534" title="Holý vrch (Západné Tatry; 1863 m)">
Holý vrch (Západné Tatry; 1863 m)

Holý vrch (; ) je vrch v Západných Tatrách na Slovensku. Leží nad Tichou dolinou nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a na juhovýchodnom okraji ich časti Liptovské Tatry. Leží v Žilinskom kraji v okrese Liptovský Mikuláš, na katastrálnom území obce Pribylina. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situované Podbanské, juhozápadne sa nachádza Pribylina, južným smerom aj Východná a Važec a juhovýchodne Štrbské Pleso. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a východná časť hrebeňa je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Holý vrch leží v rázsoche Grešovo, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Veľkej Kamenistej () v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Nachádza sa na juhovýchodnom okraji Liptovských Tatier. Východné svahy klesajú do mohutnej Tichej doliny, severné do doliny Hlina, ktorá je jej vetvou. Juhozápadným smerom je Kamenistá dolina, ktorou voda z tejto časti hrebeňa odteká Kamenistým potokom do Belej, kde končí aj voda zo severných a východných svahov, odvádzaná prítokmi Tichého potoka.
Východným smerom sa nachádzajú Štíty (), Kriváň (), Krížna (), Predný Holý vrch (), Veľká kopa () a Veľká Brdárova grapa (), severným Hlina (), Liptovská Tomanová (), Poľská Tomanová (), Smrečiny () a Veľká Kamenistá (), západným Blyšť (), Bystrá (), Nižná Bystrá (), Ježová () a Kotlová () a južným Surový hrádok (), Hrubý grúň () a Žerucha (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Turisticky neprístupný prevažne lúčnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Vzhľadom na výšku a polohu na okraji Tatier sú z neho viditeľné okolité vrcholy Západných a neďalekých Vysokých Tatier, susedné doliny a pri vhodných podmienkach aj Podtatranská kotlina, Nízke Tatry, Kozie chrbty, Slovenský raj a Volovské vrchy.
Prístup.
Táto časť Liptovských Tatier nie je voľne turisticky prístupná. Značené turistické chodníky však vedú z Podbanského blízkou Kamenistou dolinou do Pyšného sedla a Tichou dolinou do Suchého sedla.

</doc>
<doc id="712537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712537" title="Monodora muškátovníková">
Monodora muškátovníková

Monodora muškátovníková (lat. "Monodora myristica") je tropický strom z čeľade anonovité (lat. "Annonaceae"). Pochádza z tropickej Afriky od Sierra Leone na západ po Tanzániu. V minulosti sa jeho semená široko predávali ako lacná náhrada muškátového orecha (plod rastliny "Myristica fragrans"). Dodnes sa stále používa ako korenie.
Vo svete sa v rôznych jazykoch používajú pre plod tohto stromu rôzne názvy, napríklad "calabash nutmeg", "african nutmeg", "jamaican nutmeg", "ehuru", "ariwo", "awerawa", "ehiri", "airama", "African orchid nutmeg", "muscadier de calabash", "lubush ehu" a "lubushi".
Kultivácia a história.
Monodora muškátovníková prirodzene rastie vo vždyzelených lesoch od Libérie po Nigériu a Kamerun, Ghanu, Angolu a tiež Ugandu a západnú Keňu. Vďaka obchodu s otrokmi v 18. storočí sa strom dostal na karibské ostrovy, kde sa stal známym, ako jamajský muškátový oriešok. V roku 1897 bola monodora muškátovníková zavlečená do Bogor Botanical Gardens v Indonézii, kde stromy pravidelne kvitnú, ale zatiaľ nemali žiadne plody. Pre svoje veľké a orchideovité kvety sa strom pestuje aj ako okrasný.
Botanika.
Strom a listy.
Monodora muškátovníková môže dosiahnuť výšku 35 m. Listy sú striedavo usporiadané a ovisnuté, pričom čepeľ listu je elipsovitá, podlhovastá alebo najširšia smerom k vrcholu a zužujúca sa k stopke, môžu dosiahnuť veľkosť až 45 cm × 20 cm.
Kvet.
Kvet sa objavuje na báze nových výhonkov a je jedinečný, visiaci, veľký a voňavý. Stopka nesie listom podobnú metlinu a môže dosiahnuť 20 cm na dĺžku. Lupene kvetu sú červeno-škvrnité a 2.5 cm dlhé. Koruna je tvorená šiestimi okvetnými lístkami, z ktorých tri vonkajšie dosahujú dĺžku 10 cm a majú zvlnené okraje a červené, zelené a žlté škvrny. Tri vnútorné okvetné lístky sú takmer trojuholníkové a tvoria bielo-žltkastý kužeľ, ktorý je zvonka červeno škvrnitý a zvnútra zelený. Kvet je opeľovaný hmyzom.
Plody a semená.
Plodom je hladká, zelená a guľovitá bobuľa s priemerom 20 cm, ktorá drevnatie a má až 60 cm dlhú stopku. Vo vnútri plodu sú početné podlhovasté, svetlohnedé, 1.5 cm dlhé semená, ktoré sú obklopené belavou voňavou dužinou. Semená obsahujú 5-9% bezfarebného esenciálneho oleja.
Využitie.
Plody a semená.
Vôňa a chuť semena je podobná muškátovému oriešku a používa sa ako obľúbené korenie v západoafrickej kuchyni. Plody sa zbierajú z divých stromov a semená sa sušia a predávajú sa celé alebo mleté na použitie do dusených jedál, polievok, koláčov a dezertov. Na liečebné účely sa používajú ako stimulant, na žalúdočné problémy, pri bolestiach hlavy, vredoch a tiež ako repelent proti hmyzu. Zo semien sa vyrábajú aj náhrdelníky.
Drevo a kôra.
Drevo je tvrdé, ale ľahko sa s ním pracuje a používa sa na tesárstvo, domáce vybavenie a stolárstvo. V medicíne sa kôra používa pri bolestiach žalúdka, horúčkovitých bolestiach, očných chorobách a hemoroidoch.
Chemické zlúčeniny.
Esenciálny olej, ktorý možno získať z listov, obsahuje "β"-karyofylén, "α"-humulén a "α"-pinén. Hlavné zlúčeniny nachádzajúce sa v esenciálnom oleji zo semien sú "α"-felandrén, "α"-pinén, myrcén, limonén a pinén.

</doc>
<doc id="712538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712538" title="Krát (znak)">
Krát (znak)

Krát (iné názvy: znamienko násobenia, nespisovne "násobítko") je symbol codice_1 alebo codice_2 (v programovacom jazyku aj ako codice_3 ), ktorý v matematike určuje operáciu násobenia pre dve premenné (binárna operácia).
Slovenské substitúty pre krát a ich nevýhody.
Na substitúciu skutočného typografického krát (codice_1 alebo codice_2) sa v digitálnych dokumentoch často používajú znaky:

</doc>
<doc id="712539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712539" title="Monodora myristica">
Monodora myristica



</doc>
<doc id="712542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712542" title="Delené (znak)">
Delené (znak)

Delené (iné názvy: znamienko delenia, nespisovne: "deleno", "delítko") je symbol codice_1 alebo codice_2 alebo codice_3, ktorý v matematike určuje operáciu delenia.
Jeho klávesnicová skratka je codice_4.

</doc>
<doc id="712543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712543" title="Mychajlo Mudryk">
Mychajlo Mudryk

Mychajlo Petrovyč Mudryk (; 5. január 2001, Krasnohrad, Ukrajina) je ukrajinský profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka v anglickom klube Chelsea.
Klubová kariéra.
Šachtar Doneck.
Mudryk začínal s futbalom v klube Metalist Charkov. V roku 2016 sa pripojil do mládežníckeho tímu Šachtaru Doneck. Dňa 31. októbra 2018 debutoval Mudryk v Šachtari pri výhre 3:2 nad Olimpikom Doneck v osemfinále Ukrajinského pohára.
Hosťovanie v Arsenali Kyjev.
Pre získanie herného času bol Mudryk vo februári 2019 poslaný na hosťovanie do Arsenalu Kyjev v ukrajinskej Premjer-liha. V klube debutoval 3. marca pri výhre 1:0 nad Olimpikom Doneck. Na hosťovaní pôsobil do konca sezóny 2018/19.
Návrat v Šachtari.
Sezónu 2019/20 strávil v Šachtari no v prvom tíme sa ukázal až 12. júla 2020 keď debutoval so Šachtarom v ukrajinskej Premjer-liha pri výhre 4:2 nad Desna Černihiv. V sezóne odohral v prvom tíme tri zápasy a s tímom sa tak tešil zo zisku titulu v lige.
Prvé štyri mesiace sezóny 2020/21 bol Mudryk na hosťovaní v Desne Černihiv. Po návrate z hosťovania sa najprv pripojil k rezervnému tímu a neskôr sa prebojoval do prvého tímu.
Dňa 15. septembra 2021 debutoval Mudryk v skupinovej fáze Ligy majstrov pri prehre 0:2 so Šerifom Tiraspoľ. O tri dni neskôr strelil Mudryk svoj prvý gól v klube pri víťazstve 5:0 nad Mariupoľom. Dňa 3. decembra zaznamenal Mudryk štyri asistencie pri výhre 6:1 nad PFK Ľvov. Dňa 31. decembra predĺžil zmluvu so Šachtarom do roku 2026.
Dňa 19. októbra 2022 strelil Mudryk dva góly pri výhre 3:0 nad Kolosom Kovalivka.
Chelsea.
Dňa 15. januára 2023 podpísal Mudryk zmluvu s Chelsea na osem a pol roka za poplatok 70 miliónov eur a s bonusmi sa suma môže navýšiť až na 100 miliónov eur. Stal sa najdrahším hráčom z ukrajinskej Premjer-liha. Dňa 21. januára debutoval v tíme pri remíze 0:0 s Liverpoolom v Premier League.
Dňa 2. októbra 2023 si Mudyrk otvoril strelecký účet v Chelsea pri výhre 2:0 nad Fulhamom.
Medzinárodná kariéra.
Mudryk reprezentoval Ukrajinu v mládežníckych kategóriách od 16 do 21 rokov. Dňa 1. júna 2022 debutoval Mudryk v národnom tíme Ukrajiny pri výhre 3:1 nad Škótskom v baráži na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. Dňa 17. októbra 2023 strelil Mudryk svoj prvý gól v reprezentácii pri výhre 3:1 nad Maltou v kvalifikácii na Majstrovstvá Európy vo futbale 2024.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 21. aprílu 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
Medzinárodné.
"K 21. aprílu 2024"
Úspechy hráča.
Šachtar Doneck
Individuálne

</doc>
<doc id="712546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712546" title="Bombardovanie Bratislavy 21. a 22. februára 1945">
Bombardovanie Bratislavy 21. a 22. februára 1945

Bombardovanie Bratislavy 21. a 22. februára 1945 boli nálety 14., 238. a 251. gardového pluku 15. gardovej bombardovacej divízie 5. leteckej armády sovietskych vzdušných síl na ciele v oblasti Bratislavy: železničná stanica, vojenské letisko Vajnory a kasárne na Marschnerovej (dnešnej Kutuzovovej) ulici. Americké stredné bombardéry North American B-25 dodané do Sovietskeho zväzu v rámci programu Lend-Lease bojujúce v radoch 15. gardovej bombardovacej divízie Vzdušných síl ZSSR spôsobili značné škody na vojenskej, ale aj civilnej infraštruktúre mesta.
Priebeh náletov.
Dňa 17. februára 1945 dostal 2. ukrajinský front rozkaz zničiť vojská nepriateľa v smere na Budapešť a Viedeň, pričom v tomto smere ležala aj Bratislava. Pätnásta gardová bombardovacia divízia preto vykonala 21.22. februára sériu taktických náletov.
Prvý nálet bol vykonaný v noci z 21. na 22. februára medzi 20:5021:22 hod., kedy bombardéry North American B-25 zhodili na mesto z výšky 4 0004 500 metrov celkovo 278 bômb. Druhý nálet sa uskutočnil večer 22. februára medzi 18:4019:10, kedy 45 bombardérov B-25 zhodilo na mesto z výšky 4 0004 500 metrov 272 bômb v celkovej hmotnosti 65 ton. Okolo 120 bômb zasiahlo okolie cieľaželezničnej stanice. V čase medzi 20:0021:00 bolo bombardované aj vojenské letisko Vajnory, kde päť bômb zasiahlo letisko a jedna bomba kasárne. Zabila tam jedného nemeckého vojaka.
Dve bomby zasiahli osadu Brenner (Pálenisko) v oblasti Prievozu. Zahynulo sedem nemeckých vojakov a jeden civilista a osem civilných osôb bolo zranených. Desať domov bolo zničených a šesť poškodených.
Výsledky náletu.
Bomby zasiahli okrem vojenských cieľov aj budovy na Špitálskej ulici (vrátane Kostola a kláštora sv. Alžbety), Richardovej (dnešnej Rajskej), Grösslingovej v centre mesta (cieľom boli zrejme Svätoplukove kasárne na Špitálskej ulici), na Hamuliakovej ulici, pri Apollke, na Priečnej ulici pri Tehelnom poli (cieľom boli zrejme kasárne na Marschnerovej, dnešnej Kutuzovovej ulici) a na Predkasárenskej (dnes Jarošovej) ulici.

</doc>
<doc id="712551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712551" title="Moisés Caicedo">
Moisés Caicedo

Moisés Isaac Caicedo Corozo (* 2. november 2001, Santo Domingo, Ekvádor) je ekvádorsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste defenzívneho záložníka v anglickom klube Chelsea.
Klubová kariéra.
Independiente del Valle.
Caicedo začínal s futbalom v tíme Mujer Trabajadora. Do akadémie Independiente del Valle prišiel v roku 2016 vo veku 15 rokov.
Dňa 1. októbra 2019 debutoval Caicedo v prvom tíme pri prehre 0:1 s LDU Quito.
Dňa 12. maca 2020 strelil Caicedo svoj prvý gól v klube pri výhre 3:0 nad Atlético Junior v Copa Libertadores.
Brighton.
Dňa 1. februára 2021 prestúpil Caicedo do anglického klubu Brighton v Premier League. S klubom podpísal zmluvu na štyri a pol roka. 
V klube debutoval 24. augusta 2021 pri výhre 2:0 nad Cardiff City v EFL Cupe. Na konci augusta však bol Caicedo poslaný na hosťovanie do belgického tímu Beerschot v Jupiler League. V januári 2022 bol Caicedo z dôvodu nedostatku stredných záložníkov v Brightone odvolaný z hosťovania. Dňa 9. apríla tak Caicedo debutoval v Premier League pri výhre 2:1 nad Arsenalom. Dňa 7. mája strelil Caicedo svoj prvý gól v klube pri výhre 4:0 nad Manchestrom United.
V januári 2023 bol spájaný s prestupom do Arsenalu v hodnote 70 miliónov libier no prestup nakoniec spadol. Dňa 3. marca podpísal Caicedo zmluvu s Brightonom do roku 2027.
Chelsea.
Caicedo prestúpil do Chelsea dňa 14. augusta 2023 kde podpísal kontrakt na osem rokov. Cena prevodu aj s bonusmi bola 115 miliónov libier čo je britský rekord vo futbale. O šesť dní neskôr debutoval Caicedo v Chelsea pri prehre 1:3 s West Hamom United.
Medzinárodná kariéra.
Caicedo debutoval v národnom tíme Ekvádora pri prehre 0:1 s Argentínou dňa 9. októbra 2020 v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. V druhom zápase za Ekvádor strelil svoj premiérový gól pri výhre 4:2 nad Uruguajom.
Caicedo bol súčasťou konečnej nominácie na Copa América 2021. Na turnaji odohral päť zápasov. Ekvádor na turnaji skončil vo štvrťfinále.
Caicedo bol súčasťou záverečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022 spoločne so spoluhráčmi z Brightonu Pervisom Estupiñanom a Jeremym Sarmientom. Na turnaji odohral Caicedo tri zápasy. V treťom zápase skupiny skóroval pri prehre 1:2 so Senegalom. Ekvádor na turnaji skončil v skupine.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 21. aprílu 2024"
Poznámky
1 Copa Libertadores
Medzinárodné.
"K 21. aprílu 2024"
Úspechy hráča.
Individuálne

</doc>
<doc id="712556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712556" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5128">
Turistická značkovaná trasa číslo 5128

 Turistická značkovaná trasa číslo 5128 je zelená trasa v pohorí Považský Inovec. Začína v obci Podhradie a končí v rekreačnom stredisku Bezovec. Dĺžka trasy je 9 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="712558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712558" title="Lakšárska pahorkatina">
Lakšárska pahorkatina

Lakšárska pahorkatina je geomorfologická časť Boru, podcelku Borskej nížiny. Zaberá zvlnené územie západne od Senice a južne od mesta Šaštín-Stráže. Najvyšší Kopec Márie Magdalény dosahuje 
Polohopis.
Lakšárska pahorkatina sa nachádza v severovýchodnej časti Borskej nížiny a zaberá zvlnenú, severovýchodnú oblasť podcelku Bor. Územie obklopuje materský podcelok Bor, len na severe susedí rovinatá Myjavská niva, ktorá je samostatným podcelkom Borskej nížiny. Pahorkatinu odvodňujú prítoky Myjavy, južný okraj riečka Rudava, všetky patriace do povodia Moravy.
Oblasť patrí do Trnavského kraja, okresu Senica a zasahuje na katastrálne územia obcí Bílkove Humence, Lakšárska Nová Ves, Šaštín-Stráže a Borský Mikuláš. Územie obsluhuje cesta II/590 a na ňu nadväzujúce cesty III. triedy.
Chránené územia.
Veľká časť územia patrí do Chránenej krajinnej oblasti Záhorie.
Turizmus.
Lakšárska pahorkatina patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti, vhodné na nenáročnú pešiu a cykloturistiku. 

</doc>
<doc id="712560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712560" title="Muškátovník voňavý">
Muškátovník voňavý

Muškátovník voňavý () je vždyzelený rozložitý strom dorastajúci do výšky 912 m, ktorý sa pestuje najmä v oblasti súostrovia Moluky v Bandskom mori v Indonézii. Z tejto oblasti aj pochádza, presnejšie z ostrovov Banda. Je dôležitý pre produkciu korenín muškátový orech a muškátový kvet. Vo veľkej miere sa pestuje aj v ďalších tropických oblastiach vrátane Kuang-tung a Jün-nan v Číne, na Taiwane, v Indonézii, Malajzii, Grenade a Trinidade v Karibiku, v Kérale v Indii, na Srí Lanke a v Južnej Amerike.
V oblasti prirodzeného výskytu volajú muškátovník voňavý aj "banda nutmeg", pretože plod viacerých druhov muškátovníkov je označovaných ako "nutmeg" ("nutmeg" je pomenovanie muškátového orieška v anglickom jazyku, ktoré sa používa pre pomenovanie tejto koreniny, ale aj stromu).
Popis.
Muškátovník voňavý je vždyzelený strom z čeľade muškátovníkovité (lat. "Myristicaceae"), ktorý dorastá zvyčajne do výšky 912 metrov. Listy (515 cm × 27 cm) sú jednoduché s celistvým okrajom, dvojradové a striedavo usporiadané na vetvách. Čepele listov môžu byť husto ochlpené alebo úplne holé.
Muškátovník voňavý je zvyčajne dvojdomý strom, s výnimkou niekoľkých jednodomých odrôd. Kvety sú drobné a nenápadné, zvonovité, svetložlté a trochu voskové a mäsité, zložené z troch okvetných lístkov. Samčie kvety sú veľké asi 57 mm, majú 260 peľníc, ktoré sú v rôznej miere zrastené do stredového „stĺpu“. Samičie kvety sú trošku väčšie, asi do 10 mm. Samčie kvety rastú v súkvetiach po 110 kusov, samičie kvety rastú v súkvetiach po 13 kusoch.
Kôra je hnedočervená, jemná a hladká a odlupuje sa v tenkých vrstvách, alebo veľkých plátoch.
Samičie stromy plodia hladké, žlté, dužinaté, visiace vajcovité plody, ryhované pozdĺžnou brázdou. Dužina má hrúbku asi 1,2 cm, je mäsitá, žltkasto-biela, pri dozrievaní praská pozdĺž brázdy na dve rovnaké polovice a semeno z nej pri dozretí ľahko vypadáva. Plod obsahuje z pravidla jediné semeno dlhé asi 3 cm, ktoré je široko vajcovité a pokryté mieškom (lat. "arillus", v niektorých jazykoch sa mu hovorí aj "macis", alebo "mace") výraznej červenej farby. Semeno má tmavohnedú farbu. Miešok po uschnutí stráca farbu a z výraznej červenej prechádza k žltším odtieňom. Plody dozrievajú asi 78 mesiacov od oplodnenia kvetu.
Taxonómia.
Muškátovník voňavý dostal binomické meno "Myristica fragrans" od holandského botanika Maartyna Houttuyna v roku 1774. Predtým ho opísal okrem iného Georg Eberhard Rumphius. Špecifický epiteton "fragrans" znamená „voňavý“.
Použitie.
Dužina plodu.
Dužina plodu je jedlá, používa sa na prípravu sladkých jedál, nápojov, džemov a dezertov.
Semeno a miešok.
Semeno muškátovníka voňavého sa používa ako korenie muškátový orech a miešok sa po vysušení používa ako korenie pod názvom muškátový kvet.
Použitie v liečiteľstve.
Muškátovník voňavý našiel svoje použitie aj v Ajurvéde, v ktorej ho poznajú pod názvom "jaifal" alebo "Jaiphala". Staroveké klasické ajurvédske texty ako "Bhojankutuhalam" spomínajú, že muškátový oriešok má sťahujúcu chuť, lieči choroby hrdla, stimuluje "tráviaci oheň - jathara agni", lieči krvácanie pri úplavici, má afrodiziakálny charakter a je ľahko stráviteľný. Konzumácia muškátového orieška s mliekom navodzuje spánok a zlepšuje plodnosť u mužov. Muškátový oriešok sa väčšinou používa ako liek na Blízkom východe a v Ázii.
Iné použitie.
Zo semena sa vyrába aj lisovaný olej. Esenciálny olej sa taktiež vyrába aj z listov a plodov muškátovníka. Používa sa v aromaterapii, v liečiteľstve a v parfumérii, vykazuje insekticídne vlastnosti. Esenciálny olej získaný zo semien muškátového orieška obsahuje hustý tuk, nazývaný „muškátové maslo“, ktorý sa používa na výrobu sviečok, mydiel, dentálnych produktov a vlasových vôd.
Toxicita.
Muškátový oriešok obsahuje látku myristicín, ktorá pri požití môže spôsobiť halucinácie. Otrava myristicínom môže viesť k mnohým zdravotným problémom, ktoré súvisia s problémami s mozgom. Tieto príznaky sa zvyčajne vyskytujú 3 až 6 hodín po požití myristicínu alebo potravín, ktoré ho obsahujú, a účinky môžu pretrvávať až 72 hodín. Intoxikácia sa môže dostaviť aj po kontakte s kožou, alebo prostredníctvom očí. V prípade intoxikácie sa na liečbu používa hlavne dekontaminácia, čerstvý vzduch, tekutiny podávané intravenózne a podporná starostlivosť. Intoxikácia hlavne pri dlhodobom užívaní môže viesť k poškodeniu vnútorných orgánov a kardiovaskulárneho systému. Minimálna dávka muškátového orieška, ktorá môže spôsobiť psychogénny účinok, je 5 g (mletý muškátový oriešok) s obsahom 1 až 2 mg myristicínu a táto dávka sa považuje za „toxickú dávku“. Vyššie dávky môžu spôsobiť dokonca aj smrť.

</doc>
<doc id="712561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712561" title="Myristica fragrans">
Myristica fragrans



</doc>
<doc id="712562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712562" title="Epimétheus (mytológia)">
Epimétheus (mytológia)

Epimétheus (starogr. "Ἐπιμηθεύς", doslova „dodatočne uvažujúci") je v gréckej mytológii brat Promethea, pričom táto dvojica slúži „ako zástupcovia ľudstva". Obaja sú synmi Titana Iapeta. Zatiaľ čo Prometheus („predvídavosť") je geniálne múdry, Epimétheus je neschopný a hlúpy. V niektorých opisoch mýtu Epimétheus rozpúta nepredvídané problémy v súvislosti so skrinkou svojej manželky Pandory.
Mytológia.
Podľa Platóna, ktorý použil starý mýtus vo svojom "Protagorase" (320d-322a), boli dvojičky Titanov poverené rozdelením vlastností medzi novovytvorené zvieratá. Epimétheus bol zodpovedný za to, aby každému zvieraťu dal pozitívnu vlastnosť, ale keď nastal čas dať nejakú človeku, zistil, že mu nijaká nezostala. Prometheus rozhodol, že vlastnosťami človeka budú umenie a oheň, ktoré ukradol Aténe a Héfaistovi. Prométheus neskôr stál za svoj zločin pred súdom. V kontexte Platónovho dialógu „Epimétheus, bytosť, v ktorej myšlienka nasleduje po čine, predstavuje prírodu v zmysle materializmu, podľa ktorého myšlienka prichádza neskôr ako bezmyšlienkovité telesá a ich bezmyšlienkovité pohyby".
Podľa Hésioda, ktorý tento príbeh rozprával dvakrát ("Teogónia", 527 a nasl.; "Práce a dni" 57 a nasl.), bol Epimétheus tým, kto prijal od bohov dar Pandory. Ich manželstvo možno odvodiť (a neskorší autori ho aj vyvodili), ale ani v jednom texte nie je explicitne vyjadrené. V neskorších mýtoch bola dcérou Epimethea a Pandory Pyrrha, ktorá sa vydala za Deukalióna, Prometeovho potomka. Spolu sú jediní dvaja ľudia, ktorí prežili potopu. V niektorých podaniach mal Epimétheus ešte jednu dcéru, Metameleiu, ktorej meno znamená „ľútosť".
V modernej dobe.
Carl Jung vo svojej základnej knihe "Psychologické typy" v kapitole X „Všeobecný opis typov" používa obraz Epiméthea (s priamym odkazom na Epiméthea Carla Spittelera) na označenie falošného uplatnenia duševnej funkcie v protiklade k jej úplnému, zdravému a tvorivému použitiu.

</doc>
<doc id="712579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712579" title="Gymnospermy">
Gymnospermy



</doc>
<doc id="712580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712580" title="Angiospermy">
Angiospermy



</doc>
<doc id="712581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712581" title="Eudikotyledony">
Eudikotyledony



</doc>
<doc id="712587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712587" title="Asteria (dcéra Koia)">
Asteria (dcéra Koia)

Asteria (starogr: "Ἀστερία", romanizované: "Astería", „z hviezd, hviezdna") je gréckej mytológii dcérou Titanov Koia a Foibé a sestrou Léto. Podľa Hésioda mala od Titana Persesa jediné dieťa, dcéru Hekaté, bohyňu čarodejnícu.
Asteria je pozoruhodná tým, že ju prenasledoval boh Zeus, ktorý po nej túžil. Aby unikla jemu a jeho dvoreniu, premenila sa na vtáka a potom na putujúci ostrov. Keď jej sestra Léto, s ktorou čakal Zeus potomkov, začala rodiť, Asteria bola jediným miestom na zemi, ktoré ju bolo ochotné prijať, a vzoprela sa tak príkazu Héry, ktorá vykázala Léto. Po tom, čo sa na nej narodili Apolón a Artemis, dostal ostrov meno Dilos a Apolón ho upevnil na mieste, čím sa stal zemou, ktorá bola zasvätená jemu.
Mytológia.
Asteria sa vydala za Persesa, svojho prvého bratranca, a porodila im jediné dieťa Hekaté. Zrejme sa pridala k ostatným bohom počas gigantomachie, pretože na vlyse Gigantomachie na Pergamonskom oltári je Asteria vyobrazená v boji proti obrom vedľa svojej matky Foibé.
Asteria bola obyvateľkou Olympu a podobne ako jej sestra Léto bola Diovou milenkou. Po tom, čo Zeus splodil s Léto potomkov, jeho pozornosť upútala jej sestra Asteria. Aby unikla milostným návrhom boha, ktorý ju prenasledoval v podobe orla, premenila sa na prepelicu ("ortux") a vrhla sa do Egejského mora. Práve tam sa Asteria premenila na ostrov Asteria (ostrov, ktorý spadol z neba ako hviezda) alebo na „ostrov prepelíc" "Ortygia", ktorý sa potom stotožnil s ostrovom Dilos a ktorý bol jediným miestom na zemi, kde našla útočisko Léto, keď ju, tehotnú s Diovými deťmi, prenasledovala pomstychtivá Héra. Podľa Hygina Léto na Diov príkaz odniesol severný vietor Boreas na plávajúci ostrov v čase, keď ju prenasledoval Pytón, a tam, držiac sa olivy, porodila Apolóna a Artemidu. 
Héra, napriek tomu, že bola rozzúrená, že sa jej Asteria vzoprela a dovolila Léto porodiť, Asterii neublížila, z úcty k nej, že sa nevyspala s Diom, keď ju prenasledoval, a namiesto toho dala prednosť moru pred ním.
Inú verziu pridal básnik Nonnus, ktorý rozprával, že po tom, čo Asteriu prenasledoval Zeus, ale premenila sa na prepelicu a skočila do mora, sa prenasledovania ujal Poseidón. V šialenstve svojej vášne prenasledoval cudnú bohyňu sem a tam po mori, a tak sa premenila na opustený ostrov Dilos s pomocou svojho synovca Apollóna, ktorý ju nehybne zakorenil vo vlnách.
Príbeh Asterie utekajúcej pred Zeusom ako pôvodcu Dilosu pravdepodobne zaviedol Kallimachos z Kyrény, keďže v "Homérovom Hymne na Apollóna" nič v rozhovore medzi Léto a Dilosom nenaznačuje spomenutú minulosť ostrova, nieto ešte, že by boli sestrami. 

</doc>
<doc id="712597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712597" title="Kotlová">
Kotlová

Kotlová () je vrch v Západných Tatrách na Slovensku. Leží nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Liptovské Tatry. Leží v Žilinskom kraji v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Pribylina. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situované Podbanské, juhozápadne sa nachádza Pribylina, južným smerom aj Východná a Važec. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Kotlová leží v rázsoche Kobyla, ktorá vybieha juhovýchodným smerom z Bystrej (), situovanej južne od hlavného hrebeňa Západných Tatier. Rázsocha je zovretá Kamenistou dolinou od severovýchodu a Bystrou dolinou na západe, ktorými vodu odvádza Bystrá a Kamenistý potok do Belej v povodí Váhu.
Východným smerom sa nachádza Žerucha (), Štíty (), Kriváň (), Holý vrch (), Krížna (), Predný Holý vrch (), Veľká kopa () a Veľká Brdárova grapa (), severným Liptovská Tomanová (), Poľská Tomanová (), Smrečiny (), Veľká Kamenistá (), Blyšť (), Bystrá () a Klin (), západným Končistá (), Grúň (), Nižná Bystrá (), Jakubina (), Vyšná Magura (), Ostredok (), Ježová () a Kečka () a južným Suchý hrádok () a Surový hrádok (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Turisticky neprístupný hôľnato-skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Vzhľadom na výšku a polohu na okraji Tatier ponúka výhľad na okolité vrcholy Západných a Vysokých Tatier, susedné doliny a pri vhodných podmienkach aj Podtatranskú kotlinu, Nízke Tatry, Kozie chrbty, Slovenský raj a Volovské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no pod Bystrou vystupuje na hrebeň žlto značená trasa z Podbanského, Pri Bystrej a Bystrej doliny. Východne ležiacou Kamenistou dolinou vedie chodník do Pyšného sedla.

</doc>
<doc id="712601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712601" title="Macizeň pravá">
Macizeň pravá



</doc>
<doc id="712602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712602" title="Muškátový strom">
Muškátový strom



</doc>
<doc id="712603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712603" title="Muškátovník vonný">
Muškátovník vonný



</doc>
<doc id="712604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712604" title="Muškátovník pravý">
Muškátovník pravý



</doc>
<doc id="712605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712605" title="Myristica aromatica">
Myristica aromatica



</doc>
<doc id="712606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712606" title="Myristica moschata">
Myristica moschata



</doc>
<doc id="712607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712607" title="Macizeň">
Macizeň



</doc>
<doc id="712608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712608" title="Atrium Saratov">
Atrium Saratov



</doc>
<doc id="712611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712611" title="Rúben Amorim">
Rúben Amorim

Rúben Filipe Marques Amorim (* 27. január 1985, Lisabon, Portugalsko) je portugalský profesionálny futbalový tréner a bývalý hráč, ktorý je v súčasnosti trénerom klubu Manchester United, ktorý pôsobí v anglickej Premier League.
Ako futbalista hrával Amorim hlavne ako stredopoliar, ale vedel hrať aj pozícií pravého obrancu alebo krídelníka. Väčšinu svojej profesionálnej kariéry strávil v tímoch Belenenses a Benfica, s ktorými podpísal zmluvu v roku 2008 a vyhral desať veľkých trofejí vrátane troch ligových titulov, jedného titulu Taça de Portugal, piatich Taças da Liga a jedného Supertaça Cândido de Oliveira. Reprezentoval Portugalsko na dvoch Majstrovstvách sveta vo futbale. Za Portugalsko odohral celkom 14 zápasov.
Po odchode do hráčskeho dôchodku v roku 2017 začal v roku 2018 svoju trénerskú kariéru v klube Casa Pia ale v tom istom roku z funkcie rezignoval pre spor s Portugalským futbalovým zväzom. Následne bol vymenovaný za hlavného trénera rezervnom tíme SC Braga, predtým ako sa v decembri 2019 ujal vedenia prvého tímu a vyhral s klubom v roku 2020 Taça da Liga.
V marci 2020 bol Amorim vymenovaný za trénera Sporting CP za prestupový poplatok v hodnote 10 miliónov eur, čím sa stal tretím najdrahším trénerom v histórií. Priviedol klub k double v Taça da Liga a Primeira Lige, čím ukončil klubové 19-ročné sucho v snahe o zisk ligového titulu.Tieto úspechy mu vyniesli ocenenie Tréner roka Primeira Ligy pre sezónu 2020/21.
Osobný život.
Amorimovi rodičia sa rozviedli, keď mal rok. Amorimovi bratranci, David Simão a Bruno Simão, sú tiež profesionálny futbalisti. Rúben Amorim má dve deti. Je ženatý s Mariou João Diogo a majú spolu jedného syna. Maria João Diogo má akademický titul v odbore telekomunikačného inžinierstva a vybudovala si vlastnú firmu v oblasti interiérového dizajnu. Je švagrinou Antera Henriqueho, bývalého športového riaditeľa Paríža Saint-Germain, ktorý bol zodpovedný za vôbec najdrahší prestup, prestup futbalistu Neymara do francúzskeho futbalového klubu za 222 miliónov eur v roku 2017.
Úspechy.
Hráčske.
Benfica
Braga
Trénerské.
Braga
Sporting CP
Individuálne

</doc>
<doc id="712626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712626" title="Flaviovský amfiteáter">
Flaviovský amfiteáter



</doc>
<doc id="712629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712629" title="Benny Hill">
Benny Hill

Alfred Hawthorne „Benny“ Hill (* 21. január 1924, Southampton, Hampshire, Spojené kráľovstvo – † 20. apríl 1992, Teddington, Londýn) bol anglický komik. Známy bol svojou televíznou sériou "The Benny Hill Show", ovplyvnenou klasickými situačnými groteskami, burleskami, s dominanciou dvojzmyselných gagov. V programe boli formáty, ktoré zahŕňali živé komédie a filmované sekvencie, pričom hlavnou postavou takmer každej časti bol Benny Hill.
Benny Hill niekoľko desaťročí patril k prominentným postavám britskej televízie. Jeho program patril medzi najsledovanejšie relácie v Spojenom kráľovstve, v roku 1971 mal viac ako 21 miliónov divákov. Program "The Benny Hill Show" bol tiež exportovaný do mnohých krajín sveta vrátane vtedajšieho Česko-Slovenska, kde sa stal súčasťou televíznej programovej štruktúry Sivestrovských vysielaní. Získal televíznu cenu BAFTA za najlepšie scenáre, od Európskej vysielacej únii získal Zlatú ružu (Rose d'Or), program mal aj nomináciu na cenu BAFTA za najlepšiu zábavnú reláciu a bol nominovaný aj na dve ceny Emmy v kategórii Outstanding Variety. V roku 2006 bol v ankete ITV o 50 najväčších hviezd televízie Benny Hill zaradený britskou verejnosťou na 17. miesto.
Okrem televízie Benny Hill hral aj vo filmoch, medzi nimi boli komédie v produkcii spoločnosti Ealing Studios: debutoval vo filme "Who Done It?" (1956), potom hral vo filme "Báječní muži na lietajúcich strojoch" (1965), v detskom filme "Chitty Chitty Bang Bang" (1968) a v krimikomédii "Lúpež po taliansky" ("The Italian Job", z roku 1969). 
Benny Hill skladal aj piesne. Jeho komediálna nahrávka skladby „Ernie (The Fastest Milkman in the West)“ bola v roku 1971 vianočnou piesňou číslo jeden v britskom rebríčku UK Singles Chart a v roku 1972 za ňu od Britskej akadémie textárov a skladateľov (Ivors Academy, BASCA) získal cenu Ivora Novella.
Začiatky.
Alfred Hawthorne Hill sa narodil 21. januára 1924 (niektoré zdroje mylne uvádzajú jeho rok narodenia 1925) v Southamptone (grófstvo Hampshire). Jeho otec, Alfred Hill (18931972), mal obchod s chirurgickými pomôckami, jeho starý otec, Henry Hill (nar. 1871), bol cirkusovým klaunom. Jeho matka sa volala Helen, rodným menom Caveová (18941976).
Po skončení štúdia na Taunton's School v Southamptone Hill pracoval v britskom maloobchodnom reťazci Woolworths, neskôr bol aj dojičom, operátorom mosta, vodičom a, predtým, ako sa stal asistentom šéfa koncertnej revue, hrával na bicie nástroje. V roku 1942 dostal povolávací rozkaz. V armáde ho vycvičili na mechanika pre britskú armádnu jednotku Royal Electrical and Mechanical Engineers. Po septembri 1944 slúžil v Normandii ako mechanik, vodič nákladného auta a operátor svetlometov. Potom bol až do konca vojny zaradený k jednotke Combined Services Entertainment, ktorá sa venovala zábavným pódiovým vystúpeniam pre ozbrojené sily. 
Inšpirovaný „hviezdnymi komikmi“ v britských hudobných sálach sa Hill rozhodol pokúsiť presadiť sa v šoubiznise. K účinkovaniu si ako poctu svojmu obľúbenému komikovi Jackovi Bennymu vybral prezývku „Benny“.
Kariéra.
Po druhej svetovej vojne vystupoval Benny Hill v rádiu. Dňa 5. októbra 1947 debutoval v estrádnej šou Rádia BBC "Variety Bandbox". V televízii sa prvýkrát predstavil v roku 1950. Neskôr si zahral v antológii sitkomu "Benny Hill", ktorá bola vysielaná v rokoch 1962 až 1963. V nej hral v každej časti inú postavu. V roku 1964 hral postavu Nicka Bottoma v hviezdami obsadenej televíznej produkcii Shakespearovej hry "Sen noci svätojánskej". Medzi rokmi 1964 až 1966 mal v BBC v troch sériách rozhlasový program nazvaný "Benny Hill Time".
Filmy a nahrávky.
Benny Hill účinkoval v piatich celovečerných filmoch: "Who Done It?" (1956), "Light Up the Sky!" (1960), "Báječní muži na lietajúcich strojoch" (1965), "Chitty Chitty Bang Bang" (1968) a "Lúpež po taliansky" ("The Italian Job", z roku 1969). Má nakrútené aj dva krátke filmy: "The Waiters" (1969) a "Eddie in August" (1970), neskôr sa venoval televíznej produkcii. Kompiláciu jeho klipov z rokov 1969 až 1973 vydala do kín spoločnosť Thames Television v roku 1974 ako celovečerný program pod názvom "The Best of Benny Hill".
Medzi Hillove nahrávky skladieb patria „Gather in the Mushrooms“ (1961), „Pepys' Diary“ (1961), „Transistor Radio“ (1961), „Harvest of Love“ (1963) a pieseň „Ernie (The Fastest Milkman in the West)“, ktorá bola vo Veľkej Británii za rok 1971 vianočným singlom číslo jeden. V roku 1972 Benny Hill získal od Britskej akadémie textárov a skladateľov (Ivors Academy, BASCA) cenu Ivora Novella.
"The Benny Hill Show".
Benny Hill na divadelnom javisku výnimočný nebol, vyvážený, stabilný úspech nedosahoval ani v rádiu, no televízia bola médiom, ktoré mu sadlo najlepšie. Program "Benny Hill Show" sa vysielal najskôr zväčša na stanici BBC, od roku 1969 na stanici ITV. Celkovo bol v týchto televíznych spoločnostiach odvysielaný v období od 15. januára 1955 do 1. mája 1989. Jeho prezentácia pozostávala z kombinácií pódiových šou a filmových klipov. Ich humor vychádzal z princípov grotesiek, dvojzmyselných narážok a paródií. Medzi častých účinkujúcich v tejto šou v priebehu vysielania v BBC patrili: Patricia Hayes, Jeremy Hawk, Peter Vernon, Ronnie Brody a jeho spoluautor od začiatku 50. do začiatku 60. rokov 20. storočia, Dave Freeman. Výrazným maskotom epizód "Benny Hill Show" bol nízky, plešatý Jackie Wright, ktorý v mnohých skečoch musel znášať, keď ho Hill ťlapkal po temene jeho plešiny.
Benny Hill väčšinu programov až do roku 1968 nahrával pre BBC. V roku 1969 sa jeho relácia presunula z BBC do Thames Television, kde s nestabilným rozvrhom hodinových špeciálov zostala až do jej zrušenia v roku 1989. Séria zábavných programov bola prezentáciou Hillovho talentu nápaditého spisovateľa, komika a impresionistu. Najbežnejším gagom v Hillových programoch bola záverečná sekvencia, „run-off“, čo bol doslova bežecký skeč s rôznymi členmi hereckého obsadenia, ktorí prenasledovali Hilla, spolu s ďalšími bežnými komediálnymi postavami, ako sú policajti, vikári, či staré ženy. Bežne sa zábery nakrúcal použitím podtáčania kamery. Zrýchlené sekvencie pohybov boli dopĺňané o úteky, pri ktorých bežci vbehnú do jednej strany obrazovky, načo sa následne vynoria na opačnej strane obrazu. Melódia skladby „Yakety Sax“ od Bootsa Randolpha, je tak silne spojená so show, že sa dodnes bežne označuje ako „The Benny Hill Theme“.
Od začiatku 80. rokov 20. storočia v šou vystupovala skupina atraktívnych mladých žien, známych pod spoločným názvom „Hill's Angels“. Objavili by sa buď samostatne v tanečnej sekvencii, či v postavách, ktoré vodili Hilla za nos. Medzi najdlhšie účinkujúce členky Angels patrila Sue Uptonová. V programe účinkovala aj Jane Leevesová, Henry McGee a Bob Todd dopĺňali v komických postavách Jackieho Wrighta. Neskôr sa v predstaveniach objavili aj „Hill's Little Angels“, skupina detí vrátane rodinných príslušníkov Dennisa Kirklanda (režiséra programu) a Sue Uptonovej. Jenny Lee-Wright (ktorá sa prvýkrát objavila v Hillovej šou v roku 1970) si neskôr vyslúžila prezývku „Najsexi bábka“, ktorú vytvoril Hill.
Alternatívny komik Ben Elton v televíznej relácii "Saturday Live" a v januárovom vydaní z roku 1987 na stránkach časopisu "Q" uviedol, že "The Benny Hill Show" podnecuje k zločinom a priestupkom. Koncom mája 1989 Benny Hill oznámil, že po 21 rokoch s Thames Television končí a dáva si rok pauzu. Jeho vystúpenia zarobili spoločnosti 26 miliónov libier, pričom veľké percento je spôsobené úspechom jeho vystúpení v Spojených štátoch. Šéf Light Entertainment v Thames Television, John Howard Davies, sa ale po pauze rozhodol Hillovu zmluvu neobnoviť. V novinách "The Guardian" argumentoval tým, že program je už zastaralý a jeho sledovanosť klesá."" V roku 1991 Benny Hill začal pracovať na novom televíznom programe nazvanom "Benny Hill's World Tour", o ktorom mal Hill predstavu ako na rôznych miestach po celom svete spopularizuje svoju šou. Hillovi sa však podarilo nahrať iba jeden špeciál s názvom "Greetings from New York". Účinkovali v ňom pravidelní členovia jeho hereckého obsadenia, ako boli Henry McGee, Bob Todd a Sue Uptonová. Relácia po vydaní na DVD bola prezentovaná ako „posledné televízne vystúpenie“ Bennyho Hilla.
Vo februári 1992 Thames Television, ktorá od divákov dostávala žiadosti na odvysielanie repríz "Benny Hill Show", nakoniec ustúpila a skompletizovala niekoľko jej reeditovaných relácií. Benny Hill zomrel v deň, keď mu prišla nová zmluva od centrálnej nezávislej televízie, pre ktorú mal urobiť sériu špeciálov. Konkurenčné ponuky od spoločností Carlton a Thames Benny Hill vtedy odmietol.
Osobný život.
Benny Hill bol v civilnom živote známy svojou sporovlivosťou. V Londýne nikdy nevlastnil nehnuteľnosť, radšej si byt prenajal, než by si ho mal kúpiť. Na 26 rokov až do roku 1986 mal prenajatý dvojizbový byt na londýnskej Queen's Gate, potom sa presťahoval do Fairwater House v Teddingtone. Popri hľadaní nového miesta na bývanie sa krátko zdržiaval vo Westrow Gardens v Southamptone.
Napriek tomu, že Benny Hill bol milionárom, zvykol si žiť skromne, tak ako sa naučil od svojich rodičov. Nakupoval si lacné jedlo v supermarketoch, uprednostňoval pešiu chôdzu miesto platenia za taxík a pravidelne dával opravovať nosené oblečenie. Benny Hill napriek tomu, že mal platný vodičský preukaz nikdy automobil nevlastnil.
Benny Hill nikdy nebol ženatý a nemal deti. O ruku požiadal dve ženy, no oni ho odmietli. Krátko po jeho smrti v roku 1992 herečka Annette Andreová povedala, že začiatkom 60. rokov aj ona odmietla jeho ponuku na sobáš. O Bennym Hillovi kolovali klebety, že je gay, no on ich vždy poprel.
Hill bol frankofil. Francúzsko často navštevoval, mal rád mesto Marseille, kde až do 80. rokov 20. storočia mohol anonymne chodiť do kaviarní, cestovať verejnou dopravou a stretávať sa s miestnymi ženami. Hovoril plynule po francúzsky, poznal aj základy nemčiny, španielčiny, holandčiny a taliančiny. Cestovanie bol jediný luxus, ktorý si dovolil, no aj pri ňom sa ubytovával skromne.
Zdravotné problémy a smrť.
Zdravotný stav Bennyho Hilla sa začal zhoršovať od polovice do konca 80. rokov. Dňa 24. februára 1992 dostal slabší infarkt, lekári mu doporučili srdcový bypass, no on ho odmietol. O týždeň neskôr mu bolo zistené zlyhanie obličiek, ale Hill dialýzu obličiek podstúpiť tiež odmietal.
Benny Hill zomrel vo veku 68 rokov ráno 20. apríla 1992 vo svojom byte v Teddingtone. Jeho telo sa našlo až o dva dni neskôr, potom ako dlhšiu dobu nedvíhal telefón. Zomrel v kresle počas sledovania televízie. Ako príčinu smrti určili koronárnu trombózu. Pohreb Bennyho Hilla sa konal dňa 28. apríla 1992 na cintoríne Hollybrook, neďaleko jeho rodiska v Southamptone.
Majetok Bennyho Hilla bol súdom odhadnutý na 7 548 192 libier (v prepočte pre rok 2021 by to bolo asi 16,6 milióna libier). Za svojich dedičov tridsiať rokov pred smrťou určil svojich rodičov, ktorí boli už v čase jeho skonu tiež mŕtvi a tak jeho majetok bol rozdelený medzi jeho sedem neterí a synovcov.
Po špekuláciách o tom, že Hill bol pochovaný s veľkým množstvom zlata a šperkov bola v noci 4. októbra 1992 Hillova rakva vykrádačmi hrobov vykopaná a rozbitá. Truhla preto musela byť znovu pochovaná a bola prikrytá hrubou betónovou doskou.
Odkaz a význam Bennyho Hilla.
Ako komik mal Benny Hill mnohých fanúšikov z radov celebrít pre viacerých kolegov ale aj mimo jeho brandže. V roku 2007 kanadský herec, komik, scenárista a filmový producent, Mike Myers, spomína "Show Bennyho Hilla", spolu so seriálmi "Monty Python", "The Avengers", filmami s Jamesom Bondom a s Petrom Sellersom, medzi programami pri ktorých sledovaní v detstve vyrastal a ktoré ho v kariére výrazne ovplyvnili.
Johnny Carson a pomocník Ed McMahon boli obaja fanúšikovia Hilla a niekoľkokrát sa ho pokúsili prinútiť odcestovať do Los Angeles, aby bol hosťom Carsonovej talkshow "The Tonight Show".
Fanúšikom Bennyho Hilla bol aj Michael Jackson, V roku 1987 skupina Genesis nakrútila video k ich piesni „Anything She Does“. V ňom Benny Hill vystupoval ako postava Fred Scuttle, neschopný ochrankár, ktorý vpustil do zákulisia koncertu kapely Genesis fanúšikov. V rozhovore pre The Observer z júna 2011 sa aj raper Snoop Dogg vyjadril, že je fanúšikom Bennyho Hilla.
V britskom dokumentárnom seriáli vysielanom na BBC One, "Omnibus", v časti „Benny Hill – Clown Imperial“, natočenej krátko pred jeho smrťou, sa objavilo niekoľko celebrít, medzi inými Burt Reynolds, Michael Caine, John Mortimer, Mickey Rooney a Walter Cronkite, ktorí vyjadrili uznanie a obdiv k Bennymu Hillovi a k jeho humoru. Reynolds svoj obdiv rozšíril aj na "Hill's Angels". Aj spisovateľ Anthony Burgess sa netajil tým, že Hilla obdivuje. Burgess, ktorého romány boli často komické, mal rád jazyk, slovné hračky a dialekt a obdivoval verbálne a komediálne schopnosti, ktoré sú základom Hillovho úspechu. Burgess pri recenzovaní životopisu Hilla, "Saucy Boy," v novinách "The Guardian" v roku 1990 opísal Hilla ako „komického génia presiaknutého tradíciou britských zábavných sál“ (podobných ako Chaplin a Laurel, ktorí boli dvaja z Hillových detských idolov) a „jedného z veľkých umelcov svojej doby“. O stretnutí týchto dvoch mužov písal v novinovom článku Burgess a v novinách "Telegraph" ho spomenul aj satirik Craig Brown.
V roku 1998 britský voľne vysielaný verejnoprávny televízny kanál, Channel 4, v jednom zo svojich programov, "Heroes of Comedy" ("Hrdinovia komédií"), predstavil aj postavu Bennyho Hilla. V roku 2002 Hilla britský kritik, spisovateľ a autor životopisov D. J. Taylor z denníka "The Independent" hneď po Charliem Chaplinovi a Stanovi Laurelovi zaradil ako tretieho najvýznamnejšieho britského komika 20. storočia.
Dňa 28. decembra 2006 odvysielala stanica Channel 4 dokumentárny film "Is Benny Hill Still Funny?" ("Je Benny Hill stále zábavný?"). V programe sa predstavilo publikum, ktoré pozostávalo zo vzorky mladých dospelých ľudí, ktorí mali o Hillovi slabé, alebo žiadne vedomosti, aby zistili, či jeho komediálne predstavenie oslovuje publikum, ktoré si obľúbilo programy, či zabávačov ako sú "Little Britain (Malá Veľká Británia)", "The Catherine Tate Show", či Borata. Účastníci priaznivo hodnotili 30-minútovú kompiláciu, ktorá obsahovala vzorku Hillovho humoru pochádzajúcu z relácií vysielaných na staniciach BBC aj ITV.
V novembri 2021 celoštátna televízna sieť Spojeného kráľovstva, That's TV, oznámila, že "The Benny Hill Show" bude súčasťou jej vianočného programu spolu s ďalšími programami ITV, ako boli "Beadle's About a Kenny Everett's New Year Specials". Okrem prevádzkovania niekoľkých miestnych televíznych kanálov na Freeview má That's TV ďalší celoštátny slot na kanáli 65, čo znamená, že Hillovu šou bolo možné vidieť v plnom rozsahu celoštátne v britskej televízii, prvýkrát po takmer 20 rokoch.

</doc>
<doc id="712635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712635" title="Kečka (vrch v Západných Tatrách)">
Kečka (vrch v Západných Tatrách)

Kečka () je vrch v Západných Tatrách na Slovensku. Leží nad Pribylinou, približne severne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa na juhozápade strednej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Liptovské Tatry. Leží v Žilinskom kraji v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Pribylina. Najbližším sídlom je južne situovaná Pribylina a Liptovská Kokava, východne sa nachádza Podbanské a juhozápadne Jakubovany a Konská. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Kečka zakončuje rázsochu, ktorá vybieha juhozápadným smerom z Bystrej () cez Nižnú Bystrú () a Ježovú (). Severozápadne leží Račkova dolina, juhozápadne Úzka dolina, ktorými vodu zo západných svahov odteká riečkou Račková do Belej v povodí Váhu. Rovnakým smerom prúdi aj voda Rakytinským potokom z južných a Potokom z východných častí masívu.
Východným smerom sa nachádza Suchý hrádok (), Žerucha (), Holý vrch () a Kotlová (), severným Ježová (), Nižná Bystrá (), Bystrá (), Blyšť (), Klin (), Jakubina (), Nižná Magura (), Ostredok (), Vyšná Magura () a Volovec (), Smrek (), Baranec (), Malý Baranec (), Mládky () a Klinovaté (). Južné svahy klesajú do zvlnenej Liptovskej kotliny bez výraznejších vrchov. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol pokýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však výhľad na okolité vrcholy Západných Tatier, Podtatranskú kotlinu, Nízke Tatry a Kozie chrbty.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no západným úpätím vedie Úzkou a Račkovou dolinou turistický chodník do Bystrého sedla. Južným úpätím prechádza aj červeno značená Tatranská magistrála.

</doc>
<doc id="712643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712643" title="Meghan Oryová">
Meghan Oryová

Meghan Oryová (* 20. august 1982, Victoria, Britská Kolumbia, Kanada) je kanadská herečka, známa z televíznych seriálov ako "Kde bolo, tam bolo" (20112018), "Inteligence" (2014) a "Domov na pobreží "(20162022).
Detstvo a mladosť.
Oryová sa narodila v meste Victoria v provincii Britská Kolumbia v Kanade. Navštevovala Royal Oak High School a potom Claremont High School. Už ako tínedžerka sa objavovala v divadelných inscenáciách.
Kariéra.
Svoju prvú hereckú rolu dostala v roku 1999 v televíznom filme "The Darklings", kde si zahrala po boku Suzanne Somers, Tippi Hedren a Martina Sheena. O rok neskôr, si spoločne s hercom Haydenom Christensenom zahrala v televíznom seriáli "Higher Ground", ktorý bol po jednej sérii zrušený. Krátko po tom, sa Oryová pripojila k hereckému obsadeniu kanadského televízneho seriálu "Vampire High". Oryová tiež hosťovala vo viacerých televíznych seriáloch vrátane "Krajné medze" (2001), "Smallville" (2004), či "Neporaziteľná Jane: Ťažko ju zabiť!" (2010). 
V roku 2007 si Oryová zahrala v komédii "Ešte väčšia blondína", ktorý nezískal pozitívne ohlasy filmových kritikov. V roku 2010 si zahrala v televíznom seriáli "Strážca spravodlivosti" a o rok neskôr, bola obsadená do role Ruby v televíznom seriáli "Kde bolo, tam bolo". Pôvodne sa jej televízna rola mala objaviť len v prvej sérii, ale pre úspešnosť jej postavy sa dostala až do hlavného obsadenia v druhej série. Na konci druhej série Oryová opustila televízny seriál, nakoľko to vyžadoval jej nový televízny projekt "Inteligence". Oryová v televíznom seriáli "Kde bolo, tam bolo" hosťovala počas tretej série a piatej série. 
V roku 2015 si Oryová zahrala po boku hercov ako Jesse Metcalfe, Virginia Madsen a Keegan Connor Tracy vo filme "Dead Rising: Watchtower". V roku 2016 si opäť zahrala s hercom Jessom Metcalfeom, v televíznom seriáli "Domov na pobreží ", ktorý sa natáčal až do roku 2022. 
Súkromný život.
V roku 2008 sa Oryová vydala za herca Johna Reardona. Majú spolu tri deti. Oryová žije v provincii Newfoundland v Kanade a má dvojité občianstvo Kanady a Spojených štátov.

</doc>
<doc id="712644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712644" title="Meghan Ory">
Meghan Ory



</doc>
<doc id="712646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712646" title="Muškátový orech">
Muškátový orech

Muškátový orech je semeno tropického vždyzeleného stromu muškátovník voňavý (lat. "Myristica fragrans"), ktoré sa predáva a používa ako korenie. Indonézia je hlavným producentom muškátového orecha.
Producenti.
Muškátovník voňavý sa pestuje hlavne v Indonézii, odkiaľ pochádza a v štáte Kérala v Indii, ktorý bol v starovekých spisoch známy ako Malabar. V diele "Hortus Botanicus Malabaricus" zo 17. storočia Hendrik van Rheede uvádza, že Indovia sa naučili používať muškátový oriešok od obyvateľov Indonézie.
Okrem Indonézie a Indie sú ďalšími dôležitými producentmi tohto korenia Grenada, Srí Lanka, Malajzia, Maurícius, Zanzibar, Seychely, Réunion, Guatemala a Šalamúnove ostrovy.
Pestovanie, zber a sušenie.
Pestovanie.
Strom muškátovník voňavý je dvojdomá rastlina, teda je potrebné rozlišovať medzi samčími rastlinami, ktoré nenesú plody a slúžia iba na opelenie a samičími rastlinami, ktoré plodia.
Bežne sa rozmnožuje pohlavne prostredníctvom semien, ale vzhľadom na časté problémy pri opelení inými odrodami a druhmi muškátovníku a nemožnosť predpovedať pohlavie sadeníc sa uprednostňuje pre pestovanie muškátovníka rozmnožovanie vrúbľovaním.
Keď plody muškátovníku voňavého dozrievajú a praskajú, ovocie sa pozbiera zo stromov a semeno s mieškom sa vyberú z dužiny plodu.
Semená sa ešte s mieškom na povrchu opláchnu vodou a presušia. Následne sa červený miešok oddelí od orechu. Miešok sa pripravuje a suší samostatne a vzniká z neho korenie muškátový kvet. Semená sa po oddelení od miešku rozprestrú na plachty a sušia sa prirodzene na slnku 15 – 30 týždňov. Keď sú semená vysušené, vydávajú pri zatrasení hrkotavý zvuk, pretože ich vysušené jadro sa pri procese sušenia zmrštilo a oddelilo od tvrdej škrupiny. Škrupina sa odstráni a vysušené jadro je pripravené na použitie a export. Existuje však viacero spôsobov sušenia orechov, napríklad v špeciálnych sušiarňach, ktoré sú vykurované drevom alebo drevným uhlím.
Chuť a použitie.
Korenie muškátový orech sa predáva buď ako celý oriešok, alebo v mletej práškovej forme. Po mletí rýchlo stráca svoju arómu, preto je vhodnejšie mlieť, alebo strúhať ho priamo pred použitím.
V slovenskej kuchyni je odporučené jeho použitie do bielych polievok, omáčok, kysnutého pečiva a plniek a na korenenie zaprávaného mäsa.
Používa sa na ochutenie čokolády, ovocia, pudingov, dobre dopĺňa chuť kokosového mlieka, vanilky, citrónovej trávy a kari listov. Jeho štipľavá sladká chuť a vôňa sa používa na ochutenie mliečnych výrobkov, koláčov, sladkých roliek, banánového chleba, tekvicových a jablkových koláčov, zmrzliny, čokolády, citrónových dezertov a syrového fondue. V Európe sa používa najmä na ochutenie zemiakovej kaše a jedál z varených zemiakov, polievok, ryžových pudingov, koláčov, vaječného likéru, keksíkov a mliečnych nápojov. V Indonézii sa používa do omáčok a kari jedál.
Muškátový orech sa často používa do zmesí korení hlavne v indickej kuchyni, napríklad v garam masala. Spolu s ďalšími koreninami je často súčasťou koreniacej zmesi známej pod názvom "perníkové korenie" a taktiež v amerických krajinách obľúbenej zmesi korenia na ochutenie tekvicového koláča, známej ako "pumpkin pie spice", alebo jednoduchšie "pumpkin spice".
Ak sa muškátový oriešok konzumuje v množstvách presahujúcich jeho typické použitie ako korenie, môže vyvolať alergické reakcie, spôsobiť kontaktnú dermatitídu alebo mať psychoaktívne účinky. 
Použitie v tradičnom liečiteľstve.
V tradičnom liečiteľstve Indonézie sa používal hlavne pri žalúdočných problémoch, hnačke a nevoľnosti.
V juhoázijských regiónoch sa používa aj pri liečbe horúčok, bolestí hlavy a dýchacích problémov. V Číne sa považuje za afrodiziakum.
Náhrady.
V niektorých krajinách sveta sa ako náhrada muškátového orieška používa semeno stromu monodora muškátovníková (lat. "Monodora myristica").

</doc>
<doc id="712657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712657" title="Smrečinské sedlo (Západné Tatry)">
Smrečinské sedlo (Západné Tatry)

Smrečinské sedlo (; ) je výrazné sedlo v Tatrách, na slovensko-poľskej štátnej hranici.
Poloha.
Nachádza sa na západe strednej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Liptovské Tatry. Leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva. Južné svahy zasahujú do katastra mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad, severné patria obci Kościelisko v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú južne situované Podbanské a severne ležiace Kościelisko. Sedlo sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti pohoria, južná časť zasahuje do národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Nachádza sa v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Poľskou Tomanovou () na severovýchode a Smrečinami () na juhozápade. Je pomerne rozľahlé a porastené trávou, v okolí aj kosodrevinou. Južným smerom je uzáverom Kňazovej a Širokého žľabu, vetvy doliny Hlina a mohutnej Tichej doliny, kam odteká potokom Hlina voda z tejto časti pohoria do Tichého potoka v povodí Váhu. Severozápadne od sedla leží Zadnia Sucha Dolina Smreczyńska, vetva Tomanowej doliny, ktorými voda odteká Tomanovým potokom do Dunajca.
Výhľady.
Sedlo ponúka zaujímavé výhľady do dolín na oboch stranách hrebeňa, no tiež na Kriváň, Kráľovu hoľu či Babiu horu.
Prístup.
Do sedla z dolín ani hrebeňom nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný neznačenou trasou z Podbanského cez Tichú dolinu. 

</doc>
<doc id="712659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712659" title="Muškátový oriešok">
Muškátový oriešok



</doc>
<doc id="712661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712661" title="Vzťahy medzi Čínou a Ukrajinou">
Vzťahy medzi Čínou a Ukrajinou

Vzťahy medzi Čínou a Ukrajinou zahŕňajú zahraničné väzby medzi Čínou a Ukrajinou. Najstaršie zaznamenané interakcie medzi Číňanmi a Ukrajincami sa datujú od prvej ruskej pravoslávnej misie v Číne v roku 1715, ktorú viedol ukrajinský archimandrita Ilarion Ležajskyj. Čínsku ľudovú republiku uznala Ukrajina ako členská republika Sovietskeho zväzu v októbri 1949. Po získaní nezávislosti od Sovietskeho zväzu v roku 1991 boli medzi oboma krajinami v roku 1992 nadviazané formálne diplomatické vzťahy, ktoré vyvrcholili vyhlásením strategického partnerstva v roku 2011.
Prostredníctvom svojho veľvyslanectva má Čína diplomatické zastúpenie v Kyjeve a prostredníctvom generálneho konzulátu v Odese. Podobne má Ukrajina prostredníctvom svojho veľvyslanectva diplomatické zastúpenie v Pekingu a prostredníctvom generálneho konzulátu zastúpenie v Šanghaji. Čínske veľvyslanectvo na Ukrajine uvádza, že v krajine pracuje alebo študuje viac ako 6000 čínskych štátnych príslušníkov. Na druhej strane ukrajinské veľvyslanectvo v Číne odhaduje, že v Číne žije 50 000 až 100 000 ukrajinských občanov, pričom významné koncentrácie sú v mestách Peking, Šanghaj a Charbin.
Historické vzťahy.
Historické vzťahy medzi Číňanmi a Ukrajincami siahajú až do prvej ruskej pravoslávnej misie do Pekingu, hlavného mesta čínskej dynastie Čching v roku 1715. Túto misiu viedol ukrajinský archimandrita Ilarion Ležajskyj. Mnohí z jeho nástupcov v misii pochádzali tiež z Ukrajiny, ako napríklad Gervasius Lencovskyj, ktorý prišiel do Číny v roku 1742. Misionári plnili nielen svoje náboženské povinnosti, ale taktiež prinášali vedomosti späť na Ukrajinu o čom svedčí prítomnosť originálnych čínskych kníh v Charkovskom kolégiu založenom v roku 1722. Prvým Číňanom, ktorý navštívil Ukrajinu bol Li Chung-čang. Viedol diplomatickú misiu do Petrohradu, ktorá v roku 1896 prišla do Odesy. Pred prvou svetovou vojnou prišlo do Odesy veľmi málo čínskych migrantov. Na vyplnenie nedostatku pracovných síl spôsobených stratami počas prvej svetovej vojny sa odhaduje, že počas vojny bolo na Ukrajinu naverbovaných šesť až sedemtisíc čínskych robotníkov.
Počas 21. zasadnutia Valného zhromaždenia OSN 24. novembra 1966, uprostred diskusií o dvojitom zastúpení, sa Čínska republika odvolala na zastúpenie Bieloruska, Ukrajiny a Sovietskeho zväzu, aby sa zasadzovali za podobnú úpravu týkajúcu sa Číny. Ukrajinský zástupca sa však postavil proti tomuto návrhu a namiesto toho sa zasadzoval za vyhostenie predstaviteľa Čínskej republiky (Taiwan) a preloženie sídla Číny do Čínskej ľudovej republiky. Následne 25. októbra 1972 ukrajinský zástupca hlasoval za to, aby Čínska ľudová republika prevzala kreslo Číny v OSN. Po rozpade Sovietskeho zväzu Čínska ľudová republika prvýkrát nadviazala vzťahy s Ukrajinou v roku 1992.
Politické vzťahy.
Od roku 1991 je vzťah medzi Čínou a Ukrajinou veľmi zložitý. V rokoch 1992 až 2004 zaznamenali bilaterálne vzťahy rast, ktorý sa vyznačoval zvýšenou spoluprácou v obchode, ekonomike, vojenskej technike, vede, vzdelávaní a kultúre spolu s dvoma recipročnými štátnymi návštevami. Napätie však vzniklo po tom, ako Kyjev v roku 2005 povolil taiwanskému predstaviteľovi stretnutie na Ukrajine pod záštitou Medzinárodnej krízovej skupiny, najmä počas prezidentstva Viktora Juščenka (20052010). Po zvolení prezidenta Viktora Janukovyča v roku 2010 Čína obnovila politický kontakt s Ukrajinou. Obe krajiny v roku 2011 podpísali Spoločnú deklaráciu o vytvorení a rozvoji strategického partnerstva. Po revolúcii na Majdane Čína udržiavala oficiálny kontakt s Ukrajinou nenápadne, pretože protesty považovala za sponzorované Západom.
Záruka jadrovej bezpečnosti.
Vo vládnom vyhlásení z roku 1994 Čína poskytla Ukrajine záruku jadrovej bezpečnosti, kde Čína vyjadrila svoj sklon k mierovému urovnaniu nezhôd a sporov prostredníctvom férových konzultácií. V decembri 2013 ukrajinský prezident Viktor Janukovyč a vodca Čínskej komunistickej strany Si Ťin-pching podpísali bilaterálnu zmluvu a zverejnili spoločné vyhlásenie. V ňom Čína opätovne potvrdila, že poskytne Ukrajine záruky jadrovej bezpečnosti v prípade jadrovej invázie alebo hrozby invázie. Spravodajstvo Nová Čína, oficiálnej tlačovej agentúry čínskej vlády, sa vyhýbalo výrazu „jadrový dáždnik“, ale uviedlo, že Čína ponúka Ukrajine „bezpečnostnú záruku“ prostredníctvom novín "Žen-min ž'-pao", oficiálnych novín Ústredného výboru Čínska komunistická strana použila titulok „Čína ponúka Ukrajine jadrovú dáždnikovú ochranu“, ktorý je odvtedy cenzurovaný.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Asistent čínskeho ministra zahraničných vecí Chua Čchun-jing na otázku o označení konfliktu za ruskú inváziu odmietol dať jednoznačnú odpoveď áno alebo nie. Namiesto toho kritizoval Západ za zhoršovanie situácie a obvinil USA, že sú „vinníkom súčasného napätia okolo Ukrajiny“ a pripomínajúc verejnosti, že NATO dlhuje Číne „krvavý dlh“ od bombového útoku Spojených štátov na čínske veľvyslanectvo v Belehrade v roku 1999. Oficiálne médiá sa tiež vyhýbali označovaniu konfliktov ako invázie.
Pred vypuknutím vojny čínsky veľvyslanec ukrajinským médiám vyjadril podporu Číny o suverenite a územnej celistvosti Ukrajiny. Čínska vláda navyše neuznáva ruskú anexiu Krymu a má obmedzené interakcie s okupačnými orgánmi. Čína sa v súvisiacich hlasovaniach Bezpečnostnej rady OSN zdržala. Čína tiež zaviedla sankcie pod vedením Západu, a to aj napriek kritike voči sankciám.
Nejednoznačné oficiálne reakcie na vojnu vyvolali nezvyčajné debaty o ruských vojenských akciách na platformách sociálnych médií. Keď ukrajinské veľvyslanectvo zverejnilo na Weibo vyhlásenie v čínštine odsudzujúce Rusko, téma rýchlo nabrala na sile a stala sa najdiskutovanejšou otázkou na platforme. Hashtag "„Ukrajina vydáva vyhlásenie na Weibo“" získal viac ako 300 miliónov zobrazení za jediný deň. Vlády USA, Spojeného kráľovstva, krajín EÚ a Ruska tiež vydali vyhlásenia o Weibo v reakcii na vojnu. Čínska spoločnosť NetEase zverejnila protivojnové videá Číňanov na Ukrajine a Ukrajincov v Číne. Neschopnosť Pekingu kritizovať Rusko však zvýšila miestne nepriateľstvo voči uviaznutým Číňanom na Ukrajine. Peking signalizoval ochotu byť mediátorom vo vojne.
Čínsky veľvyslanec na Ukrajine Fan Sien-žung 17. marca 2022 oznámil, že Čína poskytne Ukrajine ekonomickú a politickú podporu.
Dňa 19. marca 2022 Ukrajina naliehala na Čínu, aby sa pripojila k západným krajinám a odsúdila „ruskú brutalitu“. Táto žiadosť prišla po tom, čo USA varovali Čínu pred vážnymi následkami, ak poskytne materiálnu pomoc pri invázii Moskvy na Ukrajinu.
V apríli 2022 "The Times" zverejnil správu, v ktorej sa uvádza, že krátko pred začiatkom ruskej invázie na Ukrajinu v roku 2022 predstavitelia Bezpečnostnej služby Ukrajiny (SBU) tvrdili, že jednotka kybernetickej vojny Ľudovej oslobodzovacej armády vykonala kybernetické útoky na stovky miest ukrajinskej vlády. SBU odvtedy poprela, že by médiám o incidente poskytla akékoľvek oficiálne informácie, dištancovala sa od záverov denníka a uviedla, že nevyšetruje a nemá informácie o takomto útoku.
V máji 2022 vyjadril ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj spokojnosť so súčasným postojom Číny k zachovaniu neutrality v rusko-ukrajinskom konflikte. Zelenskyj poznamenal: "„Čína si zvolila politiku vyhýbania sa. V súčasnosti je Ukrajina s touto politikou spokojná. V každom prípade je to lepšie ako pomáhať Ruskej federácii. A chcem veriť, že Čína nebude presadzovať inú politiku. Úprimne povedané, sme s týmto statusom ‘quo’ spokojní“". 
V septembri 2022 ukrajinský poslanec Oleksandr Merežko vyhlásil, že Čínu nemožno považovať za spojenca Ukrajiny. Ako dôkaz uviedol generálneho tajomníka Čínskej komunistickej strany (ČKS) Si Ťin-pchinga, ktorý presadzuje „neobmedzené partnerstvo“ s Ruskom a čínske zosilňovanie ruskej propagandy. Okrem toho sa dvaja poslanci ukrajinského parlamentu pripojili k Medziparlamentnej únii, aby vyjadrili obavy z krokov ČKS, ktoré podkopávajú demokraciu a ľudské práva na celom svete.
Ukrajinský minister zahraničných vecí Dmytro Kuleba 30. septembra 2022 poznamenal, že súčasný postoj Číny k rusko-ukrajinskému konfliktu je výhodný skôr pre Ukrajinu ako pre Rusko.
V apríli 2023 čínsky veľvyslanec vo Francúzsku Lu Ša-jie tvrdil, že bývalým sovietskym krajinám chýba účinné postavenie v medzinárodnom práve“. Na otázku o vlastníctve Krymu odpovedal veľvyslanec Lu nejednoznačne a uviedol, že "„záleží na tom, ako problém vnímate“" a zdôraznil, že nejde o jednoznačnú otázku, pričom uviedol, že Krym bol „na začiatku ruský“ bez toho, aby špecifikoval časový plán. Ukrajinský veľvyslanec vo Francúzsku Omelčenko na komentáre reagoval slovami, že buď existujú problémy s pochopením geografie, alebo sú vyjadrenia čínskeho veľvyslanca v rozpore s princípmi Charty OSN. Veľvyslanec Omelčenko tiež navrhol opýtať sa čínskeho veľvyslanca na vlastníctvo Vladivostoku. Čínska vláda sa následne od vyjadrení Lu Ša-jie dištancovala a označila ich za „osobné komentáre“ a uviedla, že Čína "„rešpektuje štatút členských štátov ako suverénnych štátov po rozpade Sovietskeho zväzu“".
Si Ťin-pching oslovil Zelenského 26. apríla 2023, viac ako mesiac po jeho summite s ruským prezidentom Vladimirom Putinom.
V septembri 2023 vypukla diplomatická kontroverzia, keď čínsky operný spevák Wang Fang spieval sovietsku pieseň „Kaťuša“ v činohernom divadle Mariupoľ na Ukrajine, kde v roku 2022 zahynuli stovky ľudí pri náletoch. Wang bol súčasťou čínskej delegácie na návšteve Rusmi okupovanej východnej Ukrajine. Hovorca ukrajinského ministerstva zahraničných vecí Oleh Nikolenko odsúdil návštevu čínskej delegácie na okupovanej Ukrajine ako nezákonnú. Ďalej kritizoval predstavenie Wang Fangovej „Kaťuša“ na ruinách činoherného divadla Mariupoľ, kde ruská armáda zabila viac ako 600 nevinných ľudí, pričom to označil za prejav úplnej morálnej degradácie. Ministerstvo zahraničných vecí Ukrajiny v reakcii oznámilo plány zakázať budúce návštevy čínskych blogerov.
Obchodné vzťahy.
Od roku 2008 tieto dva národy nadviazali pevné obchodné vzťahy. Čína sa v roku 2019 stala hlavným obchodným partnerom Ukrajiny s celkovým objemom obchodu 15,4 miliardy USD v roku 2020 vývoz tovaru z Ukrajiny predstavoval 7,1 miliardy USD. Celkový obchodný obrat sa zvýšil z 2% HDP Ukrajiny v roku 2001 na 11% v roku 2020. Úzka spolupráca sa rozširuje na vojensko-technický sektor a kozmický priemysel, čo bolo zdôraznené významným spoločným úsilím. Jedným z takýchto projektov bola čínska akvizícia ukrajinskej lietadlovej lode Varjag v roku 1998, ktorá sa následne v roku 2012 transformovala na čínsku inauguračnú lietadlovú loď Liao-ning. Do roku 2018 Ukrajina nahradila Spojené štáty americké ako hlavný vývozca kukurice do Číny a začala dodávať moderné prúdové motory pre vojenské lietadlá.
Počas pandémie chrípky na Ukrajine v roku 2009 čínska vláda poskytla cennú pomoc v celkovej výške 3,5 milióna jüanov (500 000 USD). Táto pomoc zahŕňala diagnostické vybavenie, masky na tvár, okuliare, rukavice a iné ochranné pomôcky. Od roku 2016 do roku 2021 zaznamenali čínske investície na Ukrajine výrazný nárast z 50 miliónov USD na 260 miliónov USD. Napriek malému podielu celkových priamych zahraničných investícií (PZI), 0,5 percentné tempo rastu čínskych investícií výrazne predstihuje rast PZI vo všeobecnosti. Čínske štátne spoločnosti investujú predovšetkým do ukrajinských štátnych spoločností; úvery zvyčajne poskytujú aj štátne banky. Čínske spoločnosti väčšinou spolupracujú so svojimi ukrajinskými kolegami v energetickom sektore a poľnohospodárstve.
V apríli 2023 ukrajinská Národná agentúra pre prevenciu korupcie označila čínsku spoločnosť Xiaomi za „medzinárodného sponzora vojny“. Následne v júni 2023 agentúra rozšírila zoznam o Geely, významnú čínsku automobilovú spoločnosť. Na zozname sú aj čínske spoločnosti ako Great Wall Motor, China State Construction Engineering Corporation, Hikvision, Dahua Technology, ako aj Alibaba Group.
Verejný názor.
V prieskume uskutočnenom Pew Research Center z roku 2019 vyjadrilo 57% Ukrajincov priaznivý názor na Čínu, pričom iba 14% zastávalo negatívny názor. Po ruskej invázii na Ukrajinu však nálady verejnosti voči Číne zaznamenali výrazný posun. Podľa prieskumu, ktorý uskutočnilo Centrum Razumkov vo februári až marci 2023, 60% opýtaných Ukrajincov uviedlo negatívne vnímanie Číny.
V internetovom prieskume Stredoeurópskeho inštitútu ázijských štúdií z marca 2022 46% čínskych respondentov vnímalo Ukrajinu negatívne. Uskutočnili sa obmedzené prieskumy verejnej mienky, ktoré merali čínsky postoj k Ukrajine, ale náznaky naznačujú, že pred ruskou inváziou mali Ukrajinci oveľa pozitívnejší pohľad na Čínu v porovnaní s opačným.
V online prieskume, ktorý uskutočnilo Carterovo centrum v období od marca do apríla 2022, 75% čínskych respondentov vyjadrilo súhlas s tým, že podpora Ruska v „rusko-ukrajinskom konflikte“ je v súlade s národným záujmom Číny. Okrem toho 61% respondentov uviedlo, že najvhodnejším postupom pre Čínu je poskytnúť Rusku morálnu podporu. Podobne internetový prieskum, ktorý v tom istom období uskutočnila Kalifornská univerzita v San Diegu, odhalil, že 40% respondentov vyjadrilo podporu Rusku, 25% bolo proti a 35% zostalo neutrálnych. Okrem toho 69% respondentov uprednostnilo, aby Čína zostala neutrálna alebo sa zdržala vyjadrenia svojho skutočného postoja k tejto záležitosti.
Zdroj.
"Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku na anglickej Wikipédii."

</doc>
<doc id="712662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712662" title="Vivat Slovakia (počítačová hra)">
Vivat Slovakia (počítačová hra)

Vivat Slovakia je slovenská akčná počítačová hra, prvá s otvoreným svetom vytvorená a vyvíjaná Teamom Vivat. Projekt bol ohlásený v roku 2019 ako demo verzia "Vivat Sloboda". Hra oficiálne vyšla do predbežného prístupu na službe Steam dňa 18. apríla 2024, plná verzia hry bola vydaná 17. apríla 2025 o 19:00. V hlavnej úlohe Milan Drožka (Marián Labuda ml.) ako policajt v utajení so zámienkou taxikára sa priamo stýka so zločincami. Hra je vytvorená na základe skutočných udalostí divokých 90. rokov 20. storočia. Na dabingu sa ďalej podieľali Kristína Svarinská, Ego, Lukáš Frlajs, Rudo Danihel "Čavalenky" a Milan Žitný. Hru dizajnoval Roman Lipka ktorý ma skill issue a problémy s alkoholom.
Príbeh.
ASide.
ASide je prvá polovica dostupného príbehu. V tejto časti hry sa hráč oboznamuje s prvkami hry a jej ovládaním. Hra začína ešte počas socializmu, kde sa hráč zoznamuje s ovládaním postavy. Po úspešnom dokončení tohto prológu sa hráč dostane do odhadovaného roku 1993 po rozpade Česko-Slovenska, kde hra začína uvítacou scénou a uvedením do deja. Po jej skončení sa hráč ocitne vo vozidle Smola Classic Taxi (Škoda 120L) a dej sa začína. Hra je bohatá na vtipné hlášky.
BSide.
BSide začína odvozom zahladzovača stôp a podpálením ubytovne s varičom. Hráč následne robí odvoz lupičom bánk, ktorí ho však zradia a utečú s peniazmi. Spolu s Jaroslavom Belasým neskôr začne prestrelka v úkryte kumpánov zaúčelom získatť peniaze späť. Po stretnutí s šéfom tajných služieb a Belasým na Moste SNP pomáha hráč s únosom prezidentovho syna do Rakúska.
Herný svet.
Hra sa odohráva vo fiktívnej Bratislave. Tento svet je zmenšený a má približne 10 štvorcových kilometrov. V tomto svete sú aj rôzne narážky a napodobeniny skutočných budov a firiem, ako napríklad Kamzík, Prior s hotelom Kyjev a podobne. Všetky modely budov sú vlastnoručne vytvorené. Hra je s otvoreným svetom (angl. open-world), čo znamená, že sa hráč môže voľne pohybovať po mape.
Vozidlá.
V hre sa vyskytujú československé vozidlá "Smola Classic" (Škoda 120), "Smola Bohemia" (Škoda Favorit) a "Gerlach 160 Elegance" (Tatra 603), ďalej ľudové vozidlá "Bakelit GDR" (Trabant 601), "Carreau Voiture" (Renault 5), "Versailles Micraux" (Peugeot 205), "Versailles Marseille" (Peugeot 406), "Unserevehikel Passerati" (Volkswagen Passat), vozidlá športovej a vyššej triedy "DBW 18" (BMW 5), "DBW 20" (BMW 7), "Prinz Sohn" (Mercedes-Benz 190), "Mataro Minete" (Mazda MX-5 "Miata") a "Feige 636" (Porsche 911), terénne vozidlo "Earthroamer Desolate" (Land Rover Defender) a dodávka "Prinz Taken" (Mercedes-Benz T1). Nehrateľná je električka Tatra T3 a lietadlo Aero L-29 Delfín.
Postavy.
Milan Drožka.
Milan je hlavná a hrateľná postava hry, holohlavý tridsiatnik, ktorý pracuje v utajení pre STS (Slovenská tajná služba, fiktívna SIS) a ako krytie využíva funkciu taxikára, ktorá mu umožňuje priamo sa stretnúť so zločincami bez podozrenia. Každé Milanovo osobné vozidlo, ktoré hráč vlastní je vybavené policajnou vysielačkou na komunikáciu s "dispečingom" a na odvolanie pátrania, ak sa hráč dostane do problémov.
Laura.
Laura je investigatívna novinárka, ktorá rada píše články o Bratislave a jej problémoch. Hráč sa s ňou stretáva hneď v prvej misii príbehu (Ovce treba strihať). Postave požičala hlas Kristína Svarinská. Postupne ale začína tušiť, že Milan nie je len taxikár, ale ten sa odmieta priznať.
Ceco.
"Ceco" je prezývka rómskeho občana vo svojich tridsiatkach. Postavu prvýkrát hráč stretne po zobratí tajných spisov z "Ovčiarskeho ústavu". Po nastúpení do auta má nechutné, ba až sexistické narážky a správa sa k Milanovi neslušne. Po príchode do destinácie si od Milana vypýta 200 Sk, ktoré mu dá a on následne vystúpi. Milan hneď na to podá hlásenie dispečérke, ktorá prejde policajné záznamy. Postave požičal hlas raper Rudo Danihel "Čavalenky". V poslednej misii "Strany A" má Milan za úlohu zničiť Ceca aj s autom odpálením.

</doc>
<doc id="712663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712663" title="Metis (mytológia)">
Metis (mytológia)

Metis (starogr: "Μῆτις", romanizované: "Mêtis", lit. „Múdrosť", „Zručnosť" alebo „Remeslo"), v starogréckom náboženstve a mytológii jedna z Oceanidiek, je významná tým, že bola prvou manželkou a poradkyňou kráľa bohov Dia. Pomohla mu vyslobodiť súrodencov zo žalúdka ich otca Krona, a keď ju Zeus pohltil po predpovedi, že porodí syna mocnejšieho ako jeho otec, pomohla ich dcére Aténe oddeliť sa od jeho čela. 
Funkcia.
V ére gréckej filozofie v 5. storočí pred Kr. sa Metis stala prvým božstvom múdrosti a hlbokého myslenia, ale jej meno pôvodne znamenalo „magickú ľstivosť" a bolo rovnako ľahko stotožniteľné s podvodníckou mocou Promethea ako aj s „kráľovskou Metis" Dia.Stoickí komentátori alegorizovali Metis ako stelesnenie „rozvážnosti", „múdrosti" alebo „múdrej rady". V takej podobe ju zdedila renesancia.
Grécke slovo metis znamenalo vlastnosť, ktorá v sebe spája múdrosť a chytrosť. Táto vlastnosť sa považovala za veľmi obdivuhodnú, jej stelesnením bol hrdina Odyseus, ktorý napríklad použil takúto stratégiu proti Polyfémovi, synovi Poseidóna. V klasickom období Aténčania "metis" považovali za jednu z vyzdvihnutiahodných vlastností aténskeho charakteru. 
Mytológia.
Podľa Hésioda.
Metis bola oceánska nymfa, jedna z 3000 dcér titanov Okeána a jeho sesternice Tethys a sestra Potamoi (riečnych bohov), ktorých bolo tiež 3000. Metis dala svojmu bratrancovi Diovi elixír, ktorý mal spôsobiť, že jeho otec Kronos, najvyšší vládca kozmu, ktorý zo strachu pred zvrhnutím zjedol svoje deti, vyvrátil jeho súrodencov. Po Titanomachii, desaťročnej vojne medzi nesmrteľnými, ju Zeus prenasledoval a zosobášili sa s ňou. Sám Zeus je v Homérových básňach titulovaný ako "Metieta".
Metis bola pre Dia hrozbou a zároveň nepostrádateľnou pomocníčkou. Mal s ňou pomer, ale hneď sa obával následkov. Existovalo proroctvo, že porodí dcéru, ktorá bude múdrejšia ako jej matka, a potom syna mocnejšieho ako jeho otec, ktorý napokon Dia zvrhne a stane sa namiesto neho kráľom vesmíru. Aby Zeus predišiel týmto následkom, oklamal Metis, aby sa premenila na muchu a okamžite ju zhltol. Ona však už čakala ich prvé a jediné dieťa, Aténu. Metis pre svoju dcéru, ktorú vychovávala v Diovej mysli, vyrobila brnenie, kopiju a štít. Aténa nakoniec kopiju a štít použila a buchla nimi o seba, aby otcovi spôsobila bolesť hlavy. Ten čoskoro už bolesť nemohol vydržať a dal bohu kováčovi Hefaistovi, jednému zo synov svojej sestry, manželky Héry, rozrezať hlavu na brehu rieky Trito, aby vypustil všetko, čo sa v nej nachádzalo. Aténa sa vynorila z Diovej mysle v plnej dospelosti a mala na sebe brnenie, ktoré jej vyrobila matka. Stala sa bohyňou múdrosti, vojny a remesiel. 
Ostatné verzie.
Podľa scholia o "Teogónii" mala Metis schopnosť meniť svoju podobu podľa svojej vôle. Zeus ju oklamal a pohltil svoju tehotnú manželku, keď sa premenila na "πικρὰν" (pikràn). 
Podľa Apollodóra bola Metis znásilnená Diom a menila mnohé podoby, aby mu unikla, keď ju prenasledoval.
Podľa alternatívnej verzie toho istého mýtu je otcom Atény kyklop Brontés skôr ako Zeus, ktorý Metis následne pohltí.
Na Hésiodovo rozprávanie nadväzuje Akusilaus a orfická tradícia, ktorá Metis intronizovala po boku Erosa ako prvotné kozmogénne sily. Platón uvádza "Poros", čiže „tvorivú vynaliezavosť", sko syna Metis. 

</doc>
<doc id="712667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712667" title="Babka (židovská kuchyňa)">
Babka (židovská kuchyňa)

Babka je sladký pletený chlieb židovskej kuchyne pochádzajúci z tradícií poľských a ukrajinských Židov, ktorí v 19. storočí priniesli zvyk pečenia babky do USA. Veľmi populárny je v Izraeli (často označovaný ako jednoduchý kysnutý koláč: עוגת שמרים) a medzi židovskou populáciou diaspóry. 
Babka sa pripravuje z kysnutého cesta s čokoládovou, škoricovou, ovocnou alebo tvarohovou plnkou. Pred pečením sa cesto zapletie.

</doc>
<doc id="712669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712669" title="Zoltán Hájos">
Zoltán Hájos

JUDr. Zoltán Hájos (* 15. júl 1967, Dunajská Streda) je slovenský právnik a politik maďarskej národnosti. Od roku 2009 je nepretržite primátorom Dunajskej Stredy, od roku 2009 tiež poslancom Trnavského samosprávneho kraja.
Životopis.
Hájos sa narodil v Dunajskej Strede v júli 1967. Navštevoval Základnú školu Gyulu Szabóa s vyučovacím jazykom maďarským. Následne absolvoval dunajskostredské gymnázium. V mladosti hrával futbal v žiackych aj seniorských kategóriách. V roku 1990 absolvoval magisterské štúdium práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, taktiež získal malý doktorát. V rokoch 19901992 získaval sudcovskú prax na Obvodnom vojenskom súde v Bratislave a Okresnom súde v Dunajskej Strede, v roku 1992 zložil odbornú sudcovskú skúšku. 
Následne pracoval ako právnik na Katastrálnom úrade v Dunajskej Strede a vo viacerých obchodných bankách. Od roku 1996 pôsobil ako advokát v advokátskej kancelárii Hajos Partners.
Politická kariéra.
Hájos sa politicky angažoval už od roku 1990, keď bol pri vzniku Maďarskej nezávislej iniciatívy. V mladosti ho ako študenta poznajúceho socializmus oslovil liberalizmus ako filozofické hnutie. Po transformácii MNI na Maďarskú občiansku stranu bol zvolený za predsedu Republikovej rady Etického výboru MOS. V roku 1998 po vzniku SMK-MKP zastával aj v novej strane členstvo v Republikovej etickej komisii a v Republikovej komisii pre dohľad nad stanovami. Od júna 2016 bol členom republikového predsedníctva SMK-MKP.
Hájos sa primátorom Dunajskej Stredy stal prvýkrát po predčasných voľbách v roku 2009, keď sa jeho predchodca Péter Pázmány vzdal funkcie po kauze kupovania hlasov Rómov, pre ktorú Ústavný súd SR zrušil platnosť volieb.
V roku 2015 ako primátor v Dunajskej Strede otvoril nocľaháreň pre bezdomovcov.
Osobný život.
Od roku 1993 je ženatý s manželkou Tímeou, majú dve deti.

</doc>
<doc id="712670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712670" title="Nižná Magura">
Nižná Magura

Nižná Magura () je vrch v Západných Tatrách na Slovensku. Leží v hrebeni Otrhance nad Pribylinou, približne severne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa na západe strednej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Liptovské Tatry. Leží v Žilinskom kraji v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Pribylina. Najbližším sídlom je južne situovaná Pribylina a Liptovská Kokava, východne sa nachádza Podbanské a juhozápadne Jakubovany a Konská. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Nižná Magura leží v hrebeni Otrhance, ktorý vybieha južným smerom z Hrubého vrchu () v hlavnom hrebeni Západných Tatier cez Jakubinu () a Vyšnú Maguru (). Východne sa nachádza Račkova dolina, ktorou voda z tejto časti odteká riečkou Račková do Belej v povodí Váhu, západne leží Jamnícka dolina, ktorou vodu odvádza Jamnícky potok.
Východným smerom sa nachádza Ježová (), Kotlová (), Nižná Bystrá () a Bystrá (), severným Blyšť (), Klin (), Jakubina (), Vyšná Magura (), Ostredok (), Hrubý vrch (), Deravá () a Volovec (), západne Ostrý Roháč (), Plačlivé (), Smrek (), Baranec (), Malý Baranec () a Mládky () a južným Klinovaté (), Nižný Ostredok () a Kečka (). Vrcholom prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Hôľnato-skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú tak okolité vrcholy Západných Tatier, Podtatranská kotlina, Nízke Tatry a Kozie chrbty.

</doc>
<doc id="712677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712677" title="Pallas (Titan)">
Pallas (Titan)

Pallas (starogr.: "Πάλλας") je v gréckej mytológii Titanom druhej generácie, synom Titanov Kria a Eurybie, bratom Astraea a Persesa, manželom oceanidy Styx („Nenávisť") a je otcom Zéla ("Súperenie" alebo "Rivalita"), Nike („Víťazstvo"), Krata („Moc" alebo „Sila") a Bié („Schopnosť" alebo "Sila"). Hyginus hovorí, že Pallas, ktorého nazýva gigantom, mal so Styx aj ďalších potomkov a bol otcom morskej obludy Skýlle, boha studní Fonta („Fontány") a Laka („Jazerá"). Pallas bol niekedy považovaný za titanského boha vojny a obdobia jarných výprav.
Rodina.
Homérov "Hymnus „Na Herma"" uvádza bohyňu mesiaca Selénu (zvyčajne dcéru Titanov Hyperiona a Theie) ako dcéru Pallasa, syna (inak neznámeho) Megaméda, ktorý je pravdepodobne totožný s menovaným Pallasom. Ovidius používa patronymum „"Pallantias" alebo "Pallantis"" ako ďalšie meno pre Auroru, rímsky ekvivalent gréckej Éós („Zornička"), ktorá bola sestrou Selény. Ovidius zrejme považuje Auroru (alebo Éós) za dcéru Pallasa, alebo jeho blízku príbuznú.
Byzantský encyklopedický slovník "Suda" v diskusii o Athéninom epitete „Pallas" naznačuje možné odvodenie „od mávania ("pallein") kopijou". Geograf Pausanias uvádza, že Pellene, achájske mesto, bolo podľa jeho obyvateľov pomenované po Pallas, zatiaľ čo Argovia tvrdili, že bolo pomenované po argejskom Pellenovi. 

</doc>
<doc id="712680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712680" title="Apophis">
Apophis



</doc>
<doc id="712681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712681" title="Styx (bohyňa)">
Styx (bohyňa)

Styx (starogréc.: Στύξ [stýks]; lit. „Chvenie“) je v gréckej mytológii nazývaná bohyňa podsvetia spájaná s riekou Styx. Jej rodičmi boli titáni Okeanos a Tethys, bola manželkou Titana Pallas a matkou Zéla, Nike, Kratosa a Bia. Stála na strane Dia v jeho vojne proti Titanom, a preto Zeus na jej počesť nariadil, aby sa slávnostné prísahy bohov skladali pri vode jej rieky.
Rodina.
Styx bola jednou z tisícich Oceanidiek, početných dcér Titana Okeána, veľkej vody obkolesujúcej svet, a jeho sesterskej manželky Tethys. Podľa rímskeho mýtografa Hyginusa však bola dcérou Nox („Noc“, rímsky ekvivalent Nyx) a Ereba (Temnota).
Vydala sa za Titana Pallas a mali spolu štyri deti: Zéla, Nike, Kratosa a Bia zosobňujúce moc, silu, ctižiadosť a víťazstvo.
Mytológia.
Zeus po víťazstve vo vojne nad Titanmi vyhlásil, že prísaha bohov pri vodách jej rieky je zo všetkých najposvätnejšia, nezrušiteľná a neodvolateľná. Ten, kto by ju porušil, stratil by nesmrteľnosť. Sám na to doplatil, keď sľúbil Semelé, že jej splní čokoľvek si bude želať:
Héra (v "Iliade"), prisahá pri Styxe Diovi, že nie je vinná za Poseidónov zásah na strane Grékov v trójskej vojne, a tie isté slová necháva použiť Kalypso (v "Odysei"), keď prisahá pri Styxe Odyseovi, že prestane proti nemu intrigovať. Aj Hypnos (v "Iliade") núti Héru, aby mu prisahala „pri nedotknuteľnej vode Styx“. V homérskych hymnoch Demeter žiada „neúprosnú“ vodu Styxu, aby jej bola svedkom, ako prisahá Metaneire, Léto prisahá personifikovanému Dilovi na vodu Styxu, pričom to nazýva „najmocnejšou a najstrašnejšou prísahou, akú môžu prisahať požehnaní bohovia“, zatiaľ čo Apolón žiada Herma, aby mu prisahal na „strašnú“ vodu Styxu.
Podľa Hésioda žila Styx pri vchode do Hádu, v jaskyni „podopretej dookola striebornými stĺpmi až k nebu“. Hesiódos tiež hovorí, že Zeus posielal Iris, posla bohov, aby priniesla „slávnu studenú vodu“ zo Styxu, pri ktorej mali bohovia prisahať.
V modernej dobe.
Dňa 2. júla 2013 bolo meno „Styx“ oficiálne priradené k jednému z mesiacov Pluta. Jeho ostatné mesiace (Charon, Nix, Hydra a Kerberos) majú tiež mená z grécko-rímskej mytológie súvisiace s podsvetím.
Rodostrom.
Rodostrom potomkov Titanov Eurybie a Kria.

</doc>
<doc id="712690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712690" title="Tvárnenie za tepla">
Tvárnenie za tepla

Tvárnenie za tepla je technologický proces tvárnenia kovov, prebiehajúci pri teplote vyššej, ako je rekryštalizačná teplota tvárneného materiálu. Tvárnenie za tepla využíva zníženie pevnosti a húževnatosti tvárneného materiálu sprevádzané zvýšením jeho tvárniteľnosti pri vyšších teplotách. Typickými tvárniacimi prácami za tepla sú napríklad kovanie a valcovanie.
Väčšinu operácií tvárnenia je možné vykonávať za studena alebo za tepla. Tvárnenie za tepla za zvolí, ak na to existuje niektorý z nižšie uvedených dôvodov:
Nevýhodou tvárnenia za tepla je zmena vlastností alebo horšia kvalita povrchu výtvarku spôsobená oxidáciou.
Ohrev polotovaru.
Tvárnený materiál je potrebné ohriať na potrebnú teplotu tvárnenia. Ohrev sa vykonáva rôznymi spôsobmi podľa typu výroby a veľkosti polotovaru:
Počas tvárnenia materiál chladne. Ak sú tvárniace teploty príliš vysoké, alebo tvárnenie trvá dlhší čas, hrozí pokles teploty pod dolnú teplotu tvárnenia. V tomto prípade je potrebné medzi jednotlivé tvárniace operácie zaradiť aj jeden, alebo vic medziohrevov.

</doc>
<doc id="712694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712694" title="Múzeum voskových figurín Madame Tussaudovej">
Múzeum voskových figurín Madame Tussaudovej

Múzeum voskových figurín Madame Tussaudovej je svetoznáme múzeum voskových figurín populárnych osobností, ktoré bolo založené dňa 22. mája 1835 v Londýne na ulici Baker Street. Pôvodnou najväčšou atrakciou múzea bola "Chamber of Horrors" ("Komnata hrôzy"), t.j. výstava Madame Tussaudovej v Londýne, predstavujúca verejnosti výstavu voskových figurín sériových vrahov a iných neslávne známych historických postáv.
V roku 1883 pôvodný obmedzený priestor lokality na Baker Street podnietil Tussaudovej vnuka, Josepha Randalla, aby adresu múzea zmenil na jej súčasné londýnske miesto, ktoré sa nachádza na Marylebone Road. Nové výstavné galérie boli s veľkým úspechom u verejnosti otvorené dňa 14. júla 1884. Madame Tussaud &amp; Sons bola založená ako súkromná spoločnosť s ručením obmedzeným (Ltd.) v roku 1889. 
Múzeum voskových figurín Madame Tussaudovej, ktoré je od viktoriánskej éry jednou z mnohých hlavných turistických atrakcií v Londýne, návštevníkom predstavuje voskové figuríny slávnych a historických osobností, ako aj populárnych filmových a televíznych postáv, ktoré stvárnili slávni herci. V súčasnosti ho prevádzkuje britská zábavná spoločnosť Merlin Entertainments. Múzeum má pobočky v mestách na štyroch kontinentoch, pričom prvá takáto pobočka bola otvorená v Amsterdame v roku 1970.
História.
Pozadie vzniku.
Marie Tussaudová sa narodila ako Marie Grosholtzová v roku 1761 v Štrasburgu vo Francúzsku. Jej matka pracovala vo švajčiarskom Berne. pre lekára a voskového modelára Philippa Curtiusa. Curtius Marie naučil už v detstve umeniu modelovania z vosku. Keď sa Curtius presťahoval do Paríža, Marie a jej matka ho nasledovali.
Svoju prvú voskovú sochu, ktorou bola postava francúzskeho filozofa a osvietenského spisovateľa Voltaira, Grosholtzová vytvorila v roku 1777. Ako 17-ročná sa podľa svojich spomienok stala učiteľkou umenia Alžbety, sestry kráľa Ľudovíta XVI. Počas Francúzskej revolúcie bola tri mesiace vo väzení, no následne ju prepustili. Počas revolúcie Marie Grosholtzová vyrábala voskové modely mnohých prominentných obetí.
Po Curtiusovej smrti v roku 1794, Grosholtzová zdedila jeho rozsiahlu zbierku voskových modelov. Nasledujúcich 33 rokov s touto zbierkou cestovala po Európe a usporiadavala ich výstavy. V roku 1795 sa Marie Grosholtzová vydala za Francoisa Tussauda, prijala jeho priezvisko a premenovala svoju výstavnú show na Madame Tussaud's. V roku 1802 prijala pozvanie od priekopníka Laterny Magiky a hororového divadla, fantazmagórie, Paula Philidora, aby vystavovala svoje diela spolu s jeho výstavou v divadle Lyceum v Londýne. V tom čase bola na vzostupe v Londýne vlna kreatívnych nápadov. Vo West Ende sa predstavovali nové divadelné hry, ktoré sa ako prvé začali označovať za melodrámy. Na pódiu vystúpil Joseph Grimaldi v svojej postave klauna s bielou tvárou a dňa 3. septembra 1802 vznikla poéma básnika Williama Wordswortha „Sonet skomponovaný pod westminsterským mostom (The Sonnet Composed Upon Westminster Bridge)“ opisujúca Londýn a rieku Temžu. Tussaudová priniesla do mixu týchto kreatívnych nápadov všetky svoje posmrtné masky, voskové tváre a busty, no znepáčilo sa jej, že ju Phillidor verejnosti neprezentoval a tak sa, rozhodla začať so svojimi nápadmi podnikať samostatne. 
Kvôli napoleonským vojnám sa Madame Tussaudová do Francúzska vrátiť nemohla, preto cestovala po Veľkej Británii a Írsku, kde vystavovala svoju zbierku a napokon sa usadila v Londýne. Od roku 1831 mala Madame Tussaudová niekoľko krátkych nájmov na hornom poschodí skupiny budov „Baker Street Bazaar“, ktoré boli na západnej strane Londýna a ulíc Baker Street, Dorset Street a King Street. Toto miesto sa stalo súčasťou súdneho sporu o fingovanej smrti, ktorý prebehol v rokoch 1898–1907 pod názvom Druce-Portland case. Sídlo na Baker Street definitívne stalo prvým trvalým miestom pre Múzeum voskových figurín Madame Tussaudovej v roku 1836.
Založenie múzea.
V roku 1835 sa Marie Tussaudová usadila na Baker Street a otvorila si tam svoje múzeum. Jednou z hlavných atrakcií tohto múzea bola "Chamber of Horrors" ("Komnata hrôzy"). Autorstvo tohto názvu sa často pripisuje prispievateľovi do časopisu "Punch" z roku 1845, ale zdá sa, že ho vytvorila sama Tussaudová a používala ho v reklame už v roku 1843. V tejto časti výstavy boli obete Francúzskej revolúcie a novovytvorené postavy vrahov a iných zločincov. 
Do múzea boli pridané aj ďalšie slávne osobnosti vrátane Lorda Nelsona, vojvodu z Wellingtonu, Henricha VIII. a kráľovnej Viktórie. Rýchly komerčný úspech Madame Tussaudovej spôsobil, že jej meno sa etablovalo ako značka a múzeum sa stalo priekopníkom v inováciách rôznych foriem propagácie v časoch, keď bol reklamný priemysel ešte len v plienkach. Atraktivita časti výstavy nazvanej "Sieň slávy (The Hall of Fame)" mala na verejnosť vo viktoriánskom Londýne veľký vplyv a byť do nej umiestnený v podobe voskovej figuríny bolo pre dotknutú osobnosť definitívnym dôkazom toho, že ako idol získala status celebrity.
Iné podniky, ktoré sa nachádzali na Baker Street profitovali z toho, že sa nachádzali v tesnej blízkosti múzea Madame Tussaudovej. V roku 1860 Charles Dickens označil múzeum za jednu z najpopulárnejších londýnskych atrakcií, keď vo viktoriánskom periodiku "All the Year Round" napísal: „Madame Tussaudová je niečo viac ako výstava, je to inštitúcia“. Vosková figurína Charlesa Dickensa bola v múzeu vystavená tri roky po jeho smrti. 
Niektoré sochy, ktoré vytvorila samotná Marie Tussaudová, dodnes existujú. Galéria pôvodne obsahovala asi 400 rôznych figúr, ale poškodenie požiarom v roku 1925 spojené s ničením počas bombardovania Londýna v Hitlerovej bleskovej vojne, označovanej ako Blitzkrieg, z roku 1941 vážne poškodilo väčšinu takýchto starších modelov. Samotné odliatky sa zachovali a umožnili prerobenie historických voskových figurín, ktoré možno stále vidieť v expozícii histórie múzea. Najstaršou vystavenou postavou je postava Madame du Barry, dielo Curtia z roku 1765 a časť voskových figurín, ktoré zostali Grosholtzovej po jeho smrti. Medzi ďalšie tváre z čias Madamme Tussaudovej patria Robespierre a Juraj III. V roku 1842 Madame Tussaudová vyrobila svoj autoportrét, ktorý je teraz vystavený pri vchode do jej múzea. Marie Tussaudová zomrela v spánku vo veku 88 rokov v Londýne dňa 16. apríla 1850. 
V roku 1883 obmedzený priestor a rastúce náklady na Baker Street podnietili vnuka Madame Tussaudovej, Josepha Randalla, aby zadal výstavbu budovy na súčasnom mieste múzea na Marylebone Road. Nové výstavné galérie boli úspešne otvorené dňa 14. júla 1884 a mali veľký úspech. Randall v roku 1881 odkúpil polovičný podiel v podniku svojej sesternice Louisy a spolu so stavebnými nákladmi to viedlo k tomu, že mu zostal príliš nízky kapitál. V roku 1888 preto založil spoločnosť s ručením obmedzeným, aby prilákal nový kapitál, no po nezhodách medzi rodinnými akcionármi táto spoločnosť musela byť rozpustená. Vo februári 1889 bol Tussaud's predaný skupine obchodníkov vedených Edwinom Josiahom Poyserom. V úlohe manažéra a umeleckého vedúceho múzea pokračoval Tussaudovej pravnuk John Theodore Tussaud. Prvá zámorská pobočka Madame Tussauds bola otvorená v Amsterdame v roku 1970.
Zmeny vlastníctva.
V roku 2005 bolo Múzeum voskových figurín Madame Tussaudovej predané holdingovej spoločnosti Dubai International Capital, za 800 miliónov libier (1,5 miliardy USD). V máji 2007 americká investičná spoločnosť The Blackstone Group kúpila spoločnosť The Tussauds Group od dubajského vlastníka za 1,9 miliardy USD. Tento nový vlastník sa zlúčil s Merlin Entertainments a prevádzku Múzea voskových figurín Madame Tussaudovej prevzala zábavná spoločnosť Merlin. Po akvizícii Tussauds získala spoločnosť Dubai International Capital 20 % podiel v Merlin Entertainment.
Dňa 17. júla 2007, ako súčasť financovania obchodu s Tussauds, Spoločnosť Merlin predala na základe zmluvy o predaji a spätnom prenájme vlastníctvo Madame Tussauds súkromnému investorovi Nickovi Leslauovi a jeho investičnej firme Prestbury. Hoci miesta atrakcií vlastní Prestbury, na základe obnoviteľného 35-ročného prenájmu ich prevádzkuje Merlin..
Súčasný stav.
Múzeum voskových figurín Madame Tussaud je hlavnou turistickou atrakciou v Londýne od svojho otvorenia v 30. rokoch 19. storočia, teda v období, keď sa v meste začal budovať turistický priemysel.. Do roku 2010 malo múzeum začlenené do svojho západného krídla londýnske planetárium. Veľká animovaná temná jazda The Spirit of London bola otvorená v roku 1993.
Medzi dnešné voskové figuríny v Tussauds patria historické a kráľovské postavy, filmové hviezdy, športové hviezdy, ale aj slávni kriminálnici (špeciálne vrahovia). Od roku 2007 je múzeum známe ako „Madame Tussauds“ (písané bez apostrofu). V roku 2009 sa 14 centimetrová vosková figurína Tinker Bell (víla Zvonilka z rozprávky J. M. Barrieho "Peter Pan") po jej odhalení v Londýne stala najmenšou postavičkou v histórii múzea. Prvá vosková figurína, ktorá bola vyobrazením Winstona Churchilla bola vyrobená v roku 1908. Odvtedy bola figurína tohto politika vyrobená desaťkrát.
V júli 2008 sa berlínska pobočka Múzea voskových figurín Madame Tussaudovej zaplietla do kontroverzie, keď 41-ročný Nemec prešiel okolo dvoch strážcov a odrezal hlavu voskovej figuríne zobrazujúcej Adolfa Hitlera. Verilo sa, že to bol akt protestu proti zobrazeniu neľútostného diktátora po boku športových hrdinov, filmových hviezd a iných historických osobností. Socha bola odvtedy opravená, no páchateľ sa priznal, že na sochu zaútočil len preto, aby vyhral stávku. Pôvodný model Hitlera, ktorý bol odhalený v múzeu v Londýne v apríli 1933, bol často ničený vandalmi a jeho náhrada z roku 1936 musela byť preto starostlivo strážená. V januári 2016 bola socha Hitlera odstránená zo sekcie Chamber of Horrors v londýnskom múzeu v reakcii na otvorený list zaslaný pracovníkom novín "The Jewish Journal of Greater Los Angeles". Po tomto kroku nasledovala rázna podpora pre jej odstránenie zo sociálnych médií.
Prvé Múzeum voskových figurín Madame Tussaudovej v Indii otvorili v Naí Dillí dňa 1. decembra 2017. Jeho prevádzkovateľ, spoločnosť Merlin Entertainments, plánoval v priebehu nasledujúcich desať rokov investíciu vo výške 50 miliónov libier. Nachádza sa v ňom viac ako päťdesiat voskových modelov vrátane osobností z politiky a zábavy, ako sú napríklad Ariana Grande, Amitabh Bachchan, Salmán Chán, Katrina Kaif, Sachin Tendulkar, Kim Kardashian, Tom Cruise, Leonardo DiCaprio, Scarlett Johanssonová, Angelina Jolieová, Asha Bhosle, Kapil Dev a Mary Kom. Dňa 30. decembra 2020 holdingová spoločnosť Madame Tussauds v Dillí potvrdila dočasné zatvorenie múzea. Znovu ho otvoril v roku 2022.

</doc>
<doc id="712699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712699" title="Dámsky mier">
Dámsky mier

Dámsky mier alebo mier z Cambrai, podpísaný 3. augusta 1529, ukončil siedmu taliansku vojnu medzi Františkom I. a Karolom V., vojnu, ktorá nasledovala po anulovaní Madridskej zmluvy z roku 1526 zo strany Francúzska. Zmluva bola vyjednaná a podpísali ju dve vysokopostavené ženy: Lujza Savojská, matka francúzskeho kráľa, a Margaréta Habsburská, teta cisára.
Kontext.
Po návrate do Francúzska nechal parížsky parlament anulovať Madridskú zmluvu, najmä kvôli klauzule, ktorá požadovala vrátenie Burgundského vojvodstva Karolovi V. Za týchto podmienok sa vojna v máji 1526 obnovila, ale Francúzsko malo v tzv. "Koňackej lige" veľa spojencov.
Životné podmienky oboch princov, ktorí boli držaní v pevnosti Villalba pod dohľadom markíza z Berlanga, sa zhoršili. Kráľova matka Lujza Savojská poslala Jeana Bodina do Madridu, kde zistil, že podmienky zadržiavania sa stali nezenesiteľnými: veža bez svetla a jednoduchá slamená rohož ako posteľ. Navyše sa zdalo, že obaja mladí princovia už nerozumejú francúzštine a hovoria len španielsky.
Vojna tiež vyčerpala štátnu pokladnicu. Choroby pripravili o život mnohých mužov a vojsko bolo vyčerpané.
Situácia sa stala neudržateľnou a francúzska koruna si uvedomila, že ak majú národy žiť v mieri, je potrebné vyjednať mierovú zmluvu.
Vyjednávačky Dámskeho mieru.
Ženy, ktoré viedli rokovania mali i rodinné väzby:
V 80. rokoch 14. storočia obe žili na dvore Anny de Beaujeu (14611522), dcéry Ľudovíta XI. a regentky v rokoch 1483 až 1491 počas mladosti jej brata Karola VIII. (14701498). Margaréta bola zasnúbená s Karolom VIII. a Lujza tam bola poslaná po smrti svojej matky v roku 1483.
Kráľovstvo sa však nakoniec rozhodlo oženiť Karola VIII. s Annou Bretónskou a zrušiť zasnúbenie Margaréty a poslať ju späť k jej otcovi, cisárovi Maximiliánovi I.. Po druhom ovdovení venovala väčšinu svojho času výchove detí svojho predčasne zosnulého brata Filipa Pekného (14781506), najmä Karolovi V. (15001558). Od jeho nástupu na trón bola regentkou Habsburského Nizozemska a zvyčajne sídlila v Bruseli.
Zmluva.
Rokovania.
Stretnutie sa konalo v Cambrai, francúzsky hovoriacom meste blízko Pikardie, ktoré sa nachádzalo v Rímsko-nemeckej ríši. V tom čase bolo Cambrai, podobne ako Lutyšské kniežatstvo, centrom cirkevného kniežatstva. Biskupi z Cambrai, ktorí mali župné právomoci nad regiónom Cambrésis, boli neutrálni v konfliktoch medzi Francúzskom a nasledujúcimi panovníkmi Holandska.
Lujza sa presťahovala do "Hôtel de Saint-Pol", sídla Márie Luxemburskej, svojej prvej sesternice, a Margaréta do opátstva Saint-Aubert, dvoch budov v tesnej blízkosti.
Rokovania trvali mesiac, počas ktorého Lujza Savojská dala svojej partnerke najavo, že Francúzsko sa nikdy Burgundského vojvodstva nevzdá; Markéta zasa chcela zabezpečiť, aby Habsburgovci nestratili imidž.
Obe ženy sa nakoniec dohodli a zmluva bola podpísaná 3. augusta 1529 v "Hôtel de Saint-Pol" za prítomnosti syna Márie Luxemburskej, kardinála Louisa de Bourbon-Vendôma.
Obsah.
František I. si ponechal Burgundské vojvodstvo, ale vzdal sa nárokov na Milánske vojvodstvo a Neapolské kráľovstvo, vzdal sa Artois a Hesdin a vzdal sa suverenity nad Flámskym grófstvom, ktoré sa stalo súčasťou ríše.
Na spečatenie tejto dohody František I. ktorý bol už niekoľko rokov vdovcom, súhlasil, že sa ožení s cisárovou sestrou Eleonórou Habsburskou.
V zmluve sa stanovuje výkupné za prepustenie kniežat ako rukojemníkov na dva milióny zlatých ekov.
Opatrenia.
František I. chcel, aby bretónska šľachta prispela na túto značnú sumu, ale páni z tejto provincie tvrdili, že kráľovi dlhujú len vieru, úctu a vojenskú službu. Za týchto okolností však vyhlásili, že sú pripravení pomôcť oslobodiť kniežatá tým, že darujú jednu dvadsiatinu svojich príjmov pod podmienkou, že presnosť ich príspevku sa bude zakladať na prísahe, ktorú zložili; že ich peniaze budú bez prepočítania uložené v špeciálnom trezore, ktorý sa potom otvorí a jeho obsah sa overí v prítomnosti zástupcu "Guya XVI. de Lavala"; a napokon, že táto suma zostane v Bretónsku, kým sa skutočne nepoužije na daný účel.
Zmluva z Cambrai nastolila mier na niekoľko rokov, ale vojna sa obnovila v roku 1536 (ôsma talianska vojna).

</doc>
<doc id="712700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712700" title="Volt Slovensko">
Volt Slovensko

Volt Slovensko je slovenská politická strana založená v roku 2024 ako odnož paneurópskej strany Volt Europa.
História.
Strana Volt Slovensko začala vznikať v máji 2023, keď sa v Bratislave stretli spolupredsedovia novovznikajúcej strany Rick Zedník a Lucia Kleštincová so spoluzakladateľom Volt Europa Damianom Boeselagerom. Počas stretnutia sa konal brífing, pri ktorom bola strana predstavená verejnosti a zahájená registrácia strany zberom podpisov. Hnutie potrebovalo vyzbierať 10-tisíc podpisov na oficiálnu registráciu ministerstvom vnútra Slovenskej republiky. Potrebné podpisy strana vyzbierala do konca roka 2023. Valné zhromaždenie strany, na ktorom si zvoli spolupredsedov, sa konalo v Bratislave 3. februára 2024. Za spolupredsedov boli zvolení Lucia Kleštincová a Rick Zedník, zároveň bola zvolená aj Zuzana Púčiková ako dočasná spolupredsedníčka pre kampaň do eurovolieb. Strana bola oficiálne zaregistrovaná ministerstvom vnútra 12. februára 2024. 
14. februára 2023 strana zverejnila oficiálnu kandidátku s desiatimi kandidátmi do volieb do Európskeho parlamentu 2024, na čele ktorých je Lucia Kleštincová. Celoeurópsky program strany do volieb, ktorý bol prijatý na valnom zhromaždení v Paríži koncom novembra 2023, je zdieľaný všetkými národnými pobočkami strany Volt Európa.
Politické postoje.
Postoje strany Volt Slovensko sa opierajú o postoje celoeurópskeho hnutia Volt Europa, ktoré sa profiluje ako centristická liberálna európska strana, ktorá sa zameriava na cezhraničnú spoluprácu v Európe.
Európska federácia a zahraničná politika.
Volt navrhuje transformáciu EÚ na federálny štát s vlastnou ústavou, európskym premiérom a silnejším Európskym parlamentom. Podporuje zrušenie práva veta v Rade EÚ, vytvorenie európskeho ústavného súdu a nadnárodné volebné zoznamy pre voľby do Európskeho parlamentu. Strana sa zasadzuje za rozšírenie EÚ o demokratické štáty a presadzuje aktívnu zahraničnú politiku založenú na ľudských právach a trvalo udržateľnom rozvoji. Jej jednotný celoeurópsky volebný program „Moonshot“ predstavuje dlhodobú víziu hlbokých inštitucionálnych, klimatických, sociálnych a hospodárskych reforiem v rámci EÚ. 
Volt Slovensko je proti autoritatívnym tendenciám a politickému extrémizmu. Programovo sa zameriava na reformu verejnej správy, podporu občianskej angažovanosti, digitálnu transformáciu štátu a posilnenie transparentnosti.
Strana podporuje sankcie proti Rusku a dodávky zbraní Ukrajine v kontexte rusko-ukrajinskej vojny.
Ekonomika a sociálna politika.
Volt navrhuje zriadenie európskeho ministra financií, fiškálnu a bankovú úniu a minimálnu spoločnú korporátnu daň. Strana podporuje európsky základný príjem (EBI), sociálne bývanie, digitálnu transformáciu, investície do inovácií (napr. cez program Horizont Európa) a startupy.
Sociálne práva, vzdelávanie a rovnosť.
Strana presadzuje dostupné vzdelávanie, duševné zdravie, celoživotné vzdelávanie, rovnosť medzi mužmi a ženami a inkluzívnu spoločnosť. Podporuje legislatívu na zabezpečenie rovnosti príležitostí, vrátane začleňovania osôb so zdravotným znevýhodnením a práva na interrupciu. 
V oblasti vzdelávania kladie dôraz na kritické myslenie, digitálne zručnosti a prispôsobenie systému výziev 21. storočia. 
Zároveň sa zasadzuje za tolerantnú, otvorenú spoločnosť a zlepšenie práv LGBTI osôb na Slovensku. navrhovaním legislatívnych zmien pre umožnenie manželstiev osôb rovnakého pohlavia a práva uznania rodu. 
Zelená politika a klimatická neutralita.
V oblasti ekológie presadzuje zelenú transformáciu hospodárstva, znižovanie emisii CO₂ a investície do obnoviteľných zdrojov ako aj výstavbu nových jadrových elektrární. Navrhuje zákaz uhlia do roku 2030, prísnejšiu ochranu biodiverzity a udržateľné poľnohospodárstvo.
Demokracia, transparentnosť a občianska účasť.
Volt presadzuje demokratické reformy vrátane zavedenia európskej ústavy, zníženia volebného veku na 16 rokov, legislatívnej iniciatívy občanov a deliberatívnych nástrojov (napr. občianske zhromaždenia). Zasadzujú sa za vyššiu transparentnosť, reguláciu lobingu a ochranu novinárov.

</doc>
<doc id="712701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712701" title="Perses (Titan)">
Perses (Titan)

Perses (starogr: "Pérsēs", lit. „ničiteľ“) je v gréckej mytológii synom Titana Kria a Eurybie, a teda bratom Astraia a Pallasa, vnukom bohyne zeme Gaie, boha neba Ourana a boha morských hlbín Ponta. Staroveká tradícia zaznamenáva o tomto Titanovi druhej generácie len veľmi málo okrem jeho manželstva a potomstva, jeho úloha je zväčša čisto genealogická. Existuje hlavne preto, aby doplnil rodokmeň pre iné, dôležitejšie postavy.
Etymológia.
Jeho meno je odvodené od starogréckeho slova "perthō" (πέρθω - „plieniť“, „pustošiť“, „ničiť“).
Mytológia.
Hésiodos opisuje Persesa ako „vynikajúceho medzi všetkými ľuďmi v múdrosti“. Oženil sa s Asteriou, dcérou Foibé a Koia, s ktorou mal jedno dieťa, trojhlavú bohyňu Hekaté. Tú sám Zeus ctil nadovšetko ako bohyňu mágie, križovatiek a čarodejníctva. V niektorých verziách by to mohol byť Perses, ktorý je otcom Charikly, Cheirónovej manželky.
Bol zamieňaný s iným Persesom (synom boha slnka Hélia), ktorý sa tým pádom v niektorých verziách stal otcom Hekaté.

</doc>
<doc id="712704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712704" title="Vivat Slovakia">
Vivat Slovakia

Vivat Slovakia môže byť:

</doc>
<doc id="712705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712705" title="Končistá (vrch v Západných Tatrách)">
Končistá (vrch v Západných Tatrách)

Končistá (; ) je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží v závere Račkovej doliny nad Pribylinou, približne severne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa na západe strednej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Liptovské Tatry. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Malopoľského vojvodstva. Južná časť hrebeňa patrí do katastra obce Pribylina v okrese Liptovský Mikuláš, severná zasahuje na územie obce Witów v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situované Podbanské, južne Pribylina a Konská a severozápadne ležiace Oravice, severným smerom sa nachádza Witów a severovýchodne Kościelisko. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti.
Opis.
Končistá leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Hrubým vrchom () a Klinom (). Je uzlovým vrchom, keďže severným smerom z neho vybieha mohutná rázsocha na Czubik (). Južným smerom svahy klesajú do Račkovej doliny, ktorou voda odteká potokom Račková cez Račkove plesá do Belej v povodí Váhu. Severovýchodne sa nachádza Starorobocniańska dolina a severozápadne dolina Jarzabcza, ktoré ústia do mohutnej Doliny Chochołowskej. Nimi vodu z tejto časti hrebeňa odvádza potok Siwa Woda do Čierneho Dunajca.
Východným smerom sa nachádza Ornak (), Zadni Ornak (), Poľská Tomanová (), Smrečiny (), Veľká Kamenistá (), Blyšť (), Račkovým sedlom oddelený Klin (), Bystrá () a Kotlová (), južným Nižná Bystrá (), Ježová (), Jakubina (), Vyšná Magura (), Ostredok (), Nižná Magura (), Hrubý vrch () a Baranec (), západným Smrek (), Plačlivé (), Ostrý Roháč (), Volovec (), Deravá (), Rákoň () a Czerwony Wierch () a severným Lúčna (), Czubik (), Trzydniowiański Wierch () a Kominiarski Wierch (). Vrcholom prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Hôľnato-skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú tak okolité vrcholy Západných Tatier, no tiež Oravská Magura a Oravské Beskydy.

</doc>
<doc id="712709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712709" title="Kev Adams">
Kev Adams

Kev Adams (vlastným menom Kevin Smadja; * 1. júl 1991, Paríž) je francúzsky herec, komik, producent a scenárista.
Úspech zožal v tínedžerských úlohách v 10. rokoch 21. storočia, neskôr v seriáli "Soda" a vo filmoch "Profesori na zákazku 1" (2013) a "2" (2015), "Fiston" (2014), "Aladinove nové dobrodružstvá" (2015) či "Daj si pohov, mladý" (2022).
Životopis.
Mladosť a štúdiá.
Kevin Smadja sa narodil 11. júla 1991 v 16. parížskom obvode. Jeho pôvod je z matkinej strany tunisko-židovský a z otcovej alžírsko-židovský. Otcova rodina pracovala v oblasti financií a nehnuteľností. Má dvoch mladších bratov Noama a Lirone.
Svoju cestu si Smadja vybral vo veku siedmich rokov, keď objavil film "Titanic" od Jamesa Camerona a odvtedy začal chodiť na hodiny divadla. Keď bol tínedžerom, jeho rodina sa presťahovala z Pantin do Neuilly-sur-Seine. Účinkovanie s malou rolou vo filme "Cours toujours" od Danteho Desartheho v roku 2000 ho povzbudilo, aby sa uberal ku kinematografii. Skúšal rôzne kastingy, ale nebol veľmi úspešný. V tomto období si so svojimi priateľmi začal zapisovať svoje vlastné skeče do učebnice dejepisu a zemepisu, čo mu umožnilo urobiť úplne prvé kroky na pódiách "Maison de jeunesse et de la culture" v meste Neuilly-sur-Seine. Ako štrnásťročný sa zúčastnil hry "Attention à la marche !", ktorú uvádzal Jean-Luc Reichmann na TF1. Počas štúdia bol často šikanovaný spolužiakmi za jeho miernu nadváhu. Ako 15-16-ročný si vytvoril umelecké meno "Kev Adams", pod ktorým vystupuje doteraz. (Adams je prešmyčkou písmen jeho priezviska a vypustením hlásky "j" a Kev je zdrobnenina od Kevin, aby, podľa jeho slov, „vyzeral coolovejšie“.)
V roku 2009 získal maturitu z literárnych vied () na Pasteurovej strednej škole v Neuilly-sur-Seine a zapísal sa na právnickú fakultu na Univerzite v Paríži-Nanterre, pričom pokračoval vo vystupovaní na javisku. O tomto období sa vyjadril, že „je ťažké, ak nie nemožné, zosúladiť tieto dve veci“.
Kariéra.
Javiskový debut a televízny prelom (2009 – 2014).
V roku 2009 sa Kev Adams objavil vo filme "LOL" ako komparzista. V tom istom roku si jeho texty o dospievaní všimla Elisa Soussan, producentka Anny Roumanoff. Pozvala ho, aby vystúpil 27. marca 2009 na pódiu v Olympii, pričom tento program bol vysielaný na stanici Paris Première. Široká verejnosť objavila komika 5. septembra 2009 vo večernej humoristickej relácii "Rire ensemble contre le racism" vysielanej na France 2. Od 11. októbra 2009 vystupoval Adams so svojím prvým predstavením "The Young Man Show" najprv v Paríži v Apollo Théâtre a v Palais des Glaces, a neskôr s turné po celom Francúzsku. Potom mu bolo umožnené účinkovať v podujatí Gada Elmaleha v Palais des Sports v Paríži. Jeho turné sa skončilo 22. júla 2012 vo Švajčiarsku, počas Paléo Festival Nyon. Od novembra 2013 vystupoval v novom predstavení "Voilà, Voilà !"
Od septembra 2010 do februára 2011 bol Kev pravidelným účinkujúcim v skečovej relácii "On n'demande qu'à en rire" od režiséra Laurenta Ruquiera. Práve touto reláciou sa zviditeľnil v médiách. Zo šou dobrovoľne odišiel, aby sa mohol venovať nakrúcaniu televízneho seriálu "Soda", v ktorom mu ponúkli jednu z hlavných úloh. Práve tomuto dielu vďačí za svoju popularizáciu. Tento seriál na tému dospievania sa vysielal od leta 2011 na kanáli M6, následne na W9 v roku 2012.V roku 2011 vytvoril vlastnú produkčnú spoločnosť "myFAMILY," ktorú založil so svojou manažérkou Elisou Soussan.
V nasledujúcich rokoch sa Kev Adams objavil vo viacerých kinematografických projektoch. Pustil sa do dabovania, takže francúzskym divákom je známy jeho hlas pri postave Ronala vo filme "Barbar Ronal" z roku 2011, postave Teda vo filme "Lorax" (2012) či hlasom Guya v snímke "Krúdovci" z produkcie DreamWorks (2013).
V roku 2013 odštartovala Adamsova filmová kariéra rolou Thierryho Boularda v komédii "Profesori na zákazku". Film zaznamenal výrazný komerčný úspech.
V roku 2014 si Kev zahral v komédii "Fiston" od Pascala Bourdiauxa. V tomto filme účinkoval spolu s Franckom Duboscom, objavom zo šou Laurenta Ruquiera spred desiatich rokov.
Úspech v kinách, na javisku a v televízii (od 2015).
Rok 2015 bol pre Adamsa prelomovým. Zatiaľ čo sa v televízii lúčil s reláciou "Soda" cez záverečný televízny film "Soda: Americký sen", Kev zažil dva najväčšie tohoročné komerčné úspechy vo francúzskej kinematografii. Zopakoval si rolu stredoškoláka Boularda vo filme "Profesori na zákazku 2 a z"ahral si aj hlavnú úlohu v dobrodružnej komédii "Aladinove nové dobrodružstvá" od režiséra Arthura Benzaquena. V tomto roku neuspel v kastingoch pre malé úlohy do ' a '. V tom istom roku jeho show "Voilà, voilà" počas turné po celom Francúzsku spojila 500 000 divákov a bola vysielaná naživo na M6.
V roku 2016 sa Kev Adams otvoril aj iným žánrom, akým bola napríklad komédia "Amis publics" od Édouarda Pluvieuxa a historická dráma "Z Paríža do Paríža". V júni toho istého roku nadaboval do francúzštiny jednu z postáv animovaného filmu "Hľadá sa Dory" zo štúdií . Od októbra do decembra 2016 účinkoval v duu s Gadom Elmalehom počas turné šou "Tout est possible". Televízia M6 odvysielala 24. novembra naživo z Bercy show, ktorá prilákala viac ako 4 milióny divákov. Skeč „ Číňania“ vyvolal kontroverziu po tom, ako nezávislý novinár napísal, že napomáha udržiavaniu stereotypov o Ázijcoch.
Rok 2017 sa niesol v znamení kritizovaného a komerčného prepadáku školskej komédie "Gangsterdam" od Romaina Lévyho. V rámci nej sa Adams skúsil posunúť k tzv. "uletenému humoru." Čo sa týka filmu "Tout là-haut" od Serga Hazanaviciusa, v ktorom hral Addams emotívnejšiu postavu, išlo o ďalšie divácke sklamanie.
V roku 2018 účinkoval v americkej komédii "Špión, ktorý mi dal kopačky," kde hrala aj Mila Kunis a Kate McKinnon"." Touto vedľajšou postavou sa vrátil do filmov určených pre rodiny.
Vo Francúzsku si Kev zahral v romantickej komédii "Love Addict" s Mélanie Bernier pod vedením Franka Bellocqa. Film zaujal približne 700 000 divákov.V roku 2019 Adams nadaboval hlas Gomeza Addamsa v animovanom filme "Rodina Addamsovcov." V novembri 2019 sa stal členom poroty zábavnej show "Mask Singer", ktorú uvádza Camille Combal na TF1. Tá istá televízia vysielala 28. decembra 2019 naživo z Nantes reláciu "Sois 10 ans", v ktorej umelec rozpráva o svojej desaťročnej kariére. Šou pritiahla viac ako 3,2 milióna divákov. V roku 2020 nasledovalo medzinárodné turné, najmä v Spojených štátoch amerických, Londýne a Sydney.
V roku 2021 sa Kev pripojil k skupine Les Enfoirés so spevákom Vianney a Alice Taglioni. V tom istom roku si zahral hlavnú úlohu v jeho filme "Haters."
Po sérii postáv v úspešných filmoch sa Adams stal hlavnou postavou a scenáristom filmu "Daj si pohov, mladý" od režiséra Thomasa Giloua. Od premiéry v roku 2022 si získal film viac ako 2 milióny divákov vo Francúzsku a svojím komickým uhlom pohľadu prispel k diskusii o každodennom živote starších ľudí. Pokračovanie "Daj si pohov, mladý 2" pod taktovkou Claude Zidi Jr. malo premiéru 14. februára 2024 a bolo odvysielané na otvorení 27. ročníka medzinárodného festivalu komédie Alpe d'Huez.
Kontroverzie a kritiky.
Kontroverzia okolo filmu "Plush".
V roku 2022 Kev Adams spustil crowdfundingový produkčný projekt pre celovečerný film s názvom "Plush" prostredníctvom nákupu medveďov, ktorí vo filme hrajú, za viac ako 1 000 eur cez službu NFT. V roku 2023 portál Mediapart odhalil, že projekt vedený neznámou spoločnosťou v Dubaji stojí na mŕtvom bode a že viac ako 700 prispievateľov prišlo o viac ako milión eur. Komik popiera, že by organizoval tento projekt, a tvrdí, že súhlasil len s prepožičaním svojho hlasu do animovaného filmu. Tvrdí tiež, že nedostal žiadnu finančnú kompenzáciu za propagáciu projektu.
Kritika po skeči o „Číňanoch“.
Televízia M6 odvysielala 4. decembra 2016 v hlavnom vysielacom čase skeč s titulom "Číňania" () s Kevom Adamsom a Gadom Elmalehom. Počas tejto scénky sa Kev Adams objavil oblečený v tradičnom čínskom kostýme s dlhým vrkočom. Rozprával stereotypizujúcim ázijským prízvukom, robil si „šikmé“ oči a silene sa smial, čím sa podobal komediálnemu štýlu Michela Leeba.
Viacero osobností, vrátane Dominiqua Sopa, prezidenta spoločnosti "SOS Racisme", odsúdilo rasistickú povahu sketchu, v ktorom bolo mnoho klišé vychádzajúceho z protiázijského rasizmu. Články v tlači sa objavili po odvysielaní ako aj repríze tohto skeču, čím prispeli k zviditeľneniu diskriminácie, s ktorou sa denne stretávajú ázijskí ľudia vo Francúzsku. Po tejto kontroverznej scénke vznikla kampaň organizovaná spoločnosťou "Collectif asiatique décolonial". Vyzývali v nej na odstránenie tvorby Gada Elmaleha na Netflixe prostredníctvom hashtagu #GadElmalehOutOfNetflix.
Súkromný život.
V roku 2014 mal Kev Adams niekoľkomesačný vzťah so súťažiacou reality show a publicistkou Capucine Anav.
V roku 2017 bol vo vzťahu s Iris Mittenaere. Po roku spoločného života sa rozišli.
V roku 2019 Kev Adams založil fast-food s názvom "Jak Healthy" so sídlom na Rue de Rivoli v Paríži.

</doc>
<doc id="712711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712711" title="James Tomkins">
James Tomkins

James Oliver Charles Tomkins (* 29. marec 1989, Basildon, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
West Ham United.
Tomkins je odchovancom West Hamu kde prišiel ako sedemročný do akadémie klubu. Jedenásť rokov pôsobil v akadémii. V seniorskom klube debutoval 22. marca 2008 pri remíze 1:1 s Evertonom.
Hosťovanie v Derby.
Dňa 27. novembra 2008 bol Tomkins poslaný na päťtýždňové hosťovanie v Derby County. V klube debutoval o dva dni neskôr pri prehre 0:3 s Burnley.
Návrat do West Hamu.
V decembri 2008 bol Tomkins odvolaný z hosťovania. Dňa 4. apríla 2009 strelil svoj prvý gól v klube pri výhre 2:0 nad Sunderlandom.
V ďalšej sezóne sa usadil v obrane West Hamu a dostal viac herného času. Počas sezóny 2009/10 odohral 26 zápasov z toho 23 v Premier League.
Dňa 11. decembra 2010 skóroval pri prehre 1:3 s Manchestrom City. Počas sezóny odohral 28 zápasov vo všetkých súťažiach no nezabránil vypadnutiu West Hamu do Championship.
Dňa 21. januára 2012 predĺžil zmluvu do leta 2016. Sezóna 2011/12 bola pre Tomkinsa najproduktívnejšia v kariére. V 47 zápasoch sezóny strelil štyri góly a prispel k návratu West Hamu do Premier League.
Dňa 10. februára 2015 predĺžil zmluvu s West Hamom do roku 2020.
Crystal Palace.
Dňa 5. júla 2016 prestúpil Tomkins do londýnskeho klubu Crystal Palace za poplatok 10 miliónov libier. V klube zároveň podpísal päťročný kontrakt. Dňa 20. augusta debutoval v tíme pri prehre 0:1 s Tottenhamom. Svoj prvý gól v klube strelil 18. septembra pri výhre 4:1 so Stoke City. Vo svojej prvej sezóne v klube odohral 27 zápasov a strelil tri góly.
Na Nový rok 2020 odohral Tomkins svoj 100. zápas za Crystal Palace vo všetkých súťažiach pri remíze 1:1 s Norwichom.
V júni 2022 predĺžil zmluvu s klubom do roku 2023.
Medzinárodná kariéra.
Tomkins bol súčasťou olympijského výberu Veľkej Británii na olympiáde v Londýne.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 25. marcu 2024"
1 EFL Championship play-offs
2 Európska liga UEFA
Úspechy hráča.
West Ham
Individuálne

</doc>
<doc id="712712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712712" title="Jesurun Rak-Sakyi">
Jesurun Rak-Sakyi

Jesurun Rak-Sakyi (* 5. október 2002, Londýn, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste útočníka v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Crystal Palace.
Rak-Sakyi prišiel do akadémie Crystal Palace v roku 2019 z Chelsea. Dňa 10. apríla 2021 podpísal prvú profesionálnu zmluvu s klubom. V klube debutoval 14. augusta 2021 pri prehre 0:3 s Chelsea.
Hosťovanie v Charltone.
Dňa 11. augusta 2022 bol Rak-Sakyi poslaný na hosťovanie do Charltonu Athletic v League One. O päť dní neskôr debutoval v klube a hneď aj skóroval pri víťazstve 5:1 nad Plymouth Argyle. Počas hosťovanie odohral 49 zápasov z toho 43 v lige a strelil 15 gólov čím bol na konci sezóny vyhlásený najlepším hráčom tímu.
Návrat do Crystal Palace.
Rak-Sakyi sa prvýkrát v sezóne 2023/24 predstavil v Premier League dňa 21. augusta pri prehre 0:1 s Arsenalom.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 25. aprílu 2024"
Úspechy hráča.
Individuálne

</doc>
<doc id="712715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712715" title="Joe Whitworth">
Joe Whitworth

Joseph Charles Whitworth (* 29. január 2004, Londýn, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste brankára v anglickom klube Crystal Palace. 
Klubová kariéra.
Crystal Palace.
Whitworth prišiel do akadémie Crystal Palace v roku 2016 z Wimbledonu. V januári 2023 predĺžil Whitworth zmluvu s klubom do roku 2027. V klube debutoval 15. marca 2023 pri prehre 0:1 s Brightonom. Stal sa najmladším brankárom klubu v Premier League a piatym najmladším v histórii ligy.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 25. aprílu 2024"

</doc>
<doc id="712716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712716" title="Epiktétos (maliar)">
Epiktétos (maliar)

Epiktétos () bol grécky maliar keramických váz, činný približne v rokoch 520 až 490 pred Kr.
Epiktetos bol pravdepodobne žiakom Psiaxa, atického maliara čiernofigúrových váz. Svoje najlepšie diela vytvoril v tondách (kruhové zobrazenia, tondo - v taliančine okrúhly) najmä červenofigúrových čiaš (kylikes) a „tanierov“ (pinakes), ktoré boli jeho špecialitou (nezvyčajné bolo to, že bol rovnako výborný v čiernofigúrovej technike maľby ako i v červenofigúrovej technike). Vonkajšie časti jeho nádob sú často celé čierne, čím sa pozornosť sústreďuje na zobrazenia v interiéri nádob (na tondo v nádobe, obrazové scény kompozične dokonale prispôsobil priestoru kruhu). Epiktétos bol majstrom detailnej kresby. Britský historik umenia John Beazley o tom napísal: "„Nemôžeš kresliť lepšie, môžeš len kresliť inak.“" Pripisuje sa mu asi 150 váz, svojím menom sa podpísal na viac ako štyridsať z nich, maľoval nádoby pre najmenej jedenásť rôznych hrnčiarov (a namaľoval aspoň jednu nádobu, ktorú sám vyrobil) V dielach Epiktéta dominujú anonymní "komastai" (sprievodcovia Dionýza), účastníci symposii a najmä bojovníci a športovci.
Epiktétos niektoré svoje rané vázy zdobil i dvojitým dekorom (na nádoby z jednej strany použil čiernofigúrovú techniku maľby a z druhej červenofigúrovú) Medzi jeho touto technikou zdobené diela patrí atický kylix (s očami, typu A), datovaný približne do rokov 520 – 500 pred Kr., uložený v Britskom múzeu v Londýne, ktorý zhotovil hrnčiar Hischylos. Epiktétos v interéri (v tonde) tejto čaše zobrazil čiernofigúrovou technikou mladého jazdca s oštepmi odetého v chlamyse (po oboch stranách jazdca je nápis "HISCHYLOS EPOIESEN" – Hischylos zhotovil) Vonkajšok čaše zdobia z obidvoch strán červenofigúrové maľby Silénov zobrazených medzi veľkými očami (s dvomi nápismi na stranách čaše A: EPIKTETOS, B: EGRAFSEN – Epiktetos maľoval).
Všetky "pinakes" od Epiktéta sa od ostatných podobných súdobých diel líšia tým, že nie sú vybavené dvoma otvormi pri okraji na zavesenie. Sú zdobené iba vnútorným zobrazením, majú iba jednu signatúru, a to pri zobrazenom diele. Epiktétos bol obzvlášť zručný vo vytváraní kompozícií, ktoré dokonale vyplnili kruhové tondo pinaxu. Medzi jeho majstrovské diela (tohto druhu) patrí červenofigúrový pinax umiestnený v Britskom múzeu, ktorý zobrazuje skýtskeho lukostrelca na úteku vyťahujúceho šíp z tulca. Zobrazená postava je zároveň realistická a elegantná; maliar zachytil lukostrelca v živom postoji a jeho orientálny odev stvárnil veľmi detailne. Celá kompozícia je šikovne osadená do kruhového rámca. Spôsob, akým sa lukostrelec pohybuje doľava a pri pohybe sa pozerá dozadu cez rameno, dáva dizajnu obrovský zmysel pre pohyb a centrálnu rovnováhu a stabilitu. Lukostrelcove bosé nohy šliapu po hranici tonda, ako keby sa točil v kolese, zatiaľ čo umiestnenie luku, tulca a šípu dotvárajú kompozíciu. Maliarova úhľadná signatúra vľavo a vpravo od lukostrelca pridáva na dekoratívnom efekte. 

</doc>
<doc id="712733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712733" title="Potamoi">
Potamoi

Potamoi () sú v gréckej mytológii bohovia riek a prameňov zeme .
Mytológia.
Riečni bohovia boli 3 000 synmi veľkej rieky obkolesujúcej celú Zem Ókeana a jeho manželky Téthys a bratia Oceaníd. Boli tiež otcami Najádiek. Riečni bohovia boli zobrazovaní v jednej z troch podôb: býk s mužskou hlavou, muž s býčou hlavou s telom hadovitej ryby od pása nadol alebo ako ležiaci muž s rukou položenou na amforový džbán nalievajúci vodu.
Medzi významných riečnych bohov patria:

</doc>
<doc id="712737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712737" title="Raquel May">
Raquel May

Raquel May (* 2. pol. 19. storočia – † ?) bol komunálny politik a vrchný železničný sprievodca nemeckej národnosti. Od začiatku roka 1928 až do 14. marca 1930 bol starostom mesta Pezinok.
May bol členom miestnej organizácie Komunistickej strany Česko-Slovenska v Pezinku od jej vzniku v máji 1922. V roku 1923 sa s výhybkárom Janom Vincencom stal funkcionárom odborovej organizácie Medzinárodná federácia železničiarov v Pezinku. V období, keď nastúpil do funkcie starostu KSČ zažívala vnútrostranícku krízu a May ako penzista nemal dostatočný styk s robotníctvom. V marci 1930 sa May vzdal funkcie starostu mesta.

</doc>
<doc id="712740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712740" title="Venevisión">
Venevisión

Venevisión je venezuelská televízna stanica, ktorú vlastní Grupo Cisneros. V roku 1961 ju založil Diego Cisneros.
Je to jeden z najväčších producentov telenoviel spolu s Televisa, TV Azteca, Telemundo, TV Globo, Telefe, El Trece, Caracol Televisión, RCN Televisión, ABS-CBN a GMA Network.

</doc>
<doc id="712742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712742" title="Deravá (Západné Tatry)">
Deravá (Západné Tatry)

Deravá (; ) je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží v závere Jamníckej doliny nad Pribylinou, približne severovýchodne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Liptovské Tatry. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Malopoľského vojvodstva. Juhozápadná časť masívu patrí do katastra obce Jamník v okrese Liptovský Mikuláš, severná a východná zasahuje na územie obce Witów v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situované Podbanské, južne Pribylina a Konská a severozápadne ležiace Oravice, severným smerom sa nachádza Witów a severovýchodne Kościelisko. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti.
Opis.
Deravá leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Hrubým vrchom () a Volovcom (). Na sever z vrcholu vybieha rázsocha na Czerwony Wierch (). Juhozápadne orientované svahy klesajú do Jamníckej doliny, ktorou voda odteká Jamníckym potokom do Belej v povodí Váhu. Severovýchodne sa nachádza dolina Jarzabcza, severozápadne Vyžnia Chocholovská dolina, ktoré sú vetvami mohutnej Doliny Chochołowskej. Nimi vodu z tejto časti hrebeňa odvádza potok Siwa Woda do Čierneho Dunajca.
Východným smerom sa nachádza Trzydniowiański Wierch (), Czubik (), Ornak (), Zadni Ornak (), Končistá (), Klin (), Bystrá (), Hrubý vrch () a Jakubina (), južným Vyšná Magura (), Ostredok (), Nižná Magura (), Mládky (), Malý Baranec (), Baranec () a Smrek (), západným Plačlivé (), Ostrý Roháč (), Hrubá kopa (), sedlom Pod Deravou oddelený Volovec () a Rákoň () a severným Kopa (), Lúčna () a Czerwony Wierch (). Vrchol traverzuje značený turistický chodník. 
Výhľady.
Hôľnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú tak okolité vrcholy Západných Tatier a okolité doliny, no tiež Oravské Beskydy a podhorie v priľahlej oblasti južného Poľska.

</doc>
<doc id="712744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712744" title="Šťaveľan lítny">
Šťaveľan lítny

Šťaveľan lítny je organická zlúčenina s chemickým vzorcom . Je to soľ kovového lítia a kyseliny šťaveľovej. Pozostáva z katiónov lítia Li+ a šťaveľanového aniónu 2-. Je dobre rozpustný vo vode (6,6 g/100 ml) a pri zahrievaní sa mení na oxid lítny.
Syntéza.
Jednou z metód syntézy šťaveľanu lítneho je reakcia priamej neutralizácie kyseliny šťaveľovej hydroxidom lítnym:
 &lt;chem&gt;2 LiOH + H2C2O4 -&gt; Li2C2O4 + 2 H2O&lt;/chem&gt;
Vlastnosti.
Šťaveľan lítny kryštalizuje v monoklinickom systéme, jeho bunkové parametre sú "a" = 3,400 Å, "b" = 5,156 Å, "c" = 9,055 Å, "β" = 95,60°, "Z" = 4.
Pri zahriatí na 410–500 °C sa rozkladá:
 &lt;chem&gt;Li2C2O4 -&gt; Li2CO3 + CO&lt;/chem&gt;
Aplikácie.
V pyrotechnike sa šťaveľan lítny používa na zafarbenie plameňa na červeno.

</doc>
<doc id="712748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712748" title="Joel Ward (futbalista)">
Joel Ward (futbalista)

Joel Edward Philip Ward (* 29. október 1989, Emsworth, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Crystal Palace v ktorom pôsobí ako kapitán.
Klubová kariéra.
Portsmouth.
Ward prišiel do Portsmouthu v roku 2006 z mládežníckeho tímu East Lodge. V júli 2008 podpísal prvú profesionálnu zmluvu s klubom.
Hosťovanie v Bournemouthe.
Nasledujúci mesiac bol Ward poslaný na ročné hosťovanie do Bournemouthu v League Two. Dňa 12. augusta debutoval v tíme pri víťazstve 2:1 nad Cardiff City v EFL Cupe. O štyri dni neskôr debutoval v lige pri remíze 1:1 s Aldershot Town. Svoj prvý profesionálny gól strelil v poslednom zápase sezóny pri výhre 4:0 nad Morecambe.
Návrat do Portsmouthu.
Dňa 26. augusta 2009 debutoval Ward za Portsmouth v EFL Cupe pri výhre 4:1 nad Hereford United. V Premier League dostal šancu až 14. apríla 2010 pri remíze 0:0 s Wiganom. Do konca sezóny odohral v lige dokopy tri zápasy. Pre jeho tím to však bola posledná sezóna v Premier League keďže klub zostúpil do Championship.
Po zostupe do Championship sa Ward prebojoval do základnej zostavy. Dňa 13. novembra 2010 strelil svoj prvý gól v klube pri prehre 2:3 s Doncaster.
Crystal Palace.
Dňa 28. mája 2012 prestúpil Ward do Crystal Palace za poplatok 400 tisíc libier a podpísal štvorročný kontrakt. V klube debutoval 14. augusta pri výhre 2:1 nad Exeterom v EFL Cupe. O štyri dni neskôr debutoval v lige pri prehre 2:3 s Watfordom. Dňa 27. mája 2013 odohral celý zápas pri výhre 1:0 po predĺžení vo finále EFL Championship play-offs v ktorom Crystal Palace postúpil do Premier League.
S klubom debutoval v Premier League dňa 18. augusta 2013 pri prehre 0:1 s Tottenhamom.
Dňa 14. marca 2015 strelil Ward svoj prvý gól v klube pri výhre 3:1 nad Queens Park Rangers. Dňa 15. apríla 2015 podpísal novú zmluvu na tri a pol roka.
Dňa 17. apríla 2016 odohral Ward svoj 100. zápas v klube v Premier League pri remíze 1:1 s Arsenalom.
Dňa 3. októbra 2020 odohral svoj 200. zápas v klube v Premier League pri prehre 0:4 s Chelsea.
V júni 2023 podpísal Ward predĺženie zmluvy o jeden rok a stal sa kapitánom klubu.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 25. marcu 2024"
 1 EFL Trophy
 2 EFL Championship play-offs
Úspechy hráča.
Crystal Palace

</doc>
<doc id="712750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712750" title="Adam Wharton">
Adam Wharton

Adam James Wharton (* 6. február 2004, Blackburn, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste záložníka v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Blackburn Rovers.
Wharton je odchovancom Blackburnu. V máji 2022 podpísal svoju prvú profesionálnu zmluvu s klubom.
Dňa 10. augusta 2022 debutoval v klube pri výhre 4:0 nad Hartlepool United. V lige debutoval 27. augusta pri prehre 0:1 so Stoke City. Dňa 22. októbra strelil Wharton svoj prvý gól v klube pri výhre 2:1 nad Birminghamom City. Vo svojej prvej sezóne odohral 22 zápasov z toho 18 v lige.
Crystal Palace.
Dňa 1. februára 2024 prestúpil Wharton do Crystal Palace kde podpísal zmluvu do roku 2029. Poplatok klub nezverejnil no malo by ísť o 18 miliónov libier s bonusmi. O dva dni neskôr debutoval v klube pri prehre 1:4 s Brightonom.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 26. aprílu 2024"

</doc>
<doc id="712752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712752" title="James M. Cox">
James M. Cox

James Middleton Cox (narodený ako James Monroe Cox; * 31. marec 1870, Jacksonburg, Ohio, USA† 15. júl 1957, Kettering, Ohio) bol americký podnikateľ a politik, ktorý bol 46. a 48. guvernérom štátu Ohio a dvojnásobným zástupcom USA za štát Ohio. Ako kandidát Demokratickej strany na prezidenta Spojených štátov amerických v prezidentských voľbách v roku 1920 prehral s krajanom z Ohia Warrenom G. Hardingom. Jeho protikandidátom bol budúci prezident Franklin D. Roosevelt. Založil sieť novín, ktorá dodnes pokračuje ako mediálny konglomerát Cox Enterprises.
Narodil sa a vyrastal v Ohiu, svoju kariéru začal ako čitateľ novín a potom sa stal asistentom kongresmana Paula J. Sorga. Ako majiteľ denníka "Dayton Daily News" zaviedol Cox niekoľko inovácií a bojoval proti šéfovi miestnej Republikánskej strany. V rokoch 1909 až 1913 pôsobil v Snemovni reprezentantov Spojených štátov amerických a potom bol zvolený za guvernéra štátu Ohio. Ako guvernér zaviedol sériu progresívnych reforiem a podporoval Woodrowa Wilsona pri riešení prvej svetovej vojny a jej následkov.
V štyridsiatom štvrtom hlasovacom lístku Národného zhromaždenia demokratov v roku 1920 bol zvolený za kandidáta demokratov na prezidenta. Cox, ktorý kandidoval na kandidátke s budúcim prezidentom Franklinom D. Rooseveltom ako svojím viceprezidentským partnerom, utrpel najhoršiu porážku v ľudovom hlasovaní (26,17 %) od znovuzvolenia Jamesa Monroea v roku 1820.
Po prezidentských voľbách v roku 1920 odišiel z verejných funkcií, aby sa mohol venovať svojmu mediálnemu konglomerátu, ktorý sa rozšíril do niekoľkých miest. Do roku 1939 sa jeho mediálne impérium rozprestieralo od Daytonu po Miami. Naďalej bol aktívny v politike, podporoval Rooseveltove kampane a v roku 1933 sa zúčastnil na londýnskej hospodárskej konferencii.

</doc>
<doc id="712756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712756" title="Kostol svätého Jána (Tartu)">
Kostol svätého Jána (Tartu)

Kostol svätého Jána () je kostol v estónskom meste Tartu, vystavaný v slohu tehlovej gotiky. Je zasvätený Jánovi Krstiteľovi. Pôvodne bol katolícky, dnes je luteránsky.
Najstaršie časti súčasnej budovy pochádzajú zo 14. storočia. Najstaršia zmienka v písomných prameňoch pochádza z roku 1323. Predtým na rovnakom mieste stála cirkevná stavba minimálne od 1. polovice 13. storočia. Archeologické prieskumy ukázali, že tu mohol byť drevený kostol už v 12. storočí. To je obzvlášť pozoruhodné vzhľadom na fakt, že v Estónsku došlo ku christianizácii neskôr. Budova bola z veľkej časti prestavaná po veľkej severnej vojne. V rokoch 1746 a 1769 boli pristavané barokové kaplnky . Zvláštnosťou je zhruba tisíc ručne vytvorených terakotových sošiek v okolí kostola. Každá figúrka má iné rysy. Obľúbená legenda hovorí, že boli takto zobrazení občania Tartu. Ich vek sa odhaduje na 700 rokov. Od roku 1999 má kostol dva nové zvony pomenované Peetrus a Paulus, podľa dvoch mestských patrónov (sv. Petra a Pavla).

</doc>
<doc id="712757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712757" title="Múzeum voskových figurín Madame Tussaud">
Múzeum voskových figurín Madame Tussaud



</doc>
<doc id="712761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712761" title="Kostol svätého Jána Krstiteľa v Tartu">
Kostol svätého Jána Krstiteľa v Tartu



</doc>
<doc id="712762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712762" title="Kostol svätého Jána v Tartu">
Kostol svätého Jána v Tartu



</doc>
<doc id="712763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712763" title="Farský kostol svätého Jána Krstiteľa v Tartu">
Farský kostol svätého Jána Krstiteľa v Tartu



</doc>
<doc id="712764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712764" title="Farský kostol svätého Jána v Tartu">
Farský kostol svätého Jána v Tartu



</doc>
<doc id="712765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712765" title="Kostol svätého Jána Krstiteľa (Tartu)">
Kostol svätého Jána Krstiteľa (Tartu)



</doc>
<doc id="712766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712766" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2418">
Turistická značkovaná trasa číslo 2418

 Turistická značkovaná trasa číslo 2418 je modrá trasa v pohorí Považský Inovec. Začína v obci Hrádok a končí v Podhradí. Dĺžka trasy je 15,9 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="712768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712768" title="James Monroe Cox">
James Monroe Cox



</doc>
<doc id="712769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712769" title="James Middleton Cox">
James Middleton Cox



</doc>
<doc id="712770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712770" title="Mechica">
Mechica

Mechica () je tradičný prvok ortodoxného judaizmu. Ide označenie zásteny alebo inej priehradky v podobe dreveného roštu, mreže alebo paravánu z rozmanitého materiálu, ktorý oddeľuje ženskú a mužskú časť v synagóge. Niekedy sa používajú záclony alebo samostatné miestnosti. Zároveň delí modlitebný priestor na prednú a zadnú časť tam, kde sa vyžaduje rozdelenie pokiaľ ide o zákony šabatu tykajúce sa prenášania vecí medzi oblasťami ("eruv"), stavania suky alebo rituálnej očisty ("tohora", "tohorat ha-mišpacha"). Vo všetkých prípadoch má byť mechica široká desať šírok dlane alebo piaď ("asara tfachim"), t. j. zhruba 1 m. Výšku židovský zákon (Halacha) nepredpisoval. Mechica môže mať rôzny tvar, rozmery alebo delenie, ktoré sa líši od synagógy k synagóge. Všetko v závislosti od prísnosti s akou kongregácia alebo jej rabín vykladá židovský zákon.
Hlavným účelom mechice bol zmenšiť alebo dokonca vylúčiť možnosť zazrieť ženy, ktoré by mohli rozptyľovať pozornosť mužov pri modlitbách. Pôvod možno vysledovať až k oddeleným priestorom pre mužov a ženy pri oslave Simchat bejt hašo'eva, konanej na druhý večer sviatku Sukot na tzv. ženskom nádvorí ("ezrat našim") Jeruzalemského chrámu, ako popisuje traktát Suky (51b52a) babylonského Talmudu. V minulosti sa ženy len zriedka zúčastňovali pravidelných bohoslužieb v synagóge, s výnimkou príležitostí ako bol sviatok Purim.
Od 19. storočia a individuálnych protestov zo strany žien sa mechica vyvíjala odlišne. V závislosti od príslušnej ortodoxnej komunite sa upravovala alebo úplne zrušila. Avšak v ortodoxnom judaizme panuje nezhoda v tom, či ide halachistké ustanovenie alebo tradíciu (minhag), ktorú treba rešpektovať. Dnes má v ortodoxných komunitách mechica podobu ženskej galérie (Aškenázi), vyvýšenej časti (Sefardi), zamrežované zadné sekcie alebo galérie (talianski a ďalší Židia) či jednoduché drevené priehradky na rovnakej úrovni, hlavne v amerických synagógach.

</doc>
<doc id="712773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712773" title="Slovensko – moravská hasičská liga">
Slovensko – moravská hasičská liga



</doc>
<doc id="712775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712775" title="Joel Ward">
Joel Ward

Joel Ward môže byť:

</doc>
<doc id="712776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712776" title="Kostol sv. Jána">
Kostol sv. Jána



</doc>
<doc id="712777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712777" title="Prvá kríza v Taiwanskej úžine">
Prvá kríza v Taiwanskej úžine

Prvá kríza v Taiwanskej úžine (TZ : 九三炮戰; ZZ : 九三炮战; pchin-jin: "jiǔ sán pào zhán"; slovneská transkripcia: "ťiu-san pchao-čan") bol ozbrojený konflikt, ktorý sa odohral medzi 3. septembrom 1954 a 1. májom 1955 medzi Čínskou ľudovou republikou (ČĽR) a Čínskou republikou na Taiwane o strategicky položené ostrovy v Taiwanskej úžine.
V roku 1949, keď komunisti pod vedením Mao Ce-tunga upevnili svoje postavenie na pevninskej Číne, boli Čankajšek a Kuomintangská armáda nútení stiahnuť sa na ostrov Taiwan, Peskadorské ostrovy a na odľahlé ostrovy Ťin-men a Ma-cu. Avšak spory o nadvládu nad celou Čínou medzi Komunistickou stranou Číny a nacionalistickým Kuomintangom nadalej pretrvávali.
Konflikt.
Na začiatku roku 1950 prezident Harry Truman uviedol, že Spojené štáty zostanú neutrálne vo veciach týkajúcich sa Taiwanskej úžiny. Avšak vypuknutie Kórejskej vojny v polovici roku 1950 zkomplikovalo záležitosti. Udržiavanie mieru v Taiwanskom prielive sa stalo prioritou Spojených štátov, pretože okupácia Taiwanu ČĽR by predstavovala hrozbu pre bezpečnosť amerických síl bojujúcich v Kórei. Truman následne poslal Siedmu flotilu do úžiny v márnom pokuse zabrániť konfliktu medzi oboma stranami.
Krátko po nástupe do funkcie v januári 1953 prezident Dwight Eisenhower v reakcii na koniec kórejskej vojny zrušil námornú blokádu USA na Taiwane. S odstránením americkej vojenskej prítomnosti v Taiwanskej úžine Čankajšek zintenzívnil svoje úsilie o opätovné získanie kontroly nad Čínou. Počas augusta 1954 povolil presun vojsk na nacionalistické ostrovy Ťin-men (Quemoy) a Ma-cu. Odstránenie blokády a následné zvýšené aktivity nacionalistov sa javili Maovi ako príležitosť „oslobodiť Taiwan“ a 3. septembra 1954 začala Čínska ľudová oslobodenecká armáda (ČLOA) bombardovať okupované pobrežné ostrovy.
Koncom roku 1954 a začiatkom roku 1955 sa situácia v úžine zhoršila, čo prinútilo vládu USA k rokovaniu. V januári 1955 americký kongres schválil „Formozskú rezolúciu“ a vláda USA potom oznámila svoje odhodlanie brániť Taiwan proti komunistickému útoku, ale nešpecifikovala územie zahrnuté v jeho obrannom obvode. Výmenou za súkromný sľub obhajovať Ťin-men a Ma-cu Čankajšek súhlasil so stiahnutím svojich jednotiek z ostrovov Ta-čchen. Pod hrozbou americkej sily a prostredníctvom dvojstranných rokovaní s Čínou ČĽR ustúpila a ukončila tak ostreľovanie ostrovov Ta-čchen, ktoré získala pod svoju kontrolu, ako aj ostrovov Ťin-men a Ma-cu.

</doc>
<doc id="712778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712778" title="Vyhlásenie vojny Spojeným štátom a Veľkej Británii Slovenskou republikou">
Vyhlásenie vojny Spojeným štátom a Veľkej Británii Slovenskou republikou

Dňa 11. decembra 1941 potom, ako Japonsko prepadlo USA náletom na Pearl Harbor, Nemecko vyhlásilo USA vojnu z dôvodu útokov amerických lodí na nemecké ponorky a v ten istý deň nemecký minister zahraničných vecí Joachim von Ribbentrop telegrafoval nemeckým veľvyslancom v signatárskych krajinách Paktu troch veľmocí, aby zabezpečili vyhlásenie vojny Spojeným štátom zo strany Slovenska, Maďarska, Bulharska a Rumunska. Predseda vlády a minister zahraničných vecí Slovenskej republiky Vojtech Tuka vyhlásil vojnu Spojeným štátom a Veľkej Británii v mene Slovenskej republiky dňa 12. decembra 1941.
Pakt troch veľmocí.
Pakt troch veľmocí bol pakt uzatvorený 27. septembra 1940 medzi Nemeckom, Talianskom a Japonskom. Týmto paktom sa doformoval tzv. fašistický útočný pakt (pozri aj Os Berlín-Rím-Tokio, oceľový pakt, Pakt proti Kominterne). Pakt bol prezentovaný ako aliancia proti USA. Neskôr k paktu pristúpilo 20. novembra 1940 Maďarsko, 23. novembra Rumunsko, 24. novembra Slovensko, 1. marca 1941 Bulharsko a 25. marca 1941 Juhoslávia, kde však podpis paktu viedol k prevratu, na ktorý Nemecko, Taliansko a Maďarsko odpovedali inváziou. Na troskách Juhoslávie vzniklo Chorvátsko, ktoré pristúpilo k paktu 15. júna 1941. O pristúpení k paktu sa viedli rokovania so Sovietskym zväzom, Fínskom a Thajskom, no tieto krajiny k paktu nepristúpili.
Vyhlásenie vojny.
11. decembra 1941, potom ako Japonsko, signatár Paktu troch veľmocí, prepadlo USA náletom na Pearl Harbor, Nemecko vyhlásilo USA vojnu.
Nemecký minister zahraničných vecí Joachim von Ribbentrop podľa svojho svedectva pred Norimberským tribunálom upozorňoval Hitlera, že pakt nezaväzuje Nemecko k vstupu do vojny po boku Japonska, lebo agresorom je Japonsko, no Hitler skonštatoval, že bez vstupu Nemecka do vojny by sa pakt stal mŕtvym a americké loďstvo podnikalo akcie proti nemeckým ponorkám útočiacim na lode v Atlantiku. V ten istý deň Joachim von Ribbentrop telegrafoval nemeckým veľvyslancom v signatárskych krajinách paktu, aby zabezpečili vyhlásenie vojny Spojeným štátom zo strany Slovenska, Maďarska, Bulharska a Rumunska.
Predseda vlády a minister zahraničných vecí Slovenskej republiky Vojtech Tuka 12. decembra 1941 vydal tlačové vyhlásenie, že na základe paktu troch mocností z 27. septembra 1940, ku ktorému Slovensko pristúpilo 24. novembra 1940, Slovenská republika vstupuje do vojnového stavu so Spojenými štátmi severoamerickými a Veľkou Britániou.
Podľa §38 b) ústavy Slovenskej republiky prislúchala právomoc vyhlasovať stav brannej pohotovosti štátu a so súhlasom snemu vypovedať vojnu a uzavierať mier prezidentovi Slovenskej republiky, pričom §21 požadoval k vyhláseniu vojny prítomných aspoň dve tretiny poslancov a súhlas väčšiny prítomných.
Podobne ako pri vypovedaní vojny ZSSR, nebol dodržaný ústavný postup, ale vyhlásenie nebolo dementované. 17. decembra na zasadaní rady Vojtech Tuka vyhlásil: "„Len čo som sa dozvedel, že medzi Spojenými štátmi a Nemeckom vypukla vojna, pamätajúc na naše pristúpenie k Paktu troch, už som sa hlásil v Berlíne. Führer ukončil svoju reč o 4:45 a môj telegram, v ktorom som oznámil, že Slovensko dostojí svojmu zmluvnému záväzku, bol už o 6. hod. v Berlíne""
Reakcia USA.
Prezident Roosevelt oznámil až 2. júna 1942 Kongresu fakt, že Maďarsko, Bulharsko a Rumunsko vyhlásili Spojeným štátom vojnu. Slovensko sa nespomína:
Senát odhlasoval 4. júna 1942 vypovedanie vojny Spojenými štátmi Bulharsku rezolúciou 319, Maďarsku rezolúciou 320 a Rumunsku rezolúciou 321.
Spojené štáty neuznali Slovenskú republiku a vojna jej formálne zo strany Spojených štátov vyhlásená nebola.
Vojnové akcie.
Na rozdiel od vojny s Poľskom a ZSSR voči západným veľmociam Slovenská republika nezahájila žiadne priame vojenské kroky. Až v roku 1944 začalo bojové nasadenie slovenského letectva proti americkým bombardérom a v júni bombardovanie Slovenska. Slovenské vojenské jednotky boli nasadené na opevňovacích prácach voči americkému postupu v Taliansku. Slovenská republika neskôr odmietla Nemecku vydávať anglo-amerických pilotov zostrelených nad jej územím, hoci to Nemci opakovane žiadali.
Po vojne.
Vyhlásenie vojny západným Spojencom a ZSSR sa stalo súčasťou obžaloby v retribučných procesoch s predstaviteľmi Slovenskej republiky Jozefom Tisom a Vojtechom Tukom. Jozef Tiso aj Vojtech Tuka boli v tomto bode obžaloby uznaní vinnými.

</doc>
<doc id="712784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712784" title="Rákoň">
Rákoň

Rákoň (; ) je vrch v Západných Tatrách na slovensko-poľskej hranici. Leží nad Roháčskou dolinou nad Zubercom, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Roháče. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Malopoľského vojvodstva. Západná časť hrebeňa patrí do katastra obce Zuberec v okrese Tvrdošín, východná zasahuje na územie obce Witów v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú severne situované Oravice, západne ležiaci Zuberec, južne Žiar, Konská a Pribylina, severovýchodne sa nachádza Kościelisko a Witów. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti a západné svahy zasahujú do národnej prírodnej rezervácie Roháčske plesá.
Opis.
Rákoň leží v hrebeni, vybiehajúcom severným smerom z Volovca () v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Je uzlovým vrchom, keďže sa tu na hrebeň Dlhý úplaz pripája od severozápadu rázsocha Zadná Zábrať. Západné svahy klesajú do Roháčskej doliny, ktorou vodu odvádza Studený potok do rieky Orava, severne leží Látaná dolina, ktorú odvodňuje potok Látaná. Východná časť klesá do Doliny Chochołowska Wyżnia, ktorou voda z tejto časti odteká do Čierneho Dunajca.
Severným smerom sa nachádza Lúčnym sedlom oddelená Lúčna (), Bobrovec (), Roh (), Kasne () a Osobitá (), západným Štít (), Predná Zábrať (), Predný Salatín (), Salatín (), Spálená () a Baníkov (), južným Hrubá kopa (), Tri kopy (), Plačlivé (), Ostrý Roháč (), sedlom oddelený Volovec (), Deravá () a Jakubina () a východným Hrubý vrch (), Končistá (), Czerwony Wierch (), Czubik (), Trzydniowiański Wierch () a Kominiarski Wierch (). Vrcholom vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Hôľnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú okolité vrcholy Západných Tatier a blízke doliny, no tiež Oravské Beskydy a podhorie v priľahlej oblasti južného Poľska.

</doc>
<doc id="712788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712788" title="Alica Sasko-cobursko-gothajská">
Alica Sasko-cobursko-gothajská

Alica Sasko-cobursko-gothajská (Alice Maud Mary, * 25. apríl 1843, Buckinghamský palác, Londýn, Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Írska – † 14. december 1878, Darmstadt, Nemecká ríša) bola rodom britská princezná a sobášom hesenská veľkovojvodkyňa od 13. júna 1877 až do svojej smrti v roku 1878 ako manželka veľkovojvodu Ľudovíta IV. Hesenského. 
Bola tretím dieťaťom a druhou dcérou kráľovnej Viktórie a princa Alberta. Alica bolo prvé dieťa kráľovnej Viktórie, ktoré zomrelo a jedným z troch, ktoré zomrelo pred matkou, ktorá zomrela v roku 1901. Jej život bol zahalený do tragédie od smrti jej otca v roku 1861.
Rané detstvo strávila v spoločnosti svojich rodičov a súrodencov a cestovaním medzi britskými kráľovskými sídlami. Jej vzdelanie navrhol blízky priateľ a poradca princa Alberta Christian Friedrich, barón Stockmar a zahŕňalo praktické činnosti ako vyšívanie, práca s drevom a jazyky ako francúzština a nemčina. Keď jej otec Albert decembri 1861 vážne ochorel, opatrovala ho až do jeho smrti. Kráľovná Viktória po jeho smrti vstúpila do obdobia intenzívneho smútku a Alica strávila nasledujúcich šesť mesiacov ako neoficiálna sekretárka svojej matky. 1. júla 1862, keď na dvore ešte prevládal smútok sa vydala za nemeckého princa Ľudovíta Hesenského. Obrad, ktorý sa uskutočnil súkromne a za nerušeného šera v Osborne House, kráľovná opísala ako „viac pohreb ako svadbu“. Alicin život v Darmstadte bol nešťastný v dôsledku schudobnenia, rodinných tragédii a zhoršujúcich sa vzťahov s manželom a matkou.
Alica prejavila záujem o ošetrovateľstvo, najmä o prácu Florence Nightingalovej, Keď sa Hesensko zapojilo do rakúsko-pruskej vojny, Darmstadt sa zaplnil zranenými a tehotná Alica vtedy venovala veľa času vedeniu poľných nemocníc. Jedna z jej organizácii, "Princess Alice Women's Guild", prevzala veľkú časť každodenného chodu štátnych vojenských nemocníc. V dôsledku tejto činnosti sa kráľovná Viktória začala znepokojovať nad Alicinou priamočiarosťou v medicínskych a najmä v gynekologických záležitostiach. V roku 1871 napísala Alicinej mladšej sestre princeznej Lujze: „Nedovoľte Alici, aby vás napumpovala“. V roku 1877 sa po nástupe svojho manžela stala veľkovojvodkyňou, pričom jej zvýšené povinnosti ešte viac zaťažili jej zdravie. Koncom roku 1878 záškrt infikoval Alicinu rodinu. Alica opatrovala svoju rodinu viac ako mesiac dokým neochorela a neskôr v tom roku zomrela.
Bola sestrou britského kráľa Eduarda VII. a nemeckej cisárovnej Viktórie (manželky Fridricha III.), matkou ruskej cárovnej Alexandry Fiodorovny (manželky Mikuláša II.) a starou matkou švédskej kráľovnej Lujzy (druhej manželky kráľa Gustáva VI. Adolfa) a Louisa Mountbattena, 1. grófa Mountbattena z Barmy (posledného miestokráľa Indie). Jej ďalšia dcéra Alžbeta, ktorá sa vydala za ruské veľkoknieža Sergeja Alexandroviča, bola rovnako ako Alexandra a jej rodina zabitá boľševikmi v roku 1918.
Skorý život.
Alica sa narodila 25. apríla 1843 v Buckinghamskom paláci v Londýne. Arcibiskup canterburský Wiliam Howley ju 2. júna 1843 pokrstil ako „Alice Maud Mary“ v súkromnej kaplnke Buckinghamského paláca, Verejnosť privítala jej narodenie so zmiešanými pocitmi a dokonca aj tajná rada poslala správu Albertovi vyjadrujúcu „blahoželanie a sústrasť“. Jej krstnými rodičmi boli: hannoverský kráľ (jej prastrýko, ktorého zastupoval vojvoda z Cambridge), Feodora z Leiningenu (jej teta, ktorú zastupovala vojvodkyňa z Kentu), dedičný princ Sasko-cobursko-gothajský (ktorého zastupoval Frederik Viliam Meklenbursko-Strelický) a princezná Žofia z Gloucesteru (jej sesternica).
Alicino narodenie podnietilo jej rodičov, aby si našli väčší rodinný dom. Buckinghamský palác nebol vybavený súkromnými bytmi, ktoré Viktóriina rozrastajúca sa rodina potrebovala. Preto v roku 1844 kúpili Viktória a Albert Osborne House na ostrove Wight ako rodinný dovolenkový dom. Alicino vzdelanie vymyslel jej otec a jeho blízky priateľ barón Stockmar. V Osborne sa Alica a jej súrodenci učili praktické zručnosti, ako je upratovanie, varenie, záhradníctvo a tesárstvo ako aj každodenné hodiny angličtiny, francúzštiny a nemčiny.
Viktória a Albert uprednostňovali monarchiu založenú na rodinných hodnotách. Alica a jej súrodenci, ktorí denne nosili oblečenie strednej triedy, spali v málo zariadených izbách s malým kúrením. Alica bola fascinovaná svetom mimo kráľovskej domácnosti. Na Balmoral Castle, kde sa cítila najšťastnejšia, navštívila nájomníkov žijúcich a pracujúcich na panstve. Pri jednej príležitosti utiekla od svojej guvernantky v kaplnke na Windsor Castle a posadila sa do verejnej lavice, aby mohla lepšie pochopiť ľudí, ktorí neboli prísnymi prívržencami kráľovského protokolu. V roku 1854, počas krymskej vojny, jedenásťročná Alica so svojou matkou a najstaršou sestrou navštevovala po londýnskych nemocniciach pre zranených vojakov. Bola emociálne najcitlivejšia zo svojich súrodencov a mala súcit s bremenami iných ľudí. Mala bystrý jazyk a ľahko vznetlivý temperament.
Alica bola považovaná za jednu z najkrajších dcér kráľovnej Viktórie. Keď mala rok, jej otec na ňu spomínal ako na „krásavicu rodiny“. Zatiaľ čo jej sestra Vicky bola presvedčená, že Alica je kráska, ale Alica na jeseň roku 1864 poslala svojej matke fotku ich dvoch s bábätkami s komentárom: „Škaredá sestra a pekná (1. samozrejme ja). Viktóriin svokor uprednostňoval Alicu pre jej krásu a ako povedala jej sestra, že nikdy nebol k nej „tak priateľsky naklonený“, ako keď bola nablízku jej krajšia sestra. V detstve si Alica vytvorila blízky vzťah so svojím bratom princom z Walesu a najstaršou sestrou Viktóriou. Sobáš Viktórie s princom Fridrichom Pruským v roku 1858 ju veľmi rozrušil.
Rodinná opatrovateľka.
Alicin súcit s utrpením iných ľudí ustanovil jej rolu opatrovateľky v roku 1861. Jej stará matka Viktória, vojvodkyňa z Kentu zomrela vo Frogmore House 16. marca 1861. Alica strávila veľa času po boku svojej starej matky krátko pred jej smrťou. Často hrávala na klavíri a ošetrovala ju. Po smrti svojej matky sa kráľovná zrútila od žiaľu a veľmi sa spoliehala na Alicu, ktorej dal Albert pokyn: „Choď a uteš mamu“. Kráľovná napísala svojmu strýkovi belgickému kráľovi Leopoldovi I., že „drahá Alica bola pre mňa plná intenzívnej nežnosti, náklonnosti a úzkosti“.
Len o niekoľko mesiacov neskôr, 14. decembra 1861, princ Albert zomrel na Windsor Castle. Počas jeho choroby zostala Alica pri jeho lôžku. Alica poslala princovi z Walesu telegram, bez vedomia kráľovnej, ktorá mu to odmietla oznámiť, pretože ho obvinila z Albertovej smrti. Kráľovná bola zo smrti svojho manžela veľmi rozrušená a kráľovský dvor vstúpil do obdobia intenzívneho smútku. Alica sa stala neoficiálnou sekretárkou svojej matky a na ďalších šesť mesiacov zastupovala svoju matku na verejných vystúpeniach. Prostredníctvom nej sa odovzdávali kráľovnine úradné dokumenty ministrom vlády a od nich, zatiaľ čo sa kráľovná izolovala od všetkého verejného života. Alici v tejto úlohe pomáhala jej mladšia sestra Lujza. Helena, Lujzina staršia sestra by za normálnych okolností bola vybratá na pomoc, ale pre jej neschopnosť vydržať dlho bez plaču nebola vybratá.
Manželstvo.
Nápadníci.
Alicine manželské plány už začala jej matka. Kráľovná Viktória vyjadrila svoje želanie, aby sa jej deti vydali z lásky, ale to neznamenalo, že by sa výber nápadníkov nutne rozšíril na kohokoľvek mimo kráľovských rodín Európy. Povýšenie britského poddaného na kráľovskú hodnosť, akékoľvek bolo jeho postavenie, bolo politicky nežiadúce a tiež premrhalo akúkoľvek príležitosť na užitočnú zahraničnú alianciu. Kráľovná poverila svoju dcéru Viktóriu, nedávno vydatú princa Fridricha Pruského, aby vytvorila zoznam oprávnených princov v Európe. Jej hľadanie prinieslo iba dvoch vhodných princov: Viliama Oranžského a princa Alberta Pruského, bratranec Viktóriinho manžela Fridricha. Viliam Oranžský bol čoskoro odmietnutý. Cestoval na Windsor Castle, aby si ho kráľovná Viktória mohla osobne prezrieť, ale Alici sa zdal nechutný. Aj Viliam prejavil o Alicu malý záujem, napriek silnému tlaku jeho pro-britskej matky, holandskej kráľovnej Žofie. Princ Albert Pruský bol tiež odmietnutý, pričom princ Fridrich poznamenal, že jeho bratranec by neurobil pre „toho, kto si zaslúži to najlepšie“.
Keďže obaja kandidáti na manžela pre Alicu boli odmietnutí, princezná Viktória navrhla Ľudovíta Hesenského, synovca hesenského veľkovojvodu Ľudovíta III. Princezná Viktória išla na dvor v Hesensku skontrolovať Ľudovítovu sestru, princeznú Annu, ako potenciálnu nevestu pre jej brata princa z Walesu. Hoci na ňu princezná Anna nijako nezapôsobila, zapôsobili na ňu Ľudovít a jeho brat Henrich. Obaja boli pozvaní na Windsor Castle v roku 1860, aby mohli zdanlivo sledovať preteky Ascot v spoločnosti kráľovskej rodiny, ale v skutočnosti bola pre kráľovnú šancou na prehliadku jej potenciálneho zaťa. Kráľovná obdivovala Ľudovíta aj Henricha, ale všimla si, ako dobre vychádzajú Ľudovít a Alica. Keď rodina Hesenských odišla, Ľudovít si vyžiadal Alicinu fotografiu a Alica dala najavo, že ju priťahuje.
Zásnuby a svadba.
Alica bola zasnúbená s princom Ľudovítom Hesenským 30. apríla 1861 po súhlase kráľovnej. Kráľovná presvedčila premiéra Lorda Palmerstona, aby zabezpečil súhlas parlamentu, aby Alica dostala veno 30 000 libier. Hoci táto suma sa v tom čase považovala za veľkorysú, princ Albert poznamenal, že v malom Hesensku s ňou „nedokáže veľké veci“ v porovnaní s bohatstvom, ktoré zdedí jej sestra Viktória ako budúca pruská kráľovná a nemecká cisárovná. Okrem toho dom páru v Darmstadte, sídle veľkovojvodu bol neistý. Hoci kráľovná Viktória očakávala, že bude postavený nový palác ale ľudia s Darmstadtu nechceli zaplatiť tieto náklady a výsledná kontroverzia tam vyvolala nevôľu. To znamená, že Alica bola v Darmstadte nepopulárna ešte predtým ako tam prišla.
Medzi zásnubami a svadbou zomrel 14. decembra 1861 Alicin otec princ Albert. Napriek smútku kráľovnej nariadila, aby svadba pokračovala podľa plánu. 1. júla 1862 sa Alice a Louis súkromne zosobášili v jedálni Osborne House, ktorá bola premenená na dočasnú kaplnku. Kráľovnú uviedli jej štyria synovia a kráľovná si sadla do kresla pred oltárom. Alicu viedol k oltáru jej strýko, Albertov brat Ernest II. Sasko-cobursko-gothajský, a po jej boku boli štyri družičky: jej mladšie sestry, princezné Helena, Lujza a Beatrix, ako aj Ľudovítova sestra princezná Anna. Na obrad mala Alice na sebe jednoduché biele šaty so závojom z čipky Honiton a vencom z kvetov pomarančovníka a myrty, ale pred obradom a po ňom si musela obliecť čierne smútočné šaty. Kráľovná sediaca v kresle sa snažila zadržať slzy. Aj princ z Walesu a Alfréd, druhý syn kráľovnej počas bohoslužby plakali. Počasie v Osborne bolo pochmúrne, vietor fúkal z Lamanšského kanála. Kráľovná napísala svojej najstaršej dcére Viktórii, že obrad bol „skôr pohreb než svadba“ a poznamenala Alfredovi, lordovi Tennysonovi, že to bol „najsmutnejší deň, aký si pamätám“. Ceremónia – ktorú Gerard Noel opísal ako „najsmutnejšiu kráľovskú svadbu v modernej dobe“  – sa skončila o 16:00 a pár sa vydal na svadobnú cestu do St Claire v Ryde, dom, ktorý im požičala rodina Vernon Harcourt. Alicin sprievod tvorili lady Churchill, generál Seymour a barón Westerweller (hesenský dvoran). Alice si po sobáši dávala pozor, aby sa kráľovnej znepáčila. Keď kráľovná navštívila pár v St Claire, Alice sa snažila nevyzerať „príliš šťastne“. Napriek tomu Alicine prejavy romantickej blaženosti spôsobili, že kráľovná žiarlila na šťastie svojej dcéry.
Život v Darmstadte.
Usadenie sa v Darmstadte.
Alice a Louis dorazili do Bingenu 12. júla 1862 a privítali ich jasajúce davy zhromaždené napriek lejaku. Po predstavení mestským úradníkom odišli vlakom do Mainzu, kde sa naraňajkovali, a potom parníkom po Rýne do Gustavsburgu. Odtiaľ išli vlakom do Darmstadtu, kde ich privítali s veľkým nadšením. Alice odpísala svojej matke, že „verím, že ľudia nikdy nikoho neprijali tak srdečne“, kým jej sestra Helena napísala, že „nič nemohlo byť tak nadšené, ako jej vstup do Darmstadtu.“ Alice sa okamžite neprispôsobila novému prostrediu a nemohla uveriť, že keď bola tak ďaleko od Anglicka, jej otec ešte nežije a utešuje jej matku:Už takmer štrnásť dní odvtedy, čo naša drahá Alica odišla, je zvláštne povedať – tak ako bola pre mňa drahou a vzácnou ako útechou a pomocou, takmer vôbec mi nechýba, ani som necítila, že odchádza. Všetko prešlo bez povšimnutia!Otázka bydliska Alice sa stala problémom po jej príchode, pričom veľkovojvoda nebol ochotný financovať rezidenciu, ktorá by patrila dcére kráľovnej Viktórie, s nízkymi hesenskými finančnými prostriedkami. Dvojica dostala dom v „starej štvrti“ Darmstadtu s výhľadom na ulicu. Cez tenké steny domu bolo ľahko počuť hrkotajúce vozy. Zdalo sa však, že to Alici dobre vyhovuje a v Hesensku strávila čo najviac času, aby sa zoznámila s novým prostredím. Výtvarné hodiny brala u dvorného maliara Paula Webera.
V roku 1863 odcestovala do Anglicka na svadbu svojho brata, princa z Walesu a Alexandry Dánskej. Alice 5. apríla 1863 porodila svoje prvé dieťa, Viktóriu na Windsor Castle. Pôrod prebiehal v prítomnosti kráľovnej. Darmstadtský dvorný kaplán bol povolaný do Anglicka špeciálne na krst malej Viktórie. Vzťah Alice s matkou sa stal veľmi zlým. Tento vzťah bude pokračovať až do jej smrti. Po návrate do Darmstadtu v máji dostali Alice a Ľudovít novú rezidenciu vo štvrti Kranichstein severovýchodne od Darmstadtu. Alica 1. novembra 1864 porodila svoju druhú dcéru Alžbetu, prezývanú „Ella“. Alicino rozhodnutie dojčiť svoju novonarodenú dcérku rozrušilo jej matku, ktorá bola proti dojčeniu. Kráľovnú ešte viac rozrušilo zistenie, že Alica, ktorá našla skutočné šťastie, bude Anglicko navštevovať čoraz menej.
Rakúsko-pruská vojna.
V roku 1866 Rakúsko vyzvalo Prusko, aby odovzdalo správu Šlezvicka-Holštajnska, ktoré dovtedy spravovali obe mocnosti spoločne, vojvodovi z Augustenbergu. Prusko to odmietlo a Otto von Bismarck poslal vojakov do rakúskeho Holštajnska. To vyvolalo vojnu medzi Rakúskom a Pruskom, pričom Hesensko sa postavilo na stranu Rakúšanov, čím sa Alica a jej sestra Viktória technicky znepriatelili.
Alica bola v čase vojny tehotná so svojím tretím dieťaťom. Ľudovít odchádza veliť hesenskej kavalérii proti Prusom a poslala svoje deti, aby zostali s kráľovnou Viktóriou v Anglicku. Napriek tehotenstvu vykonávala kráľovské povinnosti, ktoré sa očakávali od jej postavenia, vyrábala obväzy pre vojakov a pripravovala nemocnice. 11. júla porodila princeznú Irenu. Pruské jednotky boli na pokraji vstupu do Darmstadtu, prosila veľkovojvodu, aby sa vzdal za podmienok Pruska. To vyvolalo zúrivosť zúrivo protipruského princa Alexandra, ale Alica si uvedomila, že dobyté nemecké štáty pravdepodobne vytvoria úniu, ktorú ona, rovnako ako jej sestra Viktória, podporovala.
Alica a Ľudovít počas vojny intenzívne komunikovali, pričom Alice naliehala na Ľudovíta, aby príliš neriskoval, a Ľudovít na ňu, aby sa netrápila. V Darmstadte vypukla panika, mládežnícke zbory utiekli zo svojich stanovísk a na obranu mesta zostali len palácové stráže. Nakoniec bolo uzavreté prímerie medzi Pruskom a Hesenskom a Ľudovít napísal, že sú teraz „v bezpečí“. S Alicou sa opäť stretol po tom, čo sa obaja nečakane stretli na ulici a spoločne navštívili zranených. Prusi vstúpili do Darmstadtu a Alice venovala veľa času chorým a raneným. Bola priateľkou Florence Nightingalovej, ktorá dokázala vyberať a posielať peniaze z Anglicka, a Alice využila jej rady ohľadom čistoty a vetrania v nemocniciach.
Napriek tomu, že sa jej uľavilo, že vojna skončila, Alica bola zhrozená správaním pruských jednotiek v Hesensku, Berlín prevzal železnice a telegrafné systémy veľkovojvodstva a odškodnil Hesensko za tri milióny florínov. Alice napísala svojej matke, ktorá obratom napísala princeznej Viktórii, ktorá odpovedala, že nemôže urobiť nič, aby uľavila z „bolestnej a úzkostnej pozície, v ktorej sa miláčik Alica nachádzala“, pretože to bol „jeden z nevyhnutných dôsledkov tejto hroznej vojny“. Pomoc prišla od ruského cára Alexandra II., ktorý naliehal na pruského kráľa Viliama I., aby umožnil veľkovojvodovi ponechať si trón. Skutočnosť, že cárovná Mária Alexandrovna bola Ľudovítova teta a Alicina sestra bola tiež pruskou korunnou princeznou, pravdepodobne ovplyvnili štedrosť Pruska. Alicu však nahnevala netaktná návšteva princeznej Viktórie v dobytom regióne Homburg, pôvodne časti Hesenska, krátko po tom, čo sa stalo územím Pruska.
Náboženská viera.
Alica si nadviazala priateľstvo s teológom Davidom Straussom. V tom čase bol kontroverznou postavou. V roku 1835 publikoval knihu "Život Ježiša", v ktorom tvrdil, že Ježišove zázraky sú mýty, ktoré nie sú faktické a že Biblia nemožno doslovne interpretovať ako Božie slovo čo je v ortodoxných kruhoch považované za herézu. Alicin pohľad bol veľmi podobný Straussovmu a verila, že súčasná viktoriánska spoločnosť predstavuje Boha spôsobom, ktorý by bol pre raných kresťanov „nerozpoznateľný“. Strauss ponúkal Alici tiež intelektuálnu spoločnosť, na ktorú jej manžel nebol pripravený a pravidelne ho pozývali do ich paláca, aby Alici súkromne čítal. Priateľstvo prekvitalo a Strauss bol predstavený Alicinej sestre Viktórii a jej manželovi Fridrichovi a pozvali ho do Berlína. V roku 1870 chcel Strauss svoje novú knihu "Prednášky o Voltairovi" venovať Alici, no bál sa jej to povedať. Alica ho ušetrila potreby opýtať sa jej, tým že ho o to požiadala, aby jej ju venoval. Alicin vzťah so Straussom však rozhneval cisárovnú Augustu, ktorá Alicu označila ako za „úplnú ateistku“ po tom, čo počula o jeho povýšení.
Neskorší život.
29. mája 1873 postihla Alicinu rodinu tragédia, keď jej najmladší a obľúbený syn Fridrich prezývaný „Frittie“ zomrel pri páde z okna z výšky približne 6 metrov. Fridrich bohužiaľ trpel hemofíliou a hoci sa prebral z bezvedomia ale vnútorné krvácanie sa nepodarilo zastaviť. Alica sa nikdy z Frittieho smrti nespamätala a o dva mesiace napísala svojej matke: „Som rada, že máš malý farebný obrázok môjho miláčika. Cítim sa horšie a smutnejšie ako kedykoľvek predtým a tak veľmi mi chýba.“ Kráľovnina pozornosť sa však viac sústredila na svadbu svojho druhého syna princa Alfréda s ruskou veľkovojvodkyňou Máriou Alexandrovnou, jedinou žijúcou dcérou ruského cára Alexandra II. a jeho prvej manželky Márie Alexandrovny. Cár odmietol poslať svoju dcéru na predmanželskú prehliadku do Anglicka a namiesto toho pozval kráľovnú na stretnutie s rodinou v Nemecku. Alica v ten istý deň podporila tento návrh a ešte v ten deň napísala kráľovnej o tom, ako jej chýba Frittie. Kráľovná na to odpísala štipľavými slovami: „Celkom ste sa postavili na ruskú stranu a nemyslím si "," milé dieťa, že mala by "si mi" povedať ... čo mám robiť.“
Po Frittieho smrti sa Alica ešte viac pripútala k svojmu jedinému synovi Ernestovi Ľudovítovi a jej novonarodenej dcérke Márii. V roku 1875 sa opäť ujala svojich verejných povinností, vrátane získavania finančných prostriedkov, lekárskej a sociálnej práce, ktoré ju vždy zaujímali. Udržiavala rozsiahlu korešpondenciu so sociálnou reformátorkou Octaviou Hillovou. V týchto rokoch sa však jej vzťahy s manželom zhoršili. Koncom roka 1876 odcestovala do Anglicka na liečenie kvôli interným problémom spôsobených spätným zakrivením maternice a zostala na Balmoral Castle, kým sa nezotavila. Z Balmoralu napísala svojmu manželovi, ktorí kritizoval detinskosť jej listov: „Keby mi moje deti písali takéto detinské listy – iba krátke správy – o tom, kde a čo jedli alebo kde boli atď., a žiadne názory , postrehy a poznámky, nechám sa prekvapiť – a o čo viac, keď takto píšeš!“ 3. októbra 1876 napísala Ľudovítovi ďalší zúfalý list:Túžila som po skutočnej spoločnosti, pretože okrem toho mi život v Darmstadte nemal čo ponúknuť... Takže prirodzene som zo seba trpko sklamaná, keď sa obzriem späť a vidím, že napriek veľkým ambíciám, dobrým úmyslom a skutočnej námahe, moje nádeje však úplne stroskotali...Hovoríš, miláčik, že by si mi nikdy "úmyselne" nespôsobil ťažkosti... Len ma mrzí nedostatok akéhokoľvek úmyslu alebo túžby – alebo skôr pozornosti – byť ku mne viac, a to neznamená tráviť všetok svoj čas so mnou bez toho, aby ste sa chceli so mnou o čokoľvek podeliť. Ale mýlim sa, keď hovorím o týchto veciach. Vaše listy sú také milé a láskavé – ale také prázdne a holé – cítim sa v nich sám sebou, že vám mám menej čo povedať ako ktorýkoľvek iný človek. Dážď – pekné počasie – veci, ktoré sa udiali – to je všetko, o čom vám kedy musím povedať – takže moje "skutočné ja", môj najvnútornejší život, je úplne odrezané od vášho... Znova a znova som sa pokúšal s vami hovoriť o vážnejšie veci, keď som cítil potrebu to urobiť – ale nikdy sa nestretneme – vyvinuli sme sa oddelene...a preto mám pocit, že skutočné spoločenstvo je pre nás nemožné – pretože naše myšlienky sa nikdy nestretnú... Aj ja ťa tak veľmi ľúbim, môj drahý manžel, a preto je tak smutné cítiť, že náš život je predsa taký neúplný... Ale nikdy za to nemôžeš úmyselne – nikdy si to nemyslím, nikdy...Nasledujúci deň Alica napísala Ľudovítovi oveľa kratší list, v ktorom sa tešila na ich stretnutie a dúfala, že „môj list ťa neznepokojuje - ale je lepšie byť celkom úprimný o všetkých svojich pocitoch“. Napriek manželským problémom zostala Alica silnou podporovateľkou svojho manžela a bola veľmi kritická, keď jeho schopnosti a talent neboli pne uznané. 20. marca 1877 zomrel Alicin svokor, princ Karol, čím sa Ľudovít stal dedičom svojho uja Ľudovíta III., ktorý zomrel 13. júna toho istého roku čím sa Ľudovít stal veľkovojvodom a Alica veľkovojvodkyňou z Hesenska. V Darmstadte bola Alica stále nepopulárna spolu s matkou, ktorá ju nechcela vidieť v Anglicku, spôsobila napätie a ona a jej deti strávili júl a august v Houlgate v Normandii, kde ich Ľudovít často navštevoval. Alicu zranila jej povesť v Darmstadte a bola voči nej čoraz zatrpkejšia. Ľudovít v auguste 1877 napísal, že vyjadril nádej, že „horkosť slanej vody zaženie horkosť, ktorú stále cítiš voči Darmstadtu. Prosím, miláčik, nehovor o tom tak tvrdo, keď sa k vám prídem pridať – dosť by to pokazilo moje šťastie, že ťa opäť vidím.“ Alica si vzala Ľudovítov list k srdcu a odpovedala: „Určite ti nepoviem nič o Darmstadte, keď prídeš...Nemám v úmysle povedať nič nepríjemné, už vôbec nie "tebe" . Všetko nepríjemné zo seba trias sa ako pudlík z vody, keď príde na more – povahy ako tá vaša sú najšťastnejšie samy o "sebe" , ale nie sú stvorené na to, aby pomáhali, utešovali a radili druhým, ani aby sa "s" ostatnými delili o teplo poludňajšieho dňa alebo chlad. večer s prehľadom, pochopením a sympatiou.“ Ľudovít na tento list poslal odpoveď, na ktorú sa Alica rozplakala. Väčšina listov po tomto liste boli povzbudzujúcejšie a Ľudovíta uisťovali ho o jeho schopnosti rozhodovať sám.
Návrat Alice a Ľudovíta do Darmstadtu sa stretol s oslavou, ktorú Alica nečakala. Zistila však, že jej povinnosti boli zdrvujúce a napísala svojej matke, že sa „všetkého bojí.“ Alica využila svoju novú rolu na reformu sociálnych pomerov v Darmstadte. No zodpovednosť za to že je "Landesmutter" (matka svojho ľudu) bola namáhavá. V ďalšom liste matke napísala, že jej povinnosti sú „viac, ako by mohla z dlhodobého hľadiska vydržať.“ Alicu však znepokojila fáma, že bola kedysi neláskavá k Ľudovítovej tete, bývalej veľkovojvodkyni Matilde Karolíne Bavorskej a zranil ju neláskavý list od kráľovnej Viktórie. Alica sa Ľudovítovi posťažoval, že ten list ju „rozplakal hnevom... Priala by som si, aby som bol mŕtva a pravdepodobne nepotrvá príliš dlho, kým dám mame to potešenie.“ Nikde sa však nespomína čo vyvolalo jej výbuch hnevu.
Zatiaľ čo sa snažila zapojiť do umenia a vedy a dištancovať sa od protokolov spoločnosti, naďalej pociťovala bremeno povinností. Vianoce v roku 1877 poskytli Alici oddych, keď sa celá jej rodina opäť zišla a zblížila sa zo svojimi najmladšími dcérami Alix a Máriou. Bola príliš vyčerpaná na to, aby sa v januári 1878 zúčastnila svadby svojej netere, Šarloty Pruskej v Berlíne. Na jeseň roku 1878 kráľovná Viktória zaplatila Alicinej rodine dovolenku v Eastbourne, kde bývali v dome na Grand Parade. Alica počas tejto dovolenky navštívila svoju matku v Osborne House predtým ako koncom roku 1878 vrátila do Darmstadtu.
Posledná choroba a smrť.
V novembri 1878 Alicina domácnosť ochorela na záškrt. Ako prvá ochorela Alicina dcéra Viktória, ktorá sa večer 5. novembra sťažovala na stuhnutý krk. Záškrt bol diagnostikovaný nasledujúce ráno a čoskoro sa nakazili aj ďalšie Alicine deti: Alix, Mária, Irena a Ernest. Krátko na to sa nakazil aj jej manžel Ľudovít. Alžbeta bola jediným dieťaťom, ktoré neochorelo, keď ju Alica poslala preč ku Alžbete Pruskej, Alicinej svokre.
Mária vážne ochorela 15. novembra a Alicu zavolali k jej lôžku, ale kým prišla Mária sa zadusila. Rozrušená Alica, že bolesť „bolesť sa nedá slovami.“ Alica niekoľko týždňov tajila správu o Máriinej smrti pred svojimi deťmi, no Ernestovi to napokon oznámila až začiatkom decembra. Jeho reakcia bola horšia než čakala. Najprv tomu odmietal uveriť. Keď sa s plačom posadil, Alica porušila pravidlo o fyzickom kontakte s chorým a dala mu pusu. Alica však spočiatku neochorela. Svoju sestru Viktóriu stretla, keď prechádzala cez Darmstadt na ceste do Anglicka a v ten istý deň napísala Alica svojej matke list, v ktorom je náznak obnovenej veselosti. V sobotu 14. decembra, v deň výročia smrti svojho otca vážne ochorela na záškrt, ktorý dostala od svojho syna. Jej posledné slová boli Jej posledné slová boli „milý otec“ a o 2:30 upadla do bezvedomia. Hneď po 8:30 ráno zomrela. Alicu pochovali 18. decembra 1878 v mauzóleu v Rosenhöhe pri Darmstadte s vlajkou Spojeného kráľovstva prevesenou cez jej rakvu. Joseph Boehm tam dal postaviť špeciálny pomník pre Alicu a Máriu.
Bola prvým dieťaťom kráľovnej Viktórie, ktoré zomrelo, pričom kráľovná ju prežila o viac ako 20 rokov. Kráľovná Viktória poznamenala zhodu dátumov smrti Alberta a Alice ako „takmer neuveriteľnú a najzáhadnejšiu“. Kráľovná si do svojho denníku odkázala v deň Alicinej smrti: „Tento strašný deň sa znova vracia!“ Šokovaná zármutkom napísala svojej dcére Viktórii: „Moje vzácne dieťa, ktoré pred sedemnástimi rokmi stálo pri mne a podporovalo ma v ten istý deň a kvôli takej hroznej a hroznej chorobe... Otcova povaha a veľká časť jeho obetavého charakteru a nebojácna a úplná oddanosť povinnosti!“ Zdalo sa, že nevraživosť, ktorú mala kráľovná Viktória voči Alici už nebola prítomná. Princezná Viktória vyjadrila svoj smútok svojej matke v 39-stranovom texte a hlboko smútila za Alicou, sestrou ku ktorej mala najbližšie. Nemecký cisár Viliam I., ktorý sa obával o ich bezpečnosť, im zakázal účasť na pohrebe.
Alicinu smrť pocítili v Británii aj v Hesensku. The Times napísali: „Najskromnejší ľudia cítili, že majú prirodzenú príbuznosť s princeznou, ktorá bola vzorom rodinných cností ako dcéra, sestra, manželka a matka... Jej hojné sympatie hľadali predmety pomoci. vo veľkom neznámom plytvaní ľudského urpenia.“ The Ilustrated London News napísal, že „lekcia zo života zosnulej princeznej je taká ušľachtilá, ako sa zdá. Morálna hodnota je oveľa dôležitejšia ako vysoké postavenie.“ Smrť pocítila aj kráľovská rodina, najmä Alicin brat a švagriná, princ a princezná z Walesu. Princezná z Walesu, keď sa v roku 1901 stala kráľovnou povedala: „Priala by som si, aby som zomrela ja namiesto nej.“ Princ medzitým napísal Granvillovi Leveson-Gowerovi, že Alica „bola moja obľúbená sestra. Tak dobrá, taká milá, taká šikovná! Prežili sme toho spolu toľko...“
Dedičstvo.
Alica založila v roku 1869 nemocnicu Alice-Hospital, aby liečila chorých a ranených v meste. Nemocnica prekvitala ešte dlho po Alicinej smrti a v roku 1953 jej vnuk Louis Mounbatten, gróf z Barmy prednášal o nemocnici. O Alici sa vyjadril veľmi pochvalne, keď povedal: „Pre ňu východiskovým bodom vždy zostávala ľudská bytosť, ktorá bola chorá a potrebovala pomoc, a jej potreby vo vojne a mieri. Po jeho boku stála osoba ochotná poskytnúť pomoc, ktorá si želala zlepšiť situáciu. svoje potreby a na tento účel mohol využiť organizáciu, ktorá sa stávala čoraz efektívnejšou.“ Medzi Alicine ďalšie organizácie patrili Alice Society for Women's Training and Industry, za účelom vzdelávania žien, a Princess Alice Women's Guild, organizácia venujúca sa školeniu zdravotných sestier. Tieto organizácie boli obzvlášť aktívne a dôležité počas rakúsko-pruskej vojny no čas, ktorý im Alica venovala, znervózňoval jej manžela, ktorý tie organizácie vnímal tak, že spotrebúvajú čas jeho manželky a jeho úkor.
Jej pamätníky sa nachádzajú v Darmstadte, Whippinghame na ostrove Wight, v kráľovskom mauzóleu vo Frogmore vo Windsore. V roku 1879 kráľovná Viktória postavila Alici pamätník v tvare keltského kríža v areáli Balmoral Castle. je na ňom napísané: „Jej meno bude žiť, hoci teraz už nie je“.
Potomkovia.
Jej štvrtá dcéra Alix (Alexandra Fiodorovna) sa vydala za ruského cára Mikuláša II., čím odovzdala gén hemofílie svojmu jedinému synovi, cárovičovi Alexejovi. Alix a jej rodina bola zavraždená v Jekaterinburgu v lete 1918, 16 mesiacov po tom, čo februárová revolúcia donútila Mikuláša abdikovať. Alicina druhá dcéra Alžbeta, ktorá sa vydala za ruského veľkovojvodu Sergeja Alexandroviča, ktorého zavraždili v roku 1905 a Alžbeta sa po jeho smrti stala mníškou. Stihol ju veľmi podobný osud, keď ju boľševici deň po smrti bývalého cára zavraždili. Louis Mountbatten, syn Alicinej najstaršej dcéry Viktórie bol posledným vicekráľom Indie. V roku 1979 ho zavraždila Írska republikánska armáda. Princ Philip, vojvoda z Edinburghu, jej pravnuk prostredníctvom Alicinej vnučky Alice z Battenbergu sa oženil s Alžbetou II.

</doc>
<doc id="712790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712790" title="Becoming Nigerian">
Becoming Nigerian

Becoming Nigerian (doslova "Stávať sa Nigérijčanom)", uvádzané aj ako Be(com)ing Nigerian: A Guide je román z roku 2019 od nigérijského satirika Elnathana Johna. Je to jeho druhý román. V roku 2019 ju vydalo vydavateľstvo "Cassava Republic".
Obsah.
Elnathan John sa v knihe sarkastickým spôsobom venuje miestnym voľbám, nigérijskej politike, nigérijskej polícii, zdravotníctvu a „zhonu“. Kritizuje miestnych politikov, že zneužívajú náboženstvo na upevňovanie si moci.
150-stranová kniha slúži ako plán pre každého Nigérijčana na štúdium seba samého: najprv hravo, potom hlbšie, s cieľom vyvolať zmenu na individuálnej aj firemnej úrovni.

</doc>
<doc id="712791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712791" title="WilliamsF1">
WilliamsF1



</doc>
<doc id="712792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712792" title="Feidippos">
Feidippos

Feidippos () môže byť:

</doc>
<doc id="712794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712794" title="Dina Meyerová">
Dina Meyerová

Dina Meyerová (neprechýlene Dina Meyer; * 22. december 1968, New York, New York, USA) je americká herečka, ktorá je známa z filmov ako "Johnny Mnemonic" (1995), "Dračie srdce" (1996), "Hviezdna pechota" (1997), "Star Trek X: Nemezis" (2002), filmová franšíza "Saw" (2004 – 2006), "Záhady sfingy" (2008), "Lethal Seduction" (2015) a z televíznych seriálov "Beverly Hills 90210" (1993 – 1994) "Birds of Prey" (2002 – 2003) či "All American" (2018 – 2021).
Detstvo a mladosť.
Meyerová sa narodila v New Yorku, v mestkej časti Queens, v roku 1968. Študovala na Long Island University v Brookville, obchodný manažment. Tri roky sa zúčastňovala kurzov herectva na Neighborhood Playhouse School of the Theatre v New Yorku.
Kariéra.
Meyerovej prvá herecká rola bola v roku 1993 v televíznom seriáli "Beverly Hills 90210". V roku 1995 obsadená do hlavnej úlohy vo filme "Johnny Mnemonic" po boku Keanu Reevesa. O rok neskôr, si zahrala vo filme "Dračie srdce". 
Začiatkom roku 1997 Meyerová hrala opakujúcu sa úlohu v televíznom seriáli "Priatelia". V rovnakom roku sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Casper Van Dien, Denise Richards a Patrick Muldoon vo filme "Hviezdna pechota". 
V roku 1998 si zahrala v televíznom filme "Poodle Springs" a vo filme "Nowhere Land".
V rokoch 2002 až 2003 účinkovala v televíznom seriáli "Birds of Prey". V roku 2004 bola obsadená do filmu "", kde Meyerová stvárnila rolu detektívky Allison Kerry. Rolu si zopakovala aj v ďalších dvoch, po sebe idúcich pokračovaniach v rokoch 2005 a 2006. 
V roku 2008 si zahrala hlavnú úlohu v televíznom filme "Nebezpečne zvodný sused". O rok neskôr, si zahrala spoločne s Lacey Chabert vo filme "Tajomná minulosť". 
V roku 2010 hosťovala v televíznych seriáloch "Vtierka Castle", "Mentalista" a "NCIS - Námorný vyšetrovací úrad". V rokoch 2019 až 2021 sa objavila v šiestich epizódach televízneho seriálu "All American".

</doc>
<doc id="712795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712795" title="Dina Meyer">
Dina Meyer



</doc>
<doc id="712811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712811" title="Adela show">
Adela show

Adela show je televízna relácia, ktorú vysielala TV Markíza od septembra 2010 – decembra 2011. Išlo o nočnú talk-show, ktorú moderovala Adela Banášová. V každom dieli účinkovali i traja glosátori, s ktorými Adela komentovala dianie na Slovensku i vo svete. Do relácie boli na rozhovory pozývané známe, ale najmä kontroverzné celebrity.
Pozadie vzniku.
Ponuku na talk-show dostala moderátorka najskôr od Slovenskej televízie, ktorá niekoľko rokov ohlasovala talkshow Adela ako nosný formát, nakoniec však od programu kvôli finančnej situácii STV upustila. Neschopnosť STV spustiť projekt tak využila TV Markíza.
Formát.
Relácia odštartovala v septembri 2010 a postupne prešla viacerými zmenami. Skrátila sa jej stopáž – v začiatkoch sa relácia vysielala takmer 40 minút, neskôr už len 25 minút. Postupne strácala periodicitu aj stabilný vysielací čas – v druhej polovici sezóny sa už nevysielala štyrikrát, ale len trikrát týždenne. Od jesene 2011 televízia obmedzila formát už iba na dva diely týždenne, keď zrušila stredajšie vydanie. Markíza ju následne presunula za 23:00, napokon však posledné vydania odvysielala v sobotnom nasadení okolo 22:00. Pozmenila sa dramaturgia hostí aj zaradenie rozhovoru v rámci relácie. Vypadli tiež dokrútky s humoristami. Formát bol často kritizovaný za žánrovú nejednoznačnosť – nemal jednotnú formu a miesil v sebe niekoľko podformátov. Režisérom programu bol Peter Núñez, kreatívnou producentkou Gabriela Drobová a na programe spolupracoval aj scenárista Dano Dangl.
Sledovanosť.
V cieľovej skupine 12-54 dosiahlo 45 jarných premiérových vydaní v súhrne podpriemerný trhový podiel 28,6%. V poslednej sezóne dosahovala Adela show najčastejšie trhové podiely okolo 25% s výkyvmi na obe strany. Darilo sa najmä vydaniam s hosťami z úspešnej letnej reality šou "Farma", ktoré dokázali rásť aj nad hranicu 30 %. Najúspešnejšie vydanie bolo odvysielané 9. júna 2011, kedy jej hosťami boli finalisti druhej série "Česko Slovenskej SuperStar" Gabriela Gunčíková a Lukáš Adamec. V cieľovej skupine 12-54 zaznamenala najvyšší podiel 36,5%.

</doc>
<doc id="712813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712813" title="Slepúch krehký">
Slepúch krehký



</doc>
<doc id="712814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712814" title="Slepúch obyčajný">
Slepúch obyčajný



</doc>
<doc id="712817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712817" title="Roh (vrch v Západných Tatrách)">
Roh (vrch v Západných Tatrách)

Roh (; ) je vrch v Západných Tatrách. Leží nad Látanou dolinou nad Zubercom, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa na severozápade Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Osobitá. Leží na území Žilinského kraja, okresu Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obcí Zuberec a Vitanová. Najbližším sídlom sú severne situované Oravice, západne sa nachádza Zuberec a jeho osady Brestová a Zverovka a severovýchodne Kościelisko a Witów. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a južné a západné svahy patria do národnej prírodnej rezervácie Kotlový žľab.
Opis.
Roh leží v mohutnom hrebeni, vybiehajúcom severným smerom z Volovca () v hlavnom hrebeni Západných Tatier cez Lúčnu () na Osobitú (). Juhozápadné svahy klesajú do Látanej doliny, ktorou voda odteká potokom Látaná do Studeného potoka v povodí rieky Orava. Severovýchodne leží Bobrovecká dolina, ktorú odvodňuje Bobrovecký potok do Oravice.
Severným smerom sa nachádza Veľká Furkaska (), Hrubý vrch (), Kýčer () a Kasne (), západným Osobitá (), Javorina (), Štít (), Predný Salatín (), Brestová (), Salatín () a Lysec (), južným Spálená (), Predná Zábrať (), Baníkov (), Hrubá kopa (), Tri kopy (), Plačlivé (), Ostrý Roháč (), Rákoň (), Volovec (), Deravá () a Jakubina () a východným Končistá (), Czubik (), Trzydniowiański Wierch (), Lúčna (), Kominiarski Wierch () a Bobrovec (). Vrchol traverzuje značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít a holín však možno pozorovať okolité vrcholy Západných Tatier a blízke doliny, no tiež Oravské Beskydy, Oravskú Maguru a podhorie v priľahlej oblasti južného Poľska.

</doc>
<doc id="712818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712818" title="Alexej Semionovič Jegorov">
Alexej Semionovič Jegorov

Alexej Semionovič Jegorov (; * 22. november 1914, Andižan, Ruská ríša† 15. apríl 1970, Kirovograd, Sovietsky zväz) bol dôstojník Červenej armády. Začiatkom augusta 1944 bola jeho organizačná skupina vysadená na Slovensku, kde sa pod jeho velením nakoniec sformovala partizánska brigáda, ktorá si úspešne počínala v bojoch Slovenského národného povstania.
Život.
Pred vypuknutím sovietsko-nemeckej vojny pracoval ako ekonóm - plánovač v závode v Alma-Ate. Po napadnutí Sovietskeho zväzu vstúpil v jeseni 1941 dobrovoľne do armády. Absolvoval prípravu v kurze pre pracovníkov vojenskej finančnej správy a slúžil na Ústrednej finančnej správe Červenej armády. Na vlastnú žiadosť ho odvelili do Školy pre osobitné úlohy pri Ukrajinskom štábe partizánskeho hnutia v Kyjeve, kde sa pripravovali míneri pre partizánske skupiny,
V auguste 1942 všetkých poslucháčov tejto školy odvelili na Severokaukazský front. Jegorova vymenovali za veliteľa roty, s ktorou operoval v tyle nepriateľa.
Začiatkom roka 1943 bol Jegorov odvolaný do Moskvy. Bol daný k dispozícii Ukrajinskému štábu partizánskeho hnutia v Kyjeve. Po krátkej príprave bol menovaný za zástupcu pre diverznú činnosť veliteľa v tom čase jedného z najväčších partizánskych zväzkov operujúcich v tyle nepriateľa. V černigovsko-volynskom zväzku sa pod jeho velením sformovali diverzné skupiny, v ktorých sa za krátky čas vyškolili desiatky odborníkov ovládajúcich najnovšie mínerské prostriedky. Tieto diverzné skupiny vyvíjali na svojich úsekoch pod jeho velením rozsiahlu diverznú činnosť. Na niektorých dôležitých akciách sa Jegorov aj sám zúčastnil. Bolo to obdobie bitky v Kurskom oblúku a partizánom sa podarilo ochromiť nemecké zásobovacie trasy v koveľskom železničnom uzle.
Na Slovensku.
V lete 1944 bol Jegorov menovaný za veliteľa 22 člennej organizátorskej skupiny zloženej zo sovietskych a česko-slovenských občanov. Jeho skupina bola v noci zo 7. na 8. augusta vysadená na Latiborskej holi v Nízkych Tatrách. Jeho skupina bola poslednou z prvej vlny výsadkov a vysadená bola len dve hodiny po organizátorskej skupine rtn. Michala Sečánskeho.
V tom čase boli na Slovensku v plnom prúde utajené prípravy ozbrojeného povstania. Hneď 8. augusta uskutočnila porada veliteľov vysadených organizátorských skupín, o ďalšej činnosti. Jegorovova skupina mala pôsobiť v ... a za svoju základňu si Jegorov spoločne so Sečánskym a Bielikom vybral Prašivú, masív v Nízkych Tatrách.
Jegorov vychádzal veľmi dobre s rtn. Sečánskym, a tak počas protipartizánskej akcie, ktorá bola reakciou ľudáckeho režimu vojnovej Slovenskej republiky na vysadenie partizánskych skupín na strednom Slovensku ich skupiny postupovali spoločne a dočasne opustili tábory na Prašivej.
Jegorov sa ako veliteľ skupiny aktívne zúčastňoval na stretnutiach so zástupcami ilegálneho odboja, najskôr komunistického, následne aj občianskeho. Veľmi dôležitým bolo napríklad stretnutie s odbojármi z breznianskeho okresu a Železiarní v Podbrezovej, ktoré sa konalo pravdepodobne 14. augusta 1944.
Dňa 19. augusta v Banskej Bystrici rokoval kpt. Jegorov priamo s náčelníkom štábu "Veliteľstva pozemného vojska" pplk. Jánom Golianom. Stretnutie inicioval člen ilegálneho vedenia Komunistickej strany Slovenska v Banskej Bystrici Ján Majling a sprostredkoval ho npor. Štefan Hanus, Jegorov na stretnutí požadoval dodávky zbraní, výstroja a proviantu pre rozrastajúce sa partizánske skupiny, súčinnosť armády a partizánov, či vydanie fašistických dôstojníkov, Golian pomoc prisľúbil. Na strane vojakov sa stretnutia zúčastnili aj mjr. Ciprich a npor. Hanus, na strane odbojárov Michal Sečánský a komunisti Balko a Ján Majling.
Pod velením kpt. Jegorova sa napokon z dobrovoľníkov Liptova a Horehronia sformovala početná partizánska brigáda. Počty jej príslušníkov v prvých dňoch povstania dosiahli 1 000 osôb a v priebehu povstania sa navýšili až 3 000.
Počas prvej fázy povstania bojovali jednotky Jegorovovej brigády na úsekoch taktických skupín II., V., I. a čiastočne aj VI. Obzvlášť úspešne si Jegorovovi partizáni počínali pri obrane Turca spoločne s jednotkami V. TS Ďumbier (pplk pech. Emil Perko). Po ústupe z Turca bol Jegorovovej brigáde pridelený samostatný bojový úsek, obrana západných a severozápadných svahov Veľkej Fatry. Prístupy do centra povstania z týchto smerov bránili partizáni Jegorova aj po začiatku nemeckej generálnej ofenzívy. Počas záverečných dní aktívneho odporu a odchodu do hôr sa na Prašivú k nemu snažili presunúť aj členovia Hlavného štábu partizánskych oddielov.
Počas všeobecného ústupu do hôr Jegorov fascinovaný výjavom, keď sa stovky až tisíce ľudí ústupom do masívov Veľkej Fatry a Nízkych Tatier snažili dostať z dosahu nemeckých okupačných síl obsadzujúcich Banskú Bystricu a jej okolie len poznamenal: „"A ľudia idú, idú, idú..."“
Po ústupe do hôr vyvíjala brigáda bohatú diverznú činnosť. Na konci novembra 1944 bola Jegorovova brigáda premenovaná na 1. česko-slovenskú partizánsku brigádu J. V. Stalina.
Po vojne.
Po vojne pôsobil vo funkciách miestnej samosprávy. V rokoch 1953 až 1956 študoval na Vysokej straníckej škole pri Ústrednom výbore Komunistickej strany Sovietskeho zväzu. Od roku 1956 bol podpredsedom Výkonného výboru Oblastného sovietu zástupcov pracujúcich v Kirovograde.
Viackrát bol na Slovensku, prvý krát už v roku 1945 pri príležitosti 1. výročia Slovenského národného povstania. Pri návštevách sa stretával s bývalými príslušníkmi brigády a obyvateľmi obcí, ktoré za povstania podporovali brigádu.
Charakteristika.
Historička Helena Pažurová charakterizuje Jegorova ako človeka, ktorý sa so svojimi partizánmi úprimne snažil pomôcť Povstaniu. Rešpektoval rozhodnutia veliteľov Povstania ako Goliana, tak aj Viesta a so svojimi jednotkami pracoval v prospech úspechu Povstania. Svojich partizánov sa snažil viesť k úcte k civilnému obyvateľstvu. Masaker v Sklenom, ktorého sa dopustila jedna jednotka jeho brigády, však nepredvídal a po objavení sa správ o udalosti sprísnil tresty za porušovanie zásad správania sa voči civilnému obyvateľstvu.
Pažúrová ďalej uvádza, že kpt. Jegorov po svojom príchode videl určité rezervy v obrane Turca a vyvinul značné úsilie na zmenu taktiky obrany, na jej premenu z obrany pasívnej na obranu útočnú. Zasadzoval sa o to, aby povstalecké jednotky nepriateľa neustále prenasledovali, aby mu nedopriali čas na oddych.
Schopnosti Jegorova ocenil napr. zástupca veliteľa V. Taktickej skupiny mjr. Deretič:
Vyznamenania.
Za organizátorskú a bojovú činnosť brigády obdržal Jegorov vyznamenanie Hrdina Sovietskeho zväzu, Leninov rad a viaceré pamätné medaily. Bol poctený aj viacerými česko-slovenskými vyznamenaniami.

</doc>
<doc id="712830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712830" title="Jegorov">
Jegorov

Jegorov () môže byť:

</doc>
<doc id="712835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712835" title="Princezná Mária, vojvodkyňa z Gloucesteru a Edinburghu">
Princezná Mária, vojvodkyňa z Gloucesteru a Edinburghu



</doc>
<doc id="712836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712836" title="Hischylos">
Hischylos

Hischylos () bol grécky hrnčiar, činný približne v posledných troch desaťročiach 6. storočia pred Kr.
Hischylos začal svoju kariéru po boku hrnčara Sakónida pri výrobe čiernofigúrových váz. Neskôr, v začiatkoch (525/500 pred Kr.) atického červenofigúrového vázového maliarstva sa špecializoval na kylikes, a to hlavne na čaše (s očami, typu A) s dvojitým dekorom (čiernofigúrovej maľby na jednej strane a červenofigúrovej na druhej strane). Hischylos je považovaný za nesporného majstra v ich výrobe (našli sa najmä vo Vulci, v talianskej provincii Viterbo). V prvú s týchto čiaš (zrejme zhotovenú v jeho dielni) vyzdobil maliar Oltos, ale až po spolupráci s Epiktétom sa ich výroba štandardizovala. Hischylos vyrobil aj čaše zdobené len červenofigúrovou technikou pre Epiktéta, Feidippa a Hischylovho maliara.
Hischylov autorský podpis ("HISCHYLOS EPOIESEN" – Hischylos zhotovil) sa nachádza na sedemnástich čašiach. Trinásť z nich je na čašiach s dvojitým dekorom, z ktorých väčšinu zdobia veľké oči (po prvýkrát zdobili Hischylov kylix). Predpokladá sa, že oči na čašiach mali svojou magickou silou chrániť pred zlými duchmi. Hischylos bol vynálezcom nôžky čaše "typu AY" (okolo roku 525 pred Kr. zmenil typ nôžky čaše z "AZ na AY", ktorá je širšia a tak stabilnejšia), ktorá bola prispôsobená hrubšiemu tvaru čaše (s očami, typu A) s dvojitým dekorom. Švajčiarsky archeológ Hansjörg Bloesch mu priznáva značný význam vo vývoji váz od čiernofigurových typov k typom obvyklým medzi červenofigúrovými maliarmi. Jedným z jeho žiakov a nasledovníkov bol Chelis.

</doc>
<doc id="712837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712837" title="Nathaniel Clyne">
Nathaniel Clyne

Nathaniel Edwin Clyne (* 5. apríl 1991, Londýn, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Crystal Palace.
Clyne prišiel do akadémie Crystal Palace v roku 1999 keď mal osem rokov. Po deviatich rokoch v mládežníckom tíme debutoval v prvom tíme Crystal Palace dňa 18. októbra 2008 pri víťazstve 3:0 nad Barnsley. O dva dni neskôr podpísal s klubom trojročnú profesionálnu zmluvu. 
Dňa 8. decembra 2009 strelil svoj prvý gól v klube pri víťazstve 4:2 nad Readingom.
V sezóne 2011/12 sa stal najmladším hráčom Championship, ktorý odohral každý zápas v lige a získal klubové ocenenie Hráč roka.
Southampton.
Dňa 19. júla 2012 podpísal Clyne štvorročný kontrakt so Southamptonom. O mesiac neskôr debutoval v klube pri prehre 2:3 s Manchestrom City. Prvýkrát skóroval 22. septembra pri výhre 4:1 nad Aston Villou. Vo svojej prvej sezóne odohral 34 zápasov v Premier League.
Clyne strelil prvý gól Southamptonu v sezóne 2014/15 keď skóroval pri prehre 1:2 s Liverpoolom.
Liverpool.
Dňa 1. júla 2015 prestúpil do Liverpoolu kde podpísal päťročný kontrakt. Southampton zaňho zinkasoval 12,5 milióna libier. V klube debutoval 9. augusta pri víťazstve 1:0 nad Stoke City. Svoj prvý gól v klube strelil 28. októbra keď rozhodol o víťazstve 1:0 nad Bournemouthom v EFL Cupe. Dňa 18. mája 2016 nastúpil vo finále Európskej ligy UEFA 2015/16 v ktorom prehrali so Sevillou 1:3.
Pred sezónou 2017/18 utrpel Clyne zranenie chrbta, ktoré ho vyradilo z hry do februára. V sezóne tak stihol odohrať iba päť zápasov vo všetkých zápasoch.
Dňa 4. januára 2019 bol Clyne poslaný na hosťovanie do Bournemouthu do konca sezóny. 
V sezóne 2019/20 sa pre problémy so zraneniami neobjavil ani v jednom zápase a dňa 25. júna 2020 mu skončil kontrakt s klubom.
Návrat do Crystal Palace.
Po odchode z Liverpoolu sa vrátil do materského klubu Crystal Palace kde 14. októbra 2020 podpísal krátkodobú zmluvu. O desať dní neskôr debutoval v tíme pri výhre 2:1 nad Fulhamom.
V júni 2023 Clyne predlžil zmluvu s Crystal Palace do roku 2024.
Medzinárodná kariéra.
Dňa 15. novembra 2014 debutoval v národnom tíme Anglicka pri výhre 3:1 nad Slovinskom v kvalifikácii na Majstrovstvá Európy vo futbale 2016.
Clyne sa dostal do záverečnej nominácie Anglicka na EURO 2016. Na turnaji zasiahol iba do jedného zápasu v skupine proti Slovensku (0:0). Anglicko na turnaji skončilo v osemfinále.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 28. aprílu 2024"
Poznámky
1 Európska liga UEFA
2 Liga majstrov UEFA
Medzinárodné.
"K 28. apríla 2024"
Úspechy hráča.
Individuálne

</doc>
<doc id="712840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712840" title="Naouirou Ahamada">
Naouirou Ahamada

Naouirou Mohamed Ahamada (* 29. marec 2002, Marseille, Francúzsko) je francúzsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii záložníka v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Mládežnícka kariéra.
Ahamada začínal s futbalom v tíme JO Saint Gabriel. V roku 2018 prestúpil do akadémie Juventusu kde odišiel z klubu Istres. V turínskom veľkoklube však pôsobil iba v mužstve do 23 rokov.
VfB Stuttgart.
Dňa 5. októbra 2020 bol Ahamada poslaný na hosťovanie s opciou do nemeckého klubu VfB Stuttgart. V klube debutoval 6. februára 2021 pri prehre 2:5 s Leverkusenom.
Dňa 1. júla 2021 bola opcia uplatnená a Ahamada sa stal hráčom Stuttgartu.
Dňa 7. augusta 2022 strelil prvý gól v klube pri remíze 1:1 s RB Leipzig.
Crystal Palace.
Ahamada podpísal 31. januára 2023 zmluvu s anglickým klubom Crystal Palace na tri a pol roka za poplatok 9,7 milióna libier. O štyri dni neskôr debutoval v klube pri prehre 1:2 s Manchestrom United.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 28. aprílu 2024"

</doc>
<doc id="712841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712841" title="Slepúchovce">
Slepúchovce

Slepúchovce môže byť:

</doc>
<doc id="712846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712846" title="Národné knižnice v Taliansku">
Národné knižnice v Taliansku

Taliansko má 11 národných knižníc.

</doc>
<doc id="712850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712850" title="Kreolčina">
Kreolčina

Kreolčina () označuje v jazykovede jazyk, zmenený v dôsledku vplyvu iných jazykov, pričom sa pod týmto vplyvom rozumie vplyv materského jazyka jedného z rodičov. Kreolské jazyky vznikali prevažne na miestach, kde sa usadzovali európsky osadníci a stretávali sa s pôvodným obyvateľstvom. Vznikali tak kreolizované formy európskych jazykov, ktorú sú oproti pôvodnej podobe len čiastočne pozmenené.
Jednotlivé formy kreolčiny si medzi sebou nie sú navzájom podobné, napríklad kreolizovaná malajština a kreolizovaná francúzština sú si navzájom nezrozumiteľné. Taktiež verzie kreolizovanej francúzštiny sú si medzi sebou menej podobné ako so samotnou spisovnou francúzštinou. Kreolizáciou a kreolčinou sa zaoberá obor lingvistiky nazávaný kreolistika. Európa zažila naposledy významný prípad kreolizácie v období po páde starovekého Ríma, kde kreolizáciou latinčiny postupne vznikli románske jazyky.
Predstupňom kreolizácie je pidžinizácia. Pižinicáciou vzniká dorozumievací jazyk, ktorá nemá vyvinutú úplnú gramatiku. Pidžin nemôže byť materským jazykom, môže sa však vyvinúť v materský jazyk nasledujúcej generácie hovoriacich a v tomto prípade dochádza k jeho úplnej gramatizácií - je kreolizovaný.

</doc>
<doc id="712851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712851" title="Kreolský jazyk">
Kreolský jazyk



</doc>
<doc id="712852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712852" title="Július Chovan">
Július Chovan

Prof. PhDr. Julius Chovan, (* 12. august 1914, Ružomberok – † 17. september 1998, Bratislava) bol slovenský telovýchovný pedagóg a univerzitný pedagóg.
Životopis.
V rokoch 19211925 navštevoval ľudové školy v Trenčíne a Liptovskom Mikuláši, 19251933 študoval na štátnych reálnych gymnáziách v Liptovskom Mikuláši a Trenčíne. Po maturite odišiel študovať do Prahy na Filozofickú fakultu Karlovej univerzity, kde v roku 1938 promoval. V roku 1937 absolvoval jeden semester na Sorbonne. Doktor filozofie (PhDr.) 1941 v odbore filozofia a pedagogika na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského. 1958 docent. V rokoch 19381939 bol stredoškolským profesorom na Štátnom reálnom gynmńáziu v Skalici, v roku 1939 pôsobil na gymnáziách v Dolnom Kubíne, Martine a Spišskej Novej Vsi, v rokoch 19391940 bol stredoškolským profesorom na Cvičnom gymnáziu v Bratislave, v rokoch 19401948 bol lektorom na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského (vtedy Slovenská univerzita). V roku 1944 sa zúčastnil SNP, v rokoch 19451948 prednosta telovýchovného sektoru Povereníctva školstva v Košiciach a Bratislave, 19471949 bol lektorom na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského, 19491952 pracoval na Ústave pre telesnú výchovu na vysokých školách v Bratislave. V rokoch 19521984 pôsobil ako vysokoškolský učiteľ na Katedre telesnej výchovy Vysokej škole ekonomickej v Bratislave, 19521974 vedúci katedry. V roku 1992 sa stal profesorom pre odbor teória vyučovania telesnej výchovy.
Dielo.
Július Chovan bol jedným z prvých organizátorov telovýchovného hnutia na Slovensku. Bol propagátorom myšlienok sokolského hnutia bratstva, rovnosti a voľnosti. Spolu so svojim starším bratom Vladimírom Chovanom patrili medzi významných členov a podporovateľov Sokola v Trenčíne. Bol aktívnym športovcom (športová gymnastika, atletika, volejbal, korolezectvo) a neskôr trénerom (atletika, basketbal, ľadový hokej). V rokoch 19381945 pôsobil v odboji proti fašizmu a v SNP. Zakladal partizánske skupiny v oblasti Martina, Liptovského Mikuláša a Banskej Bystrice, pracoval priamo v ilegálnom vojenskom vedení SNP, spolu s Gabrielom Rapošom pripravoval rozhlasové vysielanie Slobodného slovenského vysielača, z vysokoškolákov vytvoril dobrovoľnícku vojenskú jednotku – vysokoškolský strážny oddiel, ktorý bol počas SNP štábnou rotou veliteľstva 1. československej armády na Slovensku.
Jeho rozsiahla vedecká a teoretická práca v oblasti telovýchovy a športu ho priviedla aj k štúdiu diela Ivana Branislava Zocha, spoluzakladateľa Sokola na Slovensku, ktorého právom slovenská historiografia zaraďuje medzi najvýznamnejších slovenských vedcov a pedagógov v 2. polovici 19. storočia a začiatku 20. storočia. Július Chovan sa podrobne zaoberal výskumom života a diela I. B. Zocha. Bol prvým, ktorý systematicky spracoval a zhodnotil jeho dielo.
Po skončení druhej svetovej vojny sa aktívne zapojil do organizovania telesnej výchovy v obnovenej Československej republike. V časoch komunistickej totality bol Július Chovan z politických dôvodov zbavený funkcií a politicky prenasledovaný. Výnimkou bolo len krátke obdobie politického odmäku prerušeného inváziou vojsk Varšavskej zmluvy. Po Nežnej revolúcii sa opäť zapojil do spoločenského života. Vydal viacero prác s reminiscenciami na SNP, úlohe študentov zapojených do povstania a verných demokracii a slobode. Podieľal sa na obnovení hnutia Sokola v novej demokratickej spoločnosti.

</doc>
<doc id="712854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712854" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8116">
Turistická značkovaná trasa číslo 8116

 Turistická značkovaná trasa číslo 8116 je krátka žltá trasa v pohorí Považský Inovec. Začína pri Tematíne a končí na križovatke turistických trás pod Prieľačinou. Dĺžka trasy je 10,8 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="712855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712855" title="BNF">
BNF

BNF môže byť:

</doc>
<doc id="712856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712856" title="BnF">
BnF



</doc>
<doc id="712857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712857" title="Bnf">
Bnf



</doc>
<doc id="712858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712858" title="BNf">
BNf



</doc>
<doc id="712864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712864" title="Telecvoking">
Telecvoking

Telecvoking bola televízna relácia, ktorú vysielala TV Markíza od septembra 1996 – novembra 1999 v zoskupení Miro Noga, Štefan Skrúcaný, Rasťo Piško, Stano Radič, Jaro Filip a Zuzana Tlučková. V relácii účinkoval i pesničkár Pavel Dobeš a Imrich Mikulič alias ujo Imro.
Pozadie vzniku.
Potom čo bolo zoskupenie Filip-Radič-Noga-Skrúcaný-Piško-ujo Imro so svojou satirou vykázané z STV a VTV, boli protagonisti relácie oslovení televíziou Markíza, aby sme pre nich pripravovali dobrú humoristickú, no apolitickú reláciu. I keď požiadavkou Markízy bolo, aby si relácia zachovala apolitický charakter, práve vďaka vydarenému politickému humoru získala divácky úspech.
Formát.
Išlo o humorno-satiristický kabaret. Relácia mala byť akousi "liečebňou" pre chorobne závislých od televízie. Parodované boli rôzne televízne žánre ako relácie (televízna poradňa, počasie, spravodajstvo), či seriály (napr. Dallas). Program obsahoval i piesne v klavírnom doprovode Jara Filipa, v ktorých bolo skrytých aj neskrytých množstvo kritík politického režimu. Texty piesní dodávala dvojica Ján Štrasser a Tomáš Janovic, jednotlivé diely režíroval opäť Jaro Filip. V Telecvokingu stvárňoval záhoráckeho vynálezcu. Stano Radič robil v najmä vtipné počasie a komentoval súčasnú politickú situáciu na Slovensku. Zuzana Tlučková hrala nešťastnú manželku, ktorá sa na svet díva prizmou subjektívnej reality jej nechápavého manžela Aladára. Nezabudnuteľným účinkujúcim bol i ujo Imro, humorista Imrich Mikulič. V relácii stvárnil manžela Aladára. Dvojica Noga-Skrúcaný uvádzali spravodajstvo. Rasťo Piško vystupoval ako hosť diskusnej relácie. Legendárnou bola bezpochyby imitácia enfant terrible politickej scény Jána Ľuptáka zvaného „Kelňa“ v stvárnení Rasťa Piška.
Na obrazovkách sa relácia objavila už krátko po vzniku Markízy v roku 1996. Relácia mala mesačnú periodicitu, vysielala sa vždy v sobotu. Svoju premiéru mala 28. septembra 1996. Celkovo bolo odvysielaných 37 častí. Posledný diel bol odvysielaný 11. novembra 1996. Bola pripravovaná v živej, javiskovej forme v Divadle West, ku koncu sa presunula do Štúdia S. Jej prvé verejné nakrúcanie v Štúdiu S sa konalo 9. septembra 1999. Režisérom bol Karol Strážnický. S reláciou sa nepokračovalo kvôli vyťaženosti hercov Rasťa Piška, Štefana Skrúcaného a Mira Nogu na iných projektoch.
Na "Telecvoking" voľne nadväzovala relácia "O 3 štart" z roku 2002 v zoskupení Noga-Skrúcaný-Tlučková-Piško.
Relácia sa reprízovala na dnes už zaniknutej stanici TV Fooor skupiny CME, ktorá vysielala v roku 2013.

</doc>
<doc id="712865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712865" title="Všetci sú za dverami">
Všetci sú za dverami

Všetci sú za dverami je televízna relácia, ktorú vysielala TV Markíza v rokoch 1996 – 2002. Išlo o zábavnú talk show Milana Lasicu a Júliusa Satinského.
Relácia bola voľným pokračovaním úspešných programov "Ktosi je za dverami", ktoré vysielala Slovenská televízia roky predtým, a divadelnej hry (kabaretu) "Nikto nie je za dverami". Nakrúcalo sa v Štúdiu S. Vzkriesená kultová relácia sa udržala na obrazovkách šesť rokov. 
Ako hlavný dôvod ukončenia relácie bolo oznámené, že Satinský v tomto čase nechce robiť ani v televízii, ani v divadle. Po dlhých mesiacoch vystúpili posledný raz v novembri, kedy sa Julo rozlúčil s obecenstvom. Tento posledný diel bol odvysielaný 23. decembra 2002, kedy bol hosťom Karel Gott a Satinský sa v ňom objavil iba na chvíľu. V skutočnosti bol v tom čase už veľmi ťažko chorý, no nechcel zaťažovať ľudí svojím stavom. Zomrel len 6 dní po odvysielaní posledného dielu.

</doc>
<doc id="712866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712866" title="Radko Auer">
Radko Auer

Ing. arch. Radko Auer (* 6. august 1925, Třebíč, Česko-Slovensko – † 12. júl 1998, Bratislava) bol česko-slovenský architekt a zamestnanec KPÚ v Bratislave a spoločnosti Stavoprojekt Bratislava.
Životopis.
Narodil sa v Třebíči do úradnícko-učiteľskej rodiny bez tradície profesijného vzťahu k architektúre. V Třebíči tiež navštevoval základnú aj strednú školu a ako stavebný praktikant (1944 až 1945) sa tu zoznámil s postupom pri uskutočňovaní stavebného diela.
Na Českej vysokej škole technickej v Brne absolvoval odbor architektúry a pozemného staviteľstva. V roku 1950, krátko po absolvovaní štúdia na vysokej škole, odišiel pracovať na Slovensko a zamestnal sa v bratislavskom Stavoprojekte. V rokoch 1951 a 1953 patril k úväzkovým spolupracovníkom Výskumného ústavu architektúry (VÚVA) v Brne.
Auer je autorom štvorposchodového hotela Slovan v Senici (1966) a Domu kultúry v Pezinku (1989).
V roku 1988 odišiel do dôchodku.
Smrť.
Zomrel 12. júla 1998. Bol spopolnený a jeho urna bola 20. októbra 1998 uložená v Urnovom háji bratislavského krematória.

</doc>
<doc id="712867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712867" title="Vyhlásenie vojny USA a Veľkej Británii Slovenskou republikou">
Vyhlásenie vojny USA a Veľkej Británii Slovenskou republikou



</doc>
<doc id="712868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712868" title="Kasne">
Kasne

Kasne () je názov vrchu v Západných Tatrách. Leží nad Látanou dolinou nad Zubercom, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa na severozápade Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Osobitá. Leží na území Žilinského kraja, okresu Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obcí Zuberec a Vitanová. Najbližším sídlom sú severne situované Oravice, západne sa nachádza Zuberec a jeho osady Brestová a Zverovka a severovýchodne Kościelisko a Witów. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Vrch leží v mohutnom hrebeni, vybiehajúcom severným smerom z Volovca () v hlavnom hrebeni Západných Tatier a cez Lúčnu () smerujúcom na Osobitú (). Severovýchodne leží Bobrovecká dolina, ktorou voda z tejto časti hrebeňa odteká Bobroveckým potokom do Oravice, juhozápadné svahy klesajú do Látanej doliny, z ktorej vodu odvádza potok Látaná do Studeného potoka v povodí rieky Orava.
Južným smerom sa nachádza sedlom oddelený Roh (), Končistá (), Hrubý vrch (), Deravá (), Volovec (), Rákoň (), Ostrý Roháč (), Plačlivé (), Predná Zábrať (), Tri kopy (), Baníkov (), Pachoľa () a Spálená (), západným Salatín (), Brestová (), Predný Salatín (), Štít (), sedlom oddelená Javorina () a Osobitá (), severným Skorušina (), Mihulčie (), Kýčer (), Ježov vrch (), Magura () a Turek () a východným Hrubý vrch (), Veľká Furkaska (), Bobrovec (), Kominiarski Wierch (), Trzydniowiański Wierch () a Lúčna (). Vrcholom vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít a holín však možno pozorovať okolité vrcholy Západných Tatier a blízke doliny, no tiež Oravské Beskydy, Oravskú Maguru a podhorie v priľahlej oblasti južného Poľska.

</doc>
<doc id="712869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712869" title="Arne Slot">
Arne Slot

Arend Martijn „Arne“ Slot (* 17. september 1978, Bergentheim, Holandsko) je holandský profesionálny futbalový tréner a bývalý hráč, ktorý je v súčasnosti trénerom klubu Liverpool, ktorý pôsobí v Premier League. Slot hral ako stredopoliar za FC Zwolle, kde v roku 2002 vyhral Eerste Divisie. Následne hral ešte za NAC Breda a Sparta Rotterdam a na konci kariéry sa opäť vrátil do PEC Zwolle, kde v roku 2012 získal ďalší titul Eerste Divisie. Trénerskú kariéru začal v klube Cambur. V roku 2017 sa stal asistentom trénera v AZ Alkmaar a v roku 2019 bol vymenovaný za hlavného trénera klubu. Slot sa stal hlavným trénerom Feyenoordu v roku 2021. Vo svojej prvej sezóne priviedol klub do finále Európskej konferenčnej ligy UEFA v roku 2022 a v nasledujúcich sezónach vyhral s klubom titul v Eredivisie a Pohár KNVB. V roku 2024 prestúpil do Liverpoolu a vo svojej debutovej sezóne s klubom vyhral Premier League a dostal sa do finále EFL Cupu.
Trénerská kariéra.
AZ.
V roku 2017 sa Slot pripojil sa k AZ, kde pracoval ako asistent trénera Johna van den Broma. Technický riaditeľ AZ Max Huiberts nazval Slota „skúseným, učenlivým, inovatívnym a ambicióznym“. AZ skončil tretí a štvrtý v Eredivisie v rokoch 2018 a 2019 a prehral finále KNVB Cupu 2018 proti Feyenoordu. 10. decembra 2018 bolo oznámené, že Slot nahradí Van den Broma ako hlavný tréner pre sezónu 2019/20. Slot sa stal prvým trénerom, ktorý získal 19 bodov vo svojich prvých 8 zápasoch Eredivisie v AZ. Vo svojej prvej sezóne vo vedení sa AZ dostal do osemfinále Európskej ligy UEFA. V tej istej sezóne bola Eredivisie v polovici sezóny zrušená z dôvodu pandémie COVID-19. AZ skončil v nedohranej sezóne v ligovej tabuľke na druhom mieste za Ajaxom na rozdiel gólu. V nasledujúcej sezóne AZ vypadol proti Dynamo Kyjev v treťom predkole Ligy majstrov UEFA. V skupinovej fáze Európskej ligy UEFA porazil AZ Neapol 0:1, čo Slot označil za „historické víťazstvo na pomery AZ“. 5. decembra 2020 bol Slot odvolaný z funkcie hlavného trénera AZ za to, že sa nekoncentroval na tím, pričom nedávno vyjednal dohodu o prestupe do Feyenoordu. V tom čase bol AZ v Eredivisie na siedmom mieste. Počas svojho pôsobenia v AZ získal Slot v Eredivisie 2,11 bodu na zápas, čo je najviac zo všetkých trénerov v histórii klubu.
Feyenoord.
15. decembra 2020 Feyenoord oznámil, že Slot sa stane novým trénerom klubu od začiatku sezóny 2021/22. Slot s klubom podpísal zmluvu na dva roky s opciou na predĺženie o tretí rok. Počas Slotovej prvej sezóny sa Feyenoord dostal do osemfinále v európskom futbale, prvýkrát po dvadsiatich rokoch, keď v skupinovej fáze Európskej konferenčnej ligy UEFA skončil pred Slaviou Praha, Union Berlín a Maccabi Haifa. Vo februári 2022 Feyenoord využil opciu na predĺženie Slotovej zmluvy do roku 2024. Vo vyraďovacej fáze Európskej konferenčnej ligy klub vyradil Partizan, Slaviu Praha a Marseille a dostal sa do finále Európskej konferenčnej ligy. Feyenoord prehral vo finále 1:0 proti AS Rím a skončil na treťom mieste v Eredivisie. Slotovi bola udelená cena Rinusa Michelsa pre Trénera roka v Eredivisie. 
Liverpool.
V apríli 2024 bolo oznámené, že Liverpool z Premier League dosiahol s Feyenoordom dohodu o prestupe a Slot tak na začiatku sezóny 2024/25 nahradí odchádzajúceho Jürgena Kloppa. Slot túto správu potvrdil v máji 2024. 20. mája 2024 Liverpool oznámil, že Slot sa 1. júna stane novým hlavným trénerom klubu. 
Slot o svojom odchode z Feyenoordu povedal: "Určite to nie je ľahké rozhodnutie zavrieť za sebou dvere v klube, kde ste zažili toľko úžasných momentov a úspešne ste pracovali s toľkými úžasnými ľuďmi, ale je ťažké ignorovať príležitosť stať sa hlavným trénerom v Premier League v jednom z najväčších klubov na svete. Som vďačný Feyenoordu za ich ochotu spolupracovať na tomto prestupe." Vo svojom prvom ligovom zápase vyhral vonku 2:0 proti Ipswich Town. Stal sa tak prvým trénerom Liverpoolu v 21. storočí, ktorý vyhral svoj úvodný zápas. Liverpool následne v lige vyhral doma 2:0 proti Brentfordu a 0:3 vonku proti Manchestru United, čím sa Slot stal vôbec prvým trénerom v histórií Liverpoolu, ktorý neinkasoval ani jeden gól v prvých troch zápasoch na lavičke klubu. Krátko nato sa Slot stal prvým trénerom Premier League, ktorý vyhral svojich prvých 6 vonkajších zápasov, najrýchlejším trénerom Premier League, ktorý dosiahol 15 víťazstiev vo všetkých súťažiach, a prvým trénerom Liverpoolu, ktorý vyhral prvých 11 z 12 zápasov na začiatku sezóny. 27. novembra porazil Liverpool v zápase Ligy Majstrov Real Madrid 2:0, čím ukončil 15-ročnú sériu Liverpoolu bez víťazstva proti tomuto španielskemu klubu.
27. apríla 2025 Liverpool porazil Tottenham Hotspur 5:1 a získal tak svoj prvý titul v Premier League od sezóny 2019/20. Slot sa stal piatym manažérom v histórii Premier League, ktorý získal ligový titul v prvej sezóne so svojím klubom.
Trénerské štatistiky.
Ku dňu 25. máj 2025
Úspechy.
Hráčske.
Zwolle
Trénerské.
Liverpool
Feyenoord
Individuálne
Osobný život.
Slot a jeho manželka Mirjam majú dve deti.

</doc>
<doc id="712870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712870" title="Lucia Kašperanová">
Lucia Kašperanová

Lucia Kašperanová (* 2. december 1998, Košice) je slovenská profesionálna basketbalistka, hrávajúca na pozícii rozohrávačky a krídla. Pôsobí v tíme CBK Košice v slovenskej ženskej basketbalovej extralige a v slovenskej reprezentácii 3x3 basketbalu. V sezóne 2022/23 bola najlepšou strelkyňou extraligy. 
Životopis.
Lucia Kašperanová pochádza z Košíc. Navštevovala základnú školu na Belehradskej ulici, na strednú školu chodila na Športové gymnázium, Tr. SNP 104 v Košiciach. Následne absolvovala Fakultu športu Prešovskej univerzity v Prešove. Pracuje ako administratívna pracovníčka.
Basketbalová kariéra.
Kašperanovej pôsobenie je spojené primárne s klubom CBK Košice. V sezóne 2018/19 hrala za CBK MINIBUSEUROPA Ťahanovce v 1. lige. Tím sa umiestnil na treťom mieste, Kašperanová bola najlepšou strelkyňou súťaže s priemerom 21,5 bodu na zápas, 5 ziskov a 1,5 bloku na zápas. Spolu zaznamenala v sezóne 700 bodov. V sezóne 2019/20 prestúpila do klubu Dubček Bratislava, s ktorým prvý raz hrala v extralige žien, v sezóne, ktorá bola predčasne ukončená pre pandémiu koronavírusu. Dosahovala priemer 3,3 bodu a 3 doskoky na zápas.
V sezónach 2020/21 a 2021/22 hrala za CBK Košice v 1. lige žien. V lige bola v ročníku 2021/22 druhou najlepšie bodujúcou hráčkou (323 bodov, priemer 17,94 b na zápas). V roku 2022 s klubom postúpila cez baráž do extraligy. V nováčikovskej extraligovej sezóne 2022/23 skončil klub CBK Košice v extralige na 6. mieste, pričom Kašperanová bola jasnou líderkou tímu. Získala ocenenie Druhý All-star tím extraligy, v bodovaní hráčok skončila prvá (459 bodov), taktiež odohrala najväčší čas za sezónu zo všetkých hráčok extraligy a najväčší priemerný odohraný čas na zápas. V sezóne 2023/24 Kašperanová pokračovala s CBK, tím skončil v základnej časti na 6. mieste, po nadstavbe bol piaty, v play-off vypadol vo štvrťfinále so Šamorínom a nakoniec sa umiestnil na 6. mieste. Kašperanová v priebehu sezóny bola líderkou bodovania extraligy, nakoniec získala iba o 4 body menej ako prvá Ke'Shunan Jamesová (482 b vs. 486 b).
Reprezentačná kariéra.
Kašperanová je súčasťou slovenskej ženskej basketbalovej reprezentácie 3x3. Bola súčasťou kádra pre Majstrovstvá sveta v 3x3 basketbale do 23 rokov v roku 2021 v Mongolsku.

</doc>
<doc id="712876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712876" title="Miedziane">
Miedziane

Miedziane () je vrch vo Vysokých Tatrách v Poľsku. Leží približne juhovýchodne od Zakopaného a patrí k najvyšším čisto poľským vrchom. Východným smerom stojí v Doline Pięciu Stawów Polskich horská chata.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží na území gminy Bukowina Tatrzańska v okrese Powiat tatrzański v Malopoľskom vojvodstve. Najbližšími sídlami sú severozápadne situované Zakopané, severovýchodne ležiaca Tatranská Javorina a Tatranská Bukovina a južne Štrbské Pleso. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Vrch leží v hrebeni, ktorý vybieha severovýchodným smerom z Hrubého štítu () v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na slovensko-poľskej hranici. Severozápadne sa nachádza Dolina Pięciu Stawów Polskich a Wielki Staw Polski, ktoré odvodňuje potok Raztoka do Dunajca, juhovýchodne leží Dolina Rybiego Potoku a Morské oko, odkiaľ Rybí potok vodu odvádza do Bielej vody.
Severným smerom sa nachádza Opalony Wierch (), Skrajny Woloszyn (), Wielki Woloszyn (), Žólta Turnia () a Kozí vrch (), západným Zawratowa Turnia (), Svinica (), Valentková (), Kotolnica () a Hrubý štít (), južným Nefcerské veže (), Hrubý vrch (), Kôprovský štít (), Čubrina (), Veľký Mengusovský štít (), Mních () a Rysy () a východným Vyšný Žabí štít (), Mlynár (), Nižný Žabí štít () a Zámky (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú okolité vrcholy Vysokých Tatier, Západné Tatry, hrebeň Belianskych Tatier a blízke doliny a tatranské podhorie.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no do blízkeho Szpiglasovho sedla vedie:

</doc>
<doc id="712881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712881" title="Jordan Ayew">
Jordan Ayew

Jordan Pierre Ayew (* 11. september 1991, Marseille, Francúzsko) je profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste útočníka v anglickom klube Crystal Palace a reprezentuje na medzinárodnej úrovni Ghanu.
Osobný život.
Jordan Ayew je synom bývalého ghanského reprezentanta Abedi Peleho. Futbal hrajú aj jeho bratia Andér Ayew a Ibrahim Ayew.
Klubová kariéra.
Marseille.
Ayew prišiel do akadémie Olympique Marseille v roku 2006. V roku 2009 podpísal prvú profesionálnu zmluvu s klubom.
V klube debutoval 16. decembra 2019 pri výhre 2:1 nad Lorientom. Hneď pri svojom debute strelil aj svoj premiérový gól v klube. Na konci sezóny sa s tímom tešil zo zisku titulu v Ligue 1.
Dňa 15. septembra 2010 debutoval Ayew v skupinovej fáze Ligy majstrov pri prehre 0:1 so Spartakom Moskva. Dňa 23. apríla 2011 nastúpil na finále Coupe de la Ligue v ktorom jeho tím vyhral 1:0 nad Montpellierom.
Sezónu 2013/14 strávil na hosťovaní v Sochaux.
Lorient.
Dňa 28. júla 2014 podpísal Ayew štvorročnú zmluvu s Lorientom. V klube debutoval 16. augusta pri remíze 0:0 s Nice. Svoj prvý gól strelil o štrnásť dní neskôr pri výhre 4:0 nad Guingampom.
Aston Villa.
Dňa 27. júla 2015 sa Ayew pripojil k Aston Ville na základe päťročnej zmluvy. Lorient zaňho zinkasoval okolo 8 miliónov libier. V klube debutoval 8. augusta pri výhre 1:0 nad Bournemouth. Svoj prvý gól strelil 24. októbra pri prehre 1:2 so Swansea City. Vo svojej prvej sezóne v Premier League odohral 30 zápasov v ktorých strelil sedem gólov. Na konci sezóny však s tímom zostúpil do Championship.
Swansea City.
Dňa 31. januára 2017 sa Ayew vrátil do Premier League keď podpísal kontrakt so Swansea City. V klube debutoval 12. februára pri výhre 2:0 nad Leicesterom. Prvý gól v klube strelil v poslednom zápase sezóny pri víťazstve 2:1 nad West Bromwich Albion.
V sezóne 2017/18 odohral 44 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil jedenásť gólov. Na konci sezóny však s tímom zostúpil do Championship.
Crystal Palace.
Ayew po vypadnutí so Swansea City zotrval v Premier League. V auguste 2018 bol totiž poslaný na hosťovanie do Crystal Palace. Dňa 1. septembra debutoval v klube pri prehre 0:2 so Southamptonom. Svoj prvý gól v klube strelil 2. januára 2019 pri výhre 2:0 nad Wolves. O tri dni neskôr opäť skóroval pri víťazstve 1:0 nad Grimsby Town.
Po skončení sezóny Crystal Palace uplatnil opciu na Ayewa a stal sa natrvalo hráčom klubu. Svoj prvý gól v sezóne 2019/20 strelil 24. augusta pri výhre 2:1 nad Manchestrom United.
Dňa 14. augusta 2021 odohral Ayew svoj 100. zápas vo všetkých súťažiach za Crystal Palace pri prehre 0:3 s Chelsea.
V júni 2022 podpísal predlženie zmluvy s Crystal Palace do roku 2023. Dňa 9. apríla 2023 strelil dva góly pri víťazstve 5:1 nad Leedsom United.
Dňa 1. novembra 2023 predĺžil zmluvu s klubom do roku 2025.
Medzinárodná kariéra.
Dňa 5. septembra 2010 debutoval Ayew v reprezentácii Ghany pri výhre 3:0 nad Eswatini v kvalifikácii na Africký pohár národov 2012.
Ayew bol súčasťou konečnej nominácie na Africký pohár národov 2012. Na turnaji odohral štyri zápasy. Ghana skončila na turnaji na štvrtom mieste.
Dostal sa do záverečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2014. Na turnaji odohral všetky tri zápasy. Ghana na turnaji skončila v skupine.
Bol súčasťou konečnej nominácie na Africký pohár národov 2015. Na turnaji odohral päť zápasov a skóroval v semifinále pri výhre 3:0 nad Rovníkovou Guineou. Ghana skončila na druhom mieste keď vo finále nestačila na Pobrežie Slonoviny.
Bol súčasťou konečnej nominácie na Africký pohár národov 2017. Na turnaji odohral šesť zápasov a skóroval vo štvrťfinále pri výhre 2:1 nad DR Kongo. Ghana skončila na turnaji na štvrtom mieste.
Bol súčasťou konečnej nominácie na Africký pohár národov 2019. Na turnaji odohral štyri zápasy a strelil dva góly. Ghana skončila na turnaji v osemfinále.
Bol súčasťou konečnej nominácie na Africký pohár národov 2021. Na turnaji odohral všetky tri zápasy. Ghana na turnaji skončila v skupinovej fáze.
Dostal sa do záverečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. Na turnaji odohral všetky tri zápasy. Ghana však na turnaji skončila v skupine.
Bol súčasťou konečnej nominácie na Africký pohár národov 2023. Na turnaji odohral všetky tri zápasy a strelil dva góly pri remíze 2:2 s Mozambikom.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 29. aprílu 2024"
1 Liga majstrov UEFA
2 Európska liga UEFA
 Trophée des Champions
Medzinárodné.
"K 29. aprílu 2024"
Úspechy.
Marseille
Individuálne

</doc>
<doc id="712882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712882" title="Odstúpenie Georgea Washingtona z funkcie vrchného veliteľa">
Odstúpenie Georgea Washingtona z funkcie vrchného veliteľa

Rezignácia Georgea Washingtona na funkciu vrchného veliteľa znamenala koniec jeho vojenskej služby v americkej vojne za nezávislosť a jeho návrat do civilného života v Mount Vernone.
Jeho dobrovoľný čin bol opísaný ako „jeden z najväčších štátnických činov“ a pomohol vytvoriť precedens civilnej kontroly nad armádou. Po podpísaní Parížskej zmluvy o ukončení vojny 3. septembra 1783 a po tom, ako posledné britské jednotky 25. novembra opustili New York, Washington 23. decembra toho istého roku rezignoval na funkciu vrchného veliteľa kontinentálnej armády pred Kongresom Konfederácie, ktorý v tom čase zasadal v Štátnom dome v Annapolise v štáte Maryland. Nasledovala jeho rozlúčka s Kontinentálnou armádou 2. novembra v Rockinghame pri Princetone v štáte New Jersey a rozlúčka s dôstojníkmi 4. decembra v newyorskej Fraunces Tavern.
Washingtonovu rezignáciu zobrazil John Trumbull v roku 1824 obrazom v životnej veľkosti "Generál George Washington rezignuje na svoju funkciu", ktorý je teraz vystavený v rotunde Kapitolu Spojených štátov.
Dejiny.
Washington prišiel do Annapolisu 19. decembra 1783 a pri Three Mile Oak ho privítali generál William Smallwood a generál Horatio Gates. Na druhý deň napísal Kongresu o spôsobe odstúpenia, či už osobne alebo písomne. Predseda Kontinentálneho kongresu Thomas Mifflin vymenoval výbor v zložení Thomas Jefferson, James McHenry a Elbridge Gerry, ktorý mal určiť podrobnosti. V pondelok 22. decembra si Kongres uctil Washingtona hostinou v Mannovej krčme, na ktorej sa zúčastnilo dvesto až tristo pánov. Neskôr v ten istý večer usporiadal guvernér Marylandu William Paca v Štátnom dome verejný ples na jeho počesť. Zúčastnilo sa na ňom takmer šesťsto hostí. Historik Willard Sterne Randall opisuje tento večer: „George Washington, slávny tanečník, ohromil francúzskych dôstojníkov svojou zručnosťou a pôvabom v menuete.“
V utorok 23. decembra na poludnie viedol Charles Thomson, tajomník Kontinentálneho kongresu, Washingtona v sprievode jeho dvoch pobočníkov, plukovníka Davida Humphreysa a plukovníka Benjamina Walkera, do senátnej sály marylandského parlamentu. Hoci je Martha Washingtonová zobrazená na niektorých maľbách tejto udalosti, v skutočnosti sa na nej nezúčastnila. Potom Washington predniesol svoje poznámky k zhromaždeniu:Šťastný z potvrdenia našej nezávislosti a zvrchovanosti a spokojný s príležitosťou, ktorá sa Spojeným štátom naskytla, aby sa stali váženým národom, s uspokojením sa vzdávam menovania, ktoré som prijal s rozpakmi.
Považujem za nevyhnutnú povinnosť uzavrieť tento posledný slávnostný akt svojho úradného života tým, že zverím záujmy našej najdrahšej krajiny do ochrany všemohúceho Boha a tých, ktorí nad nimi majú dohľad, do jeho svätej ochrany.
Po dokončení práce, ktorá mi bola pridelená, odchádzam z veľkého divadla činu a s láskou sa lúčim s týmto augustovým orgánom, pod ktorého príkazmi som tak dlho pôsobil, ponúkam tu svoje poverenie a odchádzam zo všetkých povinností verejného života.
—George WashingtonAko posledný akt svojej rezignácie Washington odovzdal prezidentovi Mifflinovi svoje poverenie a prejav. Nasledujúci deň, 24. decembra, Washington odišiel do svojho sídla Mount Vernon.

</doc>
<doc id="712884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712884" title="Joseph Plateau">
Joseph Plateau

Joseph Antoine Ferdinand Plateau (* 14. október 1801 – † 15. september 1883) bol belgický fyzik a matematik. Bol jedným z prvých ľudí, ktorý ukázali ilúziu pohybujúceho sa obrázku. Využil na to kruhy, ktoré sa točili v opačných smeroch, pričom na jednom boli nakreslené obrázky s malými posunmi a na druhom boli pravidelne rozmiestnené medzery. Tento vynález v roku 1832 pomenoval fenakistiskop.
Biografia.
Plateau sa narobil v Bruseli. Jeho otec, Antoine Plateau, sa narodil v Tournai a bol talentovaným maliarom kvetov. Joseph Plateau vedel čítať už keď mal 6 rokov, čo z neho vtedy robilo zázračné dieťa. Keď chodil na základnú školu, zapôsobili naňho hlavne hodiny fyziky; zaujatý experimentami, ktoré videl, prisahal, že niekedy objaví ich záhady. Plateau študoval v Marche-les-Dames v meste Namur so svojím ujom a jeho rodinou; jeho bratrancom bol Auguste Payen, ktorý sa neskôr stal architektom a hlavným dizajnérom belgických železníc. Keď mal Plateau 14 rokov, zomreli mu obaja rodičia; na základe tejto traumy ochorel. 
27. augusta 1840 sa Platea oženil s Augustine–Thérèse–Aimée–Fanny Clavareau a o rok neskôr sa im narodil syn. Plateauova dcéra Alice Plateau sa vydala za Gustava Van der Mensbruggheho v roku 1871, ktorý sa stal Plateauovým spolupracovníkom a neskôr jeho prvým životopiscom.
Plateau bol fascinovaný tým, ako na sietnici ostávajú svetelné obrazce po pozeraní na svetlé objekty, čo ho viedlo k experimenty, kedy sa pozeral do Slnka po dobu 25 sekúnd. Neskôr v živote prišiel o zrak, čo spájal práve s týmto experimentom. S tým to však nemuselo nutne súvisieť a je možné, že mal v skutočnosti chronickú uveitídu.
Plateau sa v roku 1872 stal zahraničným členom Královskej holandskej akadémie vied.
Zomrel v roku 1883 v Gente.

</doc>
<doc id="712894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712894" title="Ch-69">
Ch-69

Ch-69 je strela typu vzduch-zem stredného dosahu vyvinutá Ruskom. Je určená na ničenie komunikačných zariadení, železničných uzlov, veliteľských stanovíšť, leteckej techniky umiestnenej na otvorených letiskách, rafinérií, energetických závodov, ale aj lodí v prístavoch.
Ch-69 bude súčasťou výzbroje stíhacích bombardérov Su-34, stíhačiek Su-35 a Su-30MK, palubných lietadiel MiG-29K, ale hlavne stealth stíhačiek Su-57.
Vznik a vývoj.
Ch-69 je vyvinutá na základe strely Ch-59MK2, ktorá bola verejnosti prvýkrát predstavená v roku 2015. Ch-69 si prešla bojovým krstom začiatkom roku 2024, kedy bola ruským letectvom použitá na Ukrajine. K tomuto termínu však Rusko ešte nemalo spustenú sériovú výrobu týchto rakiet a dá sa tak predpokladať, že ich malo len niekoľko kusov.
Konštrukcia a vlastnosti.
Ch-69 má štvorcový prierez trupu s priemerom 0,4 m a jej dĺžka je 4,2 m. Je vybavená inerciálnym navigačným systémom kombinovaným so satelitným navigačným systémom. Raketa letí rýchlosťou 700-1000 km/h a jej dostrel je . Štartovacia hmotnosť strely je a hmotnosť bojovej časti dosahuje . Môže byť umiestnená na vonkajších závesníkoch, ale keďže má sklopné krídla, zmestí sa aj do vnútornej zbraňovej šachty Su-57. Maximálne rozpätie rozložených krídel je 2,5 m.
Trup Ch-69 bol navrhnutý tak, že efektívna odrazová plocha strely je len 0,007 - 0,01 m2. Vďaka nízkej odrazovej ploche môže byť Ch-69 detegovaná radarmi lietadiel včasnej výstrahy (AWACS) najviac na vzdialenosť 80 - 110 km. Strela dokáže letieť vo výške 70 - 25 m terénom a je schopná zasiahnuť cieľ s kruhovou odchýlkou 3 - 5 m. 
Pohon zabezpečuje prúdový motor TRDD-50B, ktorý má nízku infračervenú stopu, porovnateľnú s motorom strely Storm Shadow. Z toho dôvodu je pomerne ťažkým cieľom pre západné opticko-elektronické navádzacie systémy protivzdušnej obrany.
Nasadenie.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Strely Ch-69 boli 11. apríla 2024 použité pri útoku na Trypiľskú tepelnú elektráreň. Ruské lietadlá údajne odpálili tieto strely zo vzdialenosti 400 km.
Ďalší útok na ukrajinskú energetickú infraštruktúru vykonali Rusi 27. apríla 2024. Rusi použili deväť striel Ch-101/Ch-555 vypustených zo strategických bombardérov Tu-95SM letiacich nad ruskou Saratovskou oblasťou a deväť rakiet Ch-59/Ch-69 vypustených z ruských lietadiel nad Belgorodskou oblasťou a nad Azovským morom. Použité boli aj dve rakety zo systému protivzdušnej obrany S-300, dve strely Iskander-K, odpálené z anektovaného Krymu a štyri hypersonické rakety Kinžal vypustené z lietadiel MiG-31K nad Rjazanskou a Tambovskou oblasťou. Ruské vojsko použilo aj osem striel Kalibr odpálených z Čierneho mora. Ukrajinskej protivzdušnej obrane sa podarilo zničiť 21 z 34 ruských rakiet - šesť striel Kalibr, šesť striel Ch-101/Ch-555, jednu strelu Iskander-K a osem riadených leteckých rakiet Ch-59/Ch-69.

</doc>
<doc id="712897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712897" title="Robin George">
Robin George

Robin Charles George Sidebotham (* 1956, Wolverhampton, Staffordshire, Anglicko† 26. apríl 2024, Malaga, Španielsko) bol britský rockový gitarista, spevák, skladateľ a producent. Úspech dosiahol v roku 1985 s piesňou „Heartline“, ktorá sa umiestnila na 68. mieste v UK Singles Chart a na 92. mieste v rebríčku Hot 100 v Spojených štátoch (40. miesto v rebríčku Mainstream Rock). Singel bol súčasťou Georgeovho debutového albumu "Dangerous Music" (1984).
Narodil sa v roku 1956 vo Wolverhamptone. Počas svojej kariéry George spolupracoval s viacerými hudobníkmi vrátane Davida Byrona, Phila Lynotta („Nineteen“), Glenna Hughesa, Roberta Planta, Johna Wettona a Magnum.
Zomrel 26. apríla 2024 vo veku 68 rokov.

</doc>
<doc id="712899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712899" title="Zoznam piesní Zdenky Prednej">
Zoznam piesní Zdenky Prednej

Toto je zoznam piesní, ktoré naspievala, na ktorých hosťovala, ku ktorým napísala text alebo zložila hudbu speváčka Zdenka Predná.
Na zozname sú uvedné piesne zo speváčkinych štúdiových albumov "Sunny Day" (2005), "Zdenka Predná" (2007), "Srdce z bubliny" (2009) a "Amulet" (2013). Informácie obsiahnuté v prehľadnej tabuľke pochádzajú z originálnych vydaní jednotlivých hudobných titulov.

</doc>
<doc id="712901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712901" title="Veľká Furkaska">
Veľká Furkaska

Veľká Furkaska (; ) je vrch v Západných Tatrách. Leží na slovensko-poľskej hranici nad Oravicami, približne východne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa na severozápade Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Osobitá. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Malopoľského vojvodstva. Západné svahy hrebeňa patria do katastra Vitanovej v okrese Tvrdošín, východná časť patrí obci Witów v powiate tatrzańskom. Najbližším sídlom sú severozápadne situované Oravice, západne sa nachádza Habovka a Zuberec a jeho osady Brestová a Zverovka, na poľskom území sa severne nachádza Witów a východne Kościelisko. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a juhozápadná časť patrí do národnej prírodnej rezervácie Juráňova dolina.
Opis.
Veľká Furkaska leží v mohutnom hrebeni, vybiehajúcom severným smerom z Volovca () v hlavnom hrebeni Západných Tatier a cez Lúčnu () a Bobrovec () smerujúcom na Maguru (). Juhozápadne leží Juráňova dolina, ktorou voda z tejto oblasti odteká Juráňovým potokom do Oravice, kam smeruje voda aj severne situovaným údolím potoka Furkaska. Východne leží Kryta dolina, ktorá je vetvou Chocholovskej doliny, ktorou voda v tejto časti hrebeňa odteká do Čierneho Dunajca.
Severným smerom sa nachádza Koryciańska Czuba (), Príslop (), Magura (), Krúpová () a Turek (), západným Ježov vrch (), Skorušina (), Mihulčie (), Osobitá (), Javorina (), Hrubý vrch () a Kasne (), južným Roh (), Baníkov (), Lúčna (), Rákoň (), Volovec (), Deravá (), Bobrovec (), Parzatczak (), Trzydniowiański Wierch () a Ornak () a východným Kominiarski Wierch (), Stoly (), Kuca (), Kryta Czuba () a Siwiańskie Turnie (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast a čiastočne skalné bralá, ktoré umožňujú obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Západných Tatier a blízke doliny, no tiež Skorušinské vrchy, Oravské Beskydy a podhorie v priľahlej oblasti južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný z Tichej alebo Juráňovej doliny, príp. hrebeňom z Bobroveckého sedla.

</doc>
<doc id="712906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712906" title="Deň obetí pandémie COVID-19">
Deň obetí pandémie COVID-19

Deň obetí pandémie COVID-19 je pamätný deň na Slovensku, ktorý pripadá na 6. marca, kedy bol na Slovensku v roku 2020 oficiálne potvrdený prvý prípad koronavírusu SARS-CoV-2. Zriadený bol poslancami Národnej rady SR v roku 2022 a prvýkrát si ho Slovensko pripomenulo v roku 2023. Na následky ochorenia počas pandémie ochorenia COVID-19 na Slovensku zomrelo viac ako 21-tisíc ľudí, spolu s inými ochoreniami či obmedzenou zdravotnou starostlivosťou pre pandémiu to bolo viac ako 30-tisíc úmrtí.
Za vytvorenie pamätného dňa sa usilovalo aj občianske združenie Skutočné obete, ktorého spoluzakladateľka po zavedení pamätného dňa povedala: „Vnímame to ako veľký pozitívny krok k tomu, aby sme sa s pandémiou a jej následkami ako spoločnosť dôstojne vyrovnali. Nás, rodiny a blízkych priateľov obetí, pandémia tragicky zasiahla na najcitlivejšom mieste. Je však mnoho dôvodov, prečo na tieto pandemické dva roky nesmieme nikdy zabudnúť a zďaleka to nie je len úcta k zosnulým.“ 
V septembri 2022 navrhli poslanci Gábor Grendel, Kristián Čekovský a Anna Andrejuvová z OĽaNO zriadenie Dňa obetí pandémie COVID-19 medzi štátne sviatky, dni pracovného pokoja a pamätné dni.

</doc>
<doc id="712908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712908" title="Maxihra">
Maxihra

Maxihra bola interaktívna televízna relácia, ktorú vysielala od roku 1997 TV Markíza, v roku 1999 prešla k STV, kde sa vysielala do roku 2003 a následne ju opäť prebrala TV Markíza, ktorá ju vysielala do roku 2005. Išlo o telefonickú súťažno-zábavnú reláciu pre deti. Ich hranie priebežne komentovali moderátori. Jedným z moderátorov bol aj Andrej "Lolo" Bičan, ktorý predvádzal v Maxihre na tú dobu kuriózne a veľmi energické moderovanie. I keď jeho nekonvenčný štýl moderovania bol vnímaný kontroverzne, získal si množstvo fanúšikov. Okrem neho "Maxihru" moderovali aj Dagmar "Didiana" Dianová, Lucia Siposová, Danica "DJ" Jurčová a Peter Gecík.
O relácii.
Ovládanie.
Diváci, ktorí sa do relácie dovolali, ovládali hru pomocou tlačidiel na telefóne. Bolo potrebné mať doma telefón s takzvanou tónovou voľbou (používa sa tiež skratka DTMF), kde bol každej číslici priradený iný zvukový tón. Tvorcovia televíznej hry číslam priradili funkcie v hre, vďaka čomu ústredňa vedela, čo volajúci vytáča. Číslom 1 za zabáčalo doľava, 2 doprava a číslom 9 sa skákalo. Pre prípady, kedy sa dovolali maloletí hráči, ktorí nedokázali hru ovládať, asistoval im technik, ktorý týmto hráčom pomáhal, keď cítil, že sa nevedia pohnúť. Niekedy boli vyzývaní i rodičia, aby si telefón zobrali a zahrali za nich.
V tej dobe analógu fungovala hra v podstate tom momente bez odozvy. Vyskytovali sa straty, no tie boli spôsobené najmä reakčným časom samotného telefónu. Nie vždy sa telefónu podarilo odoslať signál a tón hneď po stlačení tlačidla. V dnešnej dobe postavenej na digitálnom prenose by mohla nastať aj odozva spomalená o niekoľko sekúnd.
Dostupnosť.
Veľa divákom sa nikdy nepodarilo do relácie dovolať. Napriek tomu sa stávalo, že sa tam niekto dovolal aj dvakrát za týždeň. Jediným vysvetlením bolo, že niekto v ústredni uprednostňoval nejaké volané čísla. Keď sa niekto v rámci mesiaca ozval tretíkrát, nebol už pripustený k súťaži. Neskôr boli obmedzení aj tí, ktorí sa dovolali dvakrát za mesiac.
Hry.
Najčastejšie sa hrali rôzne diely Crasha Bandicoota, Lilo a Stitch, logická hra Kula World či snowboardový titul SSX Tricky. Na STV sa hral výhradne Crash Bandicoot, ostatné hry prišli až na Markíze. Hlavnou postavou v hre Crash Bandicoot bol rovnomenný lišiak, prezývaný aj „Bandy“. Hráči si mohli zahrať aj za jeho mladšiu sestru Coco Bandicoot, prezývanú v "Maxihre" „Cicuš Micuš“. V hre sa objavovali i záporné postavy, ktorým dali moderátori mená ako „žaba Žužlu“, „pásavec krásavec“, „múmia Lúmia“ alebo „obor Bobor“. Jednou z postáv bola aj Aku Aku, prezývaná „Umbakarna“, ktorá chránila Crasha pred nástrahami jednotlivých levelov.
Úlohou bolo rozbíjanie debničiek, zbieranie jabĺk, checkpointov či diamantov a úspešne prekonať rôzne prekážky.
Medzi obľúbené levely patrili „Čínsky múr“ v dennej i nočnej verzii, vodný level (jazda po mori na vodnom skútri), polárny level, jazda na motokáre, „Laboratórium Majstra N“, „Egypt“, „Stredovek“ alebo „Niagarské vodopády“. Vo finálovom leveli čelili súťažiaci rútiacej sa snehovej guli alebo ľadovému medveďovi.
Samotná hra Crash Bandicoot bola pôvodne vytvorená pre prvú generáciu konzoly PlayStation. V roku 2017 Sony vydalo tiež mierne vynovenú, no inak prakticky nezmenenú verziu pre PlayStation 4 s názvom Crash Bandicoot: N. Sane Trilogy.
Súčasťou relácie bývala i listáreň, kde boli vybrané listy od divákov. Medzi ne patrili i časté kresby postavičky Crasha Bandicoota.
Neoficiálna súťaž.
Súčasťou improvizácie Andreja Bičana pri moderovaní sa stala i jeho neoficiálna humorná súťaž v kričaní slova „Maxihraaa“ (v neskorších epizódach slova „hurááá") na jeden nádych čo najdlhší čas a čítanie záverečných titulkov poslednému hráčovi, ktorý sa dovolal.
Výhry.
Spoločnosť Sony, výrobca Playstation, bol oficiálnym partnerom programu a konzola PlayStation prvej generácie predstavovala aj hlavnú cenu. Úspešní hráči mali možnosť vyhrať ceny podľa toho, ako sa im v hre darilo. Získané body mohli premeniť na cenu a získať tak nejakú z hračiek a hier, ktoré boli ukazované na záberoch. Komu sa podarilo postúpiť zo základného levelu a zvládol aj finále, vyhral Playstation.
Formát.
Relácia sa vysielala v roku 1997 na TV Markíza. Od roku 1999 ju prebrala Slovenská televízia, kde strávila 4 roky do roku 2003. S nástupom nového riaditeľa sa resetoval celý program televízie a Maxihra sa následne dostala v upravenom formáte do televízie Markíza, súčasťou ktorej bola ďalšie 2 roky od septembra 2003 do apríla 2005, kedy ju Markíza stiahla z vysielania. Markíza urobila v relácii niekoľko zmien, zmenila moderátorov, prostredie aj hry, pričom súťaž stratila svoju „iskru“ aj divákov. Relácia sa vysielala denne o 14:25, posledný diel sa odvysielal 7. apríla 2005. Rating relácie sa pohyboval na úrovni do 1,5%, v extrémnom prípade 2%.
Predchodca.
Herný systém, ktorý "Maxihra" využívala, pôvodne spopularizovala interaktívna detská hra "Hugo", vysielaná na dánskej televíznej stanici TV2 od roku 1990. Hráči v nej, rovnako ako v "Maxihre", ovládali postavičku v televíznej relácii pomocou tónovej voľby na svojich telefónoch. Hugo bol pre veľkú popularitu postupne licencovaný do viac ako 40 krajín sveta. "Hugo" či slovenská "Maxihra" boli v istom zmysle predchodcami dnes tak populárneho streamovania videohier. Diváci v nich sledujú, ako niekto hrá hru a komentuje to. Sú však aj prípady, kedy hru komentuje priamo moderátor, napríklad pri herných turnajoch.
Predchodcom relácie na Slovensku bol "Level majstrov" z roku 1996, vysielaný na televíznej stanici VTV, ktorá zanikla. Tvorcovia sa rozhodli vo formáte pokračovať, priestor dostali na TV Markíza. Režisérom bol Ivan Holub, ktorý Maxihru rozbiehal.
Kauza.
Kópie zmlúv k výrobe relácie "Maxihra" dostali v roku 2002 od exzamestnancov STV k dispozícii členovia parlamentného výboru pre médiá a kultúru. Tvoriví pracovníci Slovenskej televízie tvrdili, že koprodukčné zmluvy, podľa ktorých sa pre STV vyrábajú relácie, sú nevýhodné a televízia by si vedela vyrobiť relácie lacnejšie sama a navyše so ziskami od sponzorov. V relácii boli využívané hry značky Sony. Slovenská pobočka Sony pritom dovolila Fime, dodávateľovi relácie, využívať svoje hry bezplatne. Fima od STV za použitie techniky od firmy Sony v "Maxihre" účtovala viac ako 7-tisíc korún za jednu reláciu.
Snahy o obnovenie relácie.
Začiatkom roka 2023 moderátor relácie, a v posledných rokoch aj streamer videohier na platforme Twitch, Andrej Bičan vyjadril svoje snahy o obnovenie relácie. „Myslím, že "Maxihra" sa raz vráti. Len treba počkať, kým nepríde taký programový riaditeľ, ktorý takému projektu bude veriť,“ povedal a priznal, že s návrhom v minulosti nepochodil v RTVS ani v TV JOJ. Podľa jeho slov, celá RTVS s tým súhlasila, no napokon to neprešlo cez šéfdramaturga detského vysielania, ktorý to odmietol. Podľa slov Andreja Bičana by sa ako moderátor už pravdepodobne nevrátil a na starosti by mal produkciu relácie. Myšlienkou obnovenia relácie bolo vrátiť ľudí a deti naspäť od telefónov k televízii.

</doc>
<doc id="712911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712911" title="Vatikánsky apoštolský archív">
Vatikánsky apoštolský archív

Vatikánsky apoštolský archív (, ) predtým známy ako Vatikánsky tajný archív je centrálnym úložiskom všetkých aktov vyhlásených Svätou stolicou vo Vatikáne.
Pápež ako suverén Vatikánu vlastní materiál uschovávaný v archíve až do svojej smrti alebo rezignácie, pričom vlastníctvo prechádza na jeho nástupcu. V archíve sa nachádzajú aj štátne listiny, korešpondencia, účtovné knihy a mnohé ďalšie dokumenty, ktoré cirkev v priebehu storočí nazhromaždila.
Pápež Pavol V. oddelil Tajný archív od Vatikánskej apoštolskej knižnice, kam mali vedci veľmi obmedzený prístup a archív zostal pre cudzích ľudí uzavretý až do konca 19. storočia, keď pápež Lev XIII. otvoril archív bádateľom. V súčasnosti príde viac ako tisíc ľudí preskúmať niektoré z dokumentov v archíve.
Názov.
Použitie názvu „Vatikánsky tajný archív“ neoznačuje moderný význam tohto názvu. Úplný a možno lepší preklad bývalého latinského názvu môže byť „súkromný vatikánsky apoštolský archív“, čo naznačuje, že jeho archívy sú osobným majetkom pápeža, nie majetkom žiadneho konkrétneho oddelenia Rímskej kúrie alebo Svätej stolice. Jedná štúdia z roku 1969 uviedla, že používanie termínu tajný bol opodstatnený, pretože systém katalogizácie archívov bol taký neadekvátny, že zostalo „rozsiahlym pochovaným mestom, Herculaneom zaplaveným lávou času... tajným ako archeologický kopanie je tajné.“
Napriek zmene názvu zostávajú časti archívu utajené v modernom zmysle slova tajné. Väčšina týchto utajovaných archívov, ktoré sú cudzím ľuďom odopierané vidieť sa týkajú súčasných osobností a aktivít a vrátane všetkého datovaného po roku 1958 ako aj súkromných záznamov cirkevných činiteľov po roku 1922.
Pápež František vydal 28. októbra 2019 apoštolský list motu proprio z 22. októbra, ktorým premenoval archívy z Vatikánskeho tajného archívu na Vatikánsky apoštolský archív.
História.
Prvotná cirkev.
V 1. storočí už cirkev získala a začala zhromažďovať veľkú zbierku záznamov. Tieto záznamy, známe ako "Holy Scrinium" alebo "Chartarium" bežne putovali so súčasným pápežom.
V neskorších storočiach, keď cirkev naberala moc, pápeži navštevovali hlavy štátov, aby rokovali o zmluvách alebo robili politické vystúpenia po celej Európe. Pápeži mali viacero miest pobytu, keď cestovali na diplomatické alebo iné účely brali so sebou aj svoje archívy, pretože ich potrebovali na administratívnu prácu.
Pôvodne boli archívy uložené v Lateránskom paláci, vtedy oficiálnej pápežskej rezidencii.
Povstania, revolty a západná schizma (1085 – 1415).
V 11. storočí boli archívy prenesené na najmenej tri miesta: Lateránsky palác, Baziliky svätého Petra a Palatínsky palác.
Keď sa pápeži presťahovali do Avignonu, proces prepravy ich archívov trval dvadsať rokov. Rôzne miesta, kde boli archívy pozdĺž cesty, vyplienili Guelfovia a Ghibellini v rokoch 1314, 1319 a 1320.
Protipápeži mali aj svoje archívy. Pápežská schizma vyústila do vytvorenia dvoch súborov pápežských archívov naraz. Tento počet narástol na tri súbory počas éry pisánskeho protipápeža Jána XXIII. Tieto archívy boli úplne zjednotené až v roku 1784.
Počas vyplienenia Vatikánu v roku 1404 boli do ulíc vyhodené pápežské matriky a historické dokumenty a z mesta utiekol pápež Inocent VII. Jeho nástupca pápež Gregor XII., údajne v roku 1406 predal veľké množstvo archívnych materiálov, vrátane niektorých pápežských matrík.
Založenie archívov.
V roku 1612 nariadil pápež Pavol V. zhromaždiť všetky cirkevné záznamy na jednom mieste. Tým vznikli Vatikánske apoštolské archívy.
Zabavenie francúzskou vládou a obnovenie.
Keď Napoleon Bonaparte v 90. rokoch 18. storočia dobyl štáty na Apeninskom polostrove, požadoval od pápeža ako poctu umelecké diela a rukopisy. Jeho prímerie so Svätou stolicou z 23. júna 1796 stanovilo, že „pápež doručí Francúzskej republike sto obrazov, búst, váz alebo sôch... a päťsto rukopisov“, všetky vybrané francúzskymi agentmi. Tolentinská zmluva z roku 1798 kládla ešte väčšie požiadavky a diela odoslané do Paríža zahŕňali aj Vatikánsky kódex, najstarší zachovaný rukopis Biblie v gréčtine.
V čase keď sa Napoleon v roku 1804 stal cisárom chcel zriadiť centrálny archív záznamov a pokladov Európy v Paríži. V roku 1809 nariadil premiestniť celý archív z Vatikánu do Paríža a do roku 1813 bolo odoslaných viac ako 3000 prepraviek iba s miernymi stratami. Vatikánske archívy boli uložené v komplexe Národných archívov v areáli Hôtel de Soubise.
V apríli 1814, keď koaličné jednotky vstúpili do Paríža, nová francúzska vláda nariadila vrátiť archív, ale neposkytla dostatočné financovanie. Predstavitelia Vatikánu získali prostriedky predajom niektorých prostriedkov ako aj zväzovaním dokumentov na predaj podľa hmotnosti. Nedostatočné financovanie viedlo k stratám listín počas cesty, pričom jeden učenec z tohto obdobia odhadol, že „asi jedna štvrtina až jedna tretina archívnych materiálov, ktoré išli do Paríža, sa nikdy nevrátila do Vatikánu.“
Prístup vedcom.
Vývoj v 19. storočí.
V roku 1855 začal Augustín Theiner, prefekt archívu vydávať viaczväzkové zbierky dokumentov z archívu. Jeho predchodca Marino Marini predložil správu o procesoch s Galileom Galileim, ktorá neuspokojila učencov, ktorí to považovali za ospravedlnenie inkvizície. Počnúc rokom 1867 Theiner a jeho nástupca umožnili jednotlivým učencom prístup k rukopisom týkajúcich sa procesu s Galileom, čo viedlo k zdĺhavému sporu o ich pravosť. Vedecký prístup bol nakrátko prerušený po rozpustení Pápežského štátu v roku 1870, keď úradníci archívu obmedzili prístup, aby si mohli uplatniť kontrolu nad konkurenčnými nárokmi víťazného Talianskeho kráľovstva.
V roku 1879 pápež Lev XIII. vymenoval za archivára kardinála Josefa Hergenröthera, ktorý okamžite napísal memorandum, v ktorom odporučil historikom umožniť prístup do archívu. Prístup zostal obmedzený z obavy, že protestantskí výskumníci by mohli využiť svoj prístup na ohováranie alebo zahanbenie cirkvi. Hergenrötherov prístup viedol k tomu, že pápež Lev objednal čitáreň pre výskumníkov. Čitáreň otvorila sa 1. januára 1881. Keď nemecký protestantský historik Theodor von Sickel v apríli 1883 zverejnil výsledky svojho výskumu v archíve, ktorý bránil cirkev proti obvineniam z falšovania. V auguste 1883 pápež napísal trom kardinálom, ktorí zdieľali zodpovednosť za archívy, a ocenil potenciál historického výskumu na objasnenie úlohy pápežstva v európskej kultúre a talianskej politike. Oznámil, že archívy budú otvorené pre výskum, ktorý bude nestranný a kritický. Pápež Leo vo februári 1884 vo svojom príhovore k Spoločnosti Görres povedal: „Choďte k zdrojom. Preto som vám otvoril archívy. Nebojíme sa ľudí, ktorí z nich vydávajú dokumenty.“
Prístup v modernej dobe.
V roku 1979 poslal historik Carlo Ginzburg list novozvolenému pápežovi Jánovi Pavlovi II., v ktorom žiadal aby pápež otvoril Archív rímskej inkvizície. Pápež Benedikt XVI., povedal, že list bol nápomocný pri rozhodnutí Vatikánu otvoriť tieto archívy.
Hoci archív vypracoval zásady, ktoré obmedzujú prístup k materiálom ohľadom pontifikátov, pričom prístup nie je povolený skôr ako 75 rokov po skončení pápežovej vlády pričom niektorí pápeži udelili výnimky. Napríklad pápež Pavol VI. sprístupnil záznamy Druhého vatikánskeho koncilu krátko po jeho skončení. V roku 2002 pápež Ján Pavol II. umožnil učencom prístup k dokumentom z historických archívov Štátneho sekretariátu (druhej sekcie), ktoré sa týkajú vzťahov Svätej stolice s Nemeckom počas pontifikátu Pia XII., aby nastal koniec „nespravodlivým a bezmyšlienkovým špekuláciám“ o vzťahu cirkvi k nacistickej strane.
Po úspechu kontroverzného filmu Anjeli a démoni z roku 2008, adaptovaného podľa rovnomenného románu od Dana Browna, ktorý zobrazuje návštevu Vatikánskych archívov. V roku 2010 Vatikán otvoril archívy vybranej skupine novinárov, aby vyvrátili spracovanie filmu.
V roku 2018 pápež František nariadil Vatikánskemu archívu, aby otvoril dokumenty, ktoré by pomohli pri „dôkladnej štúdii“ týkajúcej sa bývalého kardinála Theodora McCarricka, ktorý bol obvinený zo sexuálneho obťažovania seminaristov a pomerov s mladými kňazmi.
Archív pápeža Pia XII. (2020).
Pápež František 4. marca 2019 oznámil, že materiály týkajúce sa pápeža Pia XII. budú otvorené 2. marca 2020, pričom uviedol, že Piov odkaz bol „diskutovaný a dokonca kritizovaný (možno povedať s určitými predsudkami alebo zveličovaním)“, že „cirkev sa nebojí histórie“ a že počítal s „primeranou kritikou.“ Okrem hodnotenia Piovej reakcie na holokaust by archívy pápežstva pápeža Pia XII. mali poukázať na oveľa širší posun v globálnom kresťanstve z Európy na globálny Juh. Od roku 2006 členovia archívneho oddelenia organizujú odhadovaných 16 miliónov strán dokumentov, aby ich pripravili na nahliadnutie bádateľom.
Majetok.
Odhaduje sa, že Vatikánsky apoštolský archív obsahuje 85 kilometrov políc, pričom len vo výberovom katalógu je 35 000 zväzkov.
Kompletné archívy listov, napísaných pápežmi, známe ako pápežské matriky, sú dostupné počnúc matrikami pápeža Inocenta III. Prežilo aj niekoľko skorších matrík vrátane matriky pápeža Jána VIII. a pápeža Gregora VII.
Medzi pozoruhodné dokumenty patrí žiadosť o anulovanie manželstva medzi anglickým kráľom Henrichom VIII. a Katarínou Aragónskou, ručne prepísaný prepis procesu s Galileom Galileim za herézu a listy od Michelangela, v ktorých sa sťažoval, že nedostal zaplatené za prácu na Sixtínskej kaplnke.
Pri príležitosti 400. výročia založenia Vatikánskeho apoštolského archívu bolo od februára do septembra 2012 vystavených 100 dokumentov z 8. až 20. storočia na výstave „Lux in arcana – Vatikánsky tajný archív sa odhaľuje“, ktorá sa konala v Kapitolských múzeách v Ríme. Zahŕňali pápežskú bulu o exkomunikácii Martina Luthera z roku 1521 a list škótskej kráľovnej Márie Stuartovej, napísaný počas jej čakania na popravu.
Archív má aj svoje vlastné fotografické a konzervátorské ateliéry.
Podmienky vstupu.
Vchod do archívu susedí s Vatikánskou apoštolskou knižnicou. Prechádza cez Porta di Santa Anna vo via di Porta Angelica. V roku 1980 po modernej rekonštrukcii pribudol nový podzemný sklad. Toto sú podmienky pre vstup do archívu:
Až na obmedzené výnimky boli materiály po roku 1939 pre výskumníkov nedostupné až do 2. marca 2020, kedy bol na verejnosti zverejnený materiál z obdobia pontifikátu Pia XII.
Celá časť významných archívov týkajúcich sa osobných záležitostí pápežstva od roku 1922 nie je prístupná.
Projekt digitalizácie.
Začiatkom 21. storočia začal Vatikánsky apoštolský archív s interným projektom digitalizácie, aby sa pokúsil sprístupniť dokumenty výskumníkom a zároveň pomôcť zachovať starnúce fyzické dokumenty.
Od roku 2018 mal archív 180 terabajtov digitálnej úložnej kapacity a zdigitalizoval viac ako sedem miliónov obrázkov.
In Codice Ratio.
V roku 2017 na Univerzita Roma Tre začal projekt In Codice Ratio s pomocou umelej inteligencie a optického rozpoznávania znakov, aby sa pokúsili prepísať viac dokumentov z archívov. Zatiaľ čo softvér na rozpoznávanie znakov je zbehlý v čítaní písaného textu a ťažko čitateľné stredoveké písmo bolo pre softvér ťažké rozlíšiť. Tím stojací za In Codice Ratio sa pokúsil vyriešiť tento problém vyvinutím softvéru na strojové čítanie, ktorý by dokázal analyzovať tento rukopis. Ich program nakoniec dosiahol 96% presnosť pri analýze tohto typu textu.
Ďalšie archívy Svätej stolice.
V Ríme sú aj ďalšie archívy Svätej stolice, keďže každé oddelenie Rímskej kúrie má svoj vlastný archív. Slovo „tajné“ v jeho modernom zmysle možno použiť na niektoré materiály uchovávané Apoštolskou penitenciáriou, keď sa týkajú záležitostí vnútorného fóra, ale registre reskriptov, ktoré vydala do roku 1564, sú uložené vo Vatikánskom apoštolskom archíve a sú otvorené na nahliadnutie kvalifikovaným vedcom. Polovica z nich už bola prevedená do digitálnej podoby, aby ich bolo možné ľahšie konzultovať.

</doc>
<doc id="712912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712912" title="Text (spoločnosť)">
Text (spoločnosť)

Text S.A. (predtým LiveChat Software S.A.) je poľská IT spoločnosť so sídlom vo Vroclavi; výrobca komunikačného softvéru pre podniky. Spoločnosť bola založená v roku 2002 ako Livechat Sp. z o.o., a od októbra 2007 je akciovou spoločnosťou. V roku 2011 spoločnosť otvorila pobočku v Severnej Karolíne v USA.
Od apríla 2014 je LiveChat Software kótovaný na Varšavskej burze cenných papierov. V roku 2023 sa spoločnosť premenovala a jej názov sa zmenil na Text.
História.
Z hlavného produktu LiveChat, ktorý spoločnosť ponúka v modeli Software as a service, využíva viac ako 37 000 klientov, pričom takmer 80% predaja sa realizuje v USA pre klientov ako sú napríklad: Bosch, LG, Philips, Samsung, Stanford University a UCLA.
Okrem tvorby komunikačných programov určených pre podnikanie, LiveChat Software bola v rokoch 20042011 vlastníkom chatovacieho servisu POLChat. V februári 2008 získala GG Network S.A. 63% akcií spoločnosti, čím sa LiveChat Software stala ďalšou spoločnosťou po Gadu-Gadu a Allegro.pl v kapitálovej skupine koncernu Naspers.
V septembri 2011 spoločnosť GG Network S.A. predala všetky akcie spoločnosti – zakladatelia a kľúčoví manažéri uskutočnili manažérsky výkup, v rámci ktorého získali dodatočný balík 21,17% akcií spoločnosti a získali 60% kapitálu spoločnosti, zatiaľ čo 40% akcií LiveChat Software získal fond Tar Heel Capital.
Dňa 11. apríla 2014 sa uskutočnilo prvé kotovanie spoločnosti LiveChat Software S.A. na Varšavskej burze cenných papierov. Na konci roku 2017 sa spoločnosť dostala do indexu mWIG40 a v júni 2019 do nového indexu WIGTech.
V roku 2018 spoločnosť rozšírila ponuku produktov o nové nástroje - ChatBot, HelpDesk a KnowledgeBase. V roku 2022 spoločnosť pridala OpenWidget do svojej produktovej ponuky.
Koncom roka 2022 spoločnosť oznámila kúpu domény text.com a v septembri 2023 formálne zmenila svoj názov na Text S.A.
Produkty.
Produkty, ktoré už nie sú vo vývoji:
Ocenenia.
V súťaži Deloitte Technology Fast 50 Central Europe 2011 bola spoločnosť zaradená na 26. mieste medzi najrýchlejšie sa rozvíjajúcimi podnikmi v oblasti moderných a inovatívnych technológií umiestnenými v regióne strednej Európy. V nasledujúcej edícii rebríčka v roku 2012, spoločnosť so zvýšením príjmov na úrovni 830% obsadila 18. miesto. Rok neskôr spoločnosť opäť obsadila 18. miesto, pri zvýšení príjmov o 624%. Tento výsledok umožnil zaujať 221. miesto v Deloitte Technology Fast 500 EMEA, ktorý zahrňuje spoločnosti z oblasti Európy, Blízkeho východu a Afriky.

</doc>
<doc id="712916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712916" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8170">
Turistická značkovaná trasa číslo 8170

 Turistická značkovaná trasa číslo 8170 je krátka žltá trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z Dechtíc cez Katarínku do lokality Dechtice, Planinka. Dĺžka trasy je 8 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="712917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712917" title="Jezuitské misie v Číne">
Jezuitské misie v Číne

Dejiny jezuitských misií do Číny sú súčasťou dejín vzťahov medzi Čínou a západným svetom. Misijné úsilie a činnosť Spoločnosti Ježišovej, čiže jezuitov, v 16. až 17. storočí zohrala významnú úlohu pri prenose vedomostí, vedy a kultúry medzi Čínou a Západom a ovplyvnila kresťanskú kultúru v súčasnej čínskej spoločnosti.
Prvý pokus jezuitov dostať sa do Číny uskutočnil v roku 1552 svätý František Xaverský, navarrský kňaz a misionár, a taktiež zakladajúci člen Spoločnosti Ježišovej. Xaverský sa však na pevninu nikdy nedostal, zomrel už po roku na čínskom ostrove Šang-čchuan. O tri desaťročia neskôr, v roku 1582, jezuiti opäť iniciovali misijnú činnosť v Číne pod vedením viacerých osobností vrátane Taliana Mattea Ricciho. Na čínskom cisárskom dvore predstavili výdobytky vedy, matematiky, astronómie a výtvarného umenia západného sveta a viedli významný medzikultúrny a filozofický dialóg s čínskymi učencami, najmä s predstaviteľmi konfucianizmu. V čase svojho najväčšieho vplyvu boli členovia jezuitskej delegácie považovaní za jedných z najcennejších a najdôveryhodnejších poradcov cisára a zastávali prestížne funkcie na cisárskom dvore. Mnohí Číňania, vrátane bývalých konfuciánskych učencov, prijali kresťanstvo a stali sa kňazmi a členmi Spoločnosti Ježišovej.
Podľa výskumu Davida E. Mungella sa od roku 1552 (t. j. od smrti sv. Františka Xaverského) do roku 1800 zúčastnilo na misiách v Číne celkovo 920 jezuitov, z toho 314 Portugalcov a 130 Francúzov. V roku 1844 mohlo v Číne žiť 240 000 rímsko-katolíkov, ale tento počet rýchlo rástol a v roku 1901 dosiahol 720 490 osôb. Mnohí jezuitskí kňazi, narodení ako na západe, tak aj v Číne, sú pochovaní na cintoríne, ktorý sa nachádza na mieste, kde v súčasnosti funguje škola Mestského výboru v Pekingu.
Jezuiti v Číne.
Príchod jezuitov.
Kontakty medzi Európou a východnou Áziou je možné datovať niekoľko stoviek rokov do minulosti, najmä medzi pápežstvom a Mongolskou ríšou v 13. storočí. Mnohí obchodníci (najznámejší Marco Polo) cestovali medzi východnou a západnou Euráziou. Kresťanstvo nebolo pre Mongolov novinkou, keďže mnohí z nich praktizovali kresťanstvo východnej cirkvi už od 7. storočia. Zvrhnutie mongolskej dynastie Jüan dynastiou Ming v roku 1368 však viedlo k silnému asimilačnému tlaku na moslimské, židovské a kresťanské komunity v Číne a nechanské vplyvy boli z Číny vytlačené. V 16. storočí už neexistujú žiadne spoľahlivé informácie o tom, že by v Číne zostali praktizujúci kresťania.
Pomerne skoro po nadviazaní priameho európskeho námorného kontaktu s Čínou, rok 1513, a vytvorení Spoločnosti Ježišovej sa niektorí Číňania zapojili do jezuitského úsilia. Už v roku 1546 sa dvaja čínski chlapci zapísali do jezuitského kolégia svätého Pavla v Goa, hlavnom meste portugalskej Indie. Jeden z týchto dvoch kresťanských Číňanov, známy ako Antonio, sprevádzal svätého Františka Xaverského, spoluzakladateľa Spoločnosti Ježišovej, keď sa rozhodol začať misionársku činnosť v Číne. Xavierskému sa však nepodarilo nájsť spôsob, ako sa dostať na čínsku pevninu, a v roku 1552 zomrel na ostrove Šang-čchuan pri pobreží Kantonu, t. j. na jedinom mieste v Číne, kde sa Európania v tom čase mohli zdržiavať, hoci len kvôli sezónnemu obchodu.
Niekoľko rokov po smrti svätého Františka Xaverského bolo Portugalcom povolené založiť Macao, polostálu osadu na pevnine, ktorá sa nachádzala asi 100 km bližšie k delte Perlovej rieky ako ostrov Šang-čchuan. Niekoľko jezuitov príležitostne navštívilo toto miesto (ako aj hlavný čínsky prístav v regióne Kanton) a v roku 1563 rád natrvalo založil svoju osadu v malej portugalskej kolónii. Prví jezuiti v Macau sa však nenaučili čínsky a ich misijná činnosť mohla osloviť len veľmi malý počet Číňanov v Macau, ktorí hovorili po portugalsky.
Nový regionálny správca rádu jezuitov Alessandro Valignano si pri svojej návšteve Macaa v rokoch 15781579 uvedomil, že jezuiti sa v Číne ďaleko nedostanú bez dôkladného ovládania jazyka a kultúry krajiny. Založil jezuitské kolégium svätého Pavla a požiadal predstavených rádu v Goa, aby do Macaa poslali vhodne nadaného človeka, ktorý by začal študovať čínštinu. V roku 1579 bol preto do Macaa vyslaný Talian Michele Ruggieri (15431607) a v roku 1582 sa k nemu pridal ďalší Talian Matteo Ricci (15521610). Prvotnému úsiliu pomohli dary elít, najmä bohatých vdov z Európy aj Ázie. Ženy, ako Izabela Reigota z Macau, Mercia Roizová na Cejlóne (dnešná Srí Lanka) a Cchan-ti-ta Sü, v Číne darovali významné sumy na založenie misií v Číne, ako aj v iných ázijských štátoch z Číny.
Ricciho politika „prispôsobenia sa“.
Ricci aj Ruggieri boli odhodlaní prispôsobiť sa náboženským kvalitám Číňanov: Ruggieri sa prispôsobil obyčajným ľuďom, u ktorých prevládali budhistické a taoistické prvky, a Ricci vzdelaným vrstvám, v ktorých prevládal konfucianizmus. Ricci, ktorý prišiel do Číny ako 30-ročný a strávil v nej zvyšok života, napísal jezuitským spoločnostiam v Európe a vyzval ich, aby hľadali kňazov – mužov, ktorí by boli nielen "„dobrí“", ale aj "„talentovaní, keďže tu máme dočinenia s inteligentným a vzdelaným ľudom“". Medzi týchto talentovaných mužov, ktorí sa pripojili k Riccimu a k jeho iniciatíve, patrili Španiel Diego de Pantoja a Talian Sabatino de Ursis.
Jezuiti považovali Čínu za rovnako vyspelú a vo všeobecnosti ju považovali za rovnocennú s Európanmi v teórii aj praxi. Tento jezuitský pohľad ovplyvnil Leibniza v jeho kozmopolitnom pohľade na Čínu ako na rovnocennú civilizáciu, s ktorou bola vedecká výmena nevyhnutná.
Tak ako Ricci strávil svoj život v Číne, aj ďalší jeho nasledovníci urobili to isté. Takúto mieru angažovanosti si vyžadovali logistické dôvody: Cesta z Európy do Číny trvala dlhé mesiace, niekedy aj roky, a štúdium jazyka a kultúry krajiny bolo ešte časovo náročnejšie. Keď jezuita z Číny cestoval späť do Európy, zvyčajne to robil ako zástupca („prokurátor“) čínskej misie poverený úlohou získavať ďalších jezuitských kňazov, ktorí by prišli do Číny, zabezpečovať trvalú podporu misie zo strany ústredných orgánov Cirkvi a vytvárať priaznivú reklamu pre misiu a jej politiku vydávaním vedeckej i populárnej literatúry o Číne a jezuitoch. Jezuitom sa takmer podarilo prekonvertovať cisára Čchung-čena na kresťanstvo a zničiť jeho modly.
Výmena dynastií.
Pád dynastie Ming a nástup mandžuskej dynastie Čching priniesli jezuitom v Číne niekoľko ťažkých rokov. Zatiaľ čo niektorým jezuitským otcom sa podarilo zapôsobiť na čchingských veliteľov predvádzaním západnej vedy alebo cirkevných vymožeností a zdvorilo ich pozvali do nového rádu (ako Johann Adam Schall von Bell v Pekingu v roku 1644 alebo Martino Martini vo Wen-čou asi v rokoch 16451646), iní znášali väzenie a nedostatky, ako Lodovico Buglio a Gabriel de Magalhães v S'-čchuane v rokoch 16471648 alebo Alvaro Semedo v Kantone v roku 1649.
Počas niekoľkoročnej vojny medzi dynastiou Čching a južnou dynastiou Ming sa bežne stávalo, že sa niektorí jezuiti ocitli na rôznych stranách frontovej línie: kým Adam Schall bol dôležitým poradcom cisára Čching Šun-čiho v Pekingu, Michal Boym cestoval z džunglí juhozápadnej Číny do Ríma s prosbou o pomoc z dvora cisára južnej dynastie Ming Jung-liho a po istej vojenskej pomoci z Macaa sa vrátil s odpoveďou pápeža, ktorá sľubovala modlitbu.
Francúzski jezuiti.
V roku 1685 vyslal francúzsky kráľ Ľudovít XIV. do Číny misiu piatich jezuitských „matematikov“, ktorí sa snažili prelomiť portugalskú prevahu: Jean de Fontaney (16431710), Joachim Bouvet (16561730), Jean-François Gerbillon (16541707), Louis Le Comte (16551728) a Claude de Visdelou (16561737). Francúzski jezuiti zohrali kľúčovú úlohu pri šírení presných informácií o Číne v Európe. Časť francúzskej jezuitskej misie v Číne pretrvávala niekoľko rokov po zrušení Spoločnosti Ježišovej, až kým ju v roku 1785 neprevzala skupina lazaristov.
Čínsky kresťania v Európe.
Už pred jezuitmi existovali čínski pútnici, ktorí sa vydali na cestu na západ, pričom dvoma významnými príkladmi boli Rabban Bar Sauma a jeho mladší spoločník, ktorý sa v 13. storočí stal patriarchom Jáballahom III.
Hoci sa v 17. storočí z Číny do Európy vrátilo len málo jezuitov, nebolo zriedkavé, že tých, ktorí sa vrátili, sprevádzali mladí čínski kresťania. Alexandre de Rhodes priviedol v roku 1651 do Ríma Emmanuela Zheng Manua. Emmanuel študoval v Európe a neskôr sa stal prvým čínskym jezuitským kňazom. Koncom 50. rokov 16. storočia poslal do Ríma cisár Jongli, z dynastie južných Ming, Cheng An-te-lo spoločne s poľským misionárom Michałom Boymom. Cheng a Boym sa v rokoch 16521655 zdržiavali v Benátkach a Ríme. Cheng spolupracoval s Boymom na prepise a preklade Si-anskej stély a vrátil sa do Ázie spolu s Boymom, ktorého pochoval, keď jezuita zomrel neďaleko vietnamsko-čínskych hraníc. O niekoľko rokov neskôr pracoval na tom istom nápise nestoriánskej cirkvi aj ďalší čínsky cestovateľ, ktorý sa v latinčine volal Matthaeus Sina (nie je dostatočne identifikovaný, ale pravdepodobne ide o osobu, ktorá cestovala z Číny do Európy po súši s Johannom Grueberom). Výsledok ich práce publikoval Athanasius Kircher v roku 1667 v knihe "China Illustrata" a bol to prvý významný čínsky text, ktorý bol kedy publikovaný v Európe.
Známejšia je európska cesta Šen Fu-cchunga v rokoch 16841685, ktorý bol 15. septembra 1684 predstavený kráľovi Ľudovítovi XIV. a stretol sa aj s kráľom Jakubom II. a stal sa tak prvým zaznamenaným prípadom návštevy Číňana v Británii. Kráľa táto návšteva tak nadchla, že si dal vyhotoviť jeho portrét, ktorý si zavesil do vlastnej spálne. Neskôr navštívil Francúzsko aj ďalší čínsky jezuita Arcadio Chuang, ktorý bol v roku 1715 prvým priekopníkom vyučovania čínskeho jazyka vo Francúzsku.
Spor o čínske obrady.
Začiatkom 18. storočia vznikol v Katolíckej cirkvi spor o to, či čínske ľudové náboženské rituály a obety cisárovi predstavujú pohanstvo alebo modloslužbu. Toto napätie viedlo k takzvanému „sporu o obrady“, k tvrdému boju, ktorý vypukol po Ricciho smrti a trval viac ako sto rokov.
Spočiatku bolo ústredným bodom nezhôd tvrdenie Jezuitov, že obradné rituály konfucianizmu a uctievania predkov majú predovšetkým sociálny a politický charakter a môžu ich praktizovať konvertiti. Španielski dominikáni a františkáni však obviňovali, že tieto praktiky sú modloslužobné, čo znamená, že všetky prejavy úcty k mudrcom a predkom nie sú ničím iným ako uctievaním démonov. Nakoniec presvedčili pápeža Klementa XI. o tom, že jezuiti sa nebezpečne prispôsobujú čínskym zmyslom. V roku 1704 Rím rozhodol, že proti starobylému používaniu slov Šang-Ti (najvyšší cisár) a Tchien (nebo) pre Boha a zakázal praktizovať obety Konfuciovi a predkom. Rozhodnutie Ríma prijal pápežský legát pri cisárovi Kchang-si, ktorý rozhodnutie odmietol a od misionárov požadoval, aby vyhlásili, že sa pridŕžajú „pravidiel Mattea Ricciho“. V roku 1724 cisár Jong-čeng vyhostil všetkých misionárov, ktorí nepodporili jezuitský postoj.
Medzi poslednými jezuitmi, ktorí pôsobili na čínskom dvore, boli Louis Antoine de Poirot (17351813) a Giuseppe Panzi (17341812), ktorí pracovali pre cisára Čchien-lunga ako maliari a prekladatelia. Od 19. storočia úlohu jezuitov v Číne z veľkej časti prevzala Parížska spoločnosť zahraničných misií.

</doc>
<doc id="712930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712930" title="Orol zlatý">
Orol zlatý



</doc>
<doc id="712931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712931" title="Orol žltý">
Orol žltý



</doc>
<doc id="712932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712932" title="Orol čierny">
Orol čierny



</doc>
<doc id="712934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712934" title="Hlinské sedlo">
Hlinské sedlo

Hlinské sedlo (; ) je výrazné sedlo v Tatrách, na slovensko-poľskej štátnej hranici.
Poloha.
Nachádza sa na západe strednej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Liptovské Tatry. Leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Malopoľského vojvodstva. Juhovýchodné svahy zasahujú do katastra obce Pribylina v okrese Liptovský Mikuláš, severozápadné patria obci Kościelisko v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú južne situované Podbanské a Pribylina, na poľskom území je najbližšie severne ležiace Kościelisko. Sedlo sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti pohoria, juhovýchodná časť zasahuje do národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Nachádza sa v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Veľkou Kamenistou () na juhozápade a Smrečinami () na severovýchode. Z veľkej časti je porastené trávou, no v okolí sa vyskytuje aj kosodrevina. Na juhovýchode je uzáverom Hlinského žľabu, vetvy doliny Hlina a mohutnej Tichej doliny. Nimi odvádza vodu z tejto oblasti potok Hlina do Tichého potoka v povodí Váhu. Severozápadne od sedla leží Dolinka, ústiaca do Pyszniańskej doliny, ktorou voda odteká Kirowou Wodou do Dunajca.
Výhľady.
Sedlo ponúka zaujímavé výhľady do dolín na oboch stranách hrebeňa, no tiež na časť Vysokých Tatier s Kriváňom, Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou a Oravské Beskydy s Babou horou.
Prístup.
Do sedla nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný neznačenou trasou hlavným hrebeňom z Pyšného sedla cez Veľkú Kamenistú. 

</doc>
<doc id="712941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712941" title="Smiechoty">
Smiechoty

Smiechoty je zábavná televízna relácia, ktorú vysielala TV Markíza od septembra 1997 do roku 2003. Spočiatku reláciu moderovala Iveta Malachovská, neskôr Vilo Rozboril. Do relácie posielali diváci domáce nepodarené a smiešne zábery.
26. júna 2002 bolo odvysielané 200. vydanie relácie. Špeciálnym hosťom bola Iveta Malachovská, ktorá uvádzala prvých 96 častí. K 200. vydaniu bolo odvysielaných 600 slovenských domácich videí, z celkového počtu 3.204 zaslaných video ukážok. Zahraničné videá pochádzali zo Spojených štátov, Nemecka, Anglicka, ale napríklad aj z Argentíny, Izraela a susedného Česka. Celkom 80 divákov si odnieslo atraktívne ceny – či už v podobe videokamery alebo zájazdu, z toho polovica výhercov pochádzala priamo z prítomného publika. Na všetkých 200 častiach spolupracoval Andy Kraus, ktorý vyberal a zoraďoval jednotlivé domáce videá a písal k nim aj komentáre. Od roku 1998 bol režisérom a strihačom záznamu relácie Karol Mareš. "Smiechoty" patrili medzi najsledovanejšie relácie TV Markíza, pričom najvyššia sledovanosť dosiahla 43%.
Relácia patrila medzi najsledovanejšie programy na dnes už zaniknutej stanici TV Fooor skupiny CME, ktorá vysielala v roku 2013. Od 10. júla 2021 sa relácia reprízovala na Markíze v súvislosti s jej 25. narodeninami.

</doc>
<doc id="712946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712946" title="Jeffrey Schlupp">
Jeffrey Schlupp

Jeffrey Schlupp (* 23. december 1992, Hamburg, Nemecko) je profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste záložníka v anglickom klube Crystal Palace a na medzinárodnej úrovni reprezentuje Ghanu.
Osobný život.
Schlupp sa narodil ghanským rodičom v Hamburgu no vyrastal prevažne v Anglicku kde sa s rodinou presťahovali.
Klubová kariéra.
Leicester City.
Schlupp sa pripojil k akadémii Leicesteru City v roku 2005. Dňa 14. marca 2011 podpísal novú zmluvu s klubom do roku 2013.
Hosťovanie v Brentforde.
Po podpise novej zmluvy bol však do konca sezóny poslaný na hosťovanie do Brentfordu v League One. Dňa 15. marca debutoval Schlupp medzi seniormi pri víťazstve 1:0 nad Huddersfield Town. Dňa 25. marca strelil svoje prvé dva góly v klube pri výhre 2:1 nad Carlisle United.
Návrat do Leicesteru.
Pri svojom debute dňa 9. augusta 2011 strelil Schlupp hetrik a prispel k výhre 4:1 nad Rotherham United v EFL Cupe. O štyri dni neskôr debutoval v Championship pri prehre 0:2 s Readingom. Svoj prvý gól v lige strelil 1. októbra pri výhre 4:0 nad Derby County. Vo svojej prvej sezóne odohral 26 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil v nich šesť gólov.
V sezóne 2013/14 odohral 32 zápasov z toho 26 v lige. Na konci sezóny sa s tímom tešil zo zisku titulu v Championship čím si zabezpečili postup do Premier League.
Dňa 16. augusta 2014 debutoval Schlupp v Premier League pri remíze 2:2 s Evertonom. Dňa 4. októbra strelil svoj prvý gól v Premier League pri remíze 2:2 s Burnley. Jeho výkony v prvej sezóne v Premier League mu vyniesli klubové ocenenia hráč roka.
Schlupp strelil prvý gól v sezóne 2015/16 dňa 3. októbra pri výhre 2:1 nad Norwichom. V decembri ho na šesť týždňov vyradilo zranenie stehennej šľachy. Po návrate zo zranenia mal však silný vplyv na prekvapivom zisku titulu v Premier League.
Dňa 2. novembra 2016 debutoval Schlupp v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA pri remíze 0:0 s Kodaňou.
Crystal Palace.
Dňa 13. januára 2017 podpísal Schlupp zmluvu s Crystal Palace za poplatok 12 miliónov libier. Nasledujúci deň debutoval v klube pri prehre 0:3 s West Hamom United.
Svoj prvý gól v klube strelil 11. augusta 2018 pri výhre 2:0 nad Fulhamom. Bol to jeho prvý gól v Premier League od októbra 2015. Dňa 22. decembra skóroval pri víťazstve 3:2 nad Manchestrom City.
Dňa 18. októbra 2020 odohral Schlupp svoj 100. zápas vo všetkých súťažiach za Crystal Palace pri remíze 1:1 s Brightonom.
Dňa 2. apríla 2024 odohral svoj 200. zápas v Premier League za klub pri prehre 0:1 s Bournemouthom.
Medzinárodná kariéra.
Schlupp debutoval v reprezentácii Ghany 31. mája 2014 pri prehre 0:1 s Holandskom v prípravnom zápase. Na Majstrovstvá sveta vo futbale 2014 sa však Schlupp neprebojoval. Svoj prvý gól v reprezentácii strelil 14. júna 2015 pri výhre 7:1 nad Mauríciom v kvalifikácii na Africký pohár národov 2017.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 1. máju 2024"
1 EFL Trophy
2 EFL Championship play-offs
3 Liga majstrov UEFA
4 FA Community Shield
Medzinárodné.
"K 1. máju 2024"
Úspechy hráča.
Leicester City
Individuálne

</doc>
<doc id="712953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712953" title="Strakapúd">
Strakapúd



</doc>
<doc id="712954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712954" title="Strakapud">
Strakapud



</doc>
<doc id="712955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712955" title="Ďateľ stredný">
Ďateľ stredný



</doc>
<doc id="712956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712956" title="Strakapúd prostredný">
Strakapúd prostredný



</doc>
<doc id="712957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712957" title="Strakapúd stredný">
Strakapúd stredný



</doc>
<doc id="712958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712958" title="Hischylov maliar">
Hischylov maliar

Hischylov maliar je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného v poslednej štvrtine 6. storočia pred Kr.
Hischylov maliar, zrejme aténsky maliar váz, patril ku generácii umelcov tzv. „priekopníkov“, ktorí zdobili vázy novou červenofigúrovou technikou. Menom "Hischylov maliar" ho nazval britský archeológ a historik umenia John Beazley podľa hrnčiara Hischyla, ktorý sa podpísal ("HISCHYLOS EPOIESEN" – Hischylos zhotovil) na mníchovský červenofigúrový kylix 2588 (Munich, Antikensammlungen ), zdobený týmto anonymným maliarom (kylix zobrazuje ozbrojených bojovníkov).
Pripisujú sa mu (diela maliarov je možné identifikovať podľa ich charakteristických umeleckých štýlov) aj dva fragmenty z Atén a ďalší fragment kylixu (s očami) z Metropolitného múzea umenia v New Yorku. Bol jedným z prvých maliarov váz, ktorý ozdobil zvoncový kratér (nový tvar kratéra). Fragment tohto kratéra je uložený v rímskom múzeu Villa Giulia (Museo Nazionale Etrusco di Villa Giulia, inv. č. 50590). Mníchovský kylix a ostatné jeho diela (vo fragmentoch) sú podobné dielam maliara Psiaxa, hlavne pre svoje oddelené postavy vyznačujúce sa pokojom. Fragment kratéra vo Ville Giulia zobrazuje ženskú postavu s ratolesťou viniča, zrejme Ariadnu (alebo mainádu) znamenite spracovanú v ozdobenom šate s kučerami, ale tiež aj pomerne statickú.

</doc>
<doc id="712960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712960" title="Sam Johnstone">
Sam Johnstone

Samuel Luke Johnstone (* 25. marec 1993, Preston, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste brankára v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Manchester United.
Johnstone začínal s futbalom v tíme Euxton Villa. Neskôr prestúpil do akadémie Manchesteru United kde bol do roku 2011. Do prvého tímu sa však neprebojoval a niekoľko rokov bol iba kmeňovým hráčom na hosťovaniach v Anglicku.
Hosťovania v rokoch 2011 až 2013.
Dňa 26. júla 2011 bol Johnstone poslaný na hosťovanie do Oldham Athletic v League One. Johnstone však na hosťovaní v Oldhame neodohral ani jeden zápas.
Po necelých dvoch mesiacoch bol dňa 9. septembra poslaný na mesačné hosťovanie do Scunthorpe United. Nasledujúci deň debutoval v klube pri remíze 1:1 so Sheffieldom United. Johnstone nakoniec zotrval v klube do januára 2012.
Dňa 20. marca 2013 bol poslaný na hosťovanie do konca sezóny do Walsallu v League One. V klube debutoval o tri dni neskôr keď udržal čisté konto pri remíze 0:0 s Hartlepoolom.
Dňa 17. augusta bol Johnstone poslaný na hosťovanie do Yeovil Town v Championship no pre zranenie prsta strávil na hosťovaní iba štyri dni.
Hosťovanie v Doncasteri.
Dňa 31. januára 2014 bol Johnstone poslaný na mesačné hosťovanie do Doncasteru v League One. Nasledujúci deň debutoval v klube pri remíze 0:0 s Middlesbrough. V klube nakoniec zostal do konca sezóny.
Dňa 27. októbra 2015 bol opäť poslaný na hosťovanie do Doncasteru tentokrát do januára 2015.
Hosťovanie v Prestone.
Dňa 12. januára 2015 sa Johnstone vrátil do rodného mesta, keďže bol poslaný na hosťovanie do Preston North End v League One. O štyri dni neskôr debutoval v klube pri remíze 2:2 s Leyton Orient. Dňa 25. mája si udržal čisté konto pri víťazstve 4:0 nad Swindon Town vo finále play-off League One. Preston North End tak postúpil do Championship.
Sezónu 2015/16 začal v Manchestri no dňa 31. decembra bol opäť poslaný na hosťovanie do Preston North End.
Hosťovanie v Aston Ville.
Dňa 5. januára 2017 bol Johnstone poslaný na hosťovanie do Aston Villy v Championship do konca sezóny. O tri dni neskôr debutoval v klube v FA Cupe pri prehre 0:2 s Tottenhamom. V lige debutoval 14. januára pri prehre 0:1 s Wolves.
V júli 2017 sa Johnstone vrátil do Aston Villy na hosťovanie do konca sezóny 2017/18.
West Bromwich.
Dňa 3. júla 2018 prestúpil Johnstone do West Bromwich Albion kde podpísal zmluvu na štyri roky a za poplatok 6,5 miliónov libier. Dňa 4. augusta debutoval v klube pri prehre 1:2 s Boltonom. Vo svojej prvej sezóne v klube odohral 48 zápasov a desaťkrát si udržal čisté konto. Bol však pri prehre s Aston Villou v semifinále Championship play-offs.
V sezóne 2019/20 však Johnstone pomohol k priamemu postupu do Premier League keď s tímom skončil na druhom mieste v Championship. V sezóne odohral všetkých 46 zápasov v lige a v štrnástich zápasoch si udržal čisté konto.
Johnstone debutoval v Premier League dňa 13. septembra 2020 pri prehre 0:3 s Leicesterom. Bol brankárom prvej voľby aj v Premier League keď odohral 37 z 38 zápasov v lige. Nezabránil však zostupu do Championship.
Crystal Palace.
Dňa 21. júna 2022 podpísal Johnstone zmluvu s Crystal Palace. V klube debutoval 23. augusta pri výhre 2:0 nad Oxfordom United v EFL Cupe. Počas sezóny bol však dvojkou v klube, keď bol záloha Vicentovi Guaitovi.
Medzinárodná kariéra.
Johnstone debutoval v národnom tíme Anglicka dňa 6. júna 2021 pri výhre 1:0 nad Rumunskom v prípravnom zápase.
Johnstone sa dostal do záverečnej nominácie na Majstrovstvá Európy vo futbale 2020. Na turnaji bol však iba náhradníkom Jordana Pickforda. Anglicko na turnaji postúpilo do finále kde však prehralo s Talianskom po penatlovom rozstrele.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 1. máju 2024"
1 EFL Trophy
2 EFL League One play-offs
3 EFL Championship play-offs
Medzinárodné.
"K 1. máju 2024"
Úspechy hráča.
Preston North End
Anglicko U17
Individuálne

</doc>
<doc id="712970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712970" title="Valerij Vasiljevič Gerasimov">
Valerij Vasiljevič Gerasimov

Valerij Vasiljevič Gerasimov (rus. Валерий Васильевич Герасимов, * 8. september 1955 Kazaň, Tatárska ASSR, ZSSR) je ruský armádny dôstojník, od 9. novembra 2012 Náčelník Generálneho štábu Ruskej federácie, prvý námestník ministra obrany Ruskej federácie. Armádny generál (2013), Hrdina Ruskej federácie (2016).
Do polovice druhého desaťročia 21. storočia za hranicami Ruska neznámy. Jeho meno sa spája s tvorbou koncepcie ruskej zahraničnej politiky, využívajúcu prvky hybridnej vojny. Koncepcia je pomenovaná po ňom (tzv. Gerasimovova doktrína). Spolu s ministrom obrany Šojguom je považovaný za jedného z organizátorov ruského obsadenia Krymu v roku 2014.
Od 11. januára 2023 je veliteľom spoločného zoskupenia vojsk. Je teda vrchným veliteľom ruských vojsk operujúcich v konflikte na Ukrajine.

</doc>
<doc id="712971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712971" title="Valerij Gerasimov">
Valerij Gerasimov



</doc>
<doc id="712972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712972" title="Veľká cena Japonska 2024">
Veľká cena Japonska 2024

Veľká cena Japonska 2024 (angl. Formula 1 MSC Cruises Japan Grand Prix 2024), ktorá sa uskutočnila 7. apríla 2024 na pretekárskom okruhu Suzuka Circuit v meste Suzuka v Japonsku. Bolo to štvrté kolo sezóny 2024 Majstrovstiev sveta Formule 1. Vyhral ju Holanďan Max Verstappen jazdiaci za Red Bull Racing, za ním tímový kolega Sergio Pérez a pilot Ferrari Carlos Sainz Jr. Yuki Tsunoda z RB získal bod, prvý japonský pilot Formuly 1, ktorému sa to podarilo na domácich pretekoch od ročníka pretekov v roku 2012.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa konala 6. apríla 2024 o 15:00 miestneho času
Preteky.
Holanďan Max Verstappen jazdiaci za Red Bull Racing viedol preteky do prvej zákruty pred haváriou Daniela Ricciarda a Alexandra Albona sa neutralizovali preteky viac ako dvadsať minút, pričom museli byť opravené bariéry pneumatík. Po období červených vlajok sa preteky odštartovali s pevným štatom v treťorm kole. V 12. kole pilot Sauberu Guanyu Zhou odstúpil pre problém s prevodovkou, čo je tretie odstúpenie v pretekoch. Verstappen zostal nespochybnený, napokon svoju zastávku v boxoch uskutočnil v 16. kole. To odovzdalo vedenie pretekov Charlesovi Leclercovi z Ferrari, ale Verstappen, ktorý mal značnú prevahu pneumatík, stiahol náskok na Leclerca a v 20. kole sa opäť ujal vedenia. V tom momente bolo jasné že Leclerc vykonával stratégiu jednej zastávky na svojich medium pneumatikách a na konci 26. kola vymenil za hard. Leclercova stratégia jednej zastávky by sa ukázala ako účinná, kým piloti Mercedesu Lewis Hamilton a George Russell, ktorí vymenili Hardy počas obdobia červenej vlajky zápasili s degradáciou pneumatík. Krátka perióda žltej vlajky bola zaznamenaná v 42. kole, keď Logan Sargeant v 9. zákrute narazil do štrku, ale bol schopný cúvať späť na trať a pokračovať. Keď preteky vstúpili do svojich posledných kôl, Carlos Sainz Jr. predbehol Leclerca o posledné miesto na pódiu za Verstappenovým tímovým kolegom Sergiom Pérezom. Russell sa pokúsil predbehnúť Oscara Piastriho v 16. zákrute v záverečných kolách; Piastri si dočasne udržal svoju pozíciu, ale v poslednom kole Russell úspešne predbehol Piastriho a skončil siedmy. Yuki Tsunoda z RB získal jeden bod na desiatom mieste, prvý japonský pilot Formuly 1, ktorý získal bod na svojich domácich pretekoch od pódia Kamuiho Kobajašiho na Veľkej cene Japonska v roku 2012.
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov (Top 5)
Poradie o Pohár konštruktérov (Top 5)

</doc>
<doc id="712984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712984" title="Ďateľ obyčajný">
Ďateľ obyčajný



</doc>
<doc id="712986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712986" title="Pod Deravou">
Pod Deravou

Pod Deravou staršie aj sedlo pod Deravou (; ) je sedlo v Tatrách, na slovensko-poľskej štátnej hranici.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a oddeľuje geomorfologické časti Liptovské Tatry a Roháče. Leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Malopoľského vojvodstva. Južné svahy hrebeňa zasahujú do katastra obce Jamník v okrese Liptovský Mikuláš, severné patria poľskej obci Witów v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú južne situované obce Pribylina a Konská, juhozápadne ležiaci Žiar, severozápadne Zuberec a severne Oravice, na poľskom území je najbližšie severovýchodne ležiace Kościelisko. Sedlo sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti pohoria.
Opis.
Nachádza sa v hlavnom hrebeni Západných Tatier a oddeľuje východne ležiacu Deravú () a západne situovaný Volovec (). Sedlo je porastené trávou, no v okolí sa vyskytuje aj kosodrevina. Južné svahy klesajú do Jamníckej doliny, kde sa priamo pod ním nachádza Nižné Jamnícke pleso, odvodňované Jamníckym potokom do Račkovej a Belej v povodí Váhu. Severne sa nachádza Dolina Chochołowska Wyżnia, ktorou voda z tejto časti odteká potokom Chocholowski do Dunajca.
Výhľady.
Sedlo ponúka výhľady do dolín na oboch stranách hrebeňa, okolité vrchy, no tiež na časť Nízkych Tatier a Oravské Beskydy s Babou horou.
Prístup.
Sedlom vedie značený hrebeňový turistický chodník:

</doc>
<doc id="712987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712987" title="Sedlo pod Deravou">
Sedlo pod Deravou



</doc>
<doc id="712988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712988" title="David Ashworth">
David Ashworth

David George Ashworth (* 2. jún 1867, Blackpool, Anglicko† 1947, Blackpool) bol anglický futbalový rozhodca a tréner. Bol historicky prvým trénerom klubu Oldham Athletic v roku 1906. 
V roku 1920 bol vymenovaný za trénera Liverpoolu a vo svojej prvej sezóne skončil s klubom v lige na štvrtom mieste, osem bodov za víťazným Burnley.V nasledujúcej sezóne 1921/22 doviedol Ashworth Liverpool k tretiemu titulu v lige. Tím bol na dobrej ceste k obhájeniu titulu v nasledujúcej sezóne, ale vo februári 1923 Ashworth opustil klub a vrátil sa do Oldhamu. Liverpool bol v tom čase na čele tabuľky a po jeho odchode vyhral iba jeden zo siedmych zápasov, ale aj napriek tomu vyhral Liverpool titul s náskokom šesť bodov.
Ashworth zostal v Oldhame len niečo vyše roka a následne sa upísal Manchestru City, ale v roku 1925 z funkcie trénera odstúpil. Následne bol ešte jeden rok trénerom Walsallu.
Úspechy.
Liverpool

</doc>
<doc id="712993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712993" title="Toomaj Salehi">
Toomaj Salehi

Toomaj alebo Tomaj, vlastným menom Toomaj Salehi (, * 3. december 1990, Gerde Bisheh, Irán) je populárny iránsky rapper a politický disident. Vo svojich textoch rozoberá problémy iránskej spoločnosti a mobilizuje proti islamskej republike. Za podporu demonštrácií po smrti iránskej študentky Mahsa Amini bol odsúdený na trest smrti za „korupciu na zemi“. Najvyšší súd v júni 2024 tento verdikt zrušil a nariadil nový proces.
Ako súčasť protestného hnutia, ktoré nasledovalo po smrti Mashy Jina Aminiovej po tom, ako bola zatknutá mravnostnou políciou v septembri 2022, sa Toomaj stal jedným z lídrov protestov proti represiám zo strany režimu. Rapper vo videách zverejnených na jeho Instagrame a Twitteri povzbudzoval obyvateľstvo, aby vyšli do ulíc chrániť demonštrantov napadnutých bezpečnostnými silami. Od septembra 2021 bol niekoľkokrát zatknutý, uväznený a mučený.
Životopis.
Toomaj sa narodil 3. decembra 1990 v provincii Čahármahál a Bachtijárí. Pochádza z etnickej skupiny Bachtijárí, čiastočne kočovného iránskeho národa, ktorého územie pokrýva južnú časť pohoria Zagros medzi Isfahánom a Ahvázom. Čo sa týka jeho krstného mena, Toomaj v rozhovore objasnil, že je to jeho skutočné krstné meno, ktoré má turecký pôvod. Ide o názov slávnej hory a znamená aj slovo "búrka".
Keď bol Toomaj dieťaťom, s rodinou sa presťahoval do Shahin Shahr, mesta na okraji Isfahánu, kde vyrastal. Jeho matka zomrela na rakovinu, keď mal dvanásť rokov. Rodinná finančná situácia sa postupne zhoršovala po uväznení jeho otca, ktorého zatkli pre jeho politické aktivity.
Toomaj vyštudoval mechaniku a priemyselný dizajn na dvoch univerzitách. Potom niekoľko rokov pracoval so svojím otcom v dizajnérskej a výrobnej dielni na produkciu priemyselných a medicínskych dielov, ktorú jeho otec otvoril po prepustení z väzenia.
Toomaj začal rapovať v roku 2016 vo veku 26 rokov.
Politický aktivizmus.
Toomajovu angažovanosť proti represiám zo strany Iránskej islamskej republiky sa okrem jeho textov prejavuje aj v jeho aktivite na sociálnych sieťach. V čase jeho zatknutia v roku 2022 ho sledovalo 500 000 ľudí na Instagrame a 380 000 ľudí na Twitteri. Na sociálnej sieti sa nechal počuť, že „ľudská bytosť nie je ničím bez slobody“ alebo že „počas života musíme vybudovať krásny svet, žiť krásny život, všetci spolu.“
Zatknutie 12. septembra 2021.
Iránske bezpečnostné sily zatkli Toomaja Sálehího 12. septembra 2021 v jeho dome v Isfaháne. Následne bol obvinený z „propagandy proti režimu“ a „urážky najvyššieho vedenia“. O deväť dní neskôr, 21. septembra 2021, bol prepustený na kauciu a čakal na súd. Počas zatknutia ho rapper Hichkas verejne podporil prostredníctvom Twitteru. Islamský revolučný súd "Shahin Shahr" odsúdil Toomaja 23. januára 2022 na šesť mesiacov väzenia a zaplatenie pokuty.
Zapojenie do protestného hnutia v roku 2022 a nové zatknutie.
V septembri 2022, po smrti iránskej študentky Mahsa Jina Aminiovej, ktorá vyvolala v Iráne veľké protestné hnutie, sa Toomaj stal jedným z hlasov hnutia. Rapper pomáhal na sociálnych sieťach demonštrantom poskytovaním informácií o miestach, kde sa konajú zhromaždenia, a vyzýval obyvateľstvo, aby prišlo chrániť protestujúcich, keď na nich zaútočia bezpečnostné zložky.
Toomaj bol znovu zatknutý 30. októbra 2022, dva dni po odvysielaní rozhovoru s kanadským kanálom CBC, v ktorom pokračoval v kritizovaní islamskej republiky. Tlačová agentúra Fars, ktorá je pridružená k zboru islamských revolučných gárd, ho opisuje ako jedného z „vodcov nepokojov, ktorí podporovali násilie“. Štátne médiá tiež tvrdia, že Toomaj Salehi bol zatknutý počas pokusu prejsť cez hranice. Toto tvrdenie poprel Toomajov správca sociálnych médií, ktorý oznámil, že Toomaj bol zatknutý s dvomi priateľmi v Gardbisheh v provincii Čahármahál a Bachtijárí. Jedným z nich mal byť podľa Toomajových priateľov boxer Mohammad Reza Nik Behbarat. Po zatknutí nemala jeho rodina o ňom žiadne informácie počas niekoľkých týždňov a iránske úrady nešpecifikovali miesto jeho zadržania.
Napriek jeho zatknutiu zostali rapperove účty na Twitteri a Instagrame aktívne v súlade s jeho želaniami a pokračujú v šírení informácií o protestoch a ich potláčaní. Prokuratúra v Isfaháne tvrdí, že Toomaj zohral kľúčovú úlohu pri protestoch v provincii Isfahán a v meste Shahinshahr. Neskôr vysvitlo, že je zadržaný v Isfaháne.
Počas jeho zadržiavania sa Toomajova rodina a mnohí aktivisti na sociálnych sieťach obávali o jeho život a verili, že bol vystavený najprísnejšiemu mučeniu, čo potvrdilo Centrum pre ľudské práva v Iráne so sídlom v New Yorku. Futbalista Ali Karimi, ktorý je tiež solidárny s demonštrantmi, varoval, že rapperov život je v ohrození. Na Instagrame zverejnil fotku Toomaja s popisom: „Jeho život je v ohrození pre zločin, že povedal pravdu.“ Toomaj sa objavil 2. novembra vo videu odvysielanom médiami blízkymi režimu. V ňom sa verejne priznal, aj keď bolo očividné, že toto priznanie bolo získané pod nátlakom. Toomajova rodina uviedla 26. novembra 2022, že rapperov život je ohrozený po tom, čo bol súdený bez účasti verejnosti. Správca jeho oficiálneho instagramového účtu informoval, že Toomaj je zbavený svojich základných práv, akým je stretávanie sa alebo telefonovanie s rodinou či zastupovanie právnikom.
Dňa 27. novembra 2022 bol Toomaj obvinený z „korupcie na Zemi“, ktorá sa trestá hrdelným trestom. Jeho oficiálny instagramový účet informoval 2. decembra verejnosť, že rapper má po krutom mučení vážne zranenia na tvári, zlomené prsty a obe nohy. Spevák začal držať hladovku. Francúzsko-iránska umelkyňa Marjane Satrapi v marci vyzvala medzinárodné spoločenstvo, aby ho bránilo.
V júni 2023 požiadali zástupcovia Európskej rady o prístup k jeho spisu.
Odsúdenie v júli 2023.
Po súde v júli 2023 bol Toomaj odsúdený na šesť rokov a tri mesiace väzenia za „korupciu na Zemi“, podľa podmienok článku 286 islamského trestného zákonníka, ktorý zahŕňa akýkoľvek útok na verejný poriadok alebo národnú bezpečnosť pod definíciou „korupcia“. Má tiež zakázané vykonávať hudobnú činnosť počas dvoch rokov a nesmie opustiť Irán. Zároveň je povinný počas tohto obdobia navštevovať kurzy na „zvládanie správania“. Na druhej strane nebol odsúdený za obvinenia z „urážky zakladateľa a vodcu islamskej republiky“ a zo „spojenia s nepriateľskými štátmi“. Súdny proces sa konal bez účasti verejnosti. V ten istý deň viac ako 150 osobností z celého sveta podpísalo list požadujúci prepustenie rappera. List podpísaný niekoľkými poslancami z európskych krajín vyzýva medzinárodné inštitúcie, aby využili všetok svoj vplyv na dosiahnutie prepustenia umelca.
Organizácia za slobodu prejavu PEN odsúdila brutalitu tohto verdiktu a žiadala Toomajovo prepustenie. Po viac ako roku väzenia, z ktorého viac ako polovicu strávil na samotke, bol 18. novembra 2023 prepustený na kauciu.
Po dvanástich dňoch slobody bol opäť zatknutý 30. novembra po tom, čo zverejnil video, v ktorom rozprával o mučení počas jeho pobytu vo väzení.
Trest smrti v apríli 2024.
Podľa vyjadrenia Toomajovho právnika Amira Raisiana súdil revolučný súd v Isfaháne obvineného Toomaja za „podnecovanie k vzbure, zhromažďovanie, sprisahanie, propagandu proti systému a vyzývanie na nepokoje“. Tribunál ho 24. apríla 2024 odsúdil na smrť za „korupciu na zemi,“ pričom ide o jedno z najťažších obvinení v Iráne. Proti verdiktu je podané odvolanie.
V júni 2024 Najvyšší súd zrušil tento verdikt a nariadil nový proces.
Tvorba.
Okrem titulov ako "Nadidi" (2020), "Normal" (2021), "Bazmande" (2021), "Faal" (2022), "Meydoone Jang" (2022), "Gapoon" (2022) či "Bebakhshid" (2022) sa medzi jeho najobľúbenejšie diela radí aj skladba "Soorakh Moosh" (2021). Toomaj v tejto piesni kritizuje tých, ktorí zo strachu alebo záujmu mlčia tvárou v tvár útlaku: "„Ak si videl krutosť uplatňovanú na utláčaných a išiel si svojou cestou, [...] si vinný.“" Odvoláva sa na protesty, ktoré sa niekoľkokrát uskutočnili počas islamskej republiky a ktoré boli potlačené: "„Ak sa staráš o svoje veci, zatiaľ čo oni berú životy mladých ľudí [...], si zradca.“" V tejto piesni vyhlasuje, že nie je možné zostať neutrálny: "„Vedz, že neexistuje prázdny hlas. V tomto boji neexistuje neutralita.“"
K uvedomelej rapovej tradícii patrí aj titul "Torkamanchay." Ide o názov zmluvy podpísanej medzi Perziou a Ruskou ríšou v roku 1828, podľa ktorej sa Perzia musela vzdať svojich území. V iránskej kolektívnej pamäti je táto udalosť vnímaná ako poníženie. V tejto piesni Toomaj porovnáva zmluvu podpísanú v marci 2020 s Čínou ako nový Torkmanchay. To podnietilo 120 000 ľudí, aby podpísali petíciu na protest proti predaju Iránu Číne.""
Singel "Meydoone Jang" (2022) vyšiel mesiac po začiatku protestov po smrti študentky Mahsa Jina Aminiovej. Klip k tomuto titulu, ktorý koluje mimo akéhokoľvek oficiálneho iránskeho okruhu, používa zábery z demonštrácií.
V piesni "Anar" rozoberá boj robotníkov proti nízkym mzdám a zlým pracovným podmienkam.""
Marjane Satrapi opísala rappera a jeho odhodlanie takto: „Je to básnik, ktorého slová nevyzývajú k násiliu, ale vyzývajú k prebudeniu.“

</doc>
<doc id="712996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712996" title="Jefferson Lerma">
Jefferson Lerma

Jefferson Andrés Lerma Solis (* 25. október 1994, El Cerrito, Kolumbia) je kolumbijsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste záložníka v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Atlético Hulia.
Lerma začínal s futbalom v tíme Atlético Hulia. V prvom tíme debutoval 20. marca 2013 pri prehre 2:3 s Deportes Quindío v pohári. O desať dní neskôr debutoval v lige pri remíze 0:0 s Millonarios.
Lerma stretli svoje prvé dva góly dňa 7. februára 2014 pri výhre 3:1 nad Fortalezou pričom prvý gól bol 1000. klubový.
Levante.
Po dobrých výkonoch v Kolumbii bol Lerma v hľadáčiku európskych klubov. Dňa 13. augusta ho na hosťovanie získalo španielske Levante. Dňa 30. augusta debutoval v klube pri remíze 0:0 s Las Palmas. Lerma sa rýchlo presadil v tíme a dňa 7. decembra strelil svoj prvý gól v klube pri remíze 1:1 s Espanyolom. Potom čo odohral 25 zápasov v Levante stal sa natrvalo hráčom španielskeho klubu a podpísal kontrakt na štyri roky. Počas svojej prvej sezóny odohral 34 zápasov. Nezabránil však zostupu do Segunda División.
Dňa 15. októbra 2016 strelil Lerma prvý gól v sezóne 2016/17 keď prispel k výhre 2:1 nad RCD Mallorca. S tímom na konci sezóny vyhral titul v Segunda División čím si Levante po roku zaistilo návrat do La Ligy.
Bournemouth.
Dňa 7. augusta 2018 prestúpil Lerma do anglického Bournemouthu za klubový rekordný poplatok 30 miliónov eur. V klube debutoval 1. augusta pri prehre 0:2 s Chelsea. Lerma prvýkrát skóroval 10. novembra pri prehre 1:2 s Newcastlom. Lerma sa stal obľúbeným hráčom tímu vďaka svojmu tvrdému štýlu hry a počas svojej prvej sezóny nakoniec odohral 32 zápasov v ktorých strelil dva góly.
V sezóne 2019/20 sa tímu nedarilo a nakoniec zostúpili do Championship. Lerma odohral v sezóne 33 zápasov a strelil v nich jeden gól.
Lerma prispel v sezóne 2021/22 k druhému miestu v Championship a k návratu do Premier League po dvoch rokoch. V sezóne odohral 34 zápasov a strelil jeden gól a pridal tri asistencie.
Lerma dokázal skórovať hneď v prvom zápase po návrate do Premier League keď prispel k výhre 2:0 nad Aston Villou. Gól strelil už po dvoch minútach hry. Dňa 30. apríla strelil dva góly pri výhre 4:1 nad Leedsom United. Sezóna 2022/23 bola jeho najproduktívnejšia v kariére keď v 37 zápasoch strelil päť gólov.
Crystal Palace.
Dňa 8. júna 2023 podpísal Lerma zmluvu s londýnskym klubom Crystal Palace. V klube debutoval 12. augusta pri výhre 1:0 nad Sheffieldom United. Dňa 12. februára 2024 strelil svoj prvý gól v klube pri prehre 1:3 s Chelsea.
Medzinárodná kariéra.
Lerma debutoval v reprezentácii Kolumbie dňa 10. novembra 2017 pri prehre 1:2 s Južnou Kóreou v prípravnom zápase.
Dostal sa do záverečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2018. Na turnaji zasiahol do všetkých štyroch zápasov. Kolumbia na turnaji skončila v osemfinále keď prehrala s Anglickom po penaltovom rozstrele.
Lerma bol súčasťou konečnej nominácie na Copa América 2019. Na turnaji zasiahol do dvoch zápasoch v skupine. Kolumbia na turnaji skončila vo štvrťfinále.
Dňa 14. októbra 2020 strelil svoj prvý gól v reprezentácii pri remíze 2:2 s Čile v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 2. máju 2024"
 1 EFL Championship play-offs
Medzinárodné.
"K 2. máju 2024"
Úspechy hráča.
Levante

</doc>
<doc id="712997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712997" title="Hodvábnička">
Hodvábnička

Hodvábnička je plemeno sliepok s typickou štruktúrou peria, ktoré vzhľadom pripomína chlpy. Názov pochádza zo skutočnosti, že jej perie je na dotyk jemné ako hodváb. Majú tmavú kožu, mäso a modré ušnice. Na nohách majú namiesto obvyklých štyroch prstov až päť.
Hodvábničky sa správajú predovšetkým ako okrasné. Okrem toho sú však dobré kvočky, používajú sa preto na liahnutie vajec a odchov kurčiat iných plemien sliepok alebo dokonca iných druhov nekrmivých vtákov, napríklad bažantov alebo prepelíc. V porovnaní s inými plemenami sliepok sú hodvábničky veľmi krotké a prítulné, často sa preto chovajú pre radosť. Vyskytujú sa v rade farebných variantov aj v zdrobnenej forme.
Hodvábničky sú tiež chované pre mäso, ktoré pripomína divinu. Najmä v Ázii je považované za pochúťku.
História.
Plemeno pochádza z východnej Ázie, zdrobnená forma z Holandska.

</doc>
<doc id="712998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712998" title="Ján Uličiansky">
Ján Uličiansky

Ján Uličiansky (* 29. október 1955, Bratislava – † 3. máj 2024, tamže) bol slovenský spisovateľ, dramatik, dramaturg, režisér a vysokoškolský pedagóg.
Životopis.
Absolvoval štúdium réžie a dramaturgie na Bábkarskej katedre Divadelnej fakulty Akadémie múzických umení v Prahe. Ako režisér pracoval v rokoch 19791986 v Bábkovom divadle v Košiciach. V roku 1988 sa stal dramaturgom Slovenského rozhlasu v Bratislave, kde pracoval do roku 2007 ako dramaturg hier pre mládež, šéfdramaturg Hlavnej redakcie pre deti a mládež či team-líder dramaturgie Literárno-dramatického centra.
V rokoch 19912024 pôsobil na Divadelnej fakulte VŠMU. V januári 2009 ho vymenovali za profesora v odbore divadelné umenie. Ako vedúci Katedry bábkarskej tvorby DF VŠMU pracoval v rokoch 20112015. Po krátkej spolupráci s televíziou Markíza (2007) pôsobil v rokoch 20122018 na Odbore výskumu programu a vývoja formátov RTVS.
Ako spisovateľ debutoval v roku 1974 rozhlasovou rozprávkou "Aťa a jej priatelia", dva roky nato napísal hru "Tik Tak", ktorú neskôr prepísal aj do divadelnej podoby. Jeho literárnym debutom bola kniha rozprávok "Adelka Zvončeková". Vo svojej literárnej tvorbe sa venuje predovšetkým detskému čitateľovi, divákovi a poslucháčovi. Je autorom viacerých rozprávkových titulov: "Snehuliacke ostrovy", "Máme Emu", "Veverička Veronka", "Drak Plamienok", "Pán Prváčik", "Podivuhodné príbehy siedmich morí", "Čarovný chlapec", "Tri hádanky (o bábkovom divadle)", "Kocúr na kolieskových korčuliach", "Štyria škriatkovia a víla", "Malá princezná", "Analfabeta Negramotná", "Leonardo, kocúr z ulice", "Malá víla, Max a Lea", "Pán Nápad zachraňuje svet". Viaceré jeho knihy pre deti boli preložené do češtiny, taliančiny, francúzštiny, ruštiny, nemčiny, litovčiny či angličtiny.
Pre deti napísal aj bábkové hry "Čáry Máry Fuk" (1978), "Janko Pipora" (1983), "Bohatier Kremienok" (1987), "Peter Kľúčik" (1996), "Prípad hrášok" (2004), "Čarodejníkov učeň" (2006), "Panáčik" (2012) a iné. Pôvodný muzikál "Veveričky", na ktorom sa podieľal aj režijne, sa v Divadle Andreja Bagara v Nitre v rokoch 20072013 dočkal 92 repríz. V novembri 2008 uviedla Činohra Slovenského národného divadla v Bratislave v autorskej réžii jeho rozprávkovú hru "Kocúr na kolieskových korčuliach". V roku 2010 sa v Činohre Štátneho divadla v Košiciach uskutočnila premiéra rozprávky "Štyria škriatkovia a víla" z jeho autorskej a režijnej dielne. V tom istom roku režíroval operu Benjamina Brittena "Kominárik" v Opere SND. Komédiu "Zvonkohra" o košickej Urbanovej veži napísal a zrežíroval pre Bábkové divadlo Košice v roku 2013.
Do slovenskej dramatickej tvorby sa zapísal aj ako autor hier pre dospelých, predovšetkým divadelnou hrou "Alergia", ktorú uviedla Činohra SND v roku 1994, na jej báze v roku 1997 vznikol aj televízny film "Alergia". V roku 1998 uviedli na základe jeho scenára televízny film "Obrus s monogramom". Pre rozhlas napísal a zrežíroval minidrámy "Kľúče" v rámci cyklu Čakanie na Nežnú či "Aréna Verona" v rámci cyklu Dozvuky Nežnej. Pôvodný rozhlasový muzikál Potlesk bol vytvorený na počesť Storočnice slovenského divadla. Pre rozhlas i divadlo dramatizoval aj viaceré tituly svetovej i slovenskej klasiky ako sú "Peter Pan" či "Malá morská víla".
Na báze jeho rozprávok vznikli aj televízne seriály "Snehuliacke rozprávky", "Máme Emu", "Hrdinovia siedmich morí". Bol autorom námetu a kreatívnym producentom detského zábavno-vzdelávacieho programu "Trpaslíci", vysielaného v RTVS.
Dlhé roky bol prezidentom Slovenskej sekcie IBBY. Za RTVS sa dlhé roky aktívne spolupodieľal na festivale rozhlasových hier "Zázračný oriešok" v Piešťanoch. Od roku 2021 bol členom Rady RTVS.

</doc>
<doc id="712999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=712999" title="Marc Guéhi">
Marc Guéhi

Addji Keaninkin Marc-Israel Guéhi (* 13. júl 2000, Abidjan, Pobrežie Slonoviny) je profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Crystal Palace a reprezentuje na medzinárodnej úrovni.
Osobný život.
Guéhi sa narodil v Abidjane no keď mal jeden rok sa s rodinou presťahoval do Londýna.
Klubová kariéra.
Chelsea.
Guéhi začínal s futbalom v Cray Wanderers. Do akadémie Chelsea vstúpil v roku 2007 vo veku šesť rokov. V septembri 2017 podpísal svoju prvú profesionálnu zmluvu na tri roky.
Dňa 25. septembra 2019 debutoval v drese Chelsea pri výhre 7:1 nad Grimsby Town v EFL Cupe. Za Chelsea odohral ešte jeden zápas v sezóne taktiež v EFL Cupe no viac štartov si v klube už nepripísal.
Hosťovanie vo Swansea City.
Dňa 10. januára 2020 bol Guéhi poslaný na hosťovanie do Swansea City v Championship. V klube debutoval 25. januára pri prehre 0:2 so Stoke City.
Dňa 26. augusta 2020 sa vrátil do Swansea City kde strávil celú sezónu na hosťovaní. Dňa 29. mája 2021 nastúpil vo Wembley na finále Championship play-off v ktorom jeho tím prehral s Brentfordom 0:2.
Crystal Palace.
Dňa 18. júla 2021 sa Guéhi pripojil ku Crystal Palace kde podpísal päťročný kontrakt. Klub zaňho zaplatil 18 miliónov libier, čím sa stal tretím najdrahším hráčom klubu. V klube debutoval 14. augusta proti svojmu bývalému klubu Chelsea. Svoj prvý gól v klube strelil 20. novembra pri remíze 3:3 s Burnley, pre Guéhiho to bol prvý gól v profesionálnej kariére.
Medzinárodná kariéra.
Guéhi bol súčasťou reprezentácie do 17 rokov, ktorá vyhrala v roku 2017 Majstrovstvá sveta vo futbale hráčov do 17 rokov.
V národnom tíme Anglicka debutoval 26. marca 2022 pri výhre 2:1 nad Švajčiarskom v priateľskom zápase.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 2. máju 2024"
 1 EFL Championship play-offs
Medzinárodné.
"K 2. máju 2024"
Úspechy hráča.
Anglicko U17

</doc>
<doc id="713027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713027" title="Gediminas Kirkilas">
Gediminas Kirkilas

Gediminas Kirkilas (* 30. august 1951, Vilnius† 20. apríl 2024, Vilnius) bol litovský politik, člen sociálnej demokracie a bývalý premiér Litvy.
Život a vzdelanie.
Kirkilas pochádzal z akademickej rodiny, mal šesť súrodencov. Po maturite vo Vilniuse (1969) a po vykonaní základnej vojenskej služby (19691972) pracoval v rokoch 19721978 ako reštaurátor. Potom do roku 1982 študoval politológiu na Vysokej škole komunistickej strany vo Vilniuse.
V roku 2004 ukončil Gediminas Kirkilas magisterské štúdium na International Business School Vilniuskej univerzity.
So svojou ženou Liudmilou mal dve dospelé deti. Kirkilas hovoril popri litovčine aj po anglicky a po rusky.
Politická kariéra.
Gediminas Kirkilas bol činný v rôznych výboroch litovskej Komunistickej strany ("Lietuvos komunistų partija"). Od roku 1989 pracoval po boku prvého sekretára ústredného výboru, Algirda Brazauska, jedného z „otcov“ nezávislosti a neskoršieho prezidenta a premiéra krajiny. Brazauskovi zostal verný ako osobný referent aj po vyhlásení nezávislosti Litvy.
V Demokratickej strane práce Litvy (LDDP), premenovanej komunistickej strany Litvy sa stal prvým zastupujúcim predsedom strany (19911996), následne bol členom predsedníctva (19962001). Po zlúčení LDDP s LSDP (Lietuvos socialdemokratų partija, Sociálnodemokratická strana Litvy) bol zvolený za jedného zo zastupujúcich predsedov LSDP.
Od roku 1992 sedel Kirkilas za sociálnych demokratov v litovskom parlamente Seimas. Špecializoval sa na bezpečnostnú a zahraničnú politiku. Ako predseda Národného bezpečnostného výboru (19921996) mal rozhodujúci vplyv na vytváranie národnej bezpečnostnej stratégie. Po parlamentných voľbách 2000 sa stal predsedom zahraničného výboru. Po voľbách v roku 2004 nasledovalo jeho vymenovanie ministrom obrany.
Po Brazauskovej demisii z postu predsedu strany bol Kirkilas zvolený (na Brazauskovo odporúčanie) 19. mája 2007 na 28. zjazde strany so zreteľnou väčšinou novým predsedom.
Ministerský predseda Litvy.
Bol menovaný 4. júla 2006 po Zigmantovi Balčytisovi dočasným premiérom, dlho nemohol zohnať dostatočnú podporu v Seimase. Kirkilas zvládol získať potrebnú podporu Seimasu 4. júla 2006. Z funkcie litovského predsedu vlády odstúpil 27. novembra 2008 po parlamentných voľbách, a uvoľnil tak miesto Andriusovi Kubiliusovi.

</doc>
<doc id="713049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713049" title="Spolupráca medzi Čínou a krajinami strednej a východnej Európy">
Spolupráca medzi Čínou a krajinami strednej a východnej Európy

Spolupráca medzi Čínou a krajinami strednej a východnej Európy ("China-CEE", "China-CEEC", tiež "14+1"; predtým "17+1" v rokoch 2019 až 2021 a "16+1" v rokoch 2021 až 2022) je iniciatíva čínskeho ministerstva zahraničných vecí na podporu obchodných a investičných vzťahov medzi Čínou a 14 krajinami strednej a východnej Európy (CEE, CEEC): Albánsko, Bosna a Hercegovina, Bulharsko, Chorvátsko, Česko, Grécko, Maďarsko, Čierna Hora, Severné Macedónsko, Poľsko, Rumunsko, Srbsko, Slovensko a Slovinsko. Pred svojím vystúpením v roku 2022 boli členmi iniciatívy aj Estónsko, Lotyšsko a Litva.
Formát.
Formát bol založený v roku 2012 v Budapešti s cieľom presadzovať spoluprácu „16+1“ (16 krajín SVE a ČĽR). V roku 2019 sa na samite v Dubrovníku k tomuto zoskupeniu pripojilo Grécko, zatiaľ čo v roku 2021 ho opustila Litva. Skupina 16+1 sa stretáva každoročne; samity sa konali v Dubrovníku (2019), Sofii (2018), Budapešti (2017), Rige (2016), Su-čou (2015), Belehrade (2014), Bukurešti (2013) a Varšave (2012). Sekretariát Čína - SVE sídli v Pekingu a v každej z partnerských krajín SVE pôsobí 16 „národných koordinátorov“.
Cieľom formátu je podporiť čínsku iniciatívu Pásmo a cesta a posilniť spoluprácu v oblasti infraštruktúry, dopravy a logistiky, obchodu a investícií. Tieto ciele podporujú „rastúce väzby v oblasti kultúry, vzdelávania a cestovného ruchu... kultúrne výmeny, think-tanky a mimovládne organizácie“.
Rozšírenie.
Grécko.
Na samite v roku 2019 (Dubrovník) sa Grécko, ktoré bolo predtým pozorovateľom, stalo plnoprávnym členom mechanizmu.
Odchody.
Litva.
V marci 2021 litovský národný rozhlas a televízia (LRT) informovali, že vo februári litovský parlament súhlasil s opustením dovtedajšieho čínskeho formátu 17+1. Minister zahraničných vecí Gabrielius Landsbergis uviedol, že spolupráca medzi Pekingom a Litvou nepriniesla „takmer žiadne výhody“. Zároveň sa objavila informácia, že Litva otvorí obchodné zastúpenie na Taiwane, ktorý sa oficiálne nazýva Čínska republika (ČR), s cieľom posilniť neoficiálne vzťahy s Tchaj-pejom.
Incident viedol k diplomatickému sporu s Čínou a ďalším obchodným sporom vrátane čínskeho bojkotu litovských súčiastok, ktorý do sporu vtiahol Európsku úniu. Litovský prezident Gitanas Nausėda v januári 2022 vyhlásil, že bolo chybou, keď umožnil Taiwanu otvoriť zastupiteľský úrad pod názvom „Taiwan“, a že toto rozhodnutie s ním nebolo konzultované. Okrem toho sa v prieskume verejnej mienky z januára 2022, ktorý si objednalo litovské ministerstvo zahraničných vecí, zistilo, že veľká väčšina litovských občanov kritizuje súčasnú vládnu politiku voči Číne, čo viedlo k tomu, že predstavitelia opozície vyzvali na nápravu bilaterálnych vzťahov. Neskôr prieskum, ktorý sa uskutočnil krátko po ruskej invázii na Ukrajinu v roku 2022, ukázal, že 20 % litovských respondentov vníma Čínu veľmi negatívne a 44 % skôr negatívne.
Podľa Centra pre európske politické štúdie bola Litva spolu s mnohými krajinami v Európe zaznamenaná ako cieľ čínskych vplyvových aktivít.
Estónsko a Lotyšsko.
11. augusta 2022 Estónsko a Lotyšsko vystúpili z tohto formátu.
Neaktívni členovia.
Česko.
V januári 2023 hovoril český prezident Miloš Zeman s čínskym prezidentom Si Ťin-pchingom prostredníctvom videokonferencie na podporu obchodu a bilaterálnych vzťahov. Po skončení Zemanovho funkčného obdobia v marci 2023 však české ministerstvo zahraničných vecí uviedlo, že po ruskej invázii na Ukrajine „nie je aktívnym členom“ tohto formátu. Minister zahraničných vecí Českej republiky formát verejne odsúdil ako bezobsažný a bez budúcnosti.
Infraštruktúra, investície a obchod.
Patrí sem (od roku 2017) srbský projekt diaľnice E763, železnica Budapešť – Belehrad a čínsko-európska pozemno-námorná expresná trasa. V Chorvátsku bola uzatvorená zmluva s čínskym konzorciom pod vedením China Road and Bridge Corporation (CRBC) na prvú fázu výstavby mosta Pelješac a jeho prístupových ciest. V Poľsku čínske spoločnosti získali divíziu stavebných strojov spoločnosti Huta Stalowa Wola a poľské ložiská PBF.
Podľa čínskych colných štatistík dosiahol objem obchodu Číny s krajinami strednej a východnej Európy v roku 2017 celkovú hodnotu 67,98 miliardy USD, čo predstavuje 15,9 % nárast v porovnaní s rokom 2016. Podľa čínskeho ministerstva obchodu sa v roku 2016 obchod medzi Čínou a SVE zvýšil na 58,7 miliardy USD (z 43,9 miliardy USD v roku 2010), zatiaľ čo jej investície v krajinách SVE sa nahromadili na viac ako 8 miliárd USD a pokrývajú odvetvia, ako sú strojárstvo, chemický priemysel, telekomunikácie a nová energia.
Kultúrne väzby.
Vo všetkých krajinách strednej a východnej Európy sa nachádza aspoň jeden Konfuciov inštitút a v niektorých (Srbsko, Bosna a Hercegovina, Maďarsko a Rumunsko) ich je viacero.
Od roku 2012 do roku 2017 bolo otvorených šesť nových priamych leteckých liniek medzi Čínou a krajinami strednej a východnej Európy, počet čínskych turistov, ktorí navštívili krajiny strednej a východnej Európy, sa zvýšil z 280 000 na 930 000 a zdvojnásobil sa aj počet výmenných študentov. V Severnom Macedónsku bolo otvorené Koordinačné centrum pre kultúrnu spoluprácu medzi Čínou a krajinami SVE. V Číne bolo v juhozápadnom meste Čcheng-tu otvorené školiace stredisko Číny a krajín CEEC pre mladých umelcov a Centrum výmeny a spolupráce v oblasti kultúry a kreatívneho priemyslu Číny a krajín CEEC.
Reakcia.
Jeremy Garlick, britský docent na Vysokej škole ekonomickej a obchodnej v Prahe, obvinil Čínu z asertívnej stratégie „rozdeľuj a panuj“, ktorej cieľom je získať výhody pre Čínu na úkor EÚ. Iní, ako napríklad Európska komisia, Európsky parlament a niekoľko vedcov, považujú spoluprácu Číny a EÚ za „obojstranne výhodnú“ a obojstranne prospešnú pre Čínu, zúčastnené krajiny a Európsku úniu (EÚ).

</doc>
<doc id="713052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713052" title="Opavskí Přemyslovci">
Opavskí Přemyslovci



</doc>
<doc id="713054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713054" title="Jalovecké sedlo (Západné Tatry)">
Jalovecké sedlo (Západné Tatry)

Jalovecké sedlo staršie aj Jalovské sedlo (; ) je sedlo v Západných Tatrách.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich geomorfologickej časti Liptovské Tatry. Leží na území Žilinského kraja a zasahuje do katastra obcí Jalovec a Žiar v okrese Liptovský Mikuláš. Najbližšími sídlami sú južne situované obce Konská, Žiar a Jalovec, severozápadne Zuberec a severne osada Zverovka. Sedlo sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Jalovecké sedlo je situované v rázsoche Kozie chrbty, vybiehajúcej južným smerom z Baníkova () v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Oddeľuje severne ležiaci Príslop () a Jaloveckú kopu () na juhozápade. Sedlo je porastené trávou, no v okolí sa vyskytuje aj nesúvislý porast kosodreviny. Východné svahy klesajú do Žiarskej doliny, kde priamo pod sedlom, na križovatke značených trás, stojí Žiarska chata. Východné úbočia hrebeňa i celú dolinu odvodňuje Smrečianka do Váhu. Severozápadne sa nachádza dolina Parichvost, ktorá je vetvou Jaloveckej doliny a ktorými odteká voda z tejto časti potokom Jalovčanka.
Výhľady.
Vďaka polohe a značnej nadmorskej výške ponúka sedlo zaujímavé výhľady do dolín na oboch stranách hrebeňa a okolité vrchy, no tiež pri priaznivých podmienkach aj na veľkú časť Nízkych Tatier, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Malú Fatru, vzácne však vidieť aj vrchy Moravsko-sliezskych Beskýd.
Prístup.
Sedlom vedie značený hrebeňový turistický chodník:

</doc>
<doc id="713055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713055" title="Jalovecké sedlo">
Jalovecké sedlo

Jalovecké sedlo môže byť:

</doc>
<doc id="713057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713057" title="Hlas 98">
Hlas 98

Názov Hlas 98 označuje generáciu dokumentaristov, ktorých spája ich spoločné štúdium na Katedre dokumentárnej tvorby Filmovej a televíznej fakulty na Vysokej škole múzických umení v druhej polovici 80. rokov 20. storočia. Sem patria: Marek Kuboš, Peter Kerekeš, Marek Šulík, Jaro Vojtek, Robert Kirchoff, Marko Škop, Juraj Lehocký, Milan Balog a mnohí iní.
Film "Hlas 98" (1999).
Generácia dostala meno podľa absolventského filmu Mareka Kuboša, ktorý bol bez udania dôvodu vylúčený z magisterských štátnic. „Film Hlas 98 zobrazuje nálady, strach, kolaborantstvo, odvahu a naivitu, takmer všetky zo spektra pocitov a nálad, ktoré medzi obyvateľstvo zasieva totalitná moc.“ Vo svojej dizertačnej práci nazýva Ivan Ostrochovský tento film odvážnym, ako nakreslenie hrubej čiary medzi nimi - študentmi VŠMU, a predstaviteľov a voličov strán HZDS, KSS, SNS.
Film definuje nálady a atmosféru národa cez simulovanie telefonátu z ústredia strany Vladimíra Mečiara, HZDS. Kuboš sa rozhodol deň pred parlamentnými voľbami otestovať svojich známych. Presviedčal ich, dokonca až podplácal, aby volili HZDS. Vo filme je zaznamenaná celá škála reakcii občanov.
Film vyvolal z ľudí na katedre obdiv, ale aj strach. Počas Mečiarovej totality pôsobila VŠMU pomerne nezávisle, čiže pri zakázaní filmu išlo pravdepodobne z veľkej časti o autocenzúru. Stiahnutie filmu bolo odôvodnené nie obsahom, ale zavádzaním respondentov vo filme. Ostrochovský vo svojej práci píše, že respondenti boli o účele a zmyslu telefonátu následne informovaný a mohli požiadať o zmenenie ich hlasu.
Generácia Hlas 98.
Pavel Branko spomína generáciu študentov Filmovej fakulty VŠMU druhej polovici 90. rokov ako Generáciu 90. Podľa neho spája týchto tvorcov ich záujem o sociálne či sociologické sondy, ich „pohľad na svet a život cez „kvapku vody“, cez individuálny osud alebo rodinnú skupinu.“
Označenie skupiny názvom Hlas 98 nehovorí len o do istej miery spoločného hlasu, ktorým autori hovoria, ale poznamenáva dôležitosť roku 1998. Tvorcovia tejto skupiny majú odlišné atribúty v rôznych oblastiach, o ktorých by sa dalo diskutovať: v tvorbe, ale aj čo sa týka názorov, pohľadov na práce kolegov. Pomenovanie však vyplýva z bezkonkurenčnej obľúbenosti medzi autormi. Autori sa hlásia k príbehu filmu "Hlas 98" (1999), k ich spoločnému kontextu a nie k jeho formálnym kvalitám.
Hlas 98 je Generácia 90, spája pod jedným menom rovnakých autorov – definícia dvoch názvov však odlišuje. Podľa Ostrochovského ide pri pôvodnom pomenovaní skupiny o „ilúziu spoločného myslenia či pohľadu „cez kvapku vody“. Pritom spája dokumentaristov skupiny niečo iné, ktoré nemá nič spoločné so štýlom rozprávania, myslenia a tvorby, ale zhodli sa práve na tom, že sa budú hlásiť príbehu filmu "Hlas 98" (1999).

</doc>
<doc id="713058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713058" title="Luís Montenegro">
Luís Montenegro

Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves (* 16. február 1973, Porto, Portugalsko) je portugalský politik a právnik, ktorý pôsobí od roku 2024 ako predseda vlády Portugalska. Je predsedom Sociálnodemokratickej strany (PSD) a vedie 24. ústavnú vládu.
Montenegro bol v rokoch 2002 až 2018 členom Zhromaždenia Republiky za Aveiro a v rokoch 2011 až 2017 viedol parlamentnú frakciu svojej strany. Po porážke Ruia Ria vo voľbách na predsedu jeho strany v roku 2020 zvíťazil v roku 2022 nad Jorgem Moreirom da Silvom a stal sa prezidentom PSD.
Pod vedením Montenegra dosiahla PSD dohodu so stranou CDS-PP a pred portugalskými parlamentnými voľbami v roku 2024 vytvorila stredopravú Demokratickú alianciu (AD). Najviac kresiel vo voľbách obsadila práve Demokratická aliancia s 80 kreslami, dvomi viac ako Socialistická strana. Za predsedu vlády ho vymenoval prezident Marcelo Rebelo de Sousa, čím ho poveril vedením XXIV. ústavnej vlády, koaličnej menšinovej vlády.
Životopis.
Vzdelanie a komunálna politika.
Montenegro sa narodil v Porte a vyrastal v Espinho v okrese Aveiro. Vyštudoval právnickú školu v Porte na Katolíckej univerzite v Portugalsku a stal sa právnikom, rovnako ako jeho otec a starý otec. V rokoch 1994 až 1996 bol predsedom Sociálnodemokratickej mládeže v Espinho. V rokoch 1997 až 2001 pôsobil v mestskej rade a v roku 2005 kandidoval na starostu, pričom prehral s Josém Motom zo Socialistickej strany (PS) s rozdielom 38% ku 45%.
Zhromaždenie Republiky.
V roku 2002 bol 29-ročný Montenegro zvolený do Zhromaždenia Republiky za Aveiro. V roku 2010 sa stal zástupcom lídra parlamentnej skupiny PSD Miguela Maceda a v júni 2011 po zvolení člena PSD Pedra Passosa Coelha za premiéra získal 86% hlasov na vedenie frakcie.
Prvé roky Montenegrovho vedenia boli poznačené zásahom európskej trojky na riešenie finančnej krízy; v januári 2014 bol kritizovaný za výrok „život ľudí nie je o nič lepší, ale život krajiny je oveľa lepší“. Z parlamentu odišiel vo februári 2018 po porážke Passosa Coelha a varoval, že PSD by sa nemala zmeniť na „skupinu priateľov nového lídra Ruia Ria“.
Predseda PSD.
V januári 2020 bol Montenegro kandidátom vo voľbách na predsedu PSD, čím sa postavil Riovi. Počas kampane Rio napadol Montenegra za to, že je slobodomurárom. V druhom kole vyhralo Rio so ziskom 53,2% hlasov.
Rio odstúpil po slabom výkone PSD v portugalských parlamentných voľbách v roku 2022. Montenegro bol prvou osobou, ktorá sa prihlásila do volieb na vedenie strany, v ktorých kandidoval proti bývalému ministrovi Jorgemu Moreirovi da Silvovi. Montenegro zvíťazil so 72,47% hlasov, čím porazil svojho súpera v každom okrese.
Pod vedením Montenegra sa PSD v januári 2024 dohodla s CDS-PP na predvolebnom spojenectve pod názvom Demokratická aliancia (AD), čím sa snažili zvýšiť svoje šance na víťazstvo v parlamentných voľbách v tom istom roku. Najviac kresiel vo voľbách obsadila práve jeho Demokratická aliancia s 80 kreslami, dvomi viac ako PS.
Prezident Marcelo Rebelo de Sousa 21. marca 2024 oficiálne vyzval Montenegra na zostavenie vlády. Potom bola prezidentovi 28. marca predstavená a schválená nová Montenegrova vláda.
Predseda vlády Portugalska.
Montenegro zložil prísahu ako predseda portugalskej XXIV. ústavnej vlády 2. apríla 2024 na slávnosti v Národnom paláci Ajuda v Lisabone. Pred nástupom do úradu Montenegro prisľúbil, že bude vládnuť v menšinovej vláde namiesto vytvorenia koalície so vzostupujúcou pravicovo-populistickou stranou Chega, a odsúdil jej vodcu André Venturu ako "často xenofóbneho, rasistického, populistického a príliš demagogického".
V máji 2024 oznámila Montenegrova vláda, že nové lisabonské letisko bude postavené v Alcochete 40 kilometrov na západ od centra mesta do roku 2034.
Niekoľko dní pred voľbami do Európskeho parlamentu v roku 2024 oznámil Montenegro sprísnenie portugalských imigračných zákonov, ktoré predtým umožňovali osobám s turistickým vízom požiadať o trvalý pobyt. Povedal, že jestvujúce zákony vyústili v „zneužitie našej ochotnosti prijímať.“
V júli 2024 ohlásil zníženie korporátnej dane z vtedajších 21% na 15%. Toto opatrenie by stálo verejné financie 500 miliíonov eur ročne.
15. februára 2025 zverejnil časopis "Correio da Manhã" zistenie, podľa ktorého vlastnila Montenegrova rodina spoločnosť so záujmami v oblasti nehnuteľností s menom Spinumviva. Montenegro potvrdil existenciu spoločnosti, ale odmietol konflikt záujmov, odvolávajúc sa na to, že predal svoje tržby svojej manželke po zvolení za lídra PSD v roku 2022. Jeho tvrdenie sa však ukázalo ako nepravdivé, keďže portualský zákon zakazuje zdieľanie tržieb medzi manželmi, čo z neho stále robilo aktívneho veriteľa spoločnosti. 1. marca Montenegro oznámil, že jeho manželka opustí spoločnosť a prenechá jej vedenie jeho dvom synom a súčasne vyzval parlament, aby potvrdil dôveru v jeho vládu, inak by zvolal hlasovanie o vyslovení dôvery. 11. marca zvolal hlasovanie o vyslovení dôvery, ktoré prehral, čo viedlo k pádu jeho vlády.
V predčasných parlamentých voľbách 18. mája 2025 si Montenegrova AD prilepšila o 9 kresiel a zachovala svoju parlamentnú pluralitu, ale nezískala dostatok hlasov na parlamentú väčšinu.
Politické postoje.
Ako líder svojej parlamentnej skupiny v období 2011 až 2015 obhajoval implementáciu prísneho programu úsporných ekonomických opatrení, ktorý vyjednalo Portugalsko výmenou za medzinárodnú finančnú pomoc.
Pred parlamentými voľbami v roku 2024 Montenegro prisľúbil úplnú privatizáciu spoločnosti TAP Air Portugal.
Osobný život.
Montenegro dostal v detstve prezívku "Ervilha" („hrášok“), pretože bol malý, okrúhly a zelenooký, zatiaľ čo najbližšia rodina ho poznala pod jeho stredným menom Filipe. Venoval sa futbalu a plážovému volejbalu, v mladosti pracoval ako plavčík, neskôr sa dal na golf. Vo futbale podporuje FC Porto a SC Espinho, tímy svojho rodiska a svojho bydliska. Od mája 2022 je ženatý a má dve deti.
Rôzne zdroje pochádzajúce z roku 2012, vrátane webových stránok na overenie faktov Polígrafo SAPO, "Público", "Expresso", "Jornal de Negócios" a "Diário de Notícias" tvrdia, že v roku 2008 bol Montenegro prijatý do Mozartovej lóže, slobodomurárskej lóže zloženej z politikov, podnikateľov a špiónov. V roku 2019 Montenefro poprel, že je slobodomurárom.
Kontroverzie.
V roku 2023 bola portugalskej prokuratúre zaslaná anonymná sťažnosť, v ktorej sa uvádzalo, že Montenegro získal daňové výhody udelené na obnovu starých budov napriek tomu, že v Espinho úplne zbúral starú budovu a na jej mieste postavil novú. Neskôr sa začalo trestné stíhanie.

</doc>
<doc id="713061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713061" title="Rob Holding">
Rob Holding

Robert Samuel Holding (* 20. september 1995, Stalybridge, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Bolton.
Holding prišiel do akadémie Boltonu Wanderers v roku 2003 keď mal osem rokov.
Hosťovanie v Bury.
Dňa 26. marca 2015 bol Holding poslaný na hosťovanie do Bury v League Two. Profesionálny debut si odkrútil 3. apríla pri výhre 2:0 nad Cambridge United. 
Návrat do Boltonu.
Po návrate z hosťovania podpísal s klubom novú profesionálnu zmluvu. Dňa 11. augusta debutoval v klube pri prehre 0:1 s Burtonom v EFL Cupe. O štyri dni neskôr debutoval v Championship pri prehre 0:3 s Middlesbrough. Svoj prvý profesionálny gól strelil 23. januára pri výhre 3:1 na MK Dons. Počas sezóny odohral Holding 30 zápasov v ktorých strelil jeden gól. Nezabránil však zostupu do League One.
Arsenal.
Dňa 22. júla 2016 podpísal Holding zmluvu s Arsenalom za poplatok 2 milióny libier. Po zranení Mertesackera a Paulistu dostal Holding šancu a debutoval v klube 14. augusta pri prehre 3:4 s Liverpoolom. Dňa 6. decembra debutoval v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA pri výhre 4:1 nad Bazilejom. Dňa 27. mája nastúpil vo Wembley na finále FA Cupu v ktorom jeho tím vyhral nad Chelsea 2:1. Vo svojej prvej sezóne odohral Holding za Arsenal 18 zápasov z toho deväť v lige.
Svoj prvý gól za Arsenal strelil 28. septembra 2017 pri výhre 4:2 nad BATE Borisov v skupinovej fáze Európskej ligy UEFA 2017/18.
Dňa 5. decembra 2018 utrpel Holding prasknutie predného skríženého väzu v ľavom kolene čo ho vyradilo z hry až na deväť mesiacov.
Dňa 1. augusta 2020 Holding nastúpil vo finále FA Cupu, v ktorom jeho zvíťazil nad Chelsea 2:1. Pre Holdinga to bolo druhé víťazstvo vo finále FA Cupu.
Svoj prvý gól v Premier League strelil 1. mája 2022 pri výhre 2:1 nad West Hamom United.
Crystal Palace.
Dňa 1. septembra 2023 podpísal Holding zmluvu s Crystal Palace za poplatok 4 milióny libier. V klube debutoval 26. septembra pri prehre 0:3 s Manchestrom United v EFL Cupe.
Štatistiky kariéry.
"K 3. máju 2024"
Poznámky
1 Liga majstrov UEFA
2 Európska liga UEFA
3 FA Community Shield
Úspechy hráča.
Arsenal 
Individuálne

</doc>
<doc id="713064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713064" title="Matheus França">
Matheus França

Matheus França de Oliveira (* 1. apríl 2004, Rio de Janeiro, Brazília) je brazílsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste záložníka v anglickom klube Crystal Palace. 
Klubová kariéra.
Flamengo.
França prišiel do akadémie Flamenga keď mal 12 rokov. V mládežníckom tíme bol považovaný za jedného z najlepších hráčov klubu po Viniciusovi.
V klube debutoval 7. decembra pri prehre 0:1 so Santosom v Serie A. 
Dňa 25. januára 2022 predlžil França zmluvu s Flamengom do roku 2027. Dňa 12. marca 2022 strelil svoj prvý gól v klube nad Bangu-RJ v Campeonato Carioca. Dňa 7. júla skóroval v odvete osemfinále Copa Libertadores pri vysokej výhre 7:1 nad Deportes Tolima. Dňa 29. októbra 2022 bol nevyužitým nahradníkom vo finále Copa Libertadores kde jeho tím vyhral nad Athletico-PR 1:0.
Crystal Palace.
Dňa 1. augusta 2023 prestúpil França do anglického klubu Crystal Palace za poplatok 20 miliónov eur. O päť dní neskôr sa oficiálne pripojil a podpísal päťročný kontrakt. V klube debutoval 21. októbra pri prehre 0:4 s Newcastlom United.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 3. máju 2024"
 1 Campeonato Carioca
 2 Copa Libertadores
 3 Supercopa de Brasil
 4 Majstrovstvá klubov FIFA
Úspechy hráča.
Flamengo

</doc>
<doc id="713068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713068" title="Eduard Gurk">
Eduard Gurk

Eduard Gurk (* 17. november 1801† 31. marec 1841) bol rakúsky krajinár a grafik, ktorý pracoval na habsburskom dvore za cisárov Františka I. a Ferdinanda I. Známy bol najmä ako akvarelista. Bol predstaviteľom biedermeieru.
Biografia.
Narodil sa vo Viedni. Jeho otec bol Joseph Ignaz Gurk (17731835), maliar, ktorý pôsobil ako vedúci umeleckej galérie a knižnice Mikuláša II., kniežaťa Esterházyho. Sprevádzal svojich rodičov na ceste po severnej Európe, ktorá skončila v Anglicku, kde ho prvýkrát prilákala maľba akvarelom. Po návrate do Viedne v roku 1819 sa zapísal na Akadémiu výtvarných umení a svoju prvú výstavu usporiadal v roku 1822. V nasledujúcom roku vydal spolu s otcom knihu obsahujúcu 80 ručne rytých a kolorovaných pohľadov na viedenské pamiatky a stavby.
To vzbudilo pozornosť na vysokých miestach a čoskoro ho začal sponzorovať Clemens von Metternich, ktorý mu našiel zamestnanie ako hlavný asistent dvorného maliara Johanna Baptista Hoechleho (17541832). V tejto pozícii sprevádzal Jána Habsbursko-lotrinského a korunného princa Ferdinanda na mnohých ich cestách a vytvoril album scén z Ferdinandovej korunovácie za uhorského kráľa v roku 1830. O tri roky neskôr spolu s novým dvorným maliarom, synom Johanna Baptista, Johannom Nepomukom Hoechleom, spolupracovali na sérii akvarelov zobrazujúcich Ferdinandovu púť do Mariazellu.
V roku 1835 sa Ferdinand stal cisárom a Hoechle nečakane zomrel po tom, čo bol dvorným maliarom len dva roky, a tak ho nahradil Gurk. Opäť veľa z jeho práce zahŕňalo cestovanie s kráľovskou rodinou.
V roku 1840 podnikol plavbu na Blízky východ s rakúskou flotilou na pozvanie kontradmirála Francesco Bandiera. Vylodil sa v Bejrúte a pokračoval po pobreží a zdokumentoval činy arcivojvodu Fridricha, ktorý bol nedávno vyznamenaný vojenským radom Márie Terézie. Keď však Gurk dorazil do Jeruzalema, už chorý z plavby, dostal brušný týfus a o tri dni neskôr zomrel.

</doc>
<doc id="713078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713078" title="Bjørn Skaare">
Bjørn Skaare

Bjørn Skaare (* 29. október 1958, Oslo, Nórsko – † 21. jún 1989, Kristinehamn, Švédsko) bol nórsky hokejový reprezentant. V roku 1978 odohral jeden zápas za Detroit Red Wings a stal sa prvým Nórom, ktorý si zahral v NHL. Zahynul pri autonehode vo veku 30 rokov.
Životopis.
Skaare patril medzi najväčšie hokejové talenty v krajine už od útleho veku. Ako pätnásťročný debutoval v najvyššej nórskej lige. V roku 1976 podpísal zmluvu s Färjestadom hrajúcom v Elitserien, ale vo Švédsku odohral jedinú sezónu, než sa presunul do zámoria. V ročníku 1977-78 sa pripojil k tímu Ottawa 67s hrajúcom v juniorskej lige OHL. Počas celej sezóny zbieral v priemere vyše bod na zápas a aj preto sa na jej konci dočkal výberu na drafte. Zo štvrtého kola si ho zvolil Detroit Red Wings, čím sa Skaare stál prvým Nórom draftovaným do NHL.
Nasledujúcu sezónu začal v Kansas City Red Wings, záložnom tíme Detroitu, ale po skvelých výkonoch sa dočkal pozvánky do prvého tímu. Na svoj premiérový a zároveň aj derniérový zápas v NHL nastúpil 29. novembra 1979. Detroit so Skaarem na súpiske hral proti Coloradu Rockies, ale Nór zápas nedohral pre zranenie, ktoré utrpel pri náraze od obrancu súpera Barryho Becka. Vedenie tímu ho vzápätí preradilo naspäť do rezervného tímu.
Skaaremu sezóna v zámorí nevychádzala ani po psychickej stránke. Veľmi mu chýbala rodná krajina, a preto sa v priebehu ročníka rozhodol vrátiť. V nórskej lige pôsobil až do konca svojej kariéry v roku 1988 s výnimkou sezóny 1981-82, ktorú odohral v Rakúsku.
Skaare, ktorý to so svojím talentom dotiahol až do NHL, vynikal pri slabej konkurencií a získal ocenenie pre najlepšieho hokejistu v krajine. Výborné výkony mu vyniesli aj pozvánku do reprezentácie. Trikrát štartoval za Nórsko na šampionáte nižšej divízie a v roku 1984 reprezentoval krajinu na Zimných olympijských hrách.
Rok po ukončení hokejovej kariéry zahynul pri autonehode. Cestoval z Norrköpingu vo Švédsku do rodného Osla, ale pri prechádzaní cez mesto Kristinehamn stratil kontrolu nad vozidlom a havaroval. Dva mesiace po smrti sa mu narodil syn.

</doc>
<doc id="713084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713084" title="Šplhavce">
Šplhavce



</doc>
<doc id="713085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713085" title="Lazúň">
Lazúň

Lazúň môže byť:

</doc>
<doc id="713086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713086" title="Lazúni">
Lazúni



</doc>
<doc id="713087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713087" title="Lezec">
Lezec

Lezec môže byť:
Lezce môže byť v zoológii:

</doc>
<doc id="713088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713088" title="Lezce">
Lezce



</doc>
<doc id="713089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713089" title="Jalovecká kopa">
Jalovecká kopa

Jalovecká kopa alebo staršie Jalovská kopa (; ) je vrch v Západných Tatrách. Leží nad Žiarskou dolinou nad obcou Žiar, približne severne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na západe Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Liptovské Tatry. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Jalovec a Žiar. Najbližším sídlom je južne situovaný Žiar, no rovnakým smerom leží aj Konská, Veterná Poruba a Smrečany, juhozápadne sa nachádza Jalovec a severozápadne Zuberec a už severne aj jeho osady Brestová a Zverovka. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Jalovecká kopa leží v rázsoche Kozie chrbty, vybiehajúcej južným smerom z Baníkova () v hlavnom hrebeni Západných Tatier na Ráztoku (). Juhovýchodné svahy klesajú do Žiarskej doliny, kde na križovatke značených trás stojí Žiarska chata. Voda z tejto časti hrebeňa odteká Smrečiankou do Váhu. Severozápadne sa nachádza dolina Parichvost, ktorá je severovýchodnou vetvou Jaloveckej doliny a ktorou vodu zo severozápadných svahov odvádza rovnako do Váhu Jalovčanka. Severovýchodne sa v hrebeni nachádza Jalovecké sedlo, ktorým vedie značený turistický chodník zo Žiarskej doliny na Baníkov.
Západným smerom sa nachádza Sivý vrch (), Jalovecká hora (), Ostrá (), Malá kopa (), Babky () a Trnác (), južným Smrekovec (), Ráztoka (), Široká (), Solisko () a Holý vrch (), východným Mládky (), Malý Baranec (), Baranec (), Smrek () a Plačlivé () a severným Tri kopy (), Hrubá kopa (), Baníkov (), Jaloveckým sedlom oddelený Príslop (), Spálená (), Pachoľa (), Salatín () a Lysec (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Skalnato-hôľnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Západných Tatier, blízke doliny, no tiež Oravské Beskydy, Oravskú Maguru, Malú a Veľkú Fatru a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný z blízkeho Jaloveckého sedla, ktorým vedie chodník od Žiarskej chaty v Žiarskej doline na Baníkov.

</doc>
<doc id="713095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713095" title="Vyhlásenie vojny Sovietskemu zväzu Slovenskou republikou">
Vyhlásenie vojny Sovietskemu zväzu Slovenskou republikou

Dňa 22. júna 1941 Nemecko začalo s inváziou do Sovietskeho zväzu a vzápätí mu aj vyhlásilo vojnu. Slovenská republika sa k Nemecku okamžite pripojila už 22. júna vyhlásením premiéra a ministra zahraničia Vojtecha Tuku. O dva dni neskôr, 24. júna, prezident Jozef Tiso telegramom oznámil Adolfovi Hitlerovi, že SR sa „pripája“ k vojne, a začali sa vojenské operácie Rýchlej skupiny proti ZSSR.
Vzťahy Slovenskej republiky a ZSSR.
Sovietsky zväz uznal Slovenskú republiku 16. septembra 1939. SR nadviazala so ZSSR čulé hospodárske a kultúrne vzťahy v snahe kompenzovať nemecký vplyv.
Dňa 24. novembra 1940 Slovensko pristúpilo k Paktu troch veľmocí. Ten bol v čase nemeckosovietskej zmluvy o neútočení prezentovaný ako aliancia proti USA. Očakávalo sa pristúpenie Sovietskeho zväzu k paktu:
Po zlyhaní Molotovovej návštevy v Berlíne a po ochladení nemeckosovietskych vzťahov došlo aj k ochladeniu slovenskosovietskych vzťahov.
Vyhlásenie vojny.
Nemecké prípravy na vojnu boli v júni 1941 také očividné, že niekoľko dní pred inváziou dotazoval minister obrany generál Čatloš priamo veliteľa nemeckej vojenskej misie v Bratislave gen. Otta, aké zámery má Nemecko v nastávajúcom konflikte so slovenskou armádou. Ten odpovedal v zmysle pôvodných Hitlerových zámerov, že so slovenskou armádou sa v boji nepočíta, maximálne s nejakým pomocným technickým zborom. Situácia sa zmenila po tajnej návšteve šéfa nemeckého generálneho štábu gen. Haldera v Bratislave dňa 19. júna, ktorý generálovi Ottovi tlmočil Hitlerovo želanie, aby sa aj slovenská branná moc zúčastnila priamo vojnových operácií a ten 21. júna oboznámil so situáciou nemeckého veľvyslanca na Slovensku Hannsa Ludina.
Ludin ihneď navštívil prezidenta Tisa a predsedu vlády Tuku a žiadal ich o vyjadrenie k účasti slovenskej armády na operáciach, ktoré možno očakávať. Nie je známe, či sa hovorilo explicitne o vojne so ZSSR. Tiso a Tuka sa postavili k účasti slovenskej armády súhlasne a následne sa Tiso odobral (v predvečer nedele) do Bánoviec, kde bol farárom.
V noci z 21. na 22. júna dostal Hanns Ludin telegram z Berlína prikazujúci mu oznámiť Vojtechovi Tukovi, že "„vzhľadom k stupňujúcemu sa ohrozeniu Ríše obrovským nástupom Červenej armády na naše hranice cítila ríšska vláda nutnosť čeliť tomuto ohrozeniu všetkými dostupnými mocenskými prostriedkami”". Vlády v Ríme, Tokiu, Helsinkách, Budapešti a Bukurešti dostali následne memorandum s textom, že nemecká strana pri "„okamžitej obrannej akcii”" počíta "„s určitosťou s tým, že pri tomto novom ozbrojenom pochode sa budeme môcť v každom ohľade spoľahnúť na tamojšiu vládu”". Slovenská vláda dostala memorandum v podobe, že nemecká strana pri "„okamžitej obrannej akcii”" počíta s "„s určitosťou s tým, že pri tomto novom ozbrojenom pochode môžeme počítať so sympatiami na tamojšej vlády”".
Hanns Ludin informoval o vypuknutí vojny Tuku 22. júna o 9:00. pripomenul mu záväzky plynúce Slovensku z členstva v pakte troch mocností a telefonoval Tisovi do Bánoviec. Jozef Tiso sa vrátil do Bratislavy a čakal, či ho bude niekto kontaktovať v úrade. Vojtech Tuka vyslovil ochotu vstúpiť do vojny a nariadil prerušiť diplomatické styky so ZSSR. Generál Čatloš nariadil čiastočnú mobilizáciu a vydal Osobitný rozkaz č. 1 na postavenie Rýchlej skupiny pod velením plk. gšt. Rudolfa Pilfouska, ktorá mala dosiahnuť pohotovosť k odchodu 22. júna 24:00.
23. júna prebehlo jednanie Vojtecha Tuku s generálom Čatlošom a veľvyslancom Ludinom. Čatloš po obdržaní výzvy namietal účasť na vojne nepripravenosťou slovenskej armády a hrozbou sovietskeho bombardovania, no Ludin námietky odmietol a vyhrážal sa, že ak Maďarsko predbehne Slovensko v pripojení sa k vojne, Slováci stratia Hitlerovu priazeň v otázke prinavrátenia častí Slovenska odstúpených Maďarsku vo Viedenskej arbitráži.
Následne došlo k stretnutiu prezidenta Tisa s Vojtechom Tukom a generálom Čatlošom, kde Tiso súhlasil s vojnou a odmietol predostrenie otázky vojny snemu v obave, že by snem vojnu neschválil a Nemci by Slovensko obsadili. Prezident prikázal Čatlošovi vykonať mobilizačné plány a vydať príkaz Rýchlej skupine čo najskôr prekročiť hranice.
23. júna v Moskve prijal komisár zahraničných vecí Molotov len desať dní predtým vymenovaného slovenského veľvyslanca J. Šimka a prevzal nótu o prerušení diplomatických stykov. Na otázku, aké ma Slovensko dôvody k nepriateľskému postoju, keď Sovietsky zväz k tomu nedal príčinu, odpovedal Šimko, že to zrejme vyplýva z nemeckoslovenskej zmluvy. "„Molotov potom vyhlásil, že to chápe tak, že slovenská vláda vyhlásila vojnu na nátlak Nemecka.”"
24. júna zasadala vláda Slovenskej republiky, ktorá až na pripomienky ministrov Stana, Medrického a Siváka vstup Slovenska do vojny schválila. Následne prečítal minister vnútra Alexander Mach do rozhlasu vyhlásenie. O rozhodnutí vlády informoval Jozef Tiso telegramom aj Adolfa Hitlera:
Telegram Vojtecha Tuku nemeckému ministrovi zahraničných vecí z 24. júna:
Odpoveď Joachima von Ribbentrop:
Ústavnosť postupu.
Podľa §38 b) ústavy Slovenskej republiky prislúchala právomoc vyhlasovať stav brannej pohotovosti štátu a so súhlasom snemu vypovedať vojnu a uzavierať mier prezidentovi Slovenskej republiky, pričom §21 požadoval k vyhláseniu vojny prítomných aspoň dve tretiny poslancov a súhlas väčšiny prítomných.
Mach prečítal 24. júna do rozhlasu text zoštylizovaný deň pred tým prezidentom Tisom:
Tiso v texte zvolil termín „pripojujeme," aby zdôraznil, že vstup do vojny bol nemeckou stranou vynútený. Zároveň nedošlo touto formuláciou k priamemu vyhláseniu vojny Sovietskemu zväzu, nepriateľ nebol uvedený! Na vyhlásenie stavu brannej pohotovosti štátu prezident súhlas snemu nepotreboval. Tiso Sovietskemu zväzu vojnu formálne nevyhlásil, oznámil len splnenie si spojeneckého záväzku voči Nemecku. Slovenský snem vypovedanie vojny Sovietskemu zväzu neprerokoval, poslanci len zobrali na vedomie vstup do vojny proti ZSSR. Niektorí poslanci Slovenského snemu chceli vyvolať aspoň debatu. Predseda snemu Martin Sokol, respektíve predsedníctvo Slovenského snemu, v obave pred nemeckou reakciou „scenzurovalo“ prejav poslancovi Pavlovi Čarnogurskému, ktorým chcel na plenárnej schôdzi snemu protestovať proti vstupu Slovenskej republiky do vojny proti ZSSR. Scenzurovanú verziu prejavu Pavol Čarnogurský následne odmietol predniesť.
Ústava SR bola jednoducho obídená. Tri podpisy ústavných činiteľov, ktoré Mach prečítal do rozhlasu, nezodpovedali skutočnosti. Gen. Čatloš vyhlásenie nepodpísal (ani neskôr dodatočne) a preto bol veľmi prekvapený, keď Mach na záver prečítal aj jeho meno.
Začatie vojnových akcií.
Rýchla skupina bola rozkazom ministra národnej obrany generála Ferdinanda Čatloša vytvorená 22. júna 1941. Veliteľom Rýchlej skupiny bol plukovník generálneho štábu Rudolf Pilfousek. Už 23. júna 1941 bola podriadená veliteľstvu 17. armády skupiny armád "Juh" a 24. júna 12:45 prekročila hranice v oblasti priesmyku Dukla.
Stav Rýchlej skupiny 25. júna 1941 pri prekročení sovietskych hraníc.
Spolu mala 59 dôstojníkov, 27 poddôstojníkov, 1824 vojakov.
Počas prvých dní vojny sa vojaci Rýchlej skupiny zúčastnili bitky o Wojtkowu a boli svedkami odhalenie zločinov NKVD na západnej Ukrajine okupovanej Sovietskym zväzom v súlade s paktom Ribbentrop-Molotov, čo prispelo k posilneniu bojovej morálky.
Po vojne.
Vyhlásenie vojny západným Spojencom a ZSSR sa stalo súčasťou obžaloby v retribučných procesoch s predstaviteľmi Slovenskej republiky Jozefom Tisom a Vojtechom Tukom. Jozef Tiso aj Vojtech Tuka boli v tomto bode obžaloby uznaní vinnými.

</doc>
<doc id="713096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713096" title="Bitka pri Saint-Denis (1678)">
Bitka pri Saint-Denis (1678)

Bitka pri Saint-Denis bola poslednou veľkou akciou francúzsko-nizozemskej vojny (16721678). Uskutočnila sa 14. augusta 1678, štyri dni po tom, čo sa Ľudovít XIV. dohodol na Nijmegenskom mieri s Republikou siedmich spojených provincií ale ešte predtým ako uzavrel podmienky so Španielskom. Bitka bola iniciovaná holandskými a španielskymi silami, aby zabránili Francúzom dobyť Španielmi ovládané mesto Mons, vtedy na hranici medzi Francúzskom a Španielskym Nizozemskom. Výsledok bol sporný, pretože obidve tvrdili, že dosiahli víťazstvo.
Francúzsky veliteľ Luxembourg ponechal malú silu na udržanie obliehania Monsu a sústredil 40 000 až 50 000 vojakov okolo neďalekých dedín Saint-Denis a Casteau, kde na nich zaútočila spojená holansko-španielska armáda v počte 35 000 až 45 000 vojakov vedená Viliamom III. Oranžským.
Počas počiatočných fáz spojenci obsadili krídla francúzskej armády a prinútili Luxembourga opustiť jeho sídlo v opátstve Saint-Denis, ale potom boli zatlačení späť sériou protiútokov, pričom mnohé pozície niekoľkokrát zmenili veliteľa. Boje pokračovali neskoro do večera, keď Viliam stiahol svoje jednotky späť, aby sa preskupili, pričom Francúzi okupovali väčšinu ich pôvodných línií.
Výnimkou bol Saint-Denis, ktorého strata zanechala francúzsku pozíciu neudržateľnú, Keď spojenci na druhý deň skoro ráno obnovili útok, zistili, že Luxembourg sa cez noc stiahol a upustil od obliehania Monsu. Výsledkom bolo, že mesto zostalo španielske podľa zmluvy dohodnutej s Ľudovítom XIV. 17. septembra.
Pozadie.
Francúzsko považovalo držbu Španielskeho Nizozemska za nevyhnutné pre svoju bezpečnosť a obchod a veľkú časť z neho obsadilo v Devolučnej vojne (16671668). Po získaní nezávislosti v roku 1648 uprednostnila Holandská republika ako suseda oslabené Španielsko pred agresívnym a expanzívnym Francúzskom. Výsledkom bolo, že trojitá aliancia pod vedením Holandska prinútila francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV. vrátiť väčšinu svojich ziskov v Aachenskom mieri v roku 1668. Potom sa Ľudovít XIV. rozhodol, že najlepším spôsobom, ako si vynútiť ústupky od Hoľanďanov, je najprv ich poraziť.
Spočiatku podporovaná Anglickom, francúzsko-nizozemská vojna, začala v máji 1672. Francúzske jednotky rýchlo obsadili veľkú časť Holandska, ale do júla sa holandská pozícia stabilizovala. Úspech povzbudil Ľudovíta XIV. k nadmerným požiadavkám, zatiaľ čo obavy o francúzsky postup priniesol Holanďanom podporu z Bradenburska-Pruska, cisára Leopolda I. a španielskeho kráľa Karola II.. V auguste roku 1673 vstúpilo cisárske vojsko do Porýnia. Francúzi, ktorí čelili vojne na viacerých frontoch, opustili väčšinu svojich holandských ziskov a sústredili sa inde pričom si ponechali iba Grave a Maastricht. V januári 1674 sa Dánsko-Nórsko pripojilo k protifrancúzskej koalícii, zatiaľ čo vo februári Anglicko opustilo vojnu prostredníctvom Westminsterského mieru.
Počas prvej časti v roku 1674 Ľudovít XIV. zameral na znovuzískanie Franche-Comté (Slobodné grófstvo Burgundsko), proces dokončený do konca júna, po ktorom boli francúzske jednotky presunuté do Condého armády v Španielskom Nizozemsku. Obe strany utrpeli tažké straty v bitke pri Seneffe 11. augusta, čo potvrdilo preferenciu Ľudovíta XIV. pre pozičnú vojnu, pričom potom dominovalo obliehanie a manévre. Mierové rozhovory, ktoré sa začali v Nijmegene v roku 1676, dostali väčší zmysel pre naliehavosť v novembri 1677, keď sa Viliam Oranžský oženil so svojou sesternicou Máriou, neterou anglického kráľa Karola II.. Anglo-holandská obranná aliancia nasledovala v marci 1678, hoci anglickí vojaci prišli vo významnom počte až koncom mája. Oneskorenie umožnilo Ľudovítovi zlepšiť svoju vyjednávaciu pozíciu zajatím Ieperu a Gentu začiatkom marca, pred podpísaním mierovej zmluvy s Holanďanmi 10. augusta.
Bitka.
Francúzska stratégia bola riadená Vaubanovým plánom "pré carré", dvojitou líniou pevností na ochranu ich severných hraníc (pozri mapu). Mons bol najvýznamnejším miestom, ktoré stále zastávali Španieli; hoci sa Holanďania s Francúzskom dohodli na podmienkach Španielsko tak neurobilo a oneskorenie poskytlo príležitosť na jeho dobytie.
Počas marcovej ofenzívy, ktorá zaistila Ieper a Gent, francúzske sily pod vedením de Montala sídlili v Saint-Ghislain a Marville, aby blokovali Mons. Koncom júna dal Ľudovít pokyn Luxembourgovi aby pokračoval v blokáde, no zostal v defenzíve a zároveň stiahol väčšinu svojich jednotiek späť k francúzskym hraniciam. Keď však spojenci vytrvali v snahe oslobodiť Mos, nakoniec oprávnil Luxembourga prijať bitku v nádeji, že spôsobí dosť obetí, aby prinútil Holanďanov uzavrieť mier. 12. augusta Luxembourg a jeho armáda o sile 40 00050 000 boli utáborení v neďalekých dedinách Saint-Denis a Casteau, s kombinovanými holandskými a španielskymi silami v počte 35 00045 000 so základňou v Soignies, vzdialeného asi tri hodiny krokom. Hoci Viliam a Villahermosa vedeli, že Holanďania sú blízko k dohodutiu podmienok, rozhodli sa zaútočiť, pretože vojna so Španielskom pokračovla a zabránenie straty Monsu prospelo obom z nich. Luxembourg, ktorý sídlil v opátstve Saint Denis, dôležitej nechránenej pozícii pred francúzskym pravým krídlom, sa údajne dozvedel, že zmluva bola podpísaná v to isté ráno. To je však sporné a iní historici naznačujú, že ani on, ani Viliam nevedeli, že mier bol formálne dohodnutý keď bojovali v bitke.
Jeho silná pozícia znamenala, že Luxembourg neprepokladal útok Viliama, ktorého presvedčenie posilnili jeho zvedi. Veriac, že hlavným cieľom spojencov bolo zaútočiť na francúzske obliehacie práce na druhom brehu rieky Haine, predpokladal, že akýkoľvek útok na jeho línie musí byť rozptýlením. Výsledkom bolo, že keď holandskí dragúni pod vedením Sira Alexandra Colyeara obsadili zalesnené výšiny okolo Saint-Denis a zahnali francúzske základne, Luxembourg neurobil nič aby im pomohol. 
O 14:00 boli spojenecké jednotky na pozícii a Viliam nariadil súčasný útok na Luxembourgovo ľavé a pravé krídlo. Keď de Villeroy, ktorý mal na starosti Saint-Denis, oznámil, že spojenci postupujú na opátstvo, Luxembourg nariadil svojmu delostreleckému a zásobnému karavánu stiahnuť sa smerom k de Montalovým pozíciám v Saint-Ghislain. Okolo 15:00 holandské jednotky pod vedením Georga Friedricha von Waldecka dobyli opátstvo napriek veľkým stratám Viliamov tajomník si všimol na zemi vpredu ležať asi 300 až 400 mŕtvol. Potom zahnali Francúzov späť k potoku, ktorý pretekal bojiskom, ale spojenecké pokusy prekročiť ho a prelomiť Villeroyovu prednú líniu zlyhali. V rovnakom čase španielska a holandská pechota, ktorá zahŕňala aj škótsku brigádu, zaútočila na Casteau a dobyla väčšinu dediny.
Keď si Luxembourg uvedomil, že nejde o fintu, odovzdal svoje rezervy do boja o Casteau, ktorý trval vyše päť hodín, počas ktorých kostol, mlyn a zámok niekoľkokrát zmenili majiteľa. Obe strany utrpeli ťažké straty v krutých bojoch proti sebe, Luxembourg bol zranený, zatiaľ čo Viliama údajne zachránil budúci maršál Heinrich von Nassau-Ouwerkerk, ktorý zabil francúzskeho dragúna svojou pištolou oproti princovej hrudi. Okolo 19:00 Viliam nariadil svojej pechote v Casteau, aby sa stiahla, kryá španielskou kavalériou a zadným vojom v Casteau, ktorá potom urobila to isté, okrem pluku francúzskych vyhnancov hugenotov, ktorí držali zámok. Velil im bývalý francúzsky riadny dôstojník M de La Roque-Servière a pokračovali v boji až do prekonania tesne po 21:00, keď sa boj okolo Casteau skončil. Dovtedy sa už úplne zotmelo a dokonca aj v Saint-Denis, kde sa ani jedna zo strán neusadila, oheň okolo 22:00 uhasol.
Francúzske straty boli okolo 4 000 zabitých alebo zranených, vrátane 689 v elitných Gardes françaises, pričom straty spojencov boli približne rovnaké alebo o niečovyššie , celkovo 5 000. Iné zdroje uvádzajú francúzske straty na približne 2 500, straty spojencov sa pohybujú okolo 3 000. Jedinými zapojenými britskými jednotkami bolo šesť plukov holandskej škótskej brigády, ktorej velil gróf z Ossory, pričom asi 25% ich dôstojníkov bolo zabitých alebo zranených. Hoci veliteľ britských expedičných síl, James Scott, vojvoda z Monmouthu, bol prítomný so svojím štábom a zúčastnil sa niekoľkých kavalérií, jeho brigáda bola stále na ceste z Oostende.
Väčšinu francúzskych strát spôsobilo trinásť peších plukov, ktoré sa zúčastnili bojov okolo Casteau a Saint-Denis a ich efektivita bola značne znížená. Čo je však dôležitejšie, Francúzi nedokázali získať späť Saint-Denis. To znamelnalo, že francúzske pozície už neboli udržateľné. Spojenie s jeho obliehacími jednotkami bolo teraz vážne ohrozené a Luxembourg sa preto rozhodol nečakať na druhý útok. Okolo 23:00 Luxembourg nariadil svojim jednotkám vrátiť sa cez rieku Haine do jej zadnej časti a po zničení mostov za nimi sa opäť pripojilo k obliehajúcim silám pri Monse. Spojenci to zistili až na druhý deň ráno, ale unáhlený ústup znamenal, že Luxembourg za sebou nechal svojich zranených a časť zásobného karavánu.
Následky.
Rovnako ako v mnohých iných bitkách toho obdobia si obe strany nárokovali víťazstvo, Luxembourg tak urobil na základe toho, že úspešne odrazil útoky spojencov, utrpel menej obetí a zachoval si väčšinu svojich pôvodných pozícií. Na rozdiel od toho Viliam tvrdil, že svoje jednotky stiahol späť, len aby sa reorganizovali na ďalší pokus, a keď skoro ráno 15. augusta obnovili útok, zistili, že Francúzi opustili bojisko. Podľa vtedajších konvencií mali obe strany prípad, ale okamžitým výsledkom bolo, že Viliam pokračoval v pochode na Mons, keď boli mosty opravené. Po príchode zistil, že Luxembourg uť zrušil obliehanie a stiahol sa za francúzsku hranicu, čo znamenalo, že spojenci dosiahli svoj strategický cieľ zabezpečiť, aby mesto zostalo v rukách Španielska. V dôsledku toho je výsledok sporný; bolo opísané ako francúzske víťazstvo, tesná porážka spojencov, nerozhodné alebo víťazstvo spojencov.
Španielsko a Francúzsko sa dohodli na prímerí 19. augusta, pričom 17. septembra bola podpísaná formálna mierová zmluva. Francúzsko vrátilo Charleroi, Gent a ďalšie mestá v Španielskom Nizozemsku, ale Španielsko postúpilo Ieper, Maubeuge, Câteau-Cambrésis, Valenciennes, Saint-Omer a Cassel; s výminkou Ieperu, všetky tieto zostávajú súčassťou moderného Francúzska.

</doc>
<doc id="713097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713097" title="Bitka pri Saint-Denis (Mons)">
Bitka pri Saint-Denis (Mons)



</doc>
<doc id="713100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713100" title="Chigozie Obioma">
Chigozie Obioma

Chigozie Obioma (* 1986, Akure, Nigéria) je nigérijský spisovateľ, ktorý napísal romány "The Fishermen" (2015) a "Orchestra of Minorities" (2019), ktoré sa v príslušných rokoch vydania dostali do užšieho výberu na Bookerovu cenu. Román "The Fishermen" bol preložený do viac ako 25 jazykov.
Od roku 2021 pôsobí Obioma ako profesor angličtiny na Nebraskej univerzite v Lincolne.
Život.
Raný život a vplyvy.
Obioma, ktorého predkovia pochádzajú z kmeňa Igbo, sa narodil v roku 1986 do rodiny 12 detí – siedmich bratov a štyroch sestier – v Akure, v juhozápadnej časti Nigérie. Tam vyrastal a hovoril jorubčinou, igboštinou a angličtinou.
Keď bol malý, fascinovali ho grécke mýty a britskí spisovatelia vrátane Shakespeara, Johna Miltona a Johna Bunyana. Medzi africkými spisovateľmi si vytvoril silné puto k dielu nigérijského spisovateľa Wole Soyinka "The Trials of Brother Jero", ako aj k dielu "An African Night's Entertainment" od Cypriana Ekwensisa, "The African Child" od Camara Laye a knihe od Daniela Fagunwa "Ògbójú Ọdẹ nínú Igbó Irúnmalẹ̀", ktorú čítal v pôvodnej jorubskej verzii.
Obioma sa vyjadril, že na jeho predstavivosť malo kľúčový vplyv napríklad dielo "The Palm-Wine Drinkard" od Amosa Tutuolu. Na diele "Tess of the d'Urbervilles" od Thomasa Hardyho oceňoval vytrvalú milosť a láskyplnosť. Silu prózy obdivoval v knihe "The God of Small Things" od Arundhati Roya alebo v "Lolite" od Vladimira Nabokova. Obiomu ovplynilo aj dielo "Arrow of God" od Chinua Achebe pre jeho zásadné puto s kultúrou a filozofiou Igbo.
Vzdelanie.
Obioma získal rezidenčný pobyt v "Ledig House" v roku 2012 a získal titul magister umenia v odbore tvorivé písanie z Michiganskej univerzity. Tu získal aj ocenenie Hopwood Awards za beletriu (2013) a poéziu (2014).
Kariéra a iné aktivity.
V decembri 2020 bol Obioma vymenovaný za porotcu Bookerovej ceny za pre rok 2021. Od toho istého roku pôsobí Obioma ako profesor angličtiny na Nebraskej univerzite v Lincolne.
V januári 2023 Obioma oznámil vytvorenie "Oxbelly Writers Retreat," útočiska pre spisovateľov. Obioma ho založil s víziou spájať spisovateľov z celého sveta, bez ohľadu na ich prostriedky alebo pôvod. V tomto centre sa majú prepájať ľudia, zdieľať myšlienky a pomáhať si.
Tvorba.
"The Fishermen".
Obioma uvádza, že cieľom románu je okrem pocty jeho súrodencom aj „vykresliť portrét Nigérie vo veľmi kľúčovom momente jej histórie (zrušené prezidentské voľby v roku 1993), a tým dekonštruovať a osvetliť ideologické diery, ktoré ešte aj dnes bránia v napredovaní národa.“ Obioma začal písať román v roku 2009, keď žil na Cypre, aby dokončil bakalárske štúdium na Cyperskej medzinárodnej univerzite, kde promoval ako najlepší v triede. Nápad na tento román prišiel z pozorovania otcovej radosti nad rastúcim putom medzi jeho dvomi najstaršími bratmi. Medzi nimi bola totiž v detstve silná rivalita, ktorá niekedy vyvrcholila pästnými súbojmi. Keď Obioma začal uvažovať o tom, čo najhoršie sa v tom čase mohlo stať, naskytol sa mu obraz rodiny Agwu. Potom vytvoril postavu Abulu ako sprostredkovateľa konfliktu medzi bratmi. Obioma zároveň chcel, aby dielo v širšom meradle komentovalo aj spoločensko-politickú situáciu Nigérie: prorokujúcim šialencom sú tu Briti a príjemcami vízie sú ľudia z Nigérie (tri hlavné kmene, ktoré spolu žijú, aby vytvorili národ).
Obioma dokončil svoj prvý román "The Fishermen" počas pobytu v Ledig House v roku 2012. Vyšiel v roku 2015 a získal mnoho ocenení. V tom istom roku bolo dielo uvedené ako odporúčaná kniha od "New York Times Sunday Book Review" či ako výber editora pre "New York Times Sunday Book Review." Román bol hodnotený ako najlepšia kniha za rok 2015 od "The Observer" (Spojené kráľovstvo), "The Economist", "The Financial Times", "The Wall Street Journal", "Apple/iBook", "Book Riot", "Minnesota Star Tribune", NPR, "Library Journal", "Canadian Broadcasting Corporation", "New Zealand Listener", "Relevant Magazine", "British GQ" a ďalších. "The Fishermen" bol tiež označený za jeden z piatich najlepších debutov Americkej asociácie knižníc z jari 2015 a za knihu týždňa od "Publishers Weekly." Dielo sa dostalo aj do zoznamu 10 odporúčaných kníh od "Kirkus Reviews". V decembri 2019 ho „odborníčky na knihy“ Kate Evans a Sarah L'Estrange z Radio National z Australian Broadcasting Corporation označili za jednu z najlepších kníh desaťročia.
"The Fishermen" získalo niekoľko ocenení: "FT/OppenheimerFunds Emerging Voices Award" a "NAACP Image Award" za vynikajúce literárne dielo v kategórii debutový autor. Cenu "Los Angeles Times" "Art Seidenbaum Award" získalo v kategórií prvých fikcií. Audioverzia pre "The Fishermen" získala ocenenie Earphones Award.
Divadelná spoločnosť New Perspectives uviedla javiskovú adaptáciu tohto románu v roku 2018. Adaptoval ho Gbolahan Obisesan.
"An Orchestra of Minorities".
Vydavateľstvo Little, Brown and Company vydalo v januári 2019 dlho očakávaný druhý Obiomov román "Orchestra of Minorities." Pri tvorení diela vychádzal Obioma z vlastných skúseností počas štúdia na Cypre. Román "An" "Orchestra of Minorities" rozpráva príbeh nigérijského hydinára, ktorý je odhodlaný zarobiť peniaze, aby dokázal, že je hodný ženy, ktorú miluje. Hlavná postava cestuje na severný Cyprus, kde je konfrontovaná s rasizmom a podvedená skorumpovanými sprostredkovateľmi. Obioma sa inšpiroval najmä svojím priateľom Jayom, ktorého našli mŕtveho na dne výťahovej šachty na Cypre po tom, čo opravári spreneverili jeho školné.
Román bol uvedený v top 20 knihách na čítanie v roku 2020 pre portál "E!" a ako výber editora "New York Times". Za najlepšiu knihu roka 2019 ho považovali BBC, "Houston Chronicle", "Financial Times", "TIME", Amazon.com, "Publishers Weekly", "Minnesota Star Tribune", Waterstones, ChannelsTV, "Columbia Tribune," New York Library, Manchester Union či Brittlepaper.
Ďalšie publikácie.
Obioma publikoval niekoľko poviedok: 
Publikoval aj niekoľko esejí: 
Ocenenia a uznania.
V recenzii v "The New York Times" z roku 2015 bol Obioma nazvaný „dedičom Chinua Achebeho“. V tom istom roku bol časopisom "Foreign Policy" zaradený medzi „100 svetových mysliteľov“.
Ocenenia pre "An Orchestra of Minorities":
Ocenenia pre "The Fishermen":

</doc>
<doc id="713103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713103" title="Lezcovité">
Lezcovité

Lezcovité môže byť:

</doc>
<doc id="713106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713106" title="Timmins">
Timmins

Timmins je mesto v kanadskej provincii Ontário. V roku 2021 malo 41 145 obyvateľov. Nachádza sa na rieke Mattagami v Cochrane District.
Dejiny.
Hľadanie kovov začalo v roku 1906 a v roku 1909 bolo nájdené prvé zlato. V regióne sa ťažilo od roku 1907. Hlavným centrom regiónu bolo sídlo South Porcupine (alebo Porcupine), ktoré vyhorelo v roku 1911. V rovnakom roku bolo založené Timmins pre ubytovanie pracovníkov jednej z najväčších zlatých baní sveta, Hollinger. Noah Timmins zarobil na striebre a kobalte a pomáhal založiť Timmins. Od 60. rokov 20. storočia sa v meste ťaží tiež meď. V meste počas mladosti žila kanadská speváčka Shania Twain.
Od 1. januára 1912 je „town“ a od roku spájaním v rámci regiónu dosiahlo štatút 1973 „city“.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 41 145 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 41 788. V roku 2021 cca 115 uviedlo ako etnický pôvod slovenský, cca 35 osôb český a 35 česko-slovenský. Ako rodný jazyk 23 270 uviedlo angličtinu, 13 225 francúzštinu, 1 735 oba, 2 120 ľudí neoficiálne jazyky z toho 325 jazyky pôvodných obyvateľov.
Doprava.
Pri meste sa nachádza letisko Timmins Victor M. Power Airport (IATA:YTS, ICAO:CYTS).
Ekonomika.
V meste je okrem baní aj pivársky, papierenský a drevársky priemysel.
Kultúra a turizmus.
V meste sa nachádza sídlo katolíckej a anglikánskej diecézy. Timmins je populárne pre letnú turistiku.

</doc>
<doc id="713109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713109" title="Dereš (televízna relácia)">
Dereš (televízna relácia)

Dereš je televízna relácia, ktorú vysielala TV Markíza v rokoch 1999 – 2007. Moderovali ju Elena Vacvalová a Oliver Andrásy, ktorý bol zároveň autorom relácie.
Išlo o humorno-satiristický kabaret (talk show), plný politickej satiry na aktuálne politické témy. Scenár dopĺňali vtipné odpovede humoristov Jána Snopka, Jána Grexu a Zdena Luknára, ako aj vystúpenia imitátorskej dvojice Kajzer-Meluš. Dva roky otvárala kabaretnú reláciu vo fraku, cylindri a s paličkou v ruke Zuzana Mauréry, ktorá spievala úvodnú pesničku. Do relácie boli pozývaní ako hostia slovenskí politici.
Pôvodná scéna Derešu z roku 1999 sa používala do prvej polovice roku 2007.
Relácia patrila k najsledovanejším programom. Mala mesačnú periodicitu a vysielala sa vo štvrtok o 20:00. "Dereš" bol vysielaný do konca decembra 2007. Prestávku mal mať pôvodne do septembra 2008, no do programovej štruktúry sa už nevrátil.
Relácia sa reprízovala sa na TV Dajto od začiatku jej vzniku v auguste 2012. V súčasnosti sa relácia reprízuje na televízii Markíza Klasik.

</doc>
<doc id="713110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713110" title="Gimena Accardi">
Gimena Accardi

Gimena Accardi, celým menom "María Gimena de los Milagros Accardi" (* 27. máj 1985, Buenos Aires, Argentína) je argentínska herečka a modelka.
Herectvu sa venuje od detstva, vystupovala v školských inscenáciách. V televízii debutovala v roku 2000 v telenovele "Los buscas de siempre", v rokoch 2001 a 2002 účinkovala v seriáloch "PH, propiedad horizontal" a "Žena na úteku". Pôsobila i v ďalších seriáloch, z ktorých k najvýznamnejším patrí "Casi ángeles", kde hrala medzi rokmi 2007 a 2010. Roku 2007 sa poprvýkrát objavila na filmovom plátne v drámr "Cartas para Jenny". Aj v ďalších rokoch prevažne pracovala pre televíziu (napr.. "Sos mi hombre", "Solamente vos", "Mi hermano es un clon"), hrala aj v niekoľkých filmoch (napr.. "Re loca", "Anoche").
Pôsobí tiež ako modelka.
V roku 2016 sa vydala za herca Nicolása Vázqueza.

</doc>
<doc id="713112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713112" title="Mikuláš Zrínsky">
Mikuláš Zrínsky

Mikuláš VII. Zrínsky (iné mená: Mikuláš (Nikola) Zrínsky mladší, prípadne Mikuláš Zrínsky Čakovský; , ; * 1. máj 1620, Čakovec† 18. november 1664, Gornji Kuršanec) bol chorvátsky a uhorský básnik, vojvodca a politik. V rokoch 1647 až 1664 zastával funkciu chorvátskeho bána, pričom išlo o významného protitureckého bojovníka počas rakúsko-tureckej vojny v rokoch 1663 až 1664. Pochádzal z významnej chorvátskej šľachtickej rodiny Zrínskych.
Život.
Pôvod a korene.
Mikuláš VII. Zrínsky prišiel na svet dňa 1. mája roku 1620 v Čakovci. Išlo o pravnuka hrdinského obrancu Sihote rovnakého mena a syna chorvátskeho bána Juraja V. Zrínskeho. Samotný rod Zrínskych, ktorého bol príslušníkom, patril medzi najváženejšie v Chorvátsku ale aj najmajetnejšie na území kráľovského Uhorska.
Vzdelanie a talenty pred bojmi.
V čase, keď mal Zrínsky šesť rokov, stal sa sirotou. Napriek tejto nepriaznivej sociálnej situácii sa mu však podarilo nadobudnúť kvalitné klasické vzdelanie. Spolu s mladším bratom Petrom bol študentom jezuitského kolégia v Štajerskom Hradci (Graz), vo Viedni a Trnave, kde o jeho duševný obzor vykonával starostlivosť zakladateľ tunajšej univerzity, arcibiskup Peter Pázmaň. V roku 1636 uskutočnil Zrínsky cesty po Taliansku, kde sa dostal do styku s talianskym umením ale aj literatúrou, pričom sám sa celý život venoval písaniu. Okrem toho ovládal ešte šesť cudzích rečí, lenže ovplyvnený rodovou tradíciou, po návrate na svoje majetky, ktoré sa nachádzali medzi riekami Dráva a Mura, zasvätil život predovšetkým boju proti Turkom.
Vojenské začiatky.
Prvé vojenské schopnosti sa u Mikuláša VII. Zrínskeho osvedčili spočiatku v menších bojových potýčkach. V roku 1637 sa vo veku dvadsaťsedem rokov ako kapitán Pomuria vyznamenal v bojoch s Turkami a to aj napriek nevôli cisárskeho dvora vo Viedni, ktorá bola proti vojnovým provokáciám voči Osmanom, i keď tí mierové dohovory porušovali a to najmä prepadmi z Kaniže (maď. Nagykanizsa). V rokoch 1642 až 1643, teda v čase poslednej fázy tridsaťročnej vojny sa zúčastnil bojov proti švédskym vojskám, pričom sa pohyboval jednak na území Moravy, Sliezska ale aj čiastočne územia terajšieho Slovenska. V roku 1644 mal možnosť zapojiť sa do vojnového ťaženia na čele takého oddielu, ktorý sám naverboval, proti sedmohradskému kniežaťu Jurajovi I. Rákocimu (* 1593† 1648). Práve počas tohto vojenského ťaženia navštívil mestá ako Trnava, Skalica či Kežmarok.
Nové posty.
Mikuláš VII. Zrínsky ako chorvátsky bán mal viacero titulov a to jednak úspešných ale aj takých, v ktorých kandidatúre zlyhal. V roku 1646 bol uvedený do funkcie hlavného župana Šomodskej a Zalianskej stolice. V decembri roku 1647 bol úspešne vymenovaný za chorvátskeho bána a to zo strany rímsko-nemeckého cisára, kráľa Čiech a Uhorska, Ferdinanda III. Habsburského (* 1608† 1657).
Bán taktiež básnikom.
Za zaujímavosť stojí fakt, že okrem politickej činnosti bol známy aj v oblasti literatúry, filozofie, ale aj vojenského umenia či teórie politiky. V zime, na prelome rokov 1646 až 1647 úspešne napísal a zverejnil hrdinskú epopej "Sihoťské nebezpečenstvo", v ktorej vzdal hold svojmu slávnemu predchodcovi.
Potýčky s Habsburgovcami.
Samotný Zrínsky bol v oblasti vojenstva známy aj vďaka tomu, že úspešne vypracoval koncepciu vytlačenia osmanských Turkov z územia Uhorska a to domácimi vojenskými silami. V praxi sa mu podarilo osvedčiť, že sa pred Turkami nebránil, ale aktívne ich napádal na ich území. Práve to bol dôvod, prečo sa dostal do sporu s vojenskými hodnostármi vo Viedni, medzi ktorými bol aj hlavný veliteľ cisárskych vojsk Raimondo Montecuccoli ako zástanca obranných operácií a manévrovacieho spôsobu boja. Jeho taktika spočívala v obrane predovšetkým najdôležitejších strategických bodov a to predovšetkým pre Viedeň ale aj dedičných habsburských krajín, pričom na druhej strane išlo o vyhýbanie sa väčším ozbrojeným stretom. Neochota zo strany cisárskeho dvora vo Viedni zorganizovať celoeurópsky front proti osmanským Turkom tak viedla Mikuláša VII. Zrínskeho k tomu, že sa začal zbližovať s predstaviteľmi odbojnej uhorskej šľachty. Z dôvodu uplatňovania jeho názorov bol napokon v roku 1655 vylúčený z kandidatúry funkcie uhorského palatína, ktorým sa stal košický hornouhorský kapitán František Vešeléni (* 1605† 1667).
Zbrojenie aj napriek zákazom.
Koncom 50. rokov 17. storočia došlo k ozbrojeným stretom pre ovládnutie sedmohradského kniežacieho stolca a to s vojenskou podporou Osmanskej ríše. Cisárskym vojskám sa podarilo obsadiť územie Satmárskej a Sabolčskej stolice. Neskôr, po obsadení Veľkého Varadína (Oradea) v roku 1660 osmanským vojskom sa cisárske zbory na rozkaz Viedenskej vojnovej rady stiahli, čo umožnilo Turkom obsadiť mesto. Práve tento krok znamenal pád Biharskej, Satmárskej a Sabolčskej stolice. Samotný Zrínsky mal v pláne aspoň čiastočne eliminovať vojenské neúspechy a to obľahnutím Kaniže. Na rozkaz z Viedne však musel vojskám zaveliť k ústupu. V roku 1661 sa mu však podarilo znovu vtrhnúť na chorvátske územie obsadené Turkami, pričom práve tam spálili jeho vojská deväť tureckých osád. Zároveň došlo k zničeniu sústredených tureckých oddielov, pričom po tomto kroku začal Zrínsky budovať pevnosť Nový Hrad (Zrínyiujvár) s cieľom zabrániť pustošenie jeho vlastných majetkov.
Boje v Chorvátsku v roku 1663.
V roku 1656 bol Ahmed Koprülü Paša poverený na území Osmanskej ríše pre jej reorganizáciu a obnovu vnútorného poriadku. Nasledujúce roky sa stupňovalo napätie v politických vzťahoch medzi Habsburgovcami a Osmanmi to jednak pre boj o moc a vplyv v Sedmohradskom kniežatstve ako aj z dôvodu vpádov uhorských vojenských posádok do oblastí Uhorska obsadených samotnými Turkami. Jednou z ďalších príčin vyhrotených vzťahov s Osmanskou ríšou bol fakt, že od roku 1661 prebiehalo budovanie pevnosti Nový hrad (Zrínyiujvár) na ľavom brehu rieky Mury a to práve zo strany samotného chorvátskeho bána Mikuláša VII. Zrínskeho s cieľom ochrany jeho majetkov pred nájazdmi osmanských Turkov. Práve to bol dôvod pre vznik protestov z Istanbulu vo Viedni, ktoré znamenali porušenie mierovej dohody s Turkami. Zrínsky však vo výstavbe pevnosti pokračoval aj naďalej a to napriek výzvam z Viedne pre zastavenie budovania.
Dňa 12. apríla roku 1663 odišla osmanská armáda v počte 120-tisíc mužov do z Drinopolu (Edirne) do Budína. Tam sa dňa 15. júna toho roku určila za cieľ vojenskej výpravy pevnosť Nové Zámky. K dobytiu novozámockej pevnosti predchádzalo vojenské víťazstvo osmanských vojakov nad oddielmi veliteľa Adama Forgáča pri Parkane (Štúrovo) a to dňa 6. augusta 1663. Obrancovia pevnosti napokon kapitulovali dňa 25. septembra 1663 s podmienkou slobodného odchodu.
Pre chorvátskeho bána Mikuláša VII. Zrínskeho sa však vojenská situácia vyvíjala pomerne iným spôsobom a to spočiatku v jeho prospech. Koncom leta roku 1663 došlo k vojenskému víťazstvu armád samotného bána a to rozprášením osmanského vojenského zboru v počte 6 000 vojakov. V období zimy roku 1663 až 1664 došlo k posilneniu Zrínskeho vojska a to prostredníctvom 7 200 mužov pod velením generála Júliusa Hohenloheho. Samotný chorvátsky bán vypracoval bojový plán zničenia pontónového mosta cez rieku Drávu a to z dôvodu zamedzenia pre zásobovanie medzi osmanskými vojskami. Uhorsko-chorvátskym vojskám sa v spojenectve s cisárskymi žoldniermi podarilo úspešne obsadiť Berzence, dobyť Babócsu a vypáliť Päťkostolie (Pécs). Okrem týchto vojenských operácii došlo k úspešnému zničeniu samotného mosta pri Osijeku, pričom jednak uhorské ako aj cisárske vojská zvíťazili v tomto dobýjaní nad Osmanmi a to aj napriek dvojdňovému ostreľovaniu. Po pacifikácii menších vojenských pevností sa napokon uhorsko-chorvátskym armádam ale aj cisárskym žoldnierom podarilo uzavrieť do prstenca najväčšiu tureckú pevnosť Kaniža (Nagykaniža).
Vyznamenania.
Práve po úspešnej vojenskej operácii, ktorá mala skutočne veľký ohlas došlo k poďakovaniu a to z radu viacerých popredných osobností európskej politiky. Skutočnej vďaky sa dočkal Zrínsky priamo od cisára a pápeža. Francúzsky kráľ Ľudovít XIV. mu udelil financie. Zároveň bol Zrínsky vyznamenaný Radom zlatého rúna a to od španielskeho kráľa.
Koniec vojny a poníženie z mieru.
Vojnové víťazstvá chorvátskeho bána Mikuláša VII. Zrínskeho neboli na jeho strane dlho. Dňa 8. mája roku 1664 vyrazil Ahmed Koprülü na čele osmanského vojska z mesta Belehrad. Neskôr, dňa 30. júna toho istého roku sa osmanským vojskám pod jeho vedením podarilo úspešne dobyť pevnosť Nový Hrad (Novi Zrin). Pre samotného Zrínskeho, ktorý sa napokon po neúspešnom obliehaní Kaniže utiahol na svoje majetky, to znamenalo veľké sklamanie, keďže do výstavby samotnej pevnosti vložil dosť energie. Práve to bol dôvod, prečo zaslal list Dvorskej vojnovej rade, ktorého obsah bol namierený pre obvinenie cisárskeho generála Raimonda Montecuccoliho z nečinnosti. Snahy osmanských Turkov vojensky dobyť Viedeň napokon stroskotali dňa 1. augusta roku 1664 v sedemhodinovej bitke pri Svätom Goththarde (Szentgotthárd), kde nad nimi zvíťazil maršal Raimondo Montecuccoli ako hlavný veliteľ spojených cisárskych a francúzskych vojsk. Mier, ktorý ukončil osmanskú vojenskú inváziu do Uhorska v rokoch 1663 až 1664 sa skončil podpísaním zmluvy v meste Vašvár.
Mier vo Vašvári bol oficiálne ratifikovaný cisárom Leopoldom I. Habsburským dňa 27. septembra roku 1664. Pre Osmanskú ríšu zaručoval územný zisk Nových Zámkov, Novohradu a Veľkého Varadína. Pre Uhorsko bola najviac citeľná strata pevnosti Nové Zámky a to z dôvodu výhody pre osmanských vojakov, ktorý mohli vykonávať operácie v oblúku od Komárna a Bratislavy až po Hornú Nitru. Mier bol pre uhorskú šľachtu vnímaný ako ten najkritizovanejší diplomatický dokument tých čias, keďže bol uzavretý narýchlo a bez súhlasu uhorského snemu. Predstavitelia samotnej šľachty očakávali, že uhorsko-osmanská hranica sa posunie výrazne na juh. Okrem toho sa vyskytli spory s panovníkom Leopoldom I. Habsburským z toho dôvodu, že hoci samotný cisár sľúbil dosadiť do protitureckých pevností veliteľov uhorského pôvodu, urobil tak čiastočne a s obštrukciami. Nespokojnosť vyvolal taktiež príchod nemeckých žoldnierov na územie Uhorska. Vojaci sa k domácemu obyvateľstvu správali ako na nepriateľskom území. Protesty v politickej a hospodárskej situácii napokon vyslovili prohabsbursky orientovaní magnáti na čele s uhorským palatínom Františkom Vešelénim s cieľom zorganizovať nové protihabsburské povstanie a spoločne udrieť proti Viedni. Chorvátsky bán Mikuláš VII. Zrínsky sa ako jeden z členov tohto opozičného magnátskeho hnutia a jeho pokračovania napokon nedožil a to z dôvodu svojej tragickej smrti.
Smrť a jej dohady.
Dňa 18. novembra roku 1664 sa chorvátsky bán Mikuláš VII. Zrínsky zúčastnil poľovačky, na ktorej sa mu osudnými stali zranenia, ktoré utŕžil od postreleného diviaka. Stalo sa tak v Kuršanci, neďaleko hradu Čakovec. Tragická smrť však neskôr vyvolala rôzne historicky nepodložené úvahy, ktoré znamenali, že išlo o vopred pripravené sprisahanie, ktoré bolo iniciované zo strany cisárskeho dvora vo Viedni. Teda ide o fakt, ktorý hovorí, aj keď dodnes nejasne, že nešlo o náhodu ale o vopred nastraženú pascu.

</doc>
<doc id="713113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713113" title="Decca Studios">
Decca Studios

Decca Studios alebo Decca Studio No. 3 bolo nahrávacie štúdio na 165 Broadhurst Gardens vo West Hampsteade na severe Londýna, ktoré bolo od roku 1937 do roku 1980 kontrolované vydavateľstvom Decca Records.
História.
Budova, v ktorej sídlili Decca Studios (na 165 Broadhurst Gardens v Londýne) bola postavená v 80. rokoch 19. storočia ako Falcon Works, miesto, kde mohli pracovať obchodníci. O niekoľko rokov neskôr sa zmenila na miesto konania akcií, vrátane dvoch sál na koncerty, stretnutia a iné. Hoci sa budova volala West Hampstead Town Hall, išlo o miesto na prenájom, nie miestne vládne zariadenie. V roku 1928 ho prevzala spoločnosť Crystalate Gramophone Record Manufacturing a presťahovala tam svoje nahrávacie štúdio. V roku 1937 Decca prevzalo nahrávaciu divíziu Crystalate a presunulo svoju nahrávaciu produkciu do štúdií Broadhurst Gardens, čím zatvorilo svoje existujúce štúdio Upper Thames Street.
Od začiatkov britského vydavateľstva Decca v roku 1929 sa jeho prvé nahrávky robili na dvoch miestach, Chenil Galleries Studios v Chelsea a neskôr na Lower Thames Street. V roku 1961 sa Decca rozšírila o vybudovanie Studia 3 s obývacou miestnosťou dostatočne veľkou na umiestnenie plne symfonického orchestra na pozemku susediacom so 195 Broadhurst Gardens. 
Dňa 1. januára 1962 tu The Beatles neuspeli v konkurze do Decca a namiesto toho podpísali zmluvu s Parlophone.
S predajom vydavateľstva Decca spoločnosti Polygram boli v roku 1981 štúdia zatvorené a budova bola premenovaná na Lilian Baylis House. V posledných rokoch sa využíval ako skúšobný priestor English National Opera. V auguste 2021 bola ocenená statusom Grade II.

</doc>
<doc id="713114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713114" title="The Farmer (singel)">
The Farmer (singel)

„The Farmer“ je debutový singel írskej rockovej skupiny Thin Lizzy, ktorý vydalo vydavateľstvo Parlophone 31. júla 1970. Je to jediná nahrávka pôvodnej štvorčlennej zostavy skupiny, ktorá zahŕňala Phila Lynotta, Erica Bella, Briana Downeyho a Erica Wrixona.
Zo singla sa vytlačilo päťsto kópií, ale predalo sa len 283 kópií. Zvyšok nepredaných platní bol pravdepodobne roztavený a recyklovaný. Skupina bola sklamaná z neúspechu singlu, ale teraz je to jedno z najvzácnejších vydaní skupiny Thin Lizzy. V 21. storočí sa kópie predávajú za približne 800 libier.
Pozadie.
Thin Lizzy vznikli na konci roku 1969 a rýchlo si získali reputáciu dublinskej tlači, keďže členovia už boli známi v miestnych kapelách po celom meste.
Po odohraní „showcase“ koncertu v St Aidan's Hall v júli 1970 Thin Lizzy podpísali zmluvu s EMI Ireland, aby nahrali singel. Pieseň, ktorú napísal hlavný spevák a basgitarista Phil Lynott, bola nahraná v Trend Studios na Baggot Street a produkoval ju John D'Ardis. B-strana, „I Need You“, bola skladba od D'Ardisa, ktorá obsahovala sekciu dychových nástrojov.
Skupina nemala skúsenosti s nahrávaním a objavila sa so svojím koncertným PA, pretože gitarista Eric Bell si myslel, že D'Ardis nahrá skupinu naživo s ich pódiovým vybavením namiesto toho, aby použil štúdiové vybavenie.
Po nahrávaní skupine ich vedenie oznámilo, že im chýbajú peniaze a potrebujú sa jedného člena zbaviť. Zdá sa, že klávesák Eric Wrixon nezapadal do zvyšku dlhodobých plánov skupiny a potichu odišiel. Lynott a Bell dotovali príjmy skupiny vystupovaním ako folkové duo v rôznych dublinských krčmách.

</doc>
<doc id="713115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713115" title="Cardamine pratensis">
Cardamine pratensis



</doc>
<doc id="713116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713116" title="Kapustovité">
Kapustovité

Kapustovité (lat. "Brassicaceae") alebo krížaté (iné názvy: krížokveté; staršie: "kríž(n)okvetné", "krížnaté", "krížovaté"; zriedkavo: krucifery [slovo žen. rodu]; lat. "Cruciferae") je čeľaď z radu kapustotvaré ("Brassicales") z taxónu pravé dvojklíčnolistové rastliny. Je rozšírená takmer po celom svete. 
Opis.
Sú to byliny, kry aj stromy, zvyčajne s jednoduchými, striedavými listami, niekedy s listami v prízemnej ružici. Kvety bývajú obojpohlavné, pravidelné, s dvoma osami súmernosti a zvyčajne tetradynamickými tyčinkami (4 dlhšie, 2 kratšie). Kvetný vzorec je K4 C4 A4+2 G(2). Súkvetie býva strapcovité, niekedy redukované na jeden kvet. Plodom je šešuľa, šešuľka, struk alebo nažka, v semenách je redukovaný endosperm. 
Významné druhy.
Do tejto čeľade patria aj významné poľnohospodárske plodiny, ako napr. reďkev siata ("Raphanus sativus") alebo kapusta obyčajná ("Brassica oleracea"). Vďaka prítomnosti glukozinolátov sú niektoré kapustovité, napr. chren dedinský ("Armoracia rusticana") alebo horčica biela ("Sinapis alba"), významnými aromatickými rastlinami. Kapusta repková pravá ("Brassica napus" subsp. "napus") sa pestuje pre olejnaté semená. Medzi kapustovité patrí aj arábkovka Thalova ("Arabidopsis thaliana"), modelový organizmus pre biologické výskumy a prvá rastlina s osekvenovaným genómom.
Systematika.
Zaradenie v systéme.
Dnes sa čeľaď obyčajne zaraďuje do radu Brassicales (kapustotvaré/kapustokveté) - porov. napr. systém APG IV. 
Staršie sa zaraďovala v závislosti od autora do niektorého z týchto radov:
Vnútorná systematika.
Do čeľade patrí okolo 350 rodov. Napríklad:

</doc>
<doc id="713117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713117" title="Brassicaceae">
Brassicaceae



</doc>
<doc id="713118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713118" title="Krížaté">
Krížaté



</doc>
<doc id="713119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713119" title="Cruciferae">
Cruciferae



</doc>
<doc id="713120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713120" title="Ráztoka (vrch v Západných Tatrách)">
Ráztoka (vrch v Západných Tatrách)

Ráztoka (; ) je uzlový vrch v Západných Tatrách. Leží nad Žiarskou dolinou nad obcou Žiar, približne severne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na západe Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Liptovské Tatry. Hrebeň zasahuje na katastrálne územie obcí Jalovec a Žiar v okrese Liptovský Mikuláš, v Žilinskom kraji. Najbližšími sídlami sú južne situované obce Žiar, Konská a Jalovec. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Ráztoka leží v rázsoche Kozie chrbty, vybiehajúcej južným smerom z Baníkova () v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Západným smerom z vrcholu vybieha menšia rázsocha, zakončená vrchom Trnác (). Severozápadné svahy tak padajú do doliny Parichvost, ktorú odvodňuje rovnomenný potok do Jalovčanky. Juhozápadným smerom leží dolina Rakytie, ktorá je vetvou Jaloveckej doliny a ktorou vodu do Jalovčianky odvádza rovnomenný potok. Východná časť hrebeňa klesá do Žiarskej doliny, odkiaľ voda odteká Smrečiankou do Váhu. Severovýchodne stojí na križovatke turistických chodníkov Žiarska chata, odkiaľ vedie trasa do Jaloveckého sedla.
Východne sa nachádza Holý vrch (), Mládky (), Malý Baranec (), Baranec (), Smrek () a Plačlivé (), severne ležia Tri kopy (), Hrubá kopa (), Baníkov (), Príslop (), sedlom oddelená Jalovecká kopa (), Pachoľa (), Spálená (), Salatín (), Brestová () a Lysec (), západne Ostrá (), Malá kopa (), Babky (), Trnác (), Sokol () a Skala () a južne Zámčisko (), Smrekovec (), Široká (), Solisko () a Stará Stávka (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Prevažne hôľnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach sú viditeľné vrcholy Západných Tatier, blízke doliny a Liptovská kotlina, no tiež Oravské Beskydy, Oravská Magura, Malá Fatra, Chočské vrchy, Veľká Fatra a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom z Jaloveckého sedla cez Jaloveckú kopu. Do sedla vedie značená turistická trasa od Žiarskej chaty v Žiarskej doline na Baníkov.

</doc>
<doc id="713121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713121" title="Maliar Pana">
Maliar Pana

Maliar Pana je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného približne v rokoch 480 až 450 pred Kr.
Maliar Pana bol aténsky maliar váz, ktorého meno nie je známe. Charakteristika jeho štýlu tvorby ale naznačuje, že bol jedinečnou umeleckou osobnosťou (vo svojom období bol najvýznamnejším maliarom váz). Britský historik umenia John Beazley ho nazval "Maliar Pana" podľa zobrazenia boha Pana na zvoncovom kratéri z Bostonu (boh Pan tu prenasleduje vystrašeného pastiera), ktorého bol tento umelec autorom. Maliar Pana bol vynikajúci kresliar, s manieristickým využívaním neskoro archaických štylistických čŕt, vyzdobil celú škálu tvarov váz rozmanitými námetmi, niektorými celkom originálnymi. Mal osobitý štýl a jemný dekoratívny zmysel. Na základe štýlu sa jeho ruke pripisuje viac ako 160 diel.
J. Beazly v roku 1912 napísal: "Šikovná kompozícia; svižný pohyb; svižné a obratné kresliarstvo; silná a zvláštna štylizácia; zámerný archaizmus, zachovávajúci staré formy, no zušľachťujúci, osviežujúci; nič vznešeného alebo majestátneho, ale ladnosť, humor, živosť, originalita a dramatická sila: to sú skutočnosti, ktoré charakterizujú bostonský kratér a ktoré charakterizujú anonymného umelca, ktorého možno zjednodušene nazvať „majstrom umenia“.
Maliar Pana sa pravdepodobne učil u Mysóna, popredného umelca predchádzajúcej generácie. Mal rozsiahly repertoár siahajúci od náboženských a mytologických námetov až po výjavy z každodenného života. Medzi jeho najznámejšie diela patrí červenofigúrový psyktér, umiestnený mníchovskom Múzeu antického umenia (Staatliche Antikensammlungen, inv. č. 2417), zobrazujúci boha Apolóna zvádzajúceho súboj s Idasom z lásky k Marpésse, námet, ktorý zobrazuje aj Maliar Triptolema, s ktorého dielňou, ako sa zdá, mal kontakty. Majstrovsky spracované sú i dve vázové maľby zobrazujúce Aktaiónovu smrť (Aktaión prekvapil počas lovu bohyňu Artemis nahú v jej odľahlej jaskyni. Bohyňa sa mu pomstila tak, že poštvala na neho psov a sledovala ako ho trhajú na kusy.), a to na volutovom kratéri z Atén (Národné archeologické múzeum v Aténach, Akropolis Collection II 760) a na zvoncovom kratéri z Bostonu (Museum of Fine Arts).
Dve jeho vázové maľby zobrazujú aj výjavy z Iliady, Achillea zabíjajúceho Penthesileu, kráľovnú Amazoniek na kalichovom kratéri (Cambridge, Fitzwilliam Museum, 206278), Priama prinášajúceho Achillovi výkupné za mŕtve telo svojho syna Hektora na stamnose (Paríž, Louvre, C108221). Krásne umelecky spracované je zobrazenie Herakla so Syleom (Národné archeologické múzeum v Aténach, 9683), váza znázorňujúca Herakla zabíjajúceho egyptského kráľa Busirida (Leipzig U., Archäol. Inst., T651), maľba na fragmente červenofigúrového peliké (Paríž, Musée du Louvre), ktorá spodobuje tri hermovky ("hermai", stĺpy s bustou Herma na vrchole a na spodku s genitáliami), alebo peliké z Atén (Národné archeologické múzeum v Aténach, 9683), ktorej detail je pozoruhodný, Egypťania, ktorí majú negroidné črty, sú znázornení ako obrezaní. Dielom Maliara Pana je aj zobrazenie malého Herakla zabíjajúceho hady vo svojej kolíske (Antikenmuseum Universität Leipzig, T3365), alebo zobrazenie Théseovho boja s Minótaurom na skyfose (New York, Metropolitan Museum of Art, 76.12.7). Táto vázová maľba ako aj zobrazenie dieťaťa Herakla boli obľúbené u manieristov. Podobne aj Kaineova smrť na stĺpcovom kratéri v Londýne (British Museum, E473). 

</doc>
<doc id="713130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713130" title="Buténín">
Buténín



</doc>
<doc id="713131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713131" title="Buta-1,2-dién">
Buta-1,2-dién

Buta-1,2-dién je organická zlúčenina, ktorej vzorec je CH2=C=CHCH3. Je to izomér 1,3-butadiénu, ktorý je bežným monomérom pre výrobu syntetickej gumy. Buta-1,2-dién je bezfarebný horľavý plyn a jeden z najjednoduchších substituovaných alénov.
Výroba.
C4 frakcia získaná krakovaním a oddelená destiláciou sa skladá z mnohých zlúčenín, primárne (zo 75 %) 1,3-butadiénu, izobuténu a 1-buténu. 1,2-butadién tvorí menej než 1 % tejto zmesi. Čiastočne sa purifikuje extrakciou pomocou "N"-metylpyrolidónu. V USA sa ho produkuje asi 5 000 až 25 000 ton.

</doc>
<doc id="713132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713132" title="1,2-butadién">
1,2-butadién



</doc>
<doc id="713134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713134" title="Will Hughes">
Will Hughes

William James Hughes (* 17. apríl 1995, Weybridge, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste záložníka v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Derby County.
Hughes začínal s futbalom v tíme Mickleover Jubilee. V roku 2011 prestúpil do Derby County. V klube začínal v rezervnom tíme.
Dňa 5. novembra 2011 debutoval v klube pri prehre 2:3 s Peterborough United. Do tímu sa opäť vrátil na konci sezóny keď nastúpil na posledné dva zápasy v sezóne.
V ďalšej sezóne sa Hughes stal stabilným hráčom tímu. Dňa 1. septembra 2012 strelil svoj prvý gól v klube pri výhre 5:1 nad Watfordom. V januári sa o Hughesa zaujímalo niekoľko klubov z Premier League. V apríli 2013 predĺžil zmluvu s klubom o jeden rok, čim by zostal v klube do júna 2016.
Dňa 20. decembra 2014 odohral Hughes 100. zápas za Derby County v Championship pri remíze 2:2 s Norwichom.
Napriek záujmu z Premier League zostal Hughes v klube počas sezóny 2016/17. Dňa 13. januára 2017 podpísal novú zmluvu do leta 2020.
Watford.
Dňa 24. júna 2017 sa Hughes pripojil k Watfordu v Premier League na základe päťročného kontraktu. Cena prestupu mala byť približne 8 miliónov libier. V klube debutoval 22. augusta pri prehre 2:3 s Bristol City v EFL Cupe. Svoj debut v Premier League zažil 28. októbra pri prehre 0:1 so Stoke City. Svoj prvý gól v klube strelil 19. novembra pri výhre 2:0 nad West Hamom.
Dňa 18. mája 2019 nastúpil Hughes na finále FA Cupu v ktorom jeho tím prehral 0:6 s Manchestrom City.
Napriek tomuto úspechu Watford v nasledujúcej sezóne 2019/20 zostúpil do Championship. Hughes počas sezóny odohral 31 zápasov v ktorých strelil jeden gól.
Hughes zotrval v klube a hneď na prvý pokus prispel k návratu do Premier League, keď jeho tím skončil na druhom mieste v Championship.
Crystal Palace.
Dňa 28. augusta 2021 podpísal Hughes trojročnú zmluvu s londýnskym klubom Crystal Palace. V klube debutoval 30. novembra pri prehre 0:1 s Leeds United. Dňa 20. marca 2022 strelil svoj prvý gól v klube pri výhre 4:0 nad Evertonom vo štvrťfinále FA Cupu.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 28. aprílu 2024"
1 EFL Championship play-offs
Úspechy hráča.
Individuálne

</doc>
<doc id="713135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713135" title="Mliečnikovité">
Mliečnikovité

Mliečnikovité ("Euphorbiaceae") je čeľaď dvojklíčnolistových rastlín z radu malpígiotvaré ("Malpighiales"). Sú to stromy, kry, byliny aj liany, niekedy sukulentné, zvyčajne s jednoduchými, striedavými listami. Objavujú sa prílistky. Mliečnikovité zahŕňajú dvojdomých aj jednodomých zástupcov, kvety sú jednopohlavné a pravidelné. Kvetný vzorec je ♂ K0–6 C0–6 A1–∞; ♀ K0–6 C0–6 G(3). Súkvetím je vrcholík, niekedy modifikovaný a vytvárajúci dojem jedného veľkého kvetu (listeňmi obkolesené cyathium; príklad predstavuje známy prýštec najkrajší). Plodom je zvyčajne rozpadavé schizokarpium, prípadne bobuľa, kôstkovica alebo krídlatá nažka.
Meno im vyniesla schopnosť tvoriť latex, kaučukovník poskytuje šťavu pre výrobu prírodného kaučuku. Mliečnikovité často obsahujú jedovaté zlúčeniny, vrátane špecifických diterpénov (ktoré dráždia kožu a chronická expozícia môže mať karcinogénny vplyv) alebo kyanogénnych glykozidov. Ricín obyčajný ("Ricinus communis") predstavuje zdroj ricínu, toxínu bielkovinovej povahy, ktorý nevratne inaktivuje ribozómy; zo semien tejto rastliny sa ale vyrába aj cenený ricínový olej.
Zástupcovia čeľade mliečnikovité majú celosvetové rozšírenie, zahŕňajú cez 200 rodov a 6 300–6 700 druhov. V južnej Afrike sú hojné ich sukulentné formy. Pre koreňové hľuzy sa často pestuje maniok jedlý ("Manihot esculenta").

</doc>
<doc id="713136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713136" title="Euphorbiaceae">
Euphorbiaceae



</doc>
<doc id="713137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713137" title="Tyrick Mitchell">
Tyrick Mitchell

Tyrick Kwon Mitchell (* 1. september 1999, Londýn, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Crystal Palace.
Mitchell začínal s futbalom v tíme AFC Wembley. Do Crystal Palace prišiel v roku 2016 z Brentfordu. Po výkonoch v akadémii bol v januári 2019 odmenený novou zmluvou.
V klube debutoval 4. júla 2020 pri prehre 0:3 s Leicesterom.
V sezóne 2020/21 dostal väčší priestor v Crystal Palace. V apríli 2021 podpísal novú štvorročnú zmluvu. Dňa 16. mája strelil svoj prvý gól v klube pri víťazstve 3:2 nad Aston Villou.
Dňa 6. mája 2023 odohral Mitchell svoj 100. zápas za Crystal Palace vo všetkých súťažiach pri prehre 0:1 s Tottenhamom.
Medzinárodná kariéra.
Mitchell debutoval v národnom tíme Anglicka dňa 26. marca 2022 pri výhre 2:1 nad Švajčiarskom v priateľskom zápase.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 5. máju 2024"
Medzinárodné.
"K 5. máju 2024"

</doc>
<doc id="713148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713148" title="Alexander Reichenberg">
Alexander Reichenberg

Alexander Reichenberg (* 13. jún 1992, Mora, Švédsko† 5. máj 2024, Lillehammer, Nórsko) bol nórsky hokejový reprezentant. Počas kariéry pôsobil vo viacerých európskych ligách a v roku 2018 reprezentoval Nórsko na Zimných olympijských hrách. Zahynul 5. mája 2024, keď spáchal samovraždu.
Klubová kariéra.
Syn švédskeho hokejistu Ronnyho Reichenberga. Narodil sa vo Švédsku, ale vyrastal v Lillehammeri, kam jeho otec na sklonku svojej športovej kariéry prestúpil. Ako hráč Lillehammeru IK sa stal profesionálnym hokejistom, v nórskej najvyššej súťaži debutoval v sezóne 2009/10. Vo svojom materskom klube vytrval do roku 2015, kedy prestúpil do Storhammaru, v ktorom vydržal dve sezóny.
V ročníku 2017/18 sa vydal na svoj prvý zahraničný angažmán, na novej zmluve sa dohodol so Spartou Praha. V českej extralige odohral jednu sezónu, po ktorej sa vrátil späť do Lillehammeru. V priebehu sezóny 2018/19 prestúpil do švédskej SHL, najskôr nastupoval v tíme Färjestad BK, ktorého dres vymenil za IK Oskarshamn v nasledujúcom ročníku. Krátkodobo pôsobil aj v nadnárodnej EBEL lige v tíme Graz 99ers. Od roku 2020 až do svojho skonu pôsobil v nórskej lige. Sezóna 2023/24, jeho posledná, bola jeho najúspešnejšou v kariére. V 41 zápasoch zaknihoval 44 bodov, vďaka čomu sa o neho strhol záujem medzi klubmi zo zahraničia, vrátane Slovenska.
Reprezentácia.
Reichenberg reprezentoval Nórsko, zahral si na dvoch svetových šampionátoch v rokoch 2017, resp. 2019. V roku 2018 štartoval na Zimných olympijských hrách.

</doc>
<doc id="713152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713152" title="Široká (vrch v Západných Tatrách)">
Široká (vrch v Západných Tatrách)

Široká (; ) je vrch v Západných Tatrách. Leží nad Žiarskou dolinou nad obcou Žiar, približne severovýchodne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na juhozápade Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Liptovské Tatry. Masív je súčasťou hrebeňa, ktorý zasahuje na katastrálne územie obcí Jalovec a Žiar v okrese Liptovský Mikuláš, v Žilinskom kraji. Najbližším sídlom je južne situovaný Žiar, juhovýchodne leží Konská, Jakubovany a Pribylina, juhozápadne Jalovec a Bobrovček. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Široká leží v rázsoche Kozie chrbty, ktorá vedie z Baníkova () v hlavnom hrebeni Západných Tatier južným smerom cez Ráztoku (). Hrebeň sa v oblasti Širokej rozdeľuje na dve vetvy, ktoré južným smerom vytvárajú dolinku Lučivník. Rovnomenný potok odvádza vodu z tejto oblasti do Smrečianky, tečúcej zo Žiarskej doliny na východnom úpätí hrebeňa. Juhozápadné svahy klesajú do údolia Rakytie, ktoré je vetvou Jaloveckej doliny a ktorou vodu do Jalovčianky odvádza rovnomenný potok. Severovýchodne stojí na križovatke turistických chodníkov Žiarska chata, odkiaľ vedie trasa do Jaloveckého sedla.
Západným smerom leží Zámčisko (), Skala (), Mních (), Sokol (), Babky (), Trnác (), Malá kopa () a Ostrá (), severným Sivý vrch (), Lysec (), Brestová (), Salatín (), Spálená (), sedlom oddelená Ráztoka (), Jalovecká kopa (), Pachoľa (), Príslop (), Baníkov (), Hrubá kopa () a Tri kopy (), východným Plačlivé (), Ostrý Roháč (), Smrek (), Baranec (), Malý Baranec (), Mládky () a Holý vrch () a južným Stará Stávka (), Solisko (), Nižná Roveň () a Smrekovec (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Prevažne hôľnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Vďaka nadmorskej výške a polohe sú viditeľné okolité vrcholy Západných Tatier, blízke doliny a Liptovská kotlina, pri vhodných podmienkach aj Oravská Magura, Malá Fatra, Chočské vrchy, Veľká Fatra a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom z Jaloveckého sedla cez Jaloveckú kopu a Ráztoku ().

</doc>
<doc id="713153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713153" title="3-aminobenzamid">
3-aminobenzamid

3-aminobenzamid je benzamid. Je to biely až nažltlý prášok.
Príprava.
3-aminobenzamid možno pripraviť redukciou 3-ntirobenzamidu pomocou katalytickej hydrogenácie.
Použitie.
3-aminobenzamid je inhibítor poly-ADP-ribózapolymerázy (PARP), čo je enzým zodpovedný za opravu DNA, riadenie transkripcie a programovanú bunkovú smrť. Keď je PARP aktivovaná, rýchlo využije zásoby nikotínamidadeníndinukleotidu (NAD+) v bunke počas toho, ako opravuje DNA. Nízka hladina NAD+ má za následok vyčerpanie zásom ATP, čo môže viesť k bunkovej smrti. Štruktúra 3-aminobenzamidu je podobná štruktúre NAD+, takže sa 3-aminobenzamid viaže na PARP a tým zabraňuje, aby použila NAD+. PARP je často cieľom liečby rakoviny, takže 3-aminobenzamid by mohol byť potenciálne protirakovinovým liečivom.

</doc>
<doc id="713157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713157" title="Α Lup">
Α Lup



</doc>
<doc id="713158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713158" title="Veľká cena Číny 2024">
Veľká cena Číny 2024

Veľká cena Číny 2024 (angl. Formula 1 Lenovo Chinese Grand Prix 2024), ktorá sa uskutočnila 21. apríla 2024 na pretekárskom okruhu Shanghai International Circuit v Číne. Bola to piata veľká cena sezóny 2024 Majstrovstiev sveta Formuly 1. Bola to tiež prvá Veľká cena Číny od roku 2019, keďže plánované preteky v rokoch 2020 až 2023 boli zrušené z dôvodu pandémie COVID-19 v krajine. Lando Norris z McLarenu získal v šprinte pole position v šprintovej kvalifikácií silne ovplyvnenej dažďom. Oboje preteky napokon vyhral Max Verstappen z Red Bull Racing, ktorý získal pole position aj pre hlavné preteky. Guanyu Zhou sa stal prvým čínskym pilotom Formuly 1, ktorý súťažil na svojich domácich pretekoch.
Kvalifikácia šprintu.
V šprintovej kvalifikácií silne ovplyvnenej dažďom získal Lando Norris z McLarenu pole position pred Lewisom Hamiltonom a Fernandom Alonsom. Norrisov čas bol pôvodne zmazaný z dôvodu porušenia limitov trate v 17. zákrute. Čas bol však obnovený, pretože porušenie limitov trate v 17. zákrute neviedlo k automatickému neplatnému času kola (ako je definované v poznámkach riaditeľstva pretekov). Analýza ukázala, že Norris stratil čas prekročením limitov trate. 
Začiatok druhého segmentu kvalifikácií šprintu (SQ2) bol odložený po tom, čo rovnaký kúsok trávy, ktorý bol spálený počas tréningu, opäť začal horieť. V SQ3 jazdci Sauberu, Zhou Guanyu a Valtteri Bottas, prvýkrat postúpili do záverečného segmentu akéhokoľvek typu kvalifikácie v sezóne 2024, pričom Zhou sa kvalifikoval na 10. mieste a Bottas na 9. mieste. 
Šprint.
Max Verstappen vyhral šprint pred Lewisom Hamiltonom a Verstappenovým tímovým kolegom Sergiom Pérezom. Lando Norris klesol na šieste miesto za Charlesa Leclerca a Carlosa Sainza z Ferrari. Fernando Alonso, ktorý štartoval ako tretí, odstúpil kvôli defektu po kolízii so Sainzom. 
Po šprinte dostal Alonso desaťsekundový trest za kolíziu.
Kvalifikácia.
Max Verstappen zajazdil najrýchlejší čas, čím Red Bull Racing získal stú pole position vo svojej histórii. V prvom rade sa k nemu pripojil tímový kolega Sergio Pérez pred Fernandom Alonsom a Landom Norrisom. Stretnutie bolo označené červenou vlajkou v Q2 po tom, čo Sainz v poslednej zákrute havaroval. Lewis Hamilton odstúpil v Q1 prvýkrát od Veľkej ceny Saudskej Arábie 2022.
Preteky.
Keď preteky začali, Fernando Alonso predbehol Sergia Péreza z Red Bull Racing, aby sa posunul na druhé miesto za Red Bull Racing Maxa Verstappena, ktorý si vytvoril veľkú medzeru. Pérez čoskoro získal pozíciu späť, keď traťový komisári pozorovali a vyšetrovali krátky kontakt medzi Nicom Hülkenbergom z Haasu a Alonsovým tímovým kolegom z Aston Martin Lanceom Strollom. Vyšetroval sa aj podobný prípad medzi Alexandrom Albonom a Pierrom Gaslym z Alpine. 
Piloti začali svoje prvé bežné zastávky v boxoch v deviatom kole. Pierre Gasly však vytiahol zo svojho boxu skôr, ako sa očakávalo, ešte pred namontovaním všetkých štyroch pneumatík, čo spôsobilo, že inžinier spadol. Hoci neboli hlásené žiadne vážne zranenia, Alpine dostal po pretekoch pokutu 10 000 eur za nebezpečný výstup. Zatiaľ čo Max Verstappen išiel do boxov, Lando Norris zostal na trati, čo mu umožnilo nakrátko držať vedenie pretekov. Čoskoro sa Sauber Valtteriho Bottasa zastavil a jeho motor sa vybil, keď išiel do 11. zákruty. Maršali sa snažili pohnúť autom, pretože sa zdalo, že je zaradené v prevodovom stupni, čo uľahčilo dvojité mávanie žltých vlajok, než sa rozhodlo, že virtuálny safety car bude povolaný. Počas tohto obdobia sa mnohí jazdci, ktorí ešte nezastavili v boxoch, rozhodli vymeniť pneumatiky, pretože obdobie virtuálneho safety caru sa zmenilo na obdobie plného safety caru. Počas tohto časového obdobia sa jazdci rozhodli ešte raz zastaviť v boxoch, pričom najmä Zhou Guanyu utrpel pomalé zastavenie. 
Safety Car bol privolaný v 26. kole. Počas reštartu sa monopost Fernanda Alonsa zablokoval v 14. zákrute, čo vytvorilo harmonikový efekt, ktorý vyvrcholil dvoma incidentmi zahŕňajúcimi obe RB: Yuki Tsunoda bol poslaný do vývrtky s Kevinom Magnussenom v 6. zákrute, a zadná časť monopostu Daniela Ricciarda zasiahla Lanca Strolla. Daniel Ricciardo, ktorého auto bolo po náraze naklonené nahor, bol potom natlačený do McLarenu Oscara Piastriho; obaja jazdci utrpeli veľké poškodenie difúzorov, pričom najmä Ricciardo bol nútený odstúpiť o niekoľko kôl neskôr. Tsunoda utrpel konečné poškodenie vzadu vpravo. Piastri pokračoval, ale so zníženým výkonom. Lance Stroll dostal desaťsekundovú penalizáciu a dva trestné body od športových komisárov, ako aj Magnussen. 
Tieto dva incidenty umožnili druhé obdobie safety caru, pričom vodiči sa rozhodli ešte raz vymeniť pneumatiky; Alonso prebral mäkké pneumatiky namiesto tvrdých, takže neskôr musel znova zastaviť, aby vymenil za stredné. Ricciardo v období safety caru predbehol Nica Hülkenberga a traťový komisári uložili Ricciardovi desaťsekundovú penalizáciu, ktorá sa zmenila na pokles o tri miesta, keďže si trest nemohol odpykať, v nasledujúcej Veľkej cene Miami. Obdobie safety caru sa skončilo v 31. kole, pričom Verstappen viedol preteky pred Norrisom a Charlesom Leclercom z Ferrari. Stroll a Magnussen, ktorí mali desaťsekundové tresty, zviedli krátky súboj o šestnáste miesto. Stroll vyhral bitku po tom, čo v prvých dvoch zákrutách prešiel okolo Kevina Magnussena. Medzitým Zhou a Gasly bojovali proti Sargeantovi, pričom bol nespokojný s Sargeantovou obranou. Zhou predbehol Magnussena a skončil štrnásty vo svojich prvých domácich pretekoch a po tom, čo skončil, dostal na svoju počesť oslavné parkovacie miesto. 
Preteky vyhral Max Verstappen z Red Bull Racing, za ním Lando Norris a pódium doplnil Verstappenov tímový kolega Sergio Pérez. Fernando Alonso dosiahol najrýchlejšie kolo pretekov.
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov (Top 5)
Poradie o Pohár konštruktérov (Top 5)

</doc>
<doc id="713159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713159" title="Princíp neagresie">
Princíp neagresie

Princíp neagresie (niekedy aj axióm neagresie, , skrátene "NAP") je postoj, ktorý považuje agresiu za nelegitímnu už z jej podstaty. Agresiu definuje ako iniciáciu alebo hrozbu násilia proti osobe alebo legitímne vlastnenému majetku druhých. Konkrétne akékoľvek nevyžiadané konanie, ktoré fyzicky ovplyvňuje cudzí majetok alebo osobu (bez ohľadu na to, či ide o konanie pre vlastníka negatívne, pozitívne, alebo neutrálne), je agresívne, ak je proti vlastníkovej slobodnej vôli a ak narúša jeho právo rozhodovať za seba a princíp sebavlastníctva.
Stúpenci NAP z toho odvodzujú nelegitimitu krádeže, vandalizmu, útoku a podvodu. Na rozdiel od princípu nenásilia zastávaného pacifistami nebráni princíp neagresie vo využití násilia v sebaobrane alebo obrane ostatných. Jeho stúpenci argumentujú, že NAP odporuje politike zákonov trestajúcich zločiny bez obete, vynucovania daní a brannej povinnosti. NAP je základom väčšiny súčasných libertariánskych filozofií. 

</doc>
<doc id="713163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713163" title="Syleus">
Syleus

Syleus môže byť:
Syleus môže byť aj:

</doc>
<doc id="713165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713165" title="Plavenina">
Plavenina

Plavenina je druh erozívneho materiálu, ktorý je unášaný tečúcou vodou v suspenzii (angl. "suspended load"). Sú to jemnozrnné častice (rôznej veľkosti a hmotnosti, teda i rôzneho fyzikálneho a chemického zloženia), ktoré sú rozptýlené vo vodných tokoch a vznášajú sa v nich. Ak sa vodný tok spomalí, plavenina sa usadzuje (sedimentuje) alebo ju voda ďalej strháva (vtedy sa označuje ako splavenina). Na rozdiel od splaveniny, ktorá sa posúva pozdĺž dna len pri väčších povodniach, je plavenina trvalou súčasťou vodných tokov. Typickou plaveninou sú napríklad ílové častice.
Plavenina vzniká v dôsledku rozrušovania starších hornín alebo sedimentov vodou a vetrom, prípadne iných činiteľov v povodí alebo priamo v koryte vodného toku. Množstvo plaveniny môže ovplyvniť plánovanie vodohospodárskych objektov alebo ich prevádzku. Takisto ukazuje vývoj erozívnych procesov v povodí daného vodného toku. Množstvo plavenín je vyššie v období povodní a spôsobuje mútnosť vody.

</doc>
<doc id="713166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713166" title="Splavenina">
Splavenina

Splavenina sú častice pohybujúce sa vo vodnom toku po dne (angl. "bed load"). Sú to hrubozrnnejšie častice, ktoré voda strháva, valí alebo posúva po dne koryta, čím dochádza k ich pohybu v smere toku. Je to erozívny materiál, ktorý sa dostáva do pohybu len pri väčších povodniach – naproti tomu plavenina je tvorená jemnozrnnými časticami, ktoré sú trvalou súčasťou vodného toku a pri jeho spomalení sedimentujú. Plavenina sa stáva splaveninou, ak sa hýbe po dne rieky.
Splavenina sa usadzuje v dolnom toku rieky, kde je sklon toku nižší. Niekedy vytvára náplavový kužeľ. Počas pohybu splaveniny dochádza k jej obrusovaniu a rozpadu, čo má za následok ich klesajúci rozmer v smere toku. Dochádza takisto k ich premene na plaveniny (ak sú častice dostatočne malé), čím sa zvyšuje množstvo plaveniny.

</doc>
<doc id="713167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713167" title="Sústava vodných diel Gabčíkovo – Nagymaros">
Sústava vodných diel Gabčíkovo – Nagymaros

Sústava vodných diel Gabčíkovo – Nagymaros (SVD G-N) je veľký projekt vodných diel na Dunaji. Začal zmluvou zo 16. septembra 1977 (Zmluva 1977 alebo Zmluva '77), ktorú uzavreli Československá socialistická republika a Maďarská ľudová republika. Projekt bol zameraný na predchádzanie katastrofickým povodniam, zlepšenie splavu rieky, výrobu čistej elektriny a športovo-rekreačné využitie Dunaja.
Na Slovensku bola dokončená len časť projektu, a to vodné dielo Gabčíkovo, pretože Maďarsko najprv jednostranne projekt pozastavilo a potom sa ho snažilo ukončiť, kvôli ekonomickým obavám a obavám o životné prostredie. Slovenská časť projektu pokračovala s alterantívnym riešením, nazývaným „Variant C“, ktoré spočívalo v presmerovaní Dunaja, ktorý tvorí hranicu medzi krajinami. Tieto dôvody zapríčinili vznik medzinárodneho sporu medzi Slovenskom a Maďarskom, ktorý dodnes (2024) nie je vyriešený. Obe strany sa obrátili na Medzinárodný súdny dvor o vyriešenie sporu.
Zmluva 1977.
Projekt výstavby vodných diel bol odsúhlasený 16. septembra 1977 v zmluve označovanej ako „Zmluva 1977“. Podľa tohto projektu mal byť vybudovaný cezhraničný hrádzový systém medzi mestami Gabčíkovo v Československej socialistickej republike (teraz na Slovensku) a Nagymaros v Maďarskej ľudovej republike (teraz Maďarsko). Tieto priehrady by zastavili pravidelné povodne (podobné katastrofám z rokov 1945 a 1965) a umožnili by zisk čistej elektrickej energie. Takisto by umožnili celoročný splav Dunaja a predstavovali by súčasť vnútrozemskej navigácie mohansko-dunajským prieplavom.
Podľa pôvodného plánu mala byť časť rieky odklonená do umelého kanálu u maďarskej dediny Dunakilti a do vodnej elektrárne u Gabčíkova (8 turbín s kapacitou 720 MW). Kanál by potom vrátil vodu do rieky s prehĺbeným dnom u obce Nagymaros by bola vybudovaná podobná menšia priehrada a vodná elektráreň (s kapacitou 158 MW). Elektráreň u Gabčíkova bola určená na prevádzku len v prípade zvýšenej potreby a priehrada u obce Nagymaros, ktorá by bola asi o 100 kilometrov ďalej, mala obmedzovať fluktuácie hladiny vody.
Keďže väčšina stavby mala prebehnúť na území Slovenska, maďarská vláda bola zaviazaná pomôcť s časťami výstavby na Slovensku, aby bol zariadený rovnaký podiel práce oboch krajín. Elektrina vyprodukovaná elekrárňami by bola zdieľaná na polovicu.
Obmedzenie projektu.
Práca na projekte začala v roku 1978. V roku 1981 obe krajiny súhlasili so spomalením výstavby kvôli ekonomickým problémom. V roku 1984 vzniklo v Maďarsku hnutie protestujúce proti výstavbe vodných diel, nazývané Duna Kör (Dunajský kruh), ktoré neskôr obdržalo ceny Right Livelihood Award a Goldman Environmental Prize za ochranu Dunaja. Hnutie bojovalo proti skrývaniu informácií ohľadne projektu pred verejnosťou komunistickými vládami, čím sa vlády snažili vyhnúť debatám o dopade na životné prostredie. Biológovia sa obávali, že by vodné diela poškodili scenériu vyšehradskej brány a zásoby podzemnej vody, na ktorých záviselo vyše milióna Maďarov, a to hlavne v okolí Budapešti. Po intenzívnych kampaniach začal byť projekt v Maďarsku nenávidený ako symbol starého režimu. Na Slovensku však výstavba pokračovala a vo výstavbe vodnej elektrárne bolo zapojených mnoho ľudí. Maďarská vláda sa neskôr rozhodla projekt pozastaviť (v roku 1989), až dokým neboli poriadne preskúmané dopady na životné prostredie. Tesne na to sa slovenské úrady jednostranne rozhodli pokračovať s alternatívnym riešením nazývaným „Variant C“. Tým došlo k presmerovaniu Dunaja na slovenské územie a ďalší vývoj tak ostal len za slovenskými hranicami. Táto zmena dramaticky zredukovala množstvo vody, ktoré tieklo do Maďarska a mala významný dopad na maďarské zásoby vody a životné prostredie. Na základe toho sa maďarská vláda snažila ukončiť Zmluvu 1977.
V roku 1992 predložili československí experti sedem návrhov, ako postupovať ďalej:
Nakoniec sa rozhodlo postupovať alteratívnym riešením v menšej škále, teda podľa návrhu C. Umelý kanál by tak začínal pri Čunove, ktoré je súčasťou Bratislavy, a vodná elektráreň Gabčíkovo by fungovala pomocou prietoku Dunaja bez zmeny hladiny vody. Výstavba tohto variantu začala v novembri 1991. V októbri 1992 začalo presmerovanie časti vody do kanálu a došlo k naplneniu nádrže pri Čunove; ostatné časti (ako elektráreň) boli dokončené a spustené do prevádzky v roku 1996.
Dopad na životné prostredie.
Ohľadne životného prostredia bola medzi rokmi 1996 až 2002 vypracovaná štúdia, ktorej výsledkami sú:
Ročné spojené štúdie vlád Slovenska a Maďarska tvrdia, že
Rozdiel medzi štúdiou z roku 2002 a novšími prácami možno prisúdiť veľkosti študovanej plochy. Štúdia medzi rokmi 1996 a 2002 bola robená na ploche od Viedne až po koniec slovensko-maďarského Dunaja. Štúdie vlád sa týkajú len vodného diela Gabčíkovo a okolitých oblastí.
Hladina podzemnej vody závisí na veľkých povodniach, ako napríklad v roku 2002, kedy povodne zdvihli silt z dna rieky a umožnili lepšiu filtráciu. Po tom sa v mnohých miestach zvýšila hladina podzemnej vody až na hladinu spred vytvorenia vodného diela, na niektorých miestach bola hladina dokonca ešte vyššia. Vybudovanie vodného diela zlepšilo kvalitu podzemnej vody a dodávky vody v okolí Rusovcov a Čunova, ktoré sa nachádzajú na pravej strane Dunaja. Stalo sa tak na základe zmeny podmienok v okolí a zmeny smeru toku podzemnej vody, ktorý sa zmenil zo smer SZ-JV na S-J. Kvalita podzemnej vody v okolí zásobovania vodou na ľavej strane Dunaja nebolo ovplyvnené v tak veľkej miere.
Jedným z problém identifikovaným vo všetkých štúdiách je zvyýšená sedimentácia pred priehradou a erózia dna za priehradou, čo je typický problém vodných nádrží.

</doc>
<doc id="713170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713170" title="Stavikrvovité">
Stavikrvovité

Stavikrvovité ("Polygonaceae") je čeľaď dvojklíčnolistových rastlín z radu klinčekotvaré ("Caryophyllales s.l."). Sú to byliny, kry, stromy aj liany, zvyčajne s jednoduchými, striedavými listami, pričom stonku na báze listov obopínajú rúrky prílistkového pôvodu (ochrea). Kvety sú pravidelné a obojpohlavné, u dvojdomých zástupcov jednopohlavné. Kvetný vzorec je P5–6 A6–9 G(2–3). Súkvetím je vrcholík, plodom nažka, typicky obalená trvácim okvetím. Stavikrvovité, napr. štiav lúčny ("Rumex acetosa"), často obsahujú kyselinu šťavelovú.
Na základe prítomnosti rúrok sa klasicky rozlišovali podčeľade "Polygonoideae" (s rúrkami) a "Eriogonoideae" (bez rúrok), no strata rúrok zrejme nie je apomorfným znakom "Eriogonoideae", ale objavila sa až v rámci nej. Zástupcovia čeľade stavikrvovité majú celosvetové rozšírenie, najmä v miernych oblastiach severnej pologule. Pohánka jedlá ("Fagopyrum esculentum") alebo rebarbora ("Rheum rhabarbarum") sa pestujú pre jedlo. Inváznym druhom je pohánkovec japonský ("Fallopia japonica").

</doc>
<doc id="713171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713171" title="Polygonaceae">
Polygonaceae



</doc>
<doc id="713174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713174" title="Kyselina p-kumarová">
Kyselina p-kumarová

Kyselina "p"-kumarová ("parakumarová") je organická zlúčenina s chemickým vzorcom . Je to hydroxyderivát kyseliny škoricovej. Jej konjugovanou zásadou je "p"-kumarát.
Kyselina "p"-kumarová je jedným z izomérov kyseliny kumarovej spoločne s kyselinou "o"-kumarovou a "m-"kumarovou, ktoré sa líšia pozíciou hydroxylovej skupiny na benzénovom jadre. Kyselina "p"-kumarová je zo všetkých troch izomérov v prírode najrozšírenejšia, existuje ako "cis"- a "trans"-izomér.
Je to biela pevná kryštalická látka, ktorá je len málo až takmer nerozpustná vo vode, ale veľmi dobre rozpustná v etanole a dietyléteri.
Výskyt.
Kyselina "p"-kumarová je prekurzorom mnohých prírodných produktov, najmä lignolov, prekurzorov drevnej hmoty, ktorú obsahuje mnoho rastlín. Z nespočetných výskytov možno kyselinu "p"-kumarovú nájsť v "Gnetum cleistostachyum".
V jedle.
Kyselinu "p"-kumarovú možno nájsť v najrôznejších jedlých rastlinách a húb, ako sú arašidy, fazuľa, paradajky, mrkva, bazalka a cesnak. Nachádza sa tiež vo víne a octe a v zrnách jačmeňa.
Kyselina "p"-kumarová sa tiež nachádza v peli, odkiaľ sa dostáva do medu.
Deriváty.
Glykozid kyseliny "p"-kumarovej sa dá nájsť v chleboch obsahujúcich ľanové semená. Diestery kyseliny "p"-kumarovej možno nájsť v karnaubskom vosku.
Biosyntéza.
Kyselina "p"-kumarová vzniká z kyseliny škoricovej pôsobením enzýmu trans-cinnamát 4-monooxygenázy (C4H), ktorá je závislá na cytochróme P450:
 formula_1 
Vzniká tiež z -tyrozínu pôsobením tyrozín amónnej lyázy (TAL).
 formula_2 + NH3
Biochémia.
Kyselina "p"-kumarová je prekurzorom 4-etylfenolu produkovaného kvasinkami "Brettanomyces" vo víne. Enzým cinamátdekarboxyláza katalyzuje premenu kyseliny "p"-kumarovej na 4-vinylfenol. Vinylfenolreduktáza potom katalyzuje redukciu 4-vinylfenolu na 4-etylfenol. Kyselina "p"-kumarová sa niekedy pridáva do živnej pôdy, čo umožňuje pozitívnu identifikáciu kvasiniek "Brettanomyces" čuchom.
"Cis"-"p-"kumarátglukozyltransferáza je enzým, ktorý využíva uridíndifosfátglukózu a "cis"-"p"-kumarát na produkciu 4'-"O"-β--glukozyl-"cis"-"p"-kumarátu a uridíndifosfátu (UDP). Tento enzým patrí do rodiny glykozyltransferáz, konkrétne medzi hexozyltransferázy.
Kyselina floretová, nachádzajúca sa v bachore oviec kŕmených sušenou trávou, sa vyrába hydrogenáciou 2-propénového bočného reťazca kyseliny "p"-kumarovej.
Enzým resveratrolsyntáza, tiež známy ako stilbénsyntáza, katalyzuje syntézu resveratrolu v konečnom dôsledku z tetraketidu odvodeného od kumaroyl-koenzýmu A.
Kyselina "p"-kumarová je kofaktorom fotoaktívnych žltých proteínov (PYP), homológnej skupiny proteínov, ktoré sa nachádzajú v mnohých eubaktériách.

</doc>
<doc id="713175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713175" title="Lysec (vrch v Západných Tatrách)">
Lysec (vrch v Západných Tatrách)

Lysec (; ) je vrch v Západných Tatrách. Leží nad Bobroveckou dolinou nad obcou Jalovec, približne severne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na západe Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Liptovské Tatry. Masív leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Jalovec a Bobrovec. Najbližšími sídlami sú južne situovaný Žiar, Jalovec a Bobrovček, juhovýchodne leží Konská, juhozápadne Liptovské Matiašovce, západne Huty a severozápadne Zuberec. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Lysec leží v rázsoche, vybiehajúcej juhozápadným smerom zo Salatína () v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Juhovýchodné svahy padajú do Hlbokej doliny, ktorou voda odteká Hlbokým potokom do Jalovčanky v povodí Váhu, západne leží Bobrovecká dolina a severne jej vetva Podválovec, ktoré odvodňuje Poliansky potok.
Západným smerom leží Malá kopa (), Veľká kopa (), Ostrá () a Sivý vrch (), severným Kozinec (), Pálenica (), Zuberec (), Brestová () a Salatín (), východným Spálená (), Pachoľa (), Baníkov () a Príslop () a južným Jalovecká kopa (), Ráztoka (), Trnác (), Jalovecká hora (), Sokol (), Mních () a Babky (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Prevažne hôľnatý vrchol s nesúvislým porastom kosodreviny umožňuje kruhový rozhľad. Vďaka nadmorskej výške a polohe sú viditeľné okolité vrcholy Západných Tatier, blízke doliny a Liptovská kotlina, pri vhodných podmienkach aj Oravská Magura, Malá Fatra, Chočské vrchy, Veľká Fatra a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom zo Salatína.

</doc>
<doc id="713178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713178" title="Lavočkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-1">
Lavočkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-1

Lavočkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-1 () bolo sovietske stíhacie lietadlo z druhej svetovej vojny. Hoci to nebolo veľmi úspešné, vytvorilo základ pre sériu lietadiel, ktoré sa nakoniec stali jednými z najdôležitejších sovietskych stíhačiek druhej svetovej vojny.
Vznik a vývoj.
LaGG-1 bol navrhnutý konštruktérom Semjonovi Lavočkinovi, Vladimirovi Gorbunovovi a Michajovi Gudkovovi v roku 1938 ako ľahké lietadlo navrhnuté s motorom Klimov M-105 a vyrobené z vrstveného dreva, aby sa ušetrili strategické materiály. Prvý prototyp vzlietol 30. marca 1940 a po odstránení počiatočných problémov s dizajnom sa ukázal ako sľubný, aj keď trochu zaostával za tým, v čo jeho dizajnéri dúfali. V tejto fáze sa však potreba modernizácie sovietskeho letectva vyjasnila nedávnymi stratami v zimnej vojne s Fínskom. Označené ako I-22, bolo objednané do výroby.
Asi 100 lietadiel bolo poslaných do hodnotiacich letiek, kde sa rýchlo prejavili ich nedostatky. Lietadlo malo zjavne nedostatočný výkon a chýbala mu obratnosť a dolet. Okrem toho, zatiaľ čo sedem prototypov bolo starostlivo vyrobených na mieru a dokončené na veľmi vysokej úrovni, sériovo vyrábané príklady boli pomerne hrubé, čo len pridalo k existujúcim slabým stránkam. Keď sa správy o týchto problémoch vrátili do konštrukčného tímu, vykonala sa séria úprav, ktorých výsledkom by bol LaGG-3.
Podľa zdrojov však bol LaGG-1 iba prototypom lietadla LaGG-3 a preto boli LaGG-1 a LaGG-3 jeden a ten istý typ. Keďže sovietske zdroje sú nepresvedčivé, sú opísané obe možnosti.
Prevádzková história.
Sériové lietadlá dostalo označenie LaGG-1. Štandardnou výzbrojou bol 20 mm kanón ŠVAK strieľajúci cez dutú vrtuľu a dva 7,62 mm guľomety ŠKAS namontované nad motorom. Niektoré zdroje uvádzajú alternatívne aj 23 mm kanón VYa a dvoa 12,7 mm guľomety Berezin UBS.
Pravdepodobne bolo vyrobených iba sto lietadiel LaGG-1, z ktorých väčšina dostala počas produkcie veľa úprav z LaGG-3. Nezmenená tak zostala iba kostra. Rôzne zdroje považujú týchto 100 lietadiel za prvú výrobnú sériu LaGG-3. Najvýraznejšou črtou LaGG-1 boli „hrbolčeky“ na prednej časti dvoch predných guľometov. Nos LaGG-3 bol plochejší, a preto aerodynamickejší. Niektoré lietadlá boli nasadené vo vojne proti Fínsku, pričom viaceré padli aj do fínskych rúk.

</doc>
<doc id="713182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713182" title="Devín (auto)">
Devín (auto)

Devín je obchodné označenie pre nákladný automobil strednej kategórie, ktorý bol vyvíjaný v Bratislave vo VMV BAZ, ako nasledovník zastaraného vozidla Praga V3S v rokoch 1984 až 1988. 
Po neúspešnom projekte Avia S430 (6 prototypov), (Praga STNA bola iba ideový náčrt), bol v roku 1982 BAZ zadaný vývoj a následná výroba stredného nákladného automobilu vo vojenskej a civilnej verzii. Projekt bol od základu novonavrhnutý, prevzal iba skelet unifikovanej kabíny ktorú následne dizajnoval Milan Bíroš. Motor bol použitý vznetový prepĺňaný, rady UR IV, zo ZŤS Martin. Prvý prototyp bol hotový už v roku 1984. Následne bolo vyrobených minimálne 15 prototypov v rôznych verziách, najmä vo vojenskej STA 6x6 (valník a skriňa). Ostatné boli verzia SNA 6x6, 4x4 a 4x2 pre civilný sektor (valník, nosič nadstavieb a iné). Po úspešnom odskúšaní a ukončení vývoja v roku 1988, však neochota federálnej vlády v Prahe zaviesť Devín do výroby, odsúvajú plánovanú výrobu až na rok 1990. Politické zmeny v roku 1989 projekt odložili, následne definitívne zastavili. Automobilku BAZ, v ktorej sa mal Devín vyrábať, odkúpil Volkswagen a výrobu Devína sa nepodarilo zaviesť vo VAB Bánovce.
Výroba nákladných automobilov strednej kategórie bola na Slovensku realizovaná neskôr vo Zvolene - Furman (civilné verzie) a v Bánovciach nad Bebravou - AKTIS (pre armádu)
Jeden z prototypov SNA bol kanibalizovaný a jeho kabínu získala Tatra Trucks a.s., s cieľom postaviť nerealizovaný projekt z typovej rady T162 (Dakarský špeciál). Dva prototypy Devína, SNA 4x2 a STA 4x4, sú v Bratislavskom Múzeu dopravy. 

</doc>
<doc id="713183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713183" title="Roses">
Roses

Roses je obec v c"omarca (okrese)" Alt Empordà, ktorá sa nachádza na pobreží Costa Brava v Katalánsku v Španielsku.
Roses je miestom bývalého biskupstva Rotdon, teraz latinsko-katolíckeho titulárneho stolca. Nachádza sa na pobreží na severnom konci zálivu Roses a je dôležitým rybárskym prístavom a turistickým centrom. Cesta C-260 spája mesto s Figueres.
Turistický chodník GR 92, ktorý zhruba kopíruje dĺžku pobrežia Stredozemného mora v Španielsku, má východiskový bod v Roses. 3. etapa ho spája severne na vzdialenosť 21,7 km do Cadaqués, kým 4. etapa ho spája južným smerom k rybníku El Cortalet v Parc Natural dels Aiguamolls de l'Empordà vo vzdialenosti 16,3 km.
História.
Raná história.
Pôvod Roses je sporný. Podľa klasických prameňov ho založili v 8. storočí pred Kristom grécki kolonisti z Rodosu a volali ho Rhode (Ῥόδη), Rhodus (Ῥόδος) a Ῥοδίπολις/Ῥόδη πόλις.
Je viac pravdepodobné, že ho založili v 5. storočí pred Kristom Gréci z Massalia (Marseille), možno s prímesou kolonistov zo susedného Emporionu (dnešné Empúries). Pozostatky gréckeho osídlenia sú stále viditeľné.
Pozostatky z rímskeho obdobia siahajú do 2. storočia pred Kristom a pokračujú až do kresťanských čias s paleokresťanským kostolom a nekropolou. Zdá sa, že mesto bolo po páde rímskej moci opustené, ale na neďalekom Puig Rom bolo vykopané opevnené osídlenie z obdobia Vizigótov.
Stredoveké mesto vyrástlo okolo kláštora Santa Maria de Roses (spomínaný od roku 944). O jeho jurisdikciu sa delili opáti Santa Maria de Roses a grófi z Empúries. V roku 1402 bolo grófstvo Empúries začlenené pod Aragónsku korunu a Roses získalo právo organizovať vlastnú miestnu vládu a hospodárstvo.
Opevnenie.
V prvých desaťročiach 16. storočia trpelo Roses opakovanými útokmi kaperov zo severnej Afriky. Na odvrátenie hrozby nariadil Karol V. v roku 1543 výstavbu rozsiahleho opevnenia Ciutadella. Napriek opatreniam námorná eskadra vedená tureckým admirálom Barbarossom o niekoľko mesiacov na mesto zaútočila a vyplienila ho. Po zásadných úpravách bolo opevnenie dokončené v roku 1553 za Karolovho syna Filipa II. Celé stredoveké mesto bolo ohradené baštovým päťuholníkovým múrom.
Obranný systém bol doplnený o hrad Castell de la Trinitat, vzdialený asi 2.5 km na východ. Mesto dostalo stálu vojenskú posádku, čo zásadne zmenilo jeho charakter. Aby sa minimalizovalo trenie medzi občanmi a vojakmi, postavili sa kasárne, ktoré ale nezabránili postupnému presunu časti obyvateľstva za hradby, kde sa dnes nachádza novodobé mesto Roses.
V nasledujúcich storočiach boli opevnenia ťažko skúšané. V roku 1645, počas katalánskeho povstania, francúzske jednotky obliehali Roses a dobyli ho. Pyrenejský mier (1659) prinavrátil mesto Španielsku.
Počas deväťročnej vojny v roku 1693 opäť dobyli Francúzi mesto. Tentoraz trvala francúzska okupácia až do Zmluvy z Rijswijku v roku 1697. V roku 1712, počas vojny o španielske dedičstvo, sa rakúske jednotky pokúsili dobyť mesto, ale boli zahnané. V roku 1719, počas vojny štvornásobnej aliancie, Francúzi opäť zaútočili, ale nepodarilo sa im dobyť Roses.
Po dlhom období relatívneho pokoja začali francúzske revolučné vojny ďalšie kolo nepriateľských akcií. V roku 1793 francúzska revolučná vláda vyhlásila vojnu Španielsku. Najprv sa španielske armády presadili vo Francúzsku, no v roku 1794 vtrhli revolučné armády do Katalánska. Obliehanie Roses trvalo od 28. novembra 1794 do 3. februára 1795, kedy bola celá posádka okrem 300 vojakov bezpečne evakuovaná španielskou námornou eskadrou. Mesto bolo odovzdané Francúzsku. Vojna medzi Francúzskom a Španielskom sa skončila Bazilejským mierom podpísaným v júli 1795, po ktorom sa mesto rýchlo vrátilo pod španielsku kontrolu.
V roku 1808 prinútil francúzsky cisár Napoleon I. španielskeho kráľa Karola IV. a jeho syna Ferdinanda abdikovať, pričom dosadil na trón svojho brata Jozefa Bonaparta. Keď sa španielsky ľud vzbúril proti tomuto povýšeneckému správaniu, francúzske armády opäť vtrhli do krajiny v polostrovnej vojne. Štvrté a posledné obliehanie Roses sa odohralo v roku 1808. Počas operácie kapitán škótskeho kráľovského námorníctva Thomas Cochrane, známy ako aj Lord Cochrane, pomáhal Španielom umiestnením svojich mužov do Castell de la Trinitat, aby pomohli brániť mesto. Škót zostal, kým sa citadela a mesto nevzdali, než evakuoval seba a svojich mužov. V roku 1814, keď sa porazení Francúzi stiahli zo Španielska, vyhodili do vzduchu mestské opevnenie spolu s Castell de la Trinitat. V tom čase bolo starobylé mesto, nazývané "Ciutadella", úplne zničené. Medzitým smerom na východ moderné mesto pomaly ďalej rástlo.
Moderná doba.
V roku 1879 Roses utrpelo ničivú hospodársku krízu spôsobenú fyloxérou, škodcom viniča, ktorý zničil miestne vinárstvo. Časť obyvateľstva sa presťahovala do Barcelony alebo emigrovala do Spojených štátov.
V 20. storočí, hlavne v období po druhej svetovej vojne profitovalo z nárastu v cestovnom ruchu.
Počas posledných desaťročí sa vo vnútri múrov Ciutadelly uskutočnili dôležité vykopávky týkajúce sa nielen gréckych a rímskych pozostatkov, ale aj časti stredovekého mesta a jeho hradieb. V 90. rokoch sa na stenách Ciutadelly uskutočnili rozsiahle rekonštrukčné práce a v roku 2004 v nej otvorili múzeum. Kontroverzná obnova Castell de Trinitat bola formálne dokončená v roku 2010.
Roses bolo od roku 1961 až do jej zatvorenia v júli 2011 domovom El Bulli, jednej z najlepších a najznámejších reštaurácií na svete. Od roku 1997 bola El Bulli držiteľom troch michelinských hviezd a od roku 2005 bola 4 roky časopisom "Restaurant Magazine" vyhodnotená ako najlepšia reštaurácia na svete.
Cirkevná história.
Kláštor Santa Maria de Roses sa prvýkrát spomína v listine z roku 944. Okolo kláštora vyrástlo stredoveké mesto Roses, o ktorého jurisdikciu sa delili opáti Santa Maria de Roses a grófi z Empúries.
Ako Rotdon bolo Roses sufragánne biskupstvo metropolitnej rímskokatolíckej arcidiecézy Tarragona, ktoré ale vybledlo.
Titulárny stolec.
Diecéza bola menovite obnovená v roku 1969 ako latinskokatolícke titulárne biskupstvo. Titul držali:
Demografia.
Podľa Štatistického Inšitútu Katalánska malo Roses v roku 2016 popukáciu 19 438 ľudí na rozlohe 45,9 km²; hustota je 423,4 ľudí na kilometer štvorcový, čo je oveľa viac ako priemer Comarca (okrese) Alt Empordà (103,2) a Katalánska (234,3).
Roses má v lete vyššiu populáciu kvôli cestovnému ruchu, v rámci ktorého víta 120 000 návštevníkov, z ktorých väčšina je zo Španielska, Francúzska, Nemecka a Spojeného kráľovstva.

</doc>
<doc id="713184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713184" title="Bitka pri Saint-Denis">
Bitka pri Saint-Denis

Bitka pri Saint-Denis môže označovať:

</doc>
<doc id="713187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713187" title="Lale Sokolov">
Lale Sokolov

Ludwig („Lale“ alebo „Lali“) Sokolov (rodený Eisenberg; * 28. október 1916, Krompachy† 31. október 2006) bol slovensko-austrálsky podnikateľ slovenského pôvodu, ktorý prežil holokaust.
Životopis.
Lale Sokolov sa narodil ako Ludwig Eisenberg 28. októbra 1916 v Korompe v Rakúsko-Uhorsku (dnes Krompachy, Slovensko). V apríli 1942 bol deportovaný do Osvienčimu. Po príchode do vyhladzovacieho tábora mu bolo vytetované číslo 32407. Mal pracovať na výstavbe obytných blokov pre rozširujúci sa tábor, ale čoskoro ochorel na týfus. Po uzdravení bol pridelený ako jeden z táborových tetovačov. Ako taký bol súčasťou politického oddelenia a mal prideleného dôstojníka SS. Jeho práca znamenala, že bol „o krok ďalej od smrti ako ostatní väzni“ a po skončení práce dostal množstvo výhod, ako napríklad jednolôžkovú izbu, extra prídely a voľný čas.
Počas pobytu v tábore sa Sokolov stretol so svojou budúcou manželkou Giselou „Gitou“ Fuhrmannovou. Bol tiež zapojený do obchodovania s kontrabandom medzi väzňami, dôstojníkmi SS a miestnymi obyvateľmi..
Osem dní pred oslobodením Osvienčimu sovietskymi vojskami, 27. januára 1945 bol Sokolov premiestnený do koncentračného tábora Mauthausen v Rakúsku. V Mauthausene jeho židovská identita nebola známa. Keď ho spoluväzeň označil za žida, úspešne to poprel a podnietil dvoch spojencov, aby zavraždili jeho zradcu vo valcoch oceliarne. Na konci 2. svetovej vojny utiekol z koncentračného tábora a vrátil sa na Slovensko. Keďže poznal iba meno Gity Fuhrmannovej, vybral sa do Bratislavy, hlavného vstupného bodu pre vracajúcich sa preživších, aby ju hľadal. Pár sa zosobášil neskôr v roku 1945 a on si zmenil priezvisko z Eisenberg na ruskejšie znejúce Sokolov. Následne otvoril fabriku v Bratislave. Počas tejto doby sa podieľal na zbieraní peňazí na podporu vytvorenia štátu Izrael. Táto aktivita a znárodnenie priemyslu vtedajšou komunistickou vládou Československa viedli k jeho uväzneniu a zhabaniu jeho podniku. Následne bol prepustený a pár v roku 1948 emigroval do Austrálie.
V Austrálii sa Sokolov a jeho manželka usadili v Melbourne a otvorili si továreň na odevy. Ich jediné dieťa, Gary, sa narodilo v roku 1961. Hoci jeho manželka navštívila Európu niekoľkokrát, Sokolov sa už nevrátil. Po Gitinej smrti v roku 2003 sa konečne cítil schopný hovoriť o svojich vojnových skúsenostiach, pretože sa bál, že ho budú vnímať ako kolaboranta.
Počas nasledujúcich troch rokov s ním robila rozhovor novinárka Heather Morris, čo viedlo k vydaniu knihy "Tetovač z Auschwitzu" ("The Tattooist of Auschwitz") v roku 2018. Aj keď bola kniha považovaná za historickú fikciu, vyvolala kontroverziu, pretože jej marketing a obsah naznačovali historickú presnosť napriek odklonom od pravdy. Sokolov zomrel 31. októbra 2006.
2. mája 2024 bol odvysielaný mini televízny seriál "Tetovač z Auschwitzu" podľa rovnomennej knihy od Heather Morris. Účinkujú Harvey Keitel ako Lale Sokolov, Jonah Hauer-King ako mladý Lale Sokolov a Anna Próchniak ako Gita. Miniséria sa z veľkej časti nakrúcala na Slovensku aj za prítomnosti autorky knižnej predlohy Heather Morris.

</doc>
<doc id="713189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713189" title="Figueres">
Figueres

Figueres () je hlavné mesto comarca (okresu) Alt Empordà v provincii Girona v Katalánsku v Španielsku.
Mesto je rodiskom umelca Salvadora Dalího a sídli tu Teatre-Museu Gala Salvador Dalí, veľké múzeum navrhnuté samotným Dalím, ktoré priťahuje mnoho návštevníkov. Je tiež rodiskom Narcísa Monturiola, vynálezcu prvej úspešnej strojom poháňanej ponorky. Narodila sa tu aj Mónica Naranjo, jedna z najúspešnejších španielskych speváčok 90. rokov 20. storočia a 0. rokov 21. storočia.
História.
Názov mesta je odvodený od názvu "Ficaris", ktorý je vizigótskeho pôvodu. V roku 1267 mu kráľ Jakub I. Aragónsky pridelil práva fuero, no o štyri roky neskôr gróf Ponç Hug IV z Empúries mesto podpálil.
V roku 1794 bol Figueres odovzdaný Francúzsku, ale o rok neskôr bol znovu získaný. Počas španielskej vojny za nezávislosť ho v roku 1808 dobyli Francúzi, v roku 1811 ho opäť dobyli Španieli a v tom istom roku ho opäť dobyli Francúzi.
Počas španielskej občianskej vojny zostalo mesto verné republikánskej vláde a bolo opakovane bombardované nacistickým a fašistickým talianskym letectvom.
Bolo to jedno z najviac bombardovaných katalánskych miest počas občianskej vojny v roku 1938 a najmä začiatkom roku 1939, keď mestom prešlo tisíce ľudí na ceste do exilu. Počet obetí bombových útokov nemôže byť s určitosťou známy, ale mohol by sa pohybovať okolo 400.
Španielska republikánska vláda v exile usporiadala svoje posledné zasadnutie počas občianskej vojny (1. februára 1939) v kobkách svojho hradu Sant Ferran vo Figueres.
Figueres sa zotavuje od 50. rokov 20. storočia a svoju ekonomiku konsoliduje okolo odvetvia cestovného ruchu.
Doprava.
Figueres sa nachádza v severovýchodnom rohu Katalánska zhruba 40 km od Girony, 140 km od Barcelony, 60 km od Perpignanu a 50 km od letiska Girona-Costa Brava. Je obsluhovaný aj vlastnou železničnou stanicou východne od starého mesta.
Figueres je od decembra 2010 napojený na európsku vysokorýchlostnú železničnú sieť vďaka otvoreniu trate LGV spájajúcej Figueres s Perpignanom, čo umožňuje priame spoje TGV do Paríža v dĺžke 5 h a 27 min. Napojenie na trať AVE Madrid-Barcelona začalo 8. januára 2013, pričom cesta trvá 53 min do Barcelony Sants a 12 min do Girony.
Partnerské mestá.
Figueres je partnerské mesto s:

</doc>
<doc id="713190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713190" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2419">
Turistická značkovaná trasa číslo 2419

 Turistická značkovaná trasa číslo 2419 známa aj ako Chodník Štefana Petroviča je modrá trasa v pohorí Považský Inovec. Začína v obci Beckov a končí v Prašiciach. Dĺžka trasy je 37,6 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="713191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713191" title="ChKO">
ChKO



</doc>
<doc id="713197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713197" title="Kalotė (jazero)">
Kalotė (jazero)

Kalotė je litovské jazero, ktoré sa nachádza u pobrežia Baltského mora. Je to zdrojnica riečky menom Cypa a rozkladá sa na západnom okraji dediny Kalotė, na sever od Klaipėdy. Jeho južná časť obklopuje les Kukuliškių miškas. V severnej časti sú brehy nízke a močaristé. Dno je miestami pokryté až vrstvou bahna pôvodom z rastlinných zvyškov. Je tu vysoká koncentrácia planktónu. Je na území chránenej krajinnej oblasti Pajūrio regioninis parkas (Park Prímorského kraja).
Fauna a flóra.
V okolí jazera možno pozorovať liene, plotice, ostrieže, šťuky, labute, husi a rôzne kačice.
Z rastlín sa v okolí jazera vyskytujú koralica lesná ("Corallorhiza trifida"), zdrojovka prameništná ("Montia fontana"), veronika brečtanolistá ("Veronica hederifolia"), linnéovka severná ("Linnaea borealis") a dub zimný ("Quercus petraea").
Jazykové súvislosti.
Názov Kalotė je v litovčine rodu ženského, číslo jednotné. Existuj domienka, že názov pocháza od slova "kalas", čo je starý, dnes už nepoužívaný názov pre sumcov, ktorí sa tu asi skôr vyskytovali.

</doc>
<doc id="713200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713200" title="Tyčový materiál">
Tyčový materiál

Tyčový materiál je v hutníctve súhrnné označenie pre najrozšírenejší druh normalizovaných kovových polotovarov. Sú to tyče spravidla konštantného prierezu rôzneho tvaru z ocele alebo neželezných kovov. Jednotlivé normy predpisujú rozmery polotovaru vrátane medzných odchýlok, použitý materiál, spôsob výroby, kvalitu povrchu a stupeň priamosti.
Oceľové tyče.
Oceľové tyče sa vyrábajú najmä valcovaním za tepla. Vybrané tyče (pre ložiskové krúžky) sa vyrábajú aj kovaním. Vyrábajú sa v prierezoch:..
Tyče z neželezných kovov.
Normalizované tyče z neželezných kovov sa vyrábajú z hliníka a jeho zliatin a medi a jej zliatin. Vyrábajú sa tvárnením za tepla, valcovaním za tepla alebo studena, ťahaním za studena.
Vyrábajú sa v prierezoch:

</doc>
<doc id="713201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713201" title="Sústava vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros">
Sústava vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros



</doc>
<doc id="713202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713202" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8113">
Turistická značkovaná trasa číslo 8113

 Turistická značkovaná trasa číslo 8113 je krátka žltá trasa v Chvojnickej pahorkatine. Začína v obci Radošovce a končí pri chate Krížnica. Dĺžka trasy je 6,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="713203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713203" title="Jalovecká hora">
Jalovecká hora

Jalovecká hora alebo Jalovská hora (; ) je vrch v Západných Tatrách. Leží v závere Jaloveckej doliny nad obcou Jalovec, približne severne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na západe Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Liptovské Tatry. Masív leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Jalovec a Bobrovec. Najbližšími sídlami sú južne situovaný Žiar, Jalovec a Bobrovček, juhovýchodne sa nachádza Konská, juhozápadne Liptovské Matiašovce, západne Huty a severozápadne Zuberec. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Jalovecká hora leží na konci rázsochy, vybiehajúcej juhozápadným smerom zo Salatína () v hlavnom hrebeni Západných Tatier na Lysec (). Vypína sa nad záverom Jaloveckej doliny, nad miestom, kde sa dolina vetví. Západne sa nachádza Bobrovecká dolina, ktorou vodu odvádza Poliansky potok do Jalovčanky v povodí Váhu. Tá preteká južným úpätím dolinou Parichvost, kde smeruje aj voda z východne situovanej Hlbokej doliny.
Východne leží Ráztoka (), Jalovecká kopa (), Príslop (), Baníkov (), Pachoľa () a Spálená (), severne Salatín (), Lysec (), Brestová (), Zuberec (), Pálenica () a Kozinec (), západne Sivý vrch (), Biela skala (), Ostrá (), Veľká kopa () a Malá kopa () a južne Babky (), Sokol (), Mních (), Skala (), Trnác () a Široká (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol so súvislým porastom kosodreviny umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít sú viditeľné okolité vrcholy Západných Tatier, blízke doliny a Liptovská kotlina, pri vhodných podmienkach aj Oravské Beskydy, Malá Fatra, Chočské vrchy, Veľká Fatra a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom zo Salatína. Značené trasy vedú blízkymi dolinami.

</doc>
<doc id="713210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713210" title="Harfista">
Harfista



</doc>
<doc id="713212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713212" title="Harfistka">
Harfistka



</doc>
<doc id="713213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713213" title="Zrenjanin">
Zrenjanin



</doc>
<doc id="713215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713215" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5137">
Turistická značkovaná trasa číslo 5137

 Turistická značkovaná trasa číslo 5137 je zelená trasa v pohorí Biele Karpaty. Začína pri obci Sobotište v lokalite Kadlečíkovci a končí pri obci Chvojnica v osade Nečasovci. Dĺžka trasy je 10 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="713218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713218" title="LaGG-1">
LaGG-1



</doc>
<doc id="713221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713221" title="Jakub Jablonský">
Jakub Jablonský

Jakub Jablonský (* 4. december 1995, Banská Bystrica) je slovenský filmový, televízny a divadelný herec. Stal sa víťazom 9. série tanečnej show "Let’s Dance".
Životopis.
Vyrastal v rodine väzenských dozorcov teda odmala bol vedený k autorite. Už od útleho veku sa venoval folklórnemu tancu. Venoval sa mu celkom 16 rokov. Zakotvil vo folklórnom súbore Urpín. V roku 2009 ako štrnásťročný tancoval v Štátnej opere v Banskej Bystrici, v tom istom roku nastúpil na konzervatórium Jána Levoslava Bellu v Banskej Bystrici kde študoval odbor muzikálne herectvo. Už počas školy ho Jana Oľhová brávala na divadelné predstavenia do Bratislavy. Preto sa rozhodol pokračovať na divadelnej fakulte odboru herectvo na Vysokej škole múzických umení. Jeho profesorkami sa stali práve Jana Oľhová a Emília Vášáryová. Okrem toho absolvoval aj štúdium na Falmouth University v Anglicku.
V hlavnom meste sa okrem vzdelania začal stretávať aj s Kristínou Spáčovou. Začali spolu chodiť a po 6 rokoch, v marci 2024 oznámili rozchod. Momentálne tvorí pár s Petrou Dubayovou, s ktorou sa mu v auguste 2025 narodila dcéra Vesna.
Je známy vďaka seriálu "Dunaj, k vašim službám" kde stvárňuje postavu žida Davida Gutmanna.
Okrem toho si zahral aj v dvoch celovečerných rozprávkach "Čarovný kamienok" a "Keď draka bolí hlava", aj v niekoľkých seriáloch "Nový život", "Delukse" a "Kriminálka Kraj".
Účinkuje aj v niekoľkých divadlách: SND, DPM, U92, divadlo Nude.
Pracoval aj ako učiteľ anglického jazyka na Základnej škole v Ružovej doline.

</doc>
<doc id="713225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713225" title="Figueras">
Figueras



</doc>
<doc id="713226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713226" title="Joachim Andersen">
Joachim Andersen

Joachim Christian Andersen (* 31. máj 1996, Solrød Strand, Dánsko) je dánsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Mládežnícka kariéra.
Andersen začínal s futbalom v tíme Greve Fodbold kde bol deväť rokov. V roku 2009 odišiel do akadémie FC Kodaň odkiaľ o dva roky neskôr odišiel do akadémie Midtjyllandu. V roku 2013 odišiel do Holandska kde prestúpil do Twente za poplatok 650 tisíc eur.
Twente.
Andersen postupne prešiel z mládežníckeho tímu do rezervy. V klube debutoval 6. marca pri remíze 2:2 s Willem II. O týždeň neskôr podpísal novú zmluvu do roku 2018. Dňa 22. marca strelil svoj prvý gól v klube pri remíze 2:2 s Groningenom. 
V sezóne 2015/16 dostal väčší herný čas a stal sa stabilným hráčom tímu. Počas sezóny odohral 18 zápasov v ktorých strelil jeden gól.
Sampdoria Janov.
Dňa 26. augusta 2017 podpísal Andersen zmluvu s talianskym klubom Sampdoria Janov. V klube bol zo začiatku nevyužitým náhradníkom. V klube debutoval 25. februára 2018 pri výhre 2:1 nad Udinese.
V sezóne 2018/19 sa stal stabilným hráčom základnej zostavy Dňa 8. novembra 2018 podpísal novú zmluvu do leta 2022.
Olympique Lyon.
Dňa 12. júla 2019 podpísal Andersen päťročný kontrakt s francúzskym klubom Olympique Lyon. Sampdoria zaňho zinkasovala 30 miliónov eur čím sa stal rekordným prestupom Lyonu. V klube debutoval 9. augusta pri výhre 3:0 nad AS Monaco. Dňa 2. októbra debutoval v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA pri výhre 2:0 nad RB Leipzig. Svoj prvý gól v klube strelil 5. novembra pri výhre 3:1 nad Benficou v Lige majstrov.
Hosťovanie vo Fulhame.
Dňa 5. októbra 2020 sa Andersen pripojil k Fulhamu, k nováčikovi Premier League. V klube debutoval 2. novembra pri výhre 2:0 nad West Bromwich Albion. Svoj prvý gól v Premier League strelil 19. marca pri prehre 1:2 s Leeds United. Na konci sezóny však s tímom zostúpil do Championship.
Crystal Palace.
Dňa 28. júla 2021 prestúpil Andersen do Crystal Palace za poplatok 17,5 milióna eur s bonusmi. V klube debutoval 14. augusta pri prehre 0:3 s Chelsea.
Dňa 27. apríla 2024 odohral svoj 100. zápas za klub v Premier League pri remíze 1:1 s Fulhamom.
Medzinárodná kariéra.
Andersen reprezentoval Dánsko na mládežníckych kategóriách od 15 do 21 rokov. V seniorskom tíme reprezentoval 15. októbra 2019 pri výhre 4:0 na Luxemburskom.
Andersen bol zaradený do konečnej nominácie na preložené EURO 2020. Na turnaji zasiahol do troch zápasoch vo vyraďovacej fáze turnaja. Dánsko skončilo na turnaji v semifinále kde prehralo s Anglickom po predĺžení.
Andersen bol zaradený do konečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. Na turnaji odohral všetky tri zápasy v skupine. Dánsko však do vyraďovacej fázy nepostúpilo.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 8. máju 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
Medzinárodné.
"K 8. máju 2024"

</doc>
<doc id="713227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713227" title="BeamNG.drive">
BeamNG.drive

BeamNG.drive je hra simulácie vozidla vyvinutá a publikovaná vývojárom videohier BeamNG GmbH so sídlom v Brémach. Hra obsahuje fyziku „soft-body“, ktorá simuluje realistickú manipuláciu a poškodenie vozidiel. Hra bola pôvodne vydaná ako „tech demo“ 3. augusta 2013 spolu s plateným prístupom k alfa verzii a neskôr bola 29. mája 2015 sprístupnená na Steam Early Access pre Microsoft Windows.
Hrateľnosť.
BeamNG.drive obsahuje rôzne herné režimy a scenáre, ako sú kampane, misie na časový limit, ako aj voľný režim. Kampane sú kolekciou malých scenárov založených na špecifických témach vrátane pretekov, naháňačiek a kaskadérskych kúskov. V misiách na čas si hráč vyberá vozidlo, mapu a trasu a súťaží s vlastným najlepším časom. Vo voľnom móde môžu hráči skúmať a experimentovať s mapami, čo im umožňuje obsluhovať, umiestňovať a manipulovať s predmetmi a vozidlami na mape. Môžu tiež meniť vlastnosti prostredia, ako s[ gravitácia a vietor. Hráči môžu využívať rôzne predmety od cestných bariér až po zbrane, ako sú delá, aby spôsobili poškodenie iným vozidlám.
BeamNG nezahŕňa skutočných výrobcov vozidiel kvôli licenčným nákladom, zahrnuté vozidlá však pripomínajú rôzne skutočné vozidlá, ako napríklad ETK pripomínajúce BMW alebo Gavril pripomínajúce Ford. S použitím modov mohli pribudnúť skutočné autá. Značky a vozidlá v hrách majú fiktívne príbehy o pôvode. Výber vozidiel sa rozširuje každých pár vydaní.
Od vydania verzie alfa 0.26 hra obsahuje experimentálnu verziu režimu kariéra. Tento herný režim obsahuje štyri sledovače kariérneho postupu: Motoršport, Pracovník, Špecializovaný a Výprava. Za dokončenie misií hráč získava hernú menu a dva typy skúsenostných bodov: Branch EXP, čo sú skúsenostné body získané v konkrétnych odvetviach, a Beam EXP, celkový počet skúsenostných bodov. 20. septembra 2023, s vydaním aktualizácie 0.30, bol režim kariéry kompletne aktualizovaný – vrátane tutoriálu a použitia pre systémy Branch EXP a Beam EXP. Počnúc verziou 0.30 si hráči môžu kupovať autá s hernou menou s názvom BeamBucks a upravovať si ich (obe funkcie na začiatku). Kariérne súbory uloženia vytvorené vo verzii 0.26 až 0.29 sú nekompatibilné s 0.30 a novšími.
Fyzika.
BeamNG.drive využíva fyziku „soft-body“ na simuláciu dynamiky vozidiel a kolízií medzi objektmi a vozidlami. Algoritmy boli vytvorené a optimalizované pre fyzikálny systém hry. Hra sa vo veľkej miere spolieha na kód v jazyku Lua a počas spustenia hry využíva pakety miestnych dát pomocou sieťového systému Lua. Herný engine počíta fyzikálne rovnice a problémy v reálnom čase počas hry.
Vozidlá v hre pozostávajú zo štruktúry so „soft-body“, ktorá je podobná ako v hre Rigs of Rods. Štruktúry tvorené vrcholmi a hranami sú reprezentované vo formáte textového súboru podobného JSON, ktorý sa nazýva JBeam. Fyzikálny engine simuluje sieť vzájomne prepojených vrcholov a hrán, ktoré sú prepojené a vytvárajú neviditeľnú kostru vozidla s realistickými váhami a hmotnosťami. Pokiaľ ide o fyziku „soft-body“, vozidlá sa realisticky ohýbajú a deformujú, keď na kostru pôsobí sila, ako napríklad nárazy z kolízie. Okrem deformácie karosérie sa simulujú aj rôzne iné typy poškodení, ako sú poškodené motory, odtrhnuté dvere a rozbité okná. Ak je vozidlo vážne poškodené, motor môže zlyhať, čím sa vozidlo stane nepoužiteľným; okrem toho vozidlo zlyhá aj v dôsledku preťaženia hnacieho hriadeľa, spojky a iných dôležitých komponentov, čo môže mať za následok katastrofálne zlyhanie vozidla. Po nadmernom počte kolízií alebo v dôsledku priameho nárazu do zadnej časti vozidla môžu prasknúť pneumatiky a explodovať palivové nádrže.
Prispôsobenie.
BeamNG.drive má natívnu podporu modovania a mody je možné nainštalovať z oficiálneho zdroja, ku ktorému je možné pristupovať z webovej stránky aj zo samotnej hry. Správca modov automaticky kontroluje aktualizácie a čiastočne spravuje závislosti. Zásady správcu modov zakazujú úpravu základných herných súborov. Hra tiež akceptuje mody mimo oficiálny zdroj, avšak takéto mody nie sú automaticky aktualizované správcom herných modov.
Vývoj.
V roku 2011 sa vývojári Rigs of Rods spojili a rozhodli sa vylepšiť softvér s otvoreným zdrojovým kódom pomocou nového produktu. BeamNG otvoril svoju webovú stránku 8. mája 2012, aby priniesol novinky o vývoji hry. 28. mája 2012 zverejnil BeamNG video na YouTube s názvom „Revolutionary soft-body physics in CryEngine3“ (v preklade "Revolučná fyzika soft-body v CryEngine3"), ktoré obsahovalo technológiu deformácie vozidla. Video podľa manažérky marketingu a komunikácie Nataliie Dmytriievskej malo cez noc viac ako milión videní. Pôvodne mal byť BeamNG.drive založený na CryEngine 3, ale jeho použitie v hre s riadením odhalilo množstvo chýb, čo viedlo k presunu vývoja na Torque 3D.
Bezplatná technická ukážka bola vydaná 3. augusta 2013 spolu s plateným prístupom k alfa testu cez FastSpring. Technické demo obsahovalo iba jedno vozidlo a jednu mapu, zatiaľ čo alfa test obsahoval päť vozidiel a šesť máp. 10. septembra 2013 bolo v premiére na YouTube vydané šieste vozidlo od BeamNG, Bruckell Moonhawk. Hra bola zaradená do otvoreného hlasovania na Steam Greenlight dňa 12. februára 2014 a o osem dní neskôr dostala zelenú. 29. mája 2015 bola hra vydaná na Steam Early Access.
Dňa 15. júna 2018 spoločnosť BeamNG oznámila partnerstvo s Camshaft Software, vývojármi Automation, a odhalila pridanie funkcie exportéra, ktorá umožňuje hráčom exportovať vozidlá vyrobené v rámci Automation ako plne pojazdné vozidlá v BeamNG.drive.
Dňa 25. apríla 2022 spoločnosť BeamNG oznámila, že zastavuje vývoj 32-bitovej vetvy od vydania alfa 0.25. Uviedli, že menej ako 0,5 % hráčov používa 32-bitovú verziu a že toto rozhodnutie urýchli vývoj hry a umožní vývojárom naplno využiť novšie technológie. Najnovšia 32-bitová verejná vetva vydania je 0.23.5.2.
V júni 2022 oznámil BeamNG experimentálnu podporu pre systém Linux s verziou 0.25.
Reakcia.
Jack Stewart z BBC spomenul, že "BeamNG.drive" „získal záujem zo strany filmového priemyslu o modelovanie kaskadérskych kúskov vozidiel, aby ich bolo možné dôkladne prediktovať a testovať – ale lacno – predtým, ako kaskadér na nakrúcaní rozbije auto.“ Nick Robinson z Polygonu pochválil simulovanú fyziku hry a podporu obsahu vytvoreného používateľmi, čo ho priviedlo k vytvoreniu 38-epizódovej videosérie pre Polygon, „Car Boys“, v ktorej spolu s Griffinom McElroyom vyzdvihli nový obsah "BeamNG.drive" každý týždeň. Časopis "Automobile" chválil hru za jej bohatý výber vozidiel a jej realistickú fyziku nárazov a povedal, že „IIHS nemá na BeamNG.drive nič“. Od marca 2024, "BeamNG.drive" sa umiestnil na 24. mieste v zozname hier služby Steam s najvyšším hodnotením, pričom 97 % jeho recenzií na Steame bolo pozitívnych.

</doc>
<doc id="713228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713228" title="Peter Kmec">
Peter Kmec

JUDr. Peter Kmec (* 11. november 1966, Nitra) je slovenský diplomat a politik, v rokoch 20232025 bol podpredsedom vlády pre Plán obnovy a znalostnú ekonomiku.
Životopis.
Kmec medzi rokmi 1985 a 1990 študoval na Moskovskom štátnom inštitúte medzinárodných vzťahov, absolvoval aj štúdium na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
V rámci svojej diplomatickej kariéry bol v období 2000 až 2003 zástupcom veľvyslanca na slovenskom veľvyslanectve v Izraeli, neskôr slúžil ako veľvyslanec vo Švédsku a medzi rokmi 2012 a 2018 ako veľvyslanec v USA.
Po návrate na Slovensko vstúpil do politiky v roku 2020, keď bol za stranu SMER-SD zo 16. miesta zvolený do Národnej rady Slovenskej republiky. Krátko po svojom zvolení opustil 17. júna SMER a vstúpil do novej strany HLAS-SD odídenca zo SMER-u Petra Pellegriniho. V roku 2023 bol z 10. miesta za HLAS opätovne zvolený do NRSR. 25. októbra toho roku sa stal podpredsedom vlády pre plán obnovy vo štvrtej vláde Roberta Fica.

</doc>
<doc id="713231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713231" title="Casa Amatller">
Casa Amatller

Casa Amatller je budova v štýle katalánskeho modernizmu v Barcelone v Katalánsku v Španielsku, ktorú navrhol známy katalánsky architekt Josep Puig i Cadafalch. Spolu s Casa Batlló a Casa Lleó-Morera tvoria tri najdôležitejšie budovy slávnej barcelonskej Illa de la Discòrdia ("Blok nesúladu"), ktorý je známy svojimi jedinečnými, kontrastnými modernými budovami.
Budova bola pôvodne postavená v roku 1875, neskôr bola v rokoch 1898 až 1900 prerobená na rezidenciu pre bohatého čokoládového umelca a archeologického nadšenca Antoniho Amatllera. Po jeho smrti v roku 1910 zostal domovom Amatllerovej dcéry až do jej smrti v roku 1960. Nepretržité vlastníctvo rodiny Amatllerovcov znamenalo, že interiér domu z roku 1900 zostal z veľkej časti zachovaný v neporušenom stave až do súčasnosti. Teraz slúži ako historické dobové múzeum, kaviareň a sídlo vedeckého študijného centra Amatller Institute for Hispanic Art. Dom je pravidelne otvorený na plánované sprevádzané prehliadky.

</doc>
<doc id="713232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713232" title="Slanské podolie">
Slanské podolie

Slanské podolie je geomorfologickou časťou Tureckej, podcelku Revúckej vrchoviny. Leží v údolí Slanej, severne od Rožňavy.
Polohopis.
Územie sa nachádza na východnom okraji Revúckej vrchoviny a zaberá severovýchodný okraj podcelku Turecká. Rozprestiera sa v údolí rieky Slaná, ktorá tu priberá niekoľko prítokov, z nich najvýznamnejšie sú Súľovský a Kobeliarovský potok. Západne pokračuje podcelok Turecká, severne na menšom úseku Dobšinské predhorie, severne a východne podolie vymedzujú Volovské vrchy a ich podcelok Zlatý stôl a na juhu nadväzuje Rožňavská kotlina. 
Oblasť je súčasťou Košického kraja a patrí do okresu Rožňava, kde zasahuje na severný okraj mesta Rožňava a katastre obcí Betliar, Gemerská Poloma, Henckovce a Nižná Slaná. 
Doprava.
Údolím Slanej prechádzajú významné komunikácie, spájajúce Rožňavu a Gemer so Spišom a Horehroním. Z Rožňavy cez Dobšinú a ďalej do Popradu vedie cesta I/67, na ktorú sa v Gemerskej Polome pripája cesta II/533 z Hnilca a v Nižnej Slanej cesta II/587 zo Štítnika. Z juhu na sever vedie nivou rieky Slaná aj železničná trať Rožňava – Dobšiná.
Chránené územia.
V tejto časti Revúckej vrchoviny nie sú žiadne osobitne chránené územia.
Turizmus.
Najvýznamnejšou pamiatkou tejto časti územia je Kaštieľ v Betliari s priľahlým parkom. Región je však známy bohatou históriou baníctva a nachádza sa tu množstvo pamiatok na tieto aktivity. Rožňavu a Betliar spája žlto značený turistický chodník, ktorý pokračuje do sedla Volovec v hlavnom hrebeni Volovských vrchov.

</doc>
<doc id="713237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713237" title="Viktória Kužmová">
Viktória Kužmová



</doc>
<doc id="713241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713241" title="Barbenheimer">
Barbenheimer

Barbenheimer bol internetový fenomén, ktorý vznikol po uvedení filmov Barbie a Oppenheimer 21. júla 2023 a 20. júla 2023 na Slovensku. Film Barbie je komediálny film od Grety Gerwigovej a je o bábike Barbie a film Oppenheimer, životopisným trilerom od Christophera Nolana o fyzikovi Robertovi Oppenheimerovi, vedeckom riaditeľovi projektu Manhattan. Toto vyvolalo komediálnu odozvu používateľov internetu, vrátane mémov, tovaru a memorabílii. Polygon opísal tieto dva filmy ako „extrémne protiklady“ a Variety nazval tento fenomén „filmovou udalosťou roka.“
Tento fenomén bol príkladom kontrapogramovania. Keď sa blížil dátum vydania, diskusia sa sústredila na vhodnosť sledovania filmov ako dvojakého filmu, ako aj na to v akom poradí ich pozerať, namiesto toho, aby vyvolávali rivalitu. Herci oboch filmov reagovali povzbudzovaním divákov, aby si filmy pozreli v jeden deň. Medzi hercov, ktorý toto vyskúšali bol Tom Cruise, ktorý si kúpil lístky na oba filmy, kým sa v kinách stále hral jeho najnovší film Mission Impossible Odplata – Prvá časť. Zatiaľ čo fenomén začal ako vtip o zdanlivo nekonečných rozdieloch ale niektorí mediálni komentátori poukázali na podobnosti. Oba filmy boli analyzované ako skúmajúce existencializmus a teoretické poňatie antropocénu a oba filmy boli nominované na Academy Awards za režiséra a scenáristu.
Barbie aj Oppenheimer zožali uznanie kritikov a prekonali očakávania a prekonali očakávania zárobkov. Oba filmy patria medzi najlepšie zarábajúce filmy roku 2023. Tento fenomén sa dostal aj do odovzdávania 96th Academy Awards, kde oba filmy mali spolu 21 nominácii. Oba filmy boli nominované na Cenu Akadémie za najlepší film, ktorú vyhral Oppenheimer.
História.
Spor o dátum vydania.
V decembri 2020 s odvolaním sa na vplyv pandémie COVID-19 na kinematografiu, Warner Bros., oznámil, že všetkých 17 svojich nadchádzajúcich filmov na rok 2021 uvedie na svojej streamovacej službe HBO Max, čo dostalo prezývku „Projekt Popcorn“. Toto rozhodnutie v ten istý mesiac ostro kritizoval režisér Christopher Nolan, ktorého film Insomnia z roku 2002 Warner Bros. distribuoval. Vo vyhlásení pre The Hollywood Reporter Nolan povedal: „Niektorí z našich najväčších filmárov a najvýznamnejších filmových hviezd išli večer spať predtým, ako si mysleli, že pracujú pre najväčšie filmové štúdio, a zobudili sa, aby zistili, že pracujú na najhoršie pre streamovaciu službu. Povedal tiež, že Warner Bros. nerozumie tomu, čo strácajú a že rozhodnutie nedávalo žiadny ekonomický zmysel.“ Warner Bros. nakoniec v marci 2021 odstúpilo od plánu vysielania celovečerných filmov na HBO Max.
Podľa pôvodného plánu sa Nolan stretol s niekoľkými konkurenčnými štúdiami a v septembri 2021 oznámil, že jeho ďalší film Oppenheimer bude distribuovať Universal Pictures namiesto Warner Bros. Podmienky na natáčanie jeho ďalšieho filmu s Universalom zahŕňali: rozpočet 100 miliónov dolárov, marketingový rozpočet rovnakej veľkosti, kreatívnu kontrolu, 20 % hrubého prvého dolára, obdobie výpadku, počas ktorého štúdio nevydalo ďalší film tri týždne, pred alebo po vydaní a aby sa zabezpečilo, že sa okamžite nedostane do streamovacej služby a film bude 100 dní v kine. Nasledujúci mesiac spoločnosť Universal Pictures oznámila dátum vydania Oppenheimera na 21. júl 2023. Warner Bros. pôvodne plánovalo uvedenie komédie Coyote vs. Acme súvisiacej s Looney Tunes na rovnaký dátum 21. júla, ale v apríli 2022 štúdio oznámilo, že film Barbie bude namiesto toho vydaný v ten deň, čím priamo konkuroval Nolanovmu filmu.
Nolanov nesúhlas s Warnerom bol uvedený ako hlavná príčina tohto rozhodnutia, pričom Insider špekuloval, že rozhodnutie vydať film Barbie v ten deň ako Oppenheimer mohlo byť pomstou Nolanovi za ukončenie spolupráce s Warner Bros. Dátum v polovici júla bol relevantný, počnúc Temným rytierom a s výnimkou Interstellar (ktorý bol vydaný začiatkom novembra 2014 a v distribúcii Paramount Pictures v Spojených štátoch a Kanade a Warner Bros. medzinárodne) a Tenet (ktorý bol odložený oproti pôvodnému dátumu vydania 17. júla 2020 kvôli COVID-19. Nolanove filmy zvyčajne vyšli v polovici júla. Novo vymenovaní šéfovia Warner Bros, Michael De Luca a Pamela Abdy neskôr vyhlásili, že sa chcú s Nolanom zmieriť a experti sa pýtali, prečo Warner odmietol posunúť vydanie Barbie. Podľa Margot Robbiovej jej zavolal producent Oppenheimera Charles Roven a navrhol, aby posunuli dátum vydania Barbie, ale ona to odmietla.
Nolan bol údajne nahnevaný na Warner Bros. za rozhodnutie naplánovať Barbie na rovnaký deň ako Oppenheimer. Napriek tomu sa reportér Insider opýtal či je nezhody s Warnerom bol skutočne príčinou dátumu vydania Barbie. Nolan sa zasmial a povedal: „Nebudem odpovedať na túto otázku“ a dodal, že kiná teraz majú „preplnené trhovisko s množstvom rôznych filmov... a tí z nás, ktorí sa zaujímajú o filmy, sú z toho nadšení.“ Keď sa Nolan opýtal na filmy s rovnakým dátumom vydania, povedal reportérovi IGN, že „preplnené trhovisko“ je „tu a to je úžasné.“
Reakcia verejnosti.
Prvé známe použitie „Barbenheimer“ bolo v príspevku na Twitteri z 15. apríla 2022 od Matta Negliu, šéfredaktora webu "Next Best Picture". Príspevok si robil srandu z toho, že oba filmy akoby neustále oznamovali nových členov obsadenia. Negliu neskôr povedal, že si nepamätá, že by príspevok napísal.
Používanie tohto významu nabralo tempo v roku 2023, keď si používatelia internetu všimli vzájomné vydanie filmov a začali uverejňovať mémy na Twitteri a na internete začali kolovať fanúšikovské plagáty zobrazujúce Barbenheimer. Návrhári košieľ na Etsy začali vytvárať založený na fenoméne Barbenheimer. Skoršie verzie týchto tričiek používali priamo nápisy z filmov a umiestňovali ich vedľa seba, zatiaľ čo neskoršie verzie používali slovo Barbenheimer. Niekoľko tweetov sa odvolávalo na Sherbet Homes v Pacific Palisades v Los Angeles, na ktorej sú vedľa seba dva domy z ktorých jeden je ružový a druhý čierny.
Dvaja editori videí z Dallasu si zarobili 14 000 dolárov za predaj tričiek Barbenheimer. O tomto fenoméne informovali aj podniky: Barnes &amp; Noble v Olympii vo Washingtone, predstavil Barbenheimer štartovacím balíčkom na TikTok. To video získalo 30 000 páči sa mi to.
Profesorka z Bostonskej univerzity na dôchodku, Barbara Oppenheimer, ktorej manžel bol bratrancom Roberta Oppenheimera z tretieho kolena oba filmy pochválila.
Marketing.
Marketing filmov sa značne líšil. Marketing Barbie, ktorého náklady sa odhadujú na 150 miliónov dolárov oproti 100 miliónov dolárom pre film Oppenheimer, využíval širokú škálu pohlcujúcich partnerstiev, z ktorých vzniklo veľa produktov. Oppenheimer zvolil nenápadnejší prístup s cieľom prilákať divákov pomocou trailerov a online odpočítavania do 78. výročia prvého jadrového výbuchu Trinity.
Barbie mala premiéru 12. júla 2023 v Londýne, kde mal o deň neskôr aj Oppenheimer premiéru. 14. júla SAG-AFRTRA, americký odborový zväz filmových, televíznych a dabingových hercov, vyhlásil vyhlásil štrajkovú akciu, ktorá zastavila akékoľvek propagačné akcie. Margot Robbiová prejavila svoju podporu štrajku, keď sa ju na to spýtal reportér Sky News na londýnskej premiére Barbie. Napriek tomu, že premiéra Oppenheimera "v" Londýne bola posunutá o hodinu skôr, obsadenie filmu odišlo počas premietania na podporu štrajku. Prezident SAG-AFTRA Fran Drescher neskôr tvrdila, že štúdiá „podviedli“ filmový sektor, aby prijali 12-dňové predĺženie rokovaní o pokračovaní propagácie letných filmov ako Barbie a Oppenheimer.
Dvojité sledovanie filmov.
Mnoho hollywoodskych osobností a používateľov internetu vnímalo ako vhodné na dvojité sledovanie filmov, pričom súčasťou mému bola aj diskusia, v akom poradí sa majú oba filmy sledovať.
Margot Robbiová, ktorá je predstaviteľkou Barbie, navrhla sledovať Barbie až potom Oppenheimera. Issa Rae, predstaviteľka Barbie prezidentky povedala: „Ak posledného uvidíte Oppenheimera, môžete byť tak trochu psychopat.“ Spisovateľ CNN Scootie Andrew odporučil sledovať Oppenheimera ako prvého a Barbie ako druhú, pričom to prirovnal k „uloženiu dezertu na večeru"."“
Kontraprogramovanie.
Fenomén Barbie je príkladom kontraprogramovania, marketingovej stratégie, v ktorej je diametrálne odlišný film uvedený v istý deň ako hlavný film, aby oslovil skupinu divákov, ktorých hlavný film neoslovil. Universal už v roku 2002, keď vydal drámu About a Boy proti sci-fi trháku . About a Boy si zarobil viac ako 130 miliónov dolárov.
BBC News pozorovalo, že tento jav nastal v októbri 2013, keď v ten istý deň vydali vo Veľkej Británii dva veľmi odlišné škótske filmy, čiernu kriminálku Filth a romantický muzikál Sunshine on Leith. Pánsky magazín GQ pozoroval fenomén vyskytujúci sa počas prázdnin, ako napríklad a v roku 2022 a prirovnal leto ku „krvavému športu všetko alebo nič.“ V roku 2022 došlo k kontraprogramovaniu pri letných filmoch a The Bob's Burgers Movie, v ktorých je ten druhý menší film ako ten prvý, čo umožňuje takú dynamiku.
Aj Nolanov film Temný rytier a jukeboxový muzikál Mamma Mia! vyšli v ten istý deň, 18. júla 2008. Herec Tom Cruise, producent a hlavný predstaviteľ filmu , ktorý"," ktorý sa začal premietať týždeň pred týmito dvoma filmami, horlivo propagoval svoj film pred Oppenheimerom a Barbie.
Po Barbenheimere ostatné štúdia vymysleli podobné udalosti. To zahŕňa To zahŕňa „Saw Patrol“, pomenovanú po Saw X a vydané 29. septembra 2023, aj keď to malo zmiešanejšiu odozvu. Universal Pictures sa chcelo vyhnúť tomuto kroku presunuli film z plánovaného dátumu 13. októbra 2023 na 6. októbra, aby sa vyhlo konkurovaniu , ktoré vyšlo v ten deň a zabránilo sa vzniku „Exorswift.“
Uvedenie.
Zárobok.
Predpoklady.
Počas otváracích víkendov sa predpokladalo, že Barbie zarobí počas otváracieho víkendu 90 až 120 miliónov dolárov a Oppenheimer zarobí 45 až 50 miliónov dolárov. Dva týždne pred uvedením do kín AMC Cinemas oznámili, že viac ako 20 000 členov AMC si zarezervovalo vopred vstupenky na oba filmy, čo viedlo k k 33 % nárastu vstupeniek na dva filmy. 17. júla AMC oznámilo, že počet rezervujúcich na oba filmy narástol na 40 000. Podľa siete kín Vue International si takmer pätina ľudí, ktorí si kúpili lístok na Oppenheimera, kúpila aj lístok na Barbie.
Barbenheimer pomohol zvýšiť príjmy v pokladniciach kín, ktoré sa stále zotavovali z účinkov pandémie COVID-19.
The New York Times nazval vydanie oboch filmov naraz „posledným šťastným víkendom na mnoho mesiacov“, pretože pracovné spory v Hollywoode v roku 2023 by pravdepodobne oddialili uvedenie filmov, o ktorých sa očakáva, že budú súťažiť o cenu za sezónu.
Reálny zárobok.
Oba filmy prekonali kasové očakávania. Barbie sa stala najlepšie zarábajúcim filmom v histórii Warner Bros., čím prekonala Nolanovho Temného rytiera. V Spojených štátoch a Kanade zarobila Barbie vo štvrtok večer ukážkami 22,3 milióna dolárov, zatiaľ čo Oppenheimer zarobil 10,5 milióna dolárov. Bolo to prvýkrát, čo dva filmy vydané v ten istý víkend zarobili každý viac ako 10 miliónov dolárov vo svojich ukážkach. Vrátane ukážok zarobili filmy počas prvých dní 70,5 milióna dolárov a 33 miliónov dolárov, čo viedlo k zvýšeniu víkendových projekcií na 160 miliónov a 77 miliónov dolárov. Filmy debutovali za 162 miliónov dolárov a 82,4 milióna dolárov. Fenomén Barbenheimer sa zaslúžil o zvýšenie záujmu o filmy, pričom celkovo 79 % lístkov predaných cez víkend (52 % na Barbie a 27 % na Oppenheimer) pripadlo na tieto dva filmy, spolu 18,5 milióna ľudí. Okrem toho Oppenheimer zarobil 4,98 milióna dolárov od divákov, ktorí videli film, pretože ich vytúžený čas premietania Barbie bol vypredaný. Generálny riaditeľ IMAX Richard Gelfond opísal víkend ako zmenu paradigmy s odkazom na Oppenheimera, ktorý priniesol 35 miliónov dolárov zo 740 obrazoviek IMAX. Oppenheimer videl druhé najväčšie otvorenie, ktoré neprekonalo domácu kasu, pričom s malým náskokom zaostalo za 90,4 milióna dolárov Inside Out"." Barbie a Oppenheimer doviedli víkend od 21. do 23. júla k celkovým príjmom 310,8 milióna dolárov, čím sa stal štvrtým najväčším agregovaným domácim víkendom v histórii, po víkendoch vedených otvorením (26. – 28. apríla 2019, 402 miliónov dolárov), (27. – 29. apríla 2018, 314 miliónov dolárov) a (18. – 20. decembra 2015, 313 miliónov dolárov).
Barbenheimer zvýšil hodnoty pokladníc na najvyššiu úroveň od roku 2019 ako súčasť série „nezvyčajných trhákov.“ Filmové premiéry z leta 2023 obsahovali podpriemerné výkony franšízových filmov, čím prekonali 10-ročnú sériu pokračovaní najlepšie zarábajúcich letných filmov. Barbenheimerov „otras“ prišiel, zatiaľ čo letná kasa v roku 2023 zaostávala za sezónou 2022 o 7 percent; do Sviatku práce dosiahli letné pokladne v USA 4,1 miliardy dolárov, čo je o 19 percent viac ako v roku 2022 k rovnakému dátumu.
Reakcia filmového priemyslu.
Tom Cruise, o ktorom režisér Steven Spielberg povedal, že „zachránil hollywoodsky zadok“ úspechom Top Gun: Maverick v predchádzajúcom roku. V príspevku na Twitteri spolu s fotografiami jeho, Mission Impossible: Odplata – Prvá časť a s režisérom Christopherom McQuariem, kde boli so vstupenkami na Barbie, Oppenheimera a Mission Impossible. Aj Margot Robbiová si kúpila lístky na Oppenheimera a Mission Impossible. Na premiére filmu , Matt Damon, povedal pre Vanity Fair, že diváci „môžu ísť vidieť dva filmy za víkend.“ Režisér Francis Ford Coppola označil kasový úspech oboch filmov za „víťazstvo kinematografie.“ Režisér Martin Scorsese nazval udalosť „dokonalou búrkou“, ktorá ponúkala nádej na „vznik iného kina.“
Na svetovej premiére Barbie v Los Angeles, Greta Gerwigová a Issa Rae chválili koncept dvojitého sledovania filmov. Rae povedala: „Páči sa mi, že existuje solidarita tam, kde sa nás ľudia pokúšali postaviť proti sebe, ale teraz sa to zmenilo na situáciu s dvoma funkciami.“ V rozhovore pre La Vanguardia hviezda Oppenheimera Cillian Murphy tento fenomén podporil slovami: „Moja rada by bola, aby si ľudia išli pozrieť oba v ten istý deň. Ak sú to dobré filmy, potom je to prínos pre kinematografiu.“ Na londýnskej premiére Barbie, Margot Robbiová povedala, že chce tričko Barbenheimer podpísané Murphym.
Japonská reakcia.
Fenomén Barbenheimer vyvolal negatívne reakcie v Japonsku, kde je Oppenheimer vnímaný ako kontroverzný film kvôli spojeniu jeho hlavnej postavy s atómovými útokmi na Hirošimu a Nagasaki v roku 1945 a Oppenheimer bol premietaný v Japonsku až 29. marca 2024. Barbie účet na Twitteri priaznivo reagoval na návrhy obrázkov vytvorených fanúšikmi, ktoré obsahovali atómový hríb a oheň z atómovej bomby a hlásali to „to bude výbuch“. Stretlo sa to s ťažkosťami a odporom v rámci Japonska. To bolo pripisované japonskému vzdelávaciemu systému, ktorý berie dôraz na ničenie jadrovými zbraňami. Japonsko bolo jedinou krajinou, ktorá bola napadnutá atómovými bombami. V dôsledku toho sa atómové hríby považovali za nevhodné na komediálne použitie. Načasovanie vydania filmov v Japonsku sa zhodovalo so 78. výročím bombových útokov na Hirošimu a Nagasaki. Barbie v Japonsku bola vydaná 11. augusta 2023, len dva dni po 78. výročí bombardovania Nagasaki. Bola spustená petícia na Change.org požadujúca ospravedlnenie účtu Barbie na Twitteri. Petícia získala viac ako 22 600 hlasov. Na Twitteri bol populárny hashtag #NoBarbenheimer. Niektorí japonskí používatelia tiež vytvorili mémy zobrazujúce Dvojičky s ružovým dymom alebo Barbie s Usámom bin Ládinom, aby ukázali Američanom svoj pohľad na atómové bombové útoky. Tieto mémy s Dvojičkami sa považujú za neúspešne, preto, že niektorí Američania si robili humor z teroristických útokoch z 11. septembra 2001.
Japonská pobočka Warner Bros. vydala 31. júla 2023 prostredníctvom svojho účtu na Twitteri vyjadrenie s ľútosťou, v ktorom odsúdila kroky americkej centrály a vyzvala ich, aby „prijali primerané opatrenia.“ V noci 31. júla 2023 vydala americká centrála Warner Bros. vyhlásenie pre spravodajstvo, v ktorom vyjadrila, že ľutuje „svoje nedávne necitlivé zapojenie sa do sociálnych médií“ a že „ponúka úprimné ospravedlnenie“, a americký Twitter účet filmu Barbie vraj začal vymazávať predmetné fotky. Mitskuki Takahata, ktorá poskytuje hlas Barbie v japonskom dabingu filmu, vyjadrila svoje sklamanie na svojom Instagrame a uviedla, že zvažovala odstúpiť od premiéry filmu v Japonsku plánovanej 11. augusta 2023.
Analýza.
The Economist poznamenal, že „dva filmy zapuzdrujú niektoré z rozmarov moderného filmového priemyslu“, pričom Barbie je film založený na duševnom vlastníctve, ktorý počas otváracieho víkendu zarobí dvakrát viac ako film Oppenheimer"." The Economist tiež dospel k záveru, že v dôsledku jadrovej úzkosti po ruskej invázii na Ukrajinu a vývoji jadrových arzenálov Číny a Severnej Kórey sú diváci menej ochotný vidieť realistický film akým je Oppenheimer. Starší mediálny analytik Paul Dergarabedian z Comscore sa domnieval, že fenomén Barbenheimer bol bezprecedentný, pričom sa domnieval, že za normálnych okolností by sa súčasné uvedenie dvoch významných filmov navzájom „kanibalizovalo“, ale v prípade Barbenheimera by bolo „aditívne a komplementárne.“ Verí, že tento fenomén by prilákal širokú demografickú skupinu, pričom staršie publikum by o Oppenheimerovi počulo prostredníctvom recenzií a počúvania rádia, zatiaľ čo Barbie by prilákala veľké publikum počas otváracieho víkendu, pretože jej faktor „strach z premeškania“ alebo „bude byť mimo rebríčka.“
Alex Billington, ktorý písal pre "FirstShowing", aké boli filmy filozofické, pričom zistil koncepty, ako je existencializmus. Slavoj Žižek vo filme The New Statesman tvrdí, že v oboch filmoch vystupujú hlavné postavy, ktoré sa pokúšajú uniknúť fantázii a odkryť hlbšiu realitu, len aby zistili, že samotná realita je konštituovaná vo vzťahu k fantázii.
Hoci internetový vtip začal ako odkaz na zdanlivé rozdiely medzi týmito dvoma filmy. Niektorí redaktori poukázali aj na podobnosti medzi týmito dvoma filmami vrátane toho, že „Nolan a Gerwigová sú obaja režiséri nominovaní na cenu Akadémie a obaja majú obrovské obsadenie hviezd. Kritik Darren Mooney, ktorý písal pre The Escapist, tiež našiel podobnosti medzi oboma filmami, pričom poznamenal, že oba „sú o vzťahu, ktorý existuje medzi predstavivosťou a realitou, ako aj o tom, čo sa stane, keď sa myšlienky začnú prejavovať v telesný svet V oboch prípadoch sú výsledky zásadne desivé, hoci filmy dospejú k rozhodne odlišným záverom.“ Sonia Rao z The Washington Post poznamenala, že tieto filmy zdieľajú spoločnú predstavu: „Skorumpovateľnosť mužov.“ Tiež v The Washington Post napísal Tyler Austin Harper, že oba filmy skúmajú teoretickú predstavu o antropocéne. Barbie aj Oppenheimer rozprávajú príbeh základných myšlienok ľudstva 20. storočia ako militarizmus, neobmedzenú spotrebu a myšlienky, „ktoré by mohli prežiť náš druh vo forme plastov a plutónia pretrvávajúcich stôp na našej krehkej planéte.“
Jake Coyle z Associated Press analyzoval reálny zárobok Barbie a Oppenheimera v kinách a poznamenal, že ich úspech môže poukazovať na publikum, ktoré chce viac originality vo filmoch, po „prepadákoch“ ako Flash a Indiana Jones a nástroj osudu. Eric Kohn, ktorý písal pre IndieWire, zopakoval názor, že „publiká chcú originalitu a invenciu, nie nekonečné pokračovania“, pričom naznačil, že štúdiám by prospelo pestovanie mladých, vizionárskych režisérov na filmových festivaloch. Kohn tiež varoval, že namiesto pokusu o replikáciu Barbenheimerovho úspechu by štúdiá mali väčší úžitok z toho, že by zvážili, prečo ho nemožno replikovať.
Novinárka Larissa Kunhert z nemeckých novín Neues Deuthschland pripísala úspech fenoménu astroturfingu. Podľa novinára Thomasa Kocha z nemeckého magazínu Wirtschaftswoche úspech Barbenheimera údajne plánovala spoločnosť Mattel.
Recenzie.
Z kritikov, ktorí hodnotili dvojité sledovanie filmov, recenzent SFGate, ktorý sledoval Barbie ako prvú, usúdil, že je to lepší film a „tak trochu dúfa, že Gerwigová natočí film o Oppenheimerovi.“ Recenzent IndieWire, ktorý sledoval Oppenheimera ako prvého (s niekoľkými členmi publika oblečenými v ružovom a jedným v tričku Barbenheimer), uviedol, že filmy fungovali „slušne“ ako dvojité filmy. Na druhej strane recenzent The Guardian, ktorý sledoval tiež Oppenheimera ako prvého prirovnal túto skúsenosť k poraneniu krku a k tomu, „aby pohreb tvojej matky napadol flashmob parkovacích cirkusových klaunov.“ V recenzii The New Yorker, ktorá kritizovala oba filmy, Anthony Lane našiel podobnosť vo výkonoch, ktoré môžu zatieniť hlavné role „rovnako ako Robert Downey Jr., Lewis Strauss“ hrozí že Nolanov film sa stiahne z obežnej dráhy, takže Ryan Gosling ako Ken priťahuje nebezpečný podiel dramatickej energie. V recenzii sa tiež uvádza, že v oboch filmoch postavy opisujú premisu filmu ako „nemožnú“.
Ocenenia.
Variety a IndieWire navrhli oba filmy ako kandidátov na Academy Awards, vrátane niekoľkých nominácii, ktoré mali postaviť filmy proti sebe. Oppenheimer získal v tom roku najviac nominácií zo všetkých filmov s 13, pred ôsmimi Barbie, čo sa prekrývalo v šiestich kategóriách: najlepší film, najlepší herec vo vedľajšej úlohe, najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe, najlepší adaptovaný scenár, najlepší kostým a najlepší produkčný dizajn. Oppenheimer v tom roku vyhral najviac cien Academy zo všetkých filmov, a to so siedmimi, zatiaľ čo jediné víťazstvo pre Barbie bolo za najlepšiu pieseň.
Oba filmy mali nominácie na 81. ročník Zlatých glóbusov, pričom Barbie dostala deväť nominácii a Oppenheimer osem nominácii. Oppenheimer získal päť zlatých glóbusov a Barbie dva zlaté glóbusy. Oba filmy mali nominácie na 29. ročník cien Critics' Choice Awards, pričom Barbie získala rekordných 18 nominácii a Oppenheimer 13 nominácii, pričom tak rovnako nominácii mal aj film Chudiatko. Oppenheimer odišiel s ôsmimi cenami a Barbie so šiestimi cenami America Ferrera, herečka z filmu Barbie získala cenu #SeeHer. Viedol aj nominácie na 30. ročníku Screen Actors Guild Awards, pričom oba filmy získali štyri uznania.

</doc>
<doc id="713242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713242" title="Satyrská dráma">
Satyrská dráma

Satyrská dráma alebo satyrská hra (, z gr. satyros = satyr, v gréckej mytológii lesná bytosť, démon – pren. zmyselník – majúci polozvieraciu podobu) bol osobitný druh starogréckej drámy, stavbou a štýlom blízky tragédii, ale komické predvádzanie mytologických hrdinov a zbor roztopašných Satyrov mu vtláčal ľahký a veselý ráz. Bola to hra, ktorá sa predvádzala na záver dramatického "agónu" (súťaže).
O satyrských hrách je toho známe menej ako o ostatných typoch drámy. Dráma bola vždy básnickým dielom v prísne záväznej forme. Pozostávala z častí hovorených, deklamovaných a spievaných, pričom každá z nich mala predpísaný osobitný rytmus. Tragédia bola kompletná len vtedy, ak mala tri hry s vážnym obsahom a jednu ľahkú satyrskú, ktorá uvádzala diváka do dobrej nálady.
Každý autor tragédií mal s tromi tragédiami pre Veľké alebo Mestské Dionýzie v Aténach (konali sa 10. až 17. dňa atického mesiaca elafébolión ) predložiť aj satyrskú hru, pretože sa kládol dôraz na tragicko-satyrický vzťah, keďže satyrské hry tvorili v tragédii neoddeliteľnú časť súťaže. Tí istí tragickí herci a choreuti ich hrali po sérii troch tragédií (boli to herci v maskách hovoriaci vo veršoch, zbor tancujúci a spievajúci texty, hrajúci na hudobné nástroje) Boli to krátke, takmer komické predstavenia so zborom Satyrov vedených Silénom, jeho členovia mali konské telo, chvosty a stoporený falus. Od polovice 4. storočia pred Kr. satyrská dráma výrazne upadala a uvádzala sa iba jedna hra na začiatku každej slávnosti (pod vplyvom komédie rastúca sofistikovanosť aténskeho publika znížila potrebu satyrských hier).
Podľa tradície prvým, kto vytvoril satyrskú hru bol Pratinas z Fleiountu (napísal 32 satyrských drám, zachoval sa z nich iba jeden fragment), a to v Aténach počas 70. olympijských hier (499 – 496 pred Kr.). Euripidov "Kyklop" je jedinou kompletne zachovanou satyrskou hrou. Zo satyrských hier od Aischyla sa zachovalo len niekoľko fragmentov a fragment od Sofokla (Sofoklova satyrská dráma "Sliediči (Ichneutai)" sa týkala mladučkého Herma). Zo satyrských drám od Achaia z Eretrie, ktoré filozof Menedémos hodnotil na druhé miesto za Aischylove, sa zachovali len názvy niekoľkých z nich.

</doc>
<doc id="713243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713243" title="Sorel-Tracy">
Sorel-Tracy

Sorel-Tracy je mesto v kanadskej provincii Quebec. V roku 2021 malo 35 165 obyvateľov. Nachádza sa na ústi rieky Richelieu do Rieky svätého Vavrinca v regióne Montérégie.
Dejiny.
Mesto sa prezentuje ako 4. najstaršie v Kanade, podľa Canadian Encyclopedia 4. najstaršie v provincii. V roku 1642 bola vybudovaná pevnosť Fort Richelieu. V roku 1672 veliteľ pevnosti, Pierre de Saurel, získal pozemky a bolo po ňom pomenovaná usadlosť. V roku 1781 Frederick Haldimand, guvernér Quebecu, v meste založil svoje panstvo, ktoré sa neskôr stalo letným sídlom generálnych guvernérov Kanady. Medzi rokmi 1787 a 1845 bola komunita pomenovaná William Henry po synovi Juraja III., neskoršom kráľovi Viliamovi IV. Od polovice 19. storočia bolo mestom základňou riečneho lodiarstva. V roku 1889 mesto získalo obecný status.
Počas Druhej svetovej vojny bol Sorel-Tracy centrom lodiarskeho a zbrojárskeho priemyslu. Tracy ako mesto vzniklo 10. februára 1954. Ako obec a zároveň farnosť sa predtým Saint-Joseph-de-Sorel. Nositeľom mena Tracy bol Alexandre de Prouville, markíz de Tracy. V roku 20002001 sa Sorel spojil s Tracy a s ďalšími komunitami.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 35 165 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 34 755. V roku 2021 nikto neuviedol ako etnický pôvod slovenský, nikto český a nikto česko-slovenský. Ako rodný jazyk 33 220 ľudí uviedlo francúzštinu, 375 uviedlo angličtinu, 240 oba, 595 ľudí neoficiálne jazyky z toho 5 jazyky pôvodných obyvateľov.
Doprava.
V meste končí Diaľnica 30.
Ekonomika.
Mesto je centrom služieb pre poľnohospodársku oblasť. Sorel-Tracy je tiež morským prístavom a prezimovacím prístavom pre riečne a iné lode. Hlavnými priemyselnými odvetviami sú: oceliarstvo, produkcia titánu, oprava lodí, výroba plastu a umelých vláken, oblečenia a nábytku.
Kultúra a turizmus.
V meste sa nachádzajú dve katedrály a kostol gotického štýlu Christ Church. V roku 1961 bolo objavené archeologické nálezisko irokézskych predmetov.

</doc>
<doc id="713245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713245" title="Tropický dažďový les">
Tropický dažďový les



</doc>
<doc id="713246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713246" title="Richard Adams">
Richard Adams

Richard George Adams (* 9. máj 1920, Newbury, Berkshire, Anglicko† 24. december 2016, Oxford, Anglicko) bol anglický spisovateľ, ktorý sa preslávil ako autor detskej knihy "Ďaleká cesta za domovom".
Život.
Richard George Adams mal ďalších dvoch súrodencov. V detstve navštevoval internátnu školu Bradfield College a v roku 1938 sa zapísal na Univerzitu v Oxforde. Adamsove štúdium modernej histórie ale prerušila povinnosť narukovať počas druhej svetovej vojny. Vysokú školu dokončil až po vojne, no v roku 1948 sa vrátil do armády, tentokrát ako civilný zamestnanec. Štátnu službu opustil v roku 1974 po vydaní svojho literárneho debutu, keď sa rozhodol venovať písaniu na plný úväzok.
V roku 1949 sa oženil s Barbarou Elizabeth Acland. Spolu mali dve dcéry, Juliet a Rosamond. Zomrel 24. decembra 2016 ako 96-ročný v anglickom Oxforde.
Ďaleká cesta za domovom.
Príbeh sleduje dobrodružstvo niekoľkých divých králikov, ktorý sa rozhodnú opustiť svoju pôvodnú kolóniu za účelom vybudovania nového a bezpečnejšieho domova. Na svojej ceste za lepšou budúcnosťou sa však nestretnú len s nepriateľmi v podobe prirodzených zvieracích predátorov, ale aj s chamtivými a arogantnými ľuďmi.
Príbeh o králičej kolónii vznikol pôvodne ako rozprávka pre Adamsove dcéry počas dlhej cesty autom do Stratfordu. Dcéry ho napokon presvedčili, nech príbeh vydá aj knižne, čo Adamsovi trvalo približne dva roky. Spočiatku ho odmietlo až sedem vydavateľstiev, pokým sa ho v roku 1972 neujal malý vydavateľ Rex Collins. Ten Adamsovi pomohol vymyslieť aj názov knihy (v origináli "Watership Down"). Prvé vydanie vyšlo v náklade 2500 kusov. Z detskej publikácie sa čoskoro stal celosvetový hit, príbeh ďalej prebrali vydavateľstvá ako Macmillan alebo britské Penguin.
Príbeh je alegóriou na slobodu, etiku a prirodzenú ľudskú náturu, aj keď Adams celý život tvrdil, že je to „len obyčajný príbeh o králikoch“. Adamsove dielo bolo často kritizované pre jeho explicitné motívy smrti, násilia a neustále hroziaceho nebezpečia. Jeho dcéra Juliet k tomu uviedla, že jej otec nikdy nemal rád, ako ľudia klamú deťom o smrti. Napriek pochmúrnejšiemu naratívu príbeh zaznamenal niekoľkonásobný úspech aj na filmovom plátne. Prvá filmová adaptácia vyšla v roku 1978, posledná z produkcie BBC a Netflixu v roku 2017. Pre potreby knihy vytvoril autor aj osobitný jazyk, tzv. lapinčinu, ktorou králiky v príbehu komunikovali.
Na Slovensku vyšla kniha v roku 2017 vo vydavateľstve Slovart.

</doc>
<doc id="713253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713253" title="Deň Pobedy">
Deň Pobedy

Deň Pobedy alebo Deň Víťazstva () je ruská pieseň skladateľa Davida Tuchmanova na text Vladimíra Charitonova z roku 1975 pojednávajúca o Dni víťazstva nad fašizmom. Predstavuje neodmysliteľný kultový atribút osláv 9. mája - Dňa víťazstva v druhej svetovej vojne nielen v Rusku, ale aj v krajinách SNŠ. Známa je ako pochodová pieseň sovietskej a ruskej armády. Všeobecne známe je aj spracovanie hudobnej skladby ako slávnostného pochodu pre dychový orchester.
História.
Za účelom osláv 30. výročia sovietskeho víťazstva v druhej svetovej vojne sa sovietská vláda rozhodla vyhlásiť súťaž o najlepšiu pieseň o vojne. V marci 1975 sa básnik Vladimir Charitonov, bývalý účastník vojny, stretol so svojím spolupracovníkom, skladateľom, Davidom Tuchmanovom s návrhom napísať novú pieseň do súťaže. Niekoľko dní pred koncom súťaže priniesol Charitonov svoj text Tuchmanovovi, ktorý zložil pieseň práve včas na to, aby bola nahraná ako zvuková stopa pre orchester. Jeho žena Tatiana Saško, speváčka a textárka, zaspievala pieseň Deň Víťazstva pred porotou.
Porota zložená prevažne zo starších pesničkárov, ktorých vkus sa formoval za Stalinovej éry, však bola s výsledkom mimoriadne nespokojná. Text sa im zdal ľahký a ľahkomyseľný, zatiaľ čo melódia údajne zneužívala „rytmy tanga a foxtrotu“, dva „buržoázne“ tance, ktoré boli v Sovietskom zväze zakázané.
Hoci sa uvedenie piesne silne neodporúčalo, Lev Leščenko, jeden z najpopulárnejších sovietskych spevákov, sa odvážil uviesť ju v premiére počas svojho koncertu v Alma-Ate koncom apríla. Potom pieseň zahral 9. mája v televíznej šou "Goluboj ogoňok" ďalší spevák Leonid Smetannikov, ale jeho interpretácia bola dosť nevýrazná a nedokázala upútať pozornosť. Pieseň potom zaznela až 10. novembra, keď ju Leščenko oživil na veľkolepom koncerte, ktorý naživo vysielala sovietska televízia a ktorý sa konal v Kremeľskom kongresovom paláci v Deň milície. Jeho vystúpenie ohromilo cenzorov, ale ukázalo sa, že malo veľký úspech u publika, ktoré sa dožadovalo opakovania.
Odvtedy sa pieseň neustále hrá počas každých osláv Dňa víťazstva v Sovietskom zväze a Rusku, pričom často ukončuje program slávností, pričom posledná strofa sa stráca v zvukoch ohňostroja nad Červeným námestím. Podľa "Komsomoľskej Pravdy" sa táto pieseň veľmi páčila sovietskemu vodcovi Leonidovi Brežnevovi, najmä v podaní Jozefa Kobzona. Brežnev údajne predpovedal Charitonovovi, že „ľudia budú spievať túto melódiu ešte mnoho rokov po tom, čo ty a ja odídeme“.
Ako vysvetľuje americký výskumník David MacFadyen, „táto silná pieseň nečerpá zo statočnosti mladých vojakov, ale zo súkromných spomienok starnúcich, šediviacich veteránov. Jej dojemná kombinácia radosti počas ohromujúceho víťazstva a smútku nad veľkou stratou znie rovnako aktuálne aj dnes, keď samotná vojna je niečím, o čom mnohí mladí Rusi ani nevedia, ani ich to nezaujíma“.
V prieskume uskutočnenom v roku 2015 sa text piesne Dňa Víťazstva umiestnili na 5. mieste v zozname najpopulárnejších ruských lyrických veršov.

</doc>
<doc id="713259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713259" title="Satyrská hra">
Satyrská hra



</doc>
<doc id="713265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713265" title="Mních (vrch v Západných Tatrách)">
Mních (vrch v Západných Tatrách)

Mních (; ) je vrch v Západných Tatrách. Leží nad Jaloveckou dolinou nad obcou Jalovec, približne severne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na juhozápade Tatier, v geomorfologickom podcelku Západné Tatry a ich časti Sivý vrch. Masív leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Bobrovec. Najbližšími sídlami sú južne situovaný Žiar, Jalovec a Bobrovček. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a masív je súčasťou rovnomennej národnej prírodnej rezervácie.
Opis.
Mních leží v rázsoche, vybiehajúcej južným smerom zo Sivého vrchu () v hlavnom hrebeni Západných Tatier na Ostrú () a Babky (). Masív sa nachádza v samostatnej bočnej rázsoche, ktorá vybieha južne z Malej kopy () nad Jaloveckou dolinou. Ňou preteká potok Jalovčanka, ktorá odvádza vodu z tejto oblasti do rieky Váh. Severozápadne od vrcholu stojí pri turistickom chodníku Chata pod Náružím.
Južným smerom leží Skala () a Sokol (), západným Roveň (), Babky () a Žľaby (), severným Suchý vrch (), Malá kopa (), Veľká kopa (), Ostrá (), Sivý vrch (), Pálenica (), Zuberec (), Brestová (), Lysec () a Jalovecká hora () a východným Pachoľa (), Baníkov (), Príslop (), Jalovecká kopa (), Trnác (), Ráztoka (), Široká () a Smrekovec (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Sčasti bralnatý, no z väčšej časti lesným porastom pokrytý vrchol umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít sú viditeľné okolité vrcholy Západných Tatier, pri vhodných podmienkach aj Chočské vrchy, Veľká Fatra a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no západne vedie sedlom modrý chodník z Bobroveckej Vápenice popri chate pod Náružím do sedla Predúvratie.

</doc>
<doc id="713272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713272" title="Dean Henderson">
Dean Henderson

Dean Bradley Henderson (* 12. marec 1997, Whitehaven, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii brankára v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Manchester United.
Henderson sa pripojil k akadémii Manchestru United vo veku 14 rokov. V klube prešiel akadémiou kde bol štyri roky. V auguste 2015 podpísal svoju prvú profesionálnu zmluvu s klubom.
Hosťovanie v Stockporte.
Dňa 12. januára 2016 bol Henderson poslaný na mesačné hosťovanie do Stockport County v piatej anglickej lige. O štyri dni neskôr debutoval v tíme pri remíze 1:1 s Nuneaton Town.
Hosťovanie v Grimsby.
Dňa 31. augusta 2016 bol Henderson poslaný na hosťovanie do Grimsby Town v League Two. Zo začiatku bol v tíme brankárom druhej voľby. V klube debutoval 26. decembra pri víťazstve 2:0 nad Accrington Stanley. Na hosťovaní bol do 3. februára 2017 keď ho stiahol Manchester United.
Hosťovanie v Shrewsbury Town.
Dňa 10. júla 2017 bol Henderson poslaný na sezónne hosťovanie do Shrewsbury Town v League One. V klube debutoval 5. augusta pri výhre 1:0 nad Northampton Town. Henderson mal výborné obdobie v Shrewsbury. V prvých desiatich zápasoch vychytal štyrikrát čisté konto a ani raz s tímom neprehrali. Dokopy odohral v sezóne 48 zápasov. Bol však pri dvoch prehrách vo Wembley keď s tímom prehrali finále EFL Trophy a finále EFL League One play-offs.
Hosťovanie v Sheffielde United.
V júni 2018 predĺžil Henderson zmluvu s Manchestrom United o dva roky. Nasledujúci mesiac bol poslaný na hosťovanie do Sheffieldu United. V klube debutoval 4. augusta pri prehre 1:2 so Swansea City. Na konci sezóny s tímom skončil na druhom mieste v lige čo znamenalo postup do Premier League, prvýkrát od roku 2007.
Dňa 25. júla 2019 podpísal Henderson novú zmluvu s Manchestrom United do júna 2022 a vrátil sa do Sheffieldu United. V Premier League debutoval 10. augusta pri remíze 1:1 s Bournemouthom. Počas svojej prvej sezóny v Premier League odohral 36 zápasov v ktorých 13-krát udržal čisté konto.
Návrat do Manchestru United.
Dňa 26. augusta 2020 podpísal novú zmluvu s klubom do júna 2025. V tíme debutoval 22. septembra pri výhre 3:0 nad Luton Town v EFL Cupe. Dňa 4. novembra debutoval v skupinovej fáze Ligy majstrov, pri prehre 1:2 s İstanbul Başakşehir. Vo svojej prvej sezóne v klube odohral 26 zápasov z toho 13 v Premier League.
Hosťovanie v Nottinghame.
Dňa 2. júla 2022 bol Henderson poslaný na hosťovanie k nováčikovi do Nottinghamu Forest. V klube debutoval 6. augusta pri prehre 0:2 s Newcastlom. Počas hosťovania odohral 20 zápasov z toho 18 v lige.
Crystal Palace.
Dňa 31. augusta 2023 podpísal Henderson päťročný kontrakt s Crystal Palace. Do Manchestru poslali zaňho údajne 15 miliónov libier s bonusmi. V klube debutoval 26. septembra pri prehre 0:3 s Manchestrom United v EFL Cupe.
Medzinárodná kariéra.
V roku 2017 bol Henderson súčasťou reprezentácie do 20 rokov na Majstrovstvách sveta vo futbale hráčov do 20 rokov v Južnej Kórei. S tímom sa tešil zo zisku titulu, keď vo finále zdolali rovesníkov z Venezuely.
V národnom tíme Anglicka debutoval 12. novembra 2020 pri výhre 3:0 nad Írskom v priateľskom zápase.
Henderson bol povolaný do záverečnej nominácie na Majstrovstvá Európy vo futbale 2020. Počas turnaja si privodil zranenie a tak ho nahradil v tíme Aaron Ramsdale. Anglicko na turnaji skončilo vo finále keď prehralo s Talianskom po penaltovom rozstrele.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 9. máju 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 EFL Trophy
 3 EFL League One play-offs
Medzinárodné.
"K 9. máju 2024"
Úspechy hráča.
Anglicko U20
Individuálne

</doc>
<doc id="713276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713276" title="Daniel Muñoz">
Daniel Muñoz

Daniel Muñoz Mejía (* 24. máj 1996, Amalfi, Kolumbia) je kolumbijsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Águilas Dorades.
Muñoz začínal s futbalom v tíme Águilas Dorades v kolumbijskej Categoria Primera A. V klube debutoval 2. marca 2017 pri prehre 0:1 s Racing Club v zápase Copa Sudamericana. O dva dni debutoval v lige pri remíze 0:0 s CD América.
Atlético Nacional.
V lete 2019 prestúpil v rámci Kolumbie do Atlético Nacional. Dňa 14. júla debutoval v klube pri výhre 2:1 nad Once Caldas. Dňa 7. augusta strelil svoj prvý gól v klube pri výhre 4:1 nad Atlético Hulia.
Genk.
V máji 2020 prestúpil Muñoz do belgického tímu KRC Genk za poplatok 4,5 milióna eur. V klube debutoval 9. augusta pri výhre 2:1 nad Zulte Waregam. Dňa 4. marca 2021 strelil svoj prvý gól v tíme vo štvrťfinále pohára v ktorom jeho tím vyhral 4:1 nad KV Mechelen. Dňa 25. apríla nastúpil na finále pohára v ktorom jeho tím vyhral 2:1 nad RSC Anderlecht.
Crystal Palace.
V januári 2024 prestúpil Muñoz do anglického klubu Crystal Palace za poplatok 8 miliónov eur. S klubom podpísal zmluvu do roku 2027. V klube debutoval 3. februára pri prehre 1:4 s Brightonom.
Medzinárodná kariéra.
Muñoz debutoval v národnom tíme Kolumbie dňa 4. júna 2021, keď ako náhradník nastúpil pri výhre 3:0 nad Peru v priateľskom zápase. Na trávniku však zotrval iba tri minúty keď dostal červenú kartu.
Muñoz bol súčasťou záverečnej nominácie na Copa América 2021. Na turnaji odohral šesť zápasov z ôsmich. Kolumbia na turnaji skončila na treťom mieste keď vyhrala zápas o bronz s Peru.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 9. máju 2024"
 1 Copa Sudamericana
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Európska liga UEFA
 4 Európska konferenčná liga UEFA
Medzinárodné.
"K 9. máju 2024"
Úspechy hráča.
Genk

</doc>
<doc id="713282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713282" title="Štítnické podolie">
Štítnické podolie

Štítnické podolie je geomorfologickou časťou Hrádku, podcelku Revúckej vrchoviny. Leží v údolí riečky Štítnik, západne od Rožňavy.
Polohopis.
Územie sa nachádza vo východnej polovici Revúckej vrchoviny a zaberá juhovýchodnú časť podcelku Hrádok. Rozprestiera sa v údolí riečky Štítnik a jej prítokov Gočaltovský potok a Hankovský potok. Podolie v rámci Revúckej vrchoviny susedí na východe s podcelkami Turecká a Dobšinské predhorie, na severe a západe pokračuje podcelok Hrádok. Juhozápadne susedí Koniarska planina a juhovýchodne Plešivská planina, ktoré sú podcelkami Slovenského krasu. 
Oblasť je súčasťou Košického kraja a patrí do okresu Rožňava. Z významnejších sídiel tu leží Kunova Teplica, Rozložná, Gočaltovo, Štítnik, Ochtiná, Slavošovce, Čierna Lehota a Markuška.
Doprava.
Južnou a strednou časťou podolia prechádza cesta II/587 z Plešivca do Nižnej Slanej, ktorú v strednej časti križuje cesta II/526 z Jelšavy do Rožňavy. Severnú časť dopravne obsluhujú cesty III. triedy. Údolím riečky Štítnik vedie i železničná trať Plešivec – Slavošovce.
Chránené územia.
V tejto časti Revúckej vrchoviny nie sú žiadne osobitne chránené územia. Južnú časť však lemuje Národný park Slovenský kras a jeho ochranné pásmo.
Turizmus.
Oblasť je známa bohatou históriou baníctva a nachádza sa tu viacero pamiatok na tieto aktivity. Významné lokality spája Gotická cesta. Stredná a severná časť tvorí východisko pre túry do okolitých pohorí, kde vedú značené chodníky. Jedinečnou je Ochtinská aragonitová jaskyňa neďaleko Ochtinej.

</doc>
<doc id="713284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713284" title="Mozočok">
Mozočok



</doc>
<doc id="713285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713285" title="Cerebelum">
Cerebelum



</doc>
<doc id="713286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713286" title="Biela mozgová hmota">
Biela mozgová hmota



</doc>
<doc id="713287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713287" title="Sivá mozgová hmota">
Sivá mozgová hmota



</doc>
<doc id="713288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713288" title="Sivá hmota mozgová">
Sivá hmota mozgová



</doc>
<doc id="713289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713289" title="Univerzita v Zürichu">
Univerzita v Zürichu

Univerzita v Zürichu (UZH, ) je verejná výskumná univerzita so sídlom v meste Zürich vo Švajčiarsku. Je to najväčšia univerzita vo Švajčiarsku, ktorá má 28 000 zapísaných študentov (stav: jeseň 2022). Bola založená v roku 1833 tým, že sa nová filozofická fakulta zlúčila s kolégiami teológie, práva a medicíny. Počiatky týchto kolégií siahajú až do roku 1525.
V súčasnosti (2024) má univerzita sedem fakúlt: filozofickú, medicínsku, ekonomickú, právnickú, fakultu matematiky a prírodných vied, teologickú a veterinárnu. Univerzita ponúka najširšiu škálu predmetov a kurzov zo všetkých švajčiarskych vysokých škôl.
História.
Univerzita v Zürichu bola založená 29. apríla 1833, Vznikla tým, že sa existujúce kolégium teológie, "Carolinum" založené Huldrychom Zwinglim v roku 1525, a kolégiá práva a medicíny zlúčili s novou filozofickou fakultou. Bola to prvá univerzita v Európe, ktorú založil štát a nie panovník alebo cirkev.
V prvých rokoch univerzity spôsobilo veľkú kontroverziu, keď bol v roku 1839 za hlavu katedry teológie vymenovaný nemecký teológ David Friedrich Strauss. Strauss totiž tvrdil, že zázraky v kresťanskom Novom zákone sú iba mytologizovaným prerozprávaním normálnych udalostí, a teda, že na nich nie je v skutočnosti nič nadprirodzené. Úrady nakoniec Straussovi ponúkli dôchodok skôr, ako mal možnosť začať vykonávať svoje povinnosti, a tak zabránili eskalovaniu tejto kontroverzie.
Univerzita umožnila ženám navštevovať prednášky filozofie od roku 1847 a v roku 1866 prijala prvú doktorandku. V roku 1901 pribudla Fakulta veterinárskeho lekárstva, ktorá je druhou najstaršou fakultou tohto typu na svete. V roku 1914 sa univerzita presťahovala do nových priestorov navrhnutých architektom Karlom Moserom na Rämistrasse 71.
Kampus.
Univerzita je roztrúsená po celom meste Zürich. Hlavné kampusy sa nachádzajú v centre mesta, Irchelpark a Oerlikon. Členovia univerzity môžu využívať niekoľko knižníc, vrátane knižnice ETH a centrálnej knižnice v Zürichu, ktorá obsahuje viac ako 5 miliónov zväzkov. V roku 1962 navrhla Prírodovedecká fakulta zriadiť areál Irchelpark na "Strickhofareale". Prvá etapa výstavby univerzitných budov sa začala v roku 1973 a kampus bol slávnostne otvorený v roku 1979. Výstavba druhej etapy trvala od roku 1978 do roku 1983. V areáli sa nachádza aj Antropologické múzeum () a kantonálny mestský archív v Zürichu ().
Múzeá.
Inštitút a múzeum pre dejiny medicíny sú súčasťou univerzity. K univerzite patrí okrem iného aj 13 múzeí: Múzeum anatomickej zbierky, Múzeum archeologickej zbierky, Botanické múzeum, Múzeum voskových škvŕn, Vedecké exploratórium, Múzeum veterinárnej histórie, Zürišské múzeum herbárov, Múzeum antropológie, Botanická záhrada, Etnografické múzeum, Paleontologické múzeum, Múzeum zbierky veterinárnej anatómie a Zoologické múzeum.
Akademické zázemie.
V oblasti biologických vied a financií existuje úzka spolupráca medzi Univerzitou v Zürichu a ETH (Federálny technologický inštitút). Príklady spoločných iniciatív medzi týmito dvoma inštitúciami zahŕňajú Univerzitu medicíny v Zürichu a Prekladové centurum Wyss v Zürichu.
Umiestnenie v rebríčkoch.
Katedra ekonómie Univerzity v Zürichu je obzvlášť silná a v roku 2017 bola Handelsblattom zaradená na prvé miesto v nemecky hovoriacej oblasti. V roku 2009 bola Obchodná fakulta na treťom mieste v nemecky hovoriacej oblasti.
Jazyková politika.
Bakalárske kurzy sa vyučujú vo švajčiarskej štandardnej nemčine ("Hochdeutsch"), ale používanie angličtiny je na mnohých fakultách čoraz bežnejším. Jediným bakalárskym programom vyučovaným výlučne v angličtine je program „Anglický jazyk a literatúra“. Všetky magisterské kurzy na Prírodovedeckej fakulte prebiehajú v anglickom jazyku. Magisterské kurzy v odbore ekonómia a financie sa uskutočňujú hlavne v angličtine, zatiaľ čo magisterské štúdium v odbore kvantitatívne financie prebieha výlučne v angličtine.
Študentský život.
Univerzitný akademický športový zväz (ASVZ) ponúka študentom univerzity široké možnosti športového vyžitia. Študentský zbor je zastúpený prostredníctvom Združenia študentov Univerzity v Zürichu (), ktorý organizuje podujatia a je zapojený do správy univerzity.
Významní absolventi a profesori.
Laureáti Nobelovej ceny.
S univerzitou je spojených 12 nositeľov Nobelovej ceny, predovšetkým za fyziku a chémiu.

</doc>
<doc id="713290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713290" title="Kapitulácia Japonska">
Kapitulácia Japonska

Kapituláciu Japonského cisárstva v druhej svetovej vojne oznámil cisár Hirohito 15. augusta a formálne ju podpísal 2. septembra 1945, čím sa ukončili vojnové boje. Koncom júla 1945 sa japonské cisárske námorníctvo (IJN) stalo neschopným viesť veľké operácie a spojenecká invázia do Japonska bola neodvratná. Spojené štáty spolu so Spojeným kráľovstvom a Čínou vyzvali 26. júla 1945 v Postupimskej deklarácii japonské ozbrojené sily na bezpodmienečnú kapituláciu - alternatívou bolo „rýchle a úplné zničenie“. Zatiaľ čo verejne deklarovali svoj zámer bojovať až do úplného konca, japonskí predstavitelia (Vrchná rada pre vedenie vojny, známa aj ako „veľká šestka“) súkromne prosili verejne neutrálny Sovietsky zväz o sprostredkovanie mieru za podmienok výhodnejších pre Japoncov. Zatiaľ čo Sovieti udržiavali s Japoncami dostatočnú úroveň diplomatickej angažovanosti, aby vzbudili dojem, že by mohli byť ochotní sprostredkovať mier, tajne sa pripravovali na útok na japonské sily v Mandžusku a Kórei (okrem južného Sachalinu a Kurilských ostrovov), aby splnili sľuby, ktoré tajne dali Spojeným štátom a Spojenému kráľovstvu na konferenciách v Teheráne a Jalte.
6. augusta 1945 o 8:15 miestneho času Spojené štáty odpálili atómovú bombu nad japonským mestom Hirošima. O šestnásť hodín neskôr americký prezident Harry S. Truman opäť vyzval Japonsko na kapituláciu a varoval ich, aby „očakávali taký dážď skazy zo vzduchu, aký na tejto zemi ešte nikdy nebol“. Neskoro večer 8. augusta 1945 Sovietsky zväz v súlade s jaltskými dohodami, ale v rozpore so sovietsko-japonským paktom o neutralite, vyhlásil Japonsku vojnu a krátko po polnoci 9. augusta 1945 Sovietsky zväz napadol bábkový cisársky japonský štát Mandžukuo. O niekoľko hodín neskôr zhodili Spojené štáty druhú atómovú bombu, tentoraz na japonské mesto Nagasaki. Po týchto udalostiach zasiahol cisár Hirohito a nariadil Vrchnej rade pre vedenie vojny, aby prijala podmienky ukončenia vojny stanovené Spojencami v Postupimskej deklarácii. Po niekoľkých ďalších dňoch zákulisných rokovaní a neúspešnom štátnom prevrate cisár Hirohito 15. augusta predniesol nahraný rozhlasový prejav po celom cisárstve, v ktorom oznámil kapituláciu Japonska Spojencom.
28. augusta sa začala okupácia Japonska pod vedením vrchného veliteľa spojeneckých síl. Slávnostná kapitulácia sa konala 2. septembra na palube bojovej lode amerického námorníctva USS "Missouri", na ktorej predstavitelia japonskej vlády podpísali japonskú listinu o kapitulácii, čím sa ukončili nepriateľské akcie. Spojeneckí civilisti aj vojenský personál oslavovali Deň V-J, teda koniec vojny, avšak izolovaní vojaci a personál z japonských jednotiek rozmiestnených ďaleko po celej Ázii a Tichomorí odmietali kapitulovať ešte niekoľko mesiacov a rokov potom, niektorí dokonca až do 70. rokov 20. storočia. O úlohe atómového bombardovania pri bezpodmienečnej kapitulácii Japonska a o etike oboch útokov sa stále diskutuje. Vojnový stav sa formálne skončil, keď 28. apríla 1952 vstúpila do platnosti Sanfranciská zmluva. Uplynuli ďalšie štyri roky, kým Japonsko a Sovietsky zväz podpísali spoločnú sovietsko-japonskú deklaráciu z roku 1956, ktorá formálne ukončila ich vojnový stav.
Pozadie.
Do roku 1945 zaznamenali Japonci takmer dvojročnú sériu porážok v juhozápadnom Tichomorí, Indii, v kampani na Mariánskych ostrovoch a na Filipínach. V júli 1944, po strate ostrova Saipan, nahradil generála Hidekiho Tódžóa vo funkcii predsedu vlády generál Kuniaki Koiso, ktorý vyhlásil, že Filipíny budú miestom rozhodujúcej bitky. Po prehre Japonska na Filipínach Koisa zasa nahradil admirál Kantarō Suzuki. Spojenci v prvej polovici roku 1945 dobyli neďaleké ostrovy Iwó-džima a Okinava. Okinava mala byť nástupným priestorom pre operáciu Downfall, spojeneckú inváziu na japonské domáce ostrovy. Po porážke Nemecka začal Sovietsky zväz v tichosti presúvať svoje bojom zocelené jednotky z európskeho bojiska na Ďaleký východ, okrem približne štyridsiatich divízií, ktoré tam boli umiestnené od roku 1941, ako protiváhu miliónovej Kuantungskej armáde.
Spojenecká ponorková kampaň a zamínovanie japonských pobrežných vôd do značnej miery zničili japonské obchodné loďstvo. Keďže Japonsko malo málo prírodných zdrojov, bolo závislé od surovín, najmä ropy, dovážaných z Mandžukuu a iných častí východoázijskej pevniny a z dobytého územia v Holandskej východnej Indii. Zničenie japonskej obchodnej flotily spolu so strategickým bombardovaním japonského priemyslu zničilo japonskú vojnovú ekonomiku. Produkcia uhlia, železa, ocele, kaučuku a ďalších životne dôležitých surovín bola len zlomkom tej pred vojnou.
V dôsledku utrpených strát prestalo byť japonské cisárske námorníctvo (IJN) efektívnou bojovou silou. Po sérii náletov na japonské lodenice v Kure bolo v určitom bojovom stave len šesť lietadlových lodí, štyri krížniky a jedna bojová loď, z ktorých mnohé boli ťažko poškodené a žiadna nemohla byť dostatočne zásobovaná palivom. Hoci 19 torpédoborcov a 38 ponoriek bolo stále funkčných, ich použitie bolo tiež obmedzené nedostatkom paliva.
Prípravy na obranu.
Tvárou v tvár perspektíve invázie na domáce ostrovy, počnúc Kjúšú, a perspektíve sovietskej invázie do Mandžukua - posledného zdroja prírodných zdrojov Japonska - sa v roku 1944 uzavrel Vojnový denník cisárskeho veliteľstva:Vojnu už nemôžeme viesť s nádejou na úspech. Jediný spôsob, ktorý nám zostáva, je, aby sto miliónov Japoncov obetovalo svoje životy tým, že nabije nepriateľa, aby stratil vôľu bojovať.Ako posledný pokus o zastavenie spojeneckého postupu naplánovalo japonské cisárske velenie totálnu obranu Kjúšú pod krycím názvom Operácia Ketsugō. Malo ísť o radikálny odklon od plánov hĺbkovej obrany použitých pri inváziách na Peleliu, Iwó-džimu a Okinavu. Namiesto toho sa všetko vsadilo na predmostie; viac ako 3 000 kamikadze malo byť vyslaných na útok na obojživelné transporty pred vylodením vojakov a nákladu na pláži.
Ak by to Spojencov neodohnalo, plánovali poslať na pláž ďalších 3 500 kamikadze spolu s 5 000 samovražednými motorovými člnmi Š"in'yō" a zvyšnými torpédoborcami a ponorkami - „poslednou operačnou flotilou námorníctva“. Ak by sa Spojenci cez to prebojovali a úspešne sa vylodili na Kjúšú, na obranu zvyšných ostrovov by zostalo 3 000 lietadiel, hoci Kjúšú by sa „bránilo do posledného“ bez ohľadu na okolnosti. Stratégia posledného útoku na Kjúšú vychádzala z predpokladu pretrvávajúcej sovietskej neutrality.
Vrchná rada pre vedenie vojny.
Japonská politika sa sústreďovala na Vrchnú radu pre vedenie vojny (vytvorenú v roku 1944 predchádzajúcim premiérom Kuniaki Koisom), tzv. „veľkú šestku“ - premiéra, ministra zahraničných vecí, ministra armády, ministra námorníctva, náčelníka generálneho štábu armády a náčelníka generálneho štábu námorníctva. Pri vytvorení Suzukiho vlády v apríli 1945 tvorili členov rady:
Všetky tieto funkcie nominálne menoval cisár a ich držitelia sa mu priamo zodpovedali. Napriek tomu japonský občiansky zákon z roku 1936 vyžadoval, aby ministri armády a námorníctva boli vlajkovými dôstojníkmi v aktívnej službe z týchto príslušných útvarov, zatiaľ čo japonský vojenský zákon z obdobia dávno predtým zakazoval slúžiacim dôstojníkom prijímať politické funkcie bez predchádzajúceho získania povolenia od veliteľstva príslušného útvaru, ktoré, ak bolo udelené, mohlo byť kedykoľvek zrušené. Japonská armáda a námorníctvo tak mali v skutočnosti zákonné právo nominovať (alebo odmietnuť nominovať) svojich príslušných ministrov, okrem toho mali aj účinné právo nariadiť svojim príslušným ministrom, aby sa vzdali svojich funkcií.
Prísna ústavná konvencia nariaďovala (a technicky platí dodnes), že budúci premiér sa nemôže ujať premiérskej funkcie a ani úradujúci premiér nemôže zostať vo funkcii, ak nemôže obsadiť všetky posty vo vláde. Armáda a námorníctvo tak mohli zabrániť vzniku nežiaducich vlád alebo demisiou spôsobiť pád existujúcej vlády.
Na niektorých stretnutiach sa na cisárovo želanie zúčastnili aj cisár Hirohito a strážca tajnej pečate Kōichi Kido. Ako uvádza Iris Changová, „... Japonci pred príchodom generála MacArthura úmyselne zničili, ukryli alebo sfalšovali väčšinu svojich tajných vojnových dokumentov“.
Rozdelenie japonského vedenia.
Suzukiho kabinet, v ktorom dominovala armáda, sa väčšinou vyslovil za pokračovanie vojny. Pre Japoncov bola kapitulácia nemysliteľná - Japonsko nikdy vo svojej histórii nebolo úspešne napadnuté ani neprehralo vojnu. Iba o Mitsumasovi Yonaiovi, ministrovi námorníctva, bolo známe, že si želá skoré ukončenie vojny. Podľa historika Richarda B. Franka:Hoci Suzuki mohol skutočne považovať mier za vzdialený cieľ, nemal v úmysle dosiahnuť ho v bezprostrednom časovom horizonte alebo za podmienok prijateľných pre Spojencov. Jeho vlastné vyjadrenia na konferencii vyšších štátnikov nedávali žiadny náznak toho, že by uprednostňoval akékoľvek skoré ukončenie vojny... Suzukiho výbery na najdôležitejšie posty v kabinete neboli, až na jednu výnimku, tiež zástancami mieru.Po vojne Suzuki a ďalší členovia jeho vlády a ich apologéti tvrdili, že tajne pracujú na dosiahnutí mieru a nemôžu ho verejne obhajovať. Na ospravedlnenie nesúladu medzi ich verejným konaním a údajnou prácou v zákulisí sa odvolávali na japonský pojem "haragei"- „umenie skrytej a neviditeľnej techniky“. Mnohí historici to však odmietajú. Robert J. C. Butow napísal: „V súčasnosti sa v tejto súvislosti objavujú viaceré názory, napr:Práve pre svoju nejednoznačnosť vyvoláva "haragei" podozrenie, že v otázkach politiky a diplomacie mohlo vedomé spoliehanie sa na toto „umenie blafovania“ predstavovať zámerné klamstvo založené na snahe hrať na obe strany. Aj keď tento úsudok nie je v súlade s toľko vychvaľovaným charakterom admirála Suzukiho, faktom zostáva, že od chvíle, keď sa stal premiérom, až do dňa, keď odstúpil, si nikto nikdy nemohol byť celkom istý, čo Suzuki urobí alebo povie ďalej.
Japonskí predstavitelia si vždy predstavovali urovnanie vojny prostredníctvom rokovaní. V predvojnovom plánovaní očakávali rýchlu expanziu a konsolidáciu, prípadný konflikt so Spojenými štátmi a nakoniec urovnanie, v ktorom by si mohli udržať aspoň časť nových dobytých území. Do roku 1945 sa japonskí predstavitelia zhodli na tom, že vojna sa vyvíja zle, ale nezhodli sa na najlepších prostriedkoch na vyjednanie jej ukončenia. Existovali dva tábory: takzvaný „mierový“ tábor uprednostňoval diplomatickú iniciatívu s cieľom presvedčiť vodcu Sovietskeho zväzu Josifa Stalina, aby sprostredkoval dohodu medzi Spojencami a Japonskom, a zástancovia tvrdej línie, ktorí uprednostňovali vybojovanie poslednej „rozhodujúcej“ bitky, ktorá by Spojencom spôsobila toľko strát, že by boli ochotní ponúknuť miernejšie podmienky. Oba prístupy vychádzali zo skúseností Japonska z rusko-japonskej vojny spred štyridsiatich rokov, ktorá pozostávala zo série nákladných, ale zväčša nerozhodných bitiek, po ktorých nasledovala rozhodujúca námorná bitka pri Cušime.
Vo februári 1945 princ Fumimaro Konoe odovzdal cisárovi Hirohitovi memorandum, v ktorom analyzoval situáciu a povedal mu, že ak bude vojna pokračovať, cisárskej rodine hrozí väčšie nebezpečenstvo vnútornej revolúcie ako porážka. Podľa denníka veľkého komorníka Hisanoriho Fujitu cisár, ktorý očakával rozhodujúcu bitku ("tennōzan"), odpovedal, že je predčasné usilovať sa o mier, „pokiaľ nedosiahneme ešte jeden vojenský zisk“. Aj vo februári písalo japonské zmluvné oddelenie o spojeneckej politike voči Japonsku, pokiaľ ide o „bezpodmienečnú kapituláciu, okupáciu, odzbrojenie, odstránenie militarizmu, demokratické reformy, potrestanie vojnových zločincov a postavenie cisára“. Spojencami nariadené odzbrojenie, spojenecké potrestanie japonských vojnových zločincov a najmä okupácia a odstránenie cisára boli pre japonské vedenie neprijateľné.
Sovietsky zväz 5. apríla oznámil, že neobnoví päťročný sovietsko-japonský pakt o neutralite (podpísaný v roku 1941 po incidente v Nomonhane). Japonci nevedeli, že na Teheránskej konferencii v novembri a decembri 1943 bolo dohodnuté, že Sovietsky zväz vstúpi do vojny proti Japonsku, keď bude Nemecko porazené. Na Jaltskej konferencii vo februári 1945 Spojené štáty urobili Sovietom značné ústupky, aby si zabezpečili prísľub, že do troch mesiacov po kapitulácii Nemecka vyhlásia Japonsku vojnu. Hoci platnosť päťročného paktu o neutralite vypršala až 5. apríla 1946, toto oznámenie vyvolalo v Japonsku veľké obavy, pretože Japonsko zhromaždilo svoje sily na juhu, aby odrazilo nevyhnutný útok USA, čím ponechalo svoje severné ostrovy zraniteľné voči sovietskej invázii. Sovietsky minister zahraničných vecí Vjačeslav Molotov v Moskve a Jakov Malik, sovietsky veľvyslanec v Tokiu, vynaložili veľké úsilie, aby Japoncov ubezpečili, že „obdobie platnosti paktu sa neskončilo“.
Na sérii májových stretnutí na vysokej úrovni veľká šestka prvýkrát vážne diskutovala o ukončení vojny, ale ani na jednom z nich neboli stanovené podmienky, ktoré by boli prijateľné pre spojencov. Keďže každý, kto otvorene podporoval kapituláciu Japonska, riskoval zavraždenie horlivými armádnymi dôstojníkmi, stretnutia boli uzavreté pre všetkých okrem Veľkej šestky, cisára a Tajnej pečate. Dôstojníci druhého a tretieho stupňa sa na nich nemohli zúčastniť. Na týchto stretnutiach si napriek depeši japonského veľvyslanca Satōa v Moskve iba minister zahraničných vecí Tōgō uvedomil, že Roosevelt a Churchill už mohli urobiť ústupky Stalinovi, aby zapojili Sovietov do vojny proti Japonsku. Tōgō sa otvorene vyslovil za rýchle ukončenie vojny.  Na základe týchto stretnutí bol poverený osloviť Sovietsky zväz a snažiť sa o zachovanie jeho neutrality alebo (napriek veľmi malej pravdepodobnosti) o vytvorenie spojenectva.
V súlade so zvyklosťou novej vlády deklarovať svoje ciele vypracoval štáb armády po májových stretnutiach dokument „Základná politika, ktorá sa má odteraz uplatňovať pri vedení vojny“, v ktorom sa uvádzalo, že Japonci budú radšej bojovať do záhuby, než aby sa vzdali. Túto politiku prijala Veľká šestka 6. júna. (Tōgō bol proti nej, zatiaľ čo zvyšných päť ju podporilo.) Dokumenty, ktoré predložil Suzuki na tom istom zasadnutí, navrhovali, aby Japonsko pri diplomatických rokovaniach so ZSSR zaujalo nasledujúci prístup:Rusku by sa malo jasne povedať, že za víťazstvo nad Nemeckom vďačí Japonsku, keďže sme zostali neutrálni, a že pre Sovietov by bolo výhodné pomôcť Japonsku udržať si medzinárodné postavenie, keďže v budúcnosti budú mať Spojené štáty za nepriateľa.Cisárov dôverník markíz Kōichi Kido napísal 9. júna „Návrh plánu na zvládnutie krízovej situácie“, v ktorom varoval, že do konca roka sa schopnosť Japonska viesť modernú vojnu vytratí a vláda nebude schopná zvládnuť občianske nepokoje. „... Nemôžeme si byť istí, že nebudeme zdieľať osud Nemecka a nedostaneme sa do nepriaznivých okolností, za ktorých nedosiahneme ani náš najvyšší cieľ, ktorým je ochrana cisárskeho rodu a zachovanie národnej politiky.“ Kido navrhol, aby cisár podnikol kroky a ponúkol ukončenie vojny za „veľmi veľkorysých podmienok“. Kido navrhol, aby sa Japonsko stiahlo z bývalých európskych kolónií, ktoré okupovalo, za predpokladu, že im bude udelená nezávislosť, a tiež navrhol, aby Japonsko uznalo nezávislosť Filipín, nad ktorými už Japonsko z väčšej časti stratilo kontrolu a o ktorých bolo dobre známe, že USA už dlho plánujú udeliť nezávislosť. Nakoniec Kido navrhol, aby Japonsko odzbrojilo za predpokladu, že sa tak nestane pod dohľadom Spojencov, a aby sa Japonsko na určitý čas „uspokojilo s minimálnou obranou“. Kidov návrh neuvažoval o spojeneckej okupácii Japonska, stíhaní vojnových zločincov ani o podstatnej zmene japonského systému vlády, ani nenavrhoval, že by Japonsko mohlo byť ochotné zvážiť vzdanie sa území získaných pred rokom 1937 vrátane Formózy, Karafuta, Kórey, bývalých nemeckých ostrovov v Tichomorí a dokonca aj Mandžukua. S cisárovým poverením sa Kido obrátil na niekoľkých členov Vrchnej rady, „veľkú šestku“. Tōgō ho veľmi podporoval. Suzuki a admirál Mitsumasa Yonai, minister námorníctva, boli obaja opatrní; každý z nich bol zvedavý, čo si myslí ten druhý. Generál Korechika Anami, minister armády, bol nejednoznačný a trval na tom, že diplomacia musí počkať, kým „Spojené štáty neutrpia ťažké straty“ v operácii Ketsugō.
V júni cisár stratil dôveru v šance na dosiahnutie vojenského víťazstva. Bitka o Okinavu bola prehratá a on sa dozvedel o slabosti japonskej armády v Číne, Kuantungskej armády v Mandžukuu, námorníctva a armády brániacej domáce ostrovy. Cisár dostal správu princa Higašikuniho, z ktorej vyvodil záver, že „nešlo len o obranu pobrežia; divízie vyhradené na zapojenie sa do rozhodujúcej bitky tiež nemali dostatočný počet zbraní“. Podľa cisára:Povedali mi, že železo z úlomkov bômb zhodených nepriateľom sa používa na výrobu lopat. To ma utvrdilo v názore, že už nie sme schopní pokračovať vo vojne.Dňa 22. júna cisár zvolal Veľkú šestku na stretnutie. Neobvykle prehovoril ako prvý: „Želám si, aby sa urýchlene preštudovali konkrétne plány na ukončenie vojny, ktoré by neboli obmedzované existujúcou politikou, a aby sa vyvinulo úsilie na ich realizáciu.“ Dohodlo sa, že sa požiada o sovietsku pomoc pri ukončení vojny. O ďalších neutrálnych štátoch, ako Švajčiarsko, Švédsko a Vatikán, sa vedelo, že sú ochotné zohrať úlohu pri uzatváraní mieru, ale boli také malé, že sa predpokladalo, že nedokážu urobiť viac, než doručiť podmienky kapitulácie Spojencom a prijatie alebo odmietnutie Japonska. Japonci dúfali, že Sovietsky zväz by sa dal presvedčiť, aby konal ako zástupca Japonska pri rokovaniach so Spojenými štátmi a Veľkou Britániou.
Projekt Manhattan.
Po niekoľkých rokoch predbežného výskumu prezident Franklin D. Roosevelt v roku 1942 schválil spustenie rozsiahleho, prísne tajného projektu na výrobu atómových bômb. Projekt Manhattan pod vedením generálmajora Leslieho R. Grovesa Jr. zamestnával státisíce amerických pracovníkov v desiatkach tajných zariadení po celých Spojených štátoch a 16. júla 1945 bol počas jadrového testu Trinity odpálený prvý prototyp zbrane.
Keď sa projekt blížil k záveru, americkí plánovači začali uvažovať o použití bomby. V súlade s celkovou stratégiou Spojencov, ktorá spočívala v tom, že najprv sa zabezpečí konečné víťazstvo v Európe, sa pôvodne predpokladalo, že prvé atómové zbrane budú určené na použitie proti Nemecku. V tom čase však už bolo čoraz zrejmejšie, že Nemecko bude porazené skôr, ako budú akékoľvek bomby pripravené na použitie. Groves vytvoril výbor, ktorý sa stretol v apríli a máji 1945, aby vypracoval zoznam cieľov. Jedným z hlavných kritérií bolo, že cieľové mestá nesmú byť poškodené konvenčným bombardovaním. To by umožnilo presné posúdenie škôd spôsobených atómovou bombou. Na zozname cieľového výboru bolo 18 japonských miest. Na čele zoznamu boli Kjóto, Hirošima, Jokohama, Kokura a Niigata. Kjóto bolo nakoniec zo zoznamu vyňaté na naliehanie ministra vojny Henryho L. Stimsona, ktorý mesto navštívil počas medových týždňov a vedel o jeho kultúrnom a historickom význame.
Hoci predchádzajúci viceprezident Henry A. Wallace sa na projekte Manhattan podieľal od začiatku, jeho nástupca Harry S. Truman bol o projekte informovaný Stimsonom až 23. apríla 1945, jedenásť dní po tom, ako sa stal prezidentom po Rooseveltovej smrti 12. apríla 1945. Dňa 2. mája 1945 Truman schválil vytvorenie dočasného výboru, poradnej skupiny, ktorá mala podávať správy o atómovej bombe. Tvorili ju Stimson, James F. Byrnes, George L. Harrison, Vannevar Bush, James Bryant Conant, Karl Taylor Compton, William L. Clayton a Ralph Austin Bard, ktorým radila vedecká skupina zložená z Roberta Oppenheimera, Enrica Fermiho, Ernesta Lawrencea a Arthura Comptona. V správe z 1. júna výbor dospel k záveru, že bomba by sa mala čo najskôr použiť proti vojenskému závodu obklopenému robotníckymi domami a že by sa nemalo uskutočniť žiadne varovanie ani demonštrácia.
Mandát výboru nezahŕňal použitie bomby - jej použitie po jej dokončení bolo plánované. Po proteste vedcov zapojených do projektu v podobe Franckovej správy výbor opätovne preskúmal použitie bomby a položil vedeckej komisii otázku, či by sa pred skutočným nasadením na bojisku nemala použiť „demonštrácia“ bomby. Na zasadnutí 21. júna vedecká skupina potvrdila, že neexistuje žiadna alternatíva.
Truman v týchto diskusiách zohrával len veľmi malú úlohu. V Postupime bol nadšený úspešnou správou o teste Trinity a jeho okolie si všimlo pozitívnu zmenu v jeho postoji, pretože verilo, že bomba mu poskytla páky na Japonsko aj Sovietsky zväz. Okrem podpory Stimsonovej stratégie vyradiť Kjóto zo zoznamu cieľov (keďže armáda ho naďalej presadzovala ako cieľ) sa inak na rozdiel od neskoršieho prerozprávania príbehu (vrátane Trumanových vlastných prikrášlení) nezúčastňoval na žiadnom rozhodovaní o bombe.
Navrhovaná invázia.
Dňa 18. júna 1945 sa Truman stretol s náčelníkom generálneho štábu armády generálom Georgeom Marshallom, generálom letectva Henrym Arnoldom, náčelníkom generálneho štábu admirálom Williamom Leahym a admirálom Ernestom Kingom, ministrom námorníctva Jamesom Forrestalom, ministrom vojny Henrym Stimsonom a námestníkom ministra vojny Johnom McCloyom, aby prediskutovali operáciu Olympic, ktorá bola súčasťou plánu invázie na japonské domáce ostrovy. Generál Marshall podporoval vstup Červenej armády, pretože sa domnieval, že takýmto spôsobom by Japonsko kapitulovalo. McCloy povedal Stimsonovi, že už nie je možné bombardovať žiadne japonské mestá, a chcel preskúmať iné možnosti, ako dosiahnuť kapituláciu. Navrhol politické riešenie a požiadal o varovanie Japoncov pred atómovou bombou. James Byrnes, ktorý sa mal 3. júla stať novým ministrom zahraničných vecí, ju chcel použiť čo najrýchlejšie, bez varovania a bez toho, aby o tom Sovieti vopred vedeli.

</doc>
<doc id="713291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713291" title="Pálenica (vrch v Západných Tatrách)">
Pálenica (vrch v Západných Tatrách)

Pálenica () je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Leží v závere Bobroveckej doliny, nad obcou Zuberec, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa na západe Tatier, v geomorfologickom podcelku Západné Tatry a ich časti Roháče. Masív leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Liptovský Mikuláš a Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obcí Bobrovec a Zuberec. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaný Zuberec a západne ležiace Huty, juhozápadne sa nachádzajú Liptovské Matiašovce, južne Bobrovček, Jalovec a Žiar a severovýchodne Oravice. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
Pálenica leží v hlavnom hrebeni, medzi Sivým vrchom () a Brestovou (), nad rovnomenným sedlom. Severným smerom z vrchu vybieha rázsocha na Veľký Klin (). Severovýchodne leží Dolina Voliarisko, ktorou vodu do Studeného potoka v povodí Oravy odvádza potok Voliarisko, severozápadnú časť odvdňuje potok Pribišská. Južné svahy hrebeňa padajú do Bobroveckej doliny, ktorou vodu odvádza Poliansky potok do Jalovčanky v povodí Váhu.
Západným smerom leží Ostrý grúň (), Machy (), Malý Klin (), Kopec (), Kozinec (), Biela skala () a Sivý vrch (), južným Ostrá (), Veľká kopa (), Malá kopa (), Mních (), Jalovecká hora (), Lysec (), Ráztoka (), Jalovecká kopa (), Pachoľa () a Baníkov (), východným Spálená (), Salatín (), Brestová (), sedlom oddelený Zuberec () a Predný Salatín () a severným Osobitá (), Okolík (), Skorušina (), Štít (), Mikulovka (), Javorková () a Veľký Klin (). Vrcholom vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Sčasti bralnatý, no z väčšej časti nesúvislým porastom kosodreviny pokrytý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach sú viditeľné okolité vrcholy Západných Tatier, no tiež Oravské Beskydy, Skorušinské vrchy, Malá Fatra, Chočské vrchy, Veľká Fatra a časť Nízkych Tatier.

</doc>
<doc id="713295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713295" title="Universität Zürich">
Universität Zürich



</doc>
<doc id="713296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713296" title="UZH">
UZH



</doc>
<doc id="713298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713298" title="LIAZ FZ">
LIAZ FZ

Furman FZ / Liaz FZ bol rad nákladných automobilov, vyrábaný vo firme LIAZ Zvolen na Slovensku. Je to samostatná rada, ktorá nevychádza z modelu Liaz 100/110.
Po prepade výroby v materskom závode Liazu, hľadal manažment vo Zvolene náhradný výrobný program. Zameral sa správne na medzeru v ponuke a dopytu trhu. Výsledkom bola výroba prímestských autobusov Granus a výroba strednotonážneho nákladného automobilu Furman / Liaz FZ. Nákladný automobil v konfigurácii 4x2, s dvoma variantami dĺžky podvozka, využíva komponenty rakúskeho Steyru. Z Liazu pochádza iba krátka kabína radu 150. Krátke šasi bolo osadené sklápacou nadstavbou, dlhé šasi ako valník, alebo skriňa. Výroba modelu prebiehala v rokoch 1996 až 2003. Väčšina vyrobených Furmanov skončila na domácom trhu. Jeho priamym konkurentom na česko-slovenskom trhu bol Liaz radu S, čo bol iba preznačený STEYR 12S18 s rovnakým motorom a prevodovkou.

</doc>
<doc id="713299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713299" title="Jaïro Riedewald">
Jaïro Riedewald

Jaïro Jocquim Riedewald (* 9. september 1996, Haarlem, Holandsko) je holandský profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii defenzívneho záložníka v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Ajax Amsterdam.
Do Ajaxu prišiel v roku 2007 vo veku 11 rokov. Dňa 15. marca 2013 podpísal Riedewald svoju prvú profesionálnu zmluvu s Ajaxom.
V prvom tíme Ajaxu debutoval dňa 19. decembra 2013 pri výhre 3:0 nad IJsselmeervogels v KNVB Cup. O štyri dni neskôr debutoval v Eredivisie a pri svojom debute strelil dva góly pri výhre 2:1 nad Roda JC. Riedewald sa stal najmladším skórujúcim debutantom v Eredivisie, vo veku 17 rokov a 111 dní.
Dňa 21. októbra 2014 debutoval v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA pri prehre 1:3 s Barcelonou.
Dňa 15. septembra 2016 strelil svoj prvý gól od svojho debutu, keď prispel k výhre 2:1 nad Panathinaikosom v skupinovej fáze Európskej ligy UEFA 2016/17. Dňa 24. mája 2017 nastúpil na finále Európskej ligy UEFA v ktorom jeho tím prehral 0:2 s Manchestrom United.
Crystal Palace.
V júli 2017 podpísal Riedewald päťročný kontrakt s anglickým klubom Crystal Palace za nezverejnený poplatok, ktorý sa odhaduje na osem miliónov libier. V klube debutoval 12. augusta pri prehre 0:3 s Huddersfieldom. Vo svojej prvej sezóne odohral vo všetkých súťažiach 15 zápasov z toho 12 v Premier League.
Dňa 24. októbra 2020 strelil svoj prvý gól v klube pri výhre 2:1 nad Fulhamom. Vo februári 2021 predĺžil zmluvu s klubom do roku 2024.
Medzinárodná kariéra.
Riedewald debutoval v reprezentácii Holandska dňa 6. septembra 2015 pri prehre 0:3 s Tureckom v kvalifikácii na EURO 2016.
Dňa 16. februára 2024 prejavil záujem hrať za národný tím Indonézie.
Osobný život.
Riedewald sa narodil v Haarleme a má zmiešané holandské, surinamské a indonézske korene. Jeho otec bol zo Surinamu zatiaľ čo jeho matka mala indonézsky pôvod.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 10. máju 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
Medzinárodné.
"K 10. máju 2024"
Úspechy hráča.
Ajax

</doc>
<doc id="713300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713300" title="Jean-Philippe Mateta">
Jean-Philippe Mateta

Jean-Philippe Mateta (* 28. jún 1997, Sevran, Francúzsko) je francúzsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Châteauroux.
Mateta začínal s futbalom v tíme Olympique de Servan. V roku 2014 sa pripojil k tímu Châteauroux v tretej francúzskej lige. V klube debutoval 6. novembra 2015 pri remíze 1:1 s Belfortom.
Olympique Lyon.
V septembri 2016 podpísal Mateta päťročnú zmluvu s prvoligovým klubom Olympique Lyon. V klube debutoval 21. septembra pri výhre 5:1 nad Montpellierom.
Hosťovanie v Le Havre.
Pre nedostatok hracieho času v Lyone bol v júli 2017 poslaný na sezónne hosťovanie do Le Havre v Ligue 2. V klube debutoval 28. júla pri výhre 3:0 nad Tours. Počas hosťovania odohral 38 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil v nich 20 gólov.
Mainz 05.
Dňa 29. júna 2018 sa Mateta pripojil k nemeckému klubu Mainz 05 na základe štvorročnej zmluvy. Jeho príchod bol najdrahším v histórii klubu. V klube debutoval 18. augusta pri výhre 3:1 nad Erzgebirge Aue v DFB-Pokal. O osem dní neskôr debutoval v Bundeslige pri výhre 1:0 nad VfB Stuttgart. Hneď v druhom zápase sa mu podarilo skórovať pri remíze 1:1 s Norimbergom. Dňa 5. apríla 2019 strelil svoj prvý profesionálny hetrik pri výhre 5:0 nad Freiburgom. Vo svojej prvej sezóne odohral 36 zápasov v ktorých strelil 14 gólov.
Dňa 22. novembra 2020 opäť strelil hetrik a opäť proti Freiburgu tentokrát pri víťazstve 3:1.
Crystal Palace.
Dňa 21. januára 2021 odišiel Mateta na hosťovanie s opciou do anglického klubu Crystal Palace. V klube debutoval 8. februára pri prehre 0:2 s Leeds United. O štrnásť dni neskôr strelil svoj prvý gól v klube pri výhre 2:1 nad Brightonom.
Dňa 31. januára 2022 sa Mateta stal oficiálne hráčom Crystal Palace. Jeho prestup stal dokopy 18 miliónov eur.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 10. máju 2024"
Úspechy hráča.
Individuálne

</doc>
<doc id="713305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713305" title="Riaditeľstvo ciest a diaľnic">
Riaditeľstvo ciest a diaľnic

Riaditeľstvo ciest a diaľnic (, skrátene ŘSD) je český štátny podnik, ktorý je zodpovedný za správu diaľnic a ciest I. triedy na území Česka. K jeho činnosti patria výkon vlastníckych práv štátu k nehnuteľnému majetku tvoriacemu diaľnice a cesty I. triedy, zabezpečovanie správy, údržby a opráv diaľnic a ciest I. triedy a ich výstavby a modernizácie. Vznikla 1. januára 1997 ako štátna príspevková organizácia Riaditeľstvo ciest a diaľnic Českej republiky (), ktorá sa 1. januára 2024 transformovala na štátny podnik so skráteným názvom.

</doc>
<doc id="713306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713306" title="Ředitelství silnic a dálnic">
Ředitelství silnic a dálnic



</doc>
<doc id="713307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713307" title="ŘSD">
ŘSD



</doc>
<doc id="713312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713312" title="Cursus honorum">
Cursus honorum

Cursus honorum () bol hierarchickým radom verejných funkcií, ktoré zastávali politici v Rímskej republike a ranom Rímskom cisárstve. Bol určený pre mužov so senátorskou hodnosťou. "Cursus honorum" pozostával zo zmesi vojenských a politicky-administratívnych funkcií. Najvyššou "priečkou v rebríčku" bol post jedného z dvoch konzulov v danom roku.
Tieto pravidlá boli v priebehu posledného storočia republiky zmenené a hrubo ignorované. Napríklad Gaius Marius zastával funkciu konzula päť rokov po sebe v rokoch 104 až 100 p.n.l. Konzulom bol celkovo sedemkrát, pričom funkciu vykonával aj v rokoch 107 p.n.l a 86 p.n.l.
Úrady, ktoré boli prezentované ako príležitosť na službu verejnosti, sa často stali len príležitosťou na sebapresadzovanie. Sullove ústavné reformy v rokoch 82 až 79 pred n. l. vyžadovali desaťročnú prestávku pred opätovným zastávaním toho istého úradu na ďalšie funkčné obdobie.
Zastávať každý úrad v najnižšom možnom veku ("suo anno", "v jeho roku") sa považovalo za veľký politický úspech. Ale malo to aj význam – napríklad neobsadenie prétorského postu v 39 rokoch života znamenalo, že sa človek nemohol stať konzulom vo veku 42. Cicero vyjadroval svoju mimoriadnu hrdosť na to, že je "novus homo" ("nový človek"), ktorý sa stal konzulom, hoci nikto z jeho predkov nikdy konzulom nebol, a vyzdvihol aj to, že sa stal konzulom "vo svojom roku".
Vojenská služba.
Pred samotným vstupom do politického života a získaním c"ursus honorum" si mladý muž musel odslúžiť približne desať rokov vojenskej služby. Aby sa o post mohol uchádzať, musel mať túto podmienku splnenú.
Povýšenie a vyznamenania zlepšovali jeho politické vyhliadky a úspešná vojenská kariéra mohla vyvrcholiť úradom vojenského tribúna, do ktorého tribútny snem každoročne volil 24 mužov. Hodnosť vojenského tribúna sa niekedy označuje ako prvý úrad "cursus honorum".
Kvestor.
Prvou oficiálnou funkciou bola funkcia kvestor. Od Sullových reforiem museli mať kandidáti na tento úrad najmenej 30 rokov. Od čias Augusta dvadsať kvestorov pôsobilo vo finančnej správe v Ríme alebo ako zástupcovia guvernéra v provinciách. Mohli tiež slúžiť ako správca výplatnej listiny légie.
Edil.
Vo veku 36 rokov sa promagister mohol uchádzať o zvolenie do jednej z funkcií "aediles" (od aedes, "chrámová stavba"). Z týchto edilov boli dvaja plebejskí a dvaja patricijskí, pričom patricijskí edili sa nazývali "curule aediles". Plebejských aedilov volil plebejský snem a curule aediles boli buď volení tribútnym snemom, alebo menovaní vládnucim konzulom. Edilovia mali v Ríme administratívne povinnosti. Museli sa starať o chrámy (pôvod ich názvu), organizovať hry a zodpovedať za údržbu verejných budov v Ríme. Okrem toho sa starali o zásobovanie Ríma vodou a potravinami; ako správcovia trhu niekedy pôsobili ako sudcovia v obchodných záležitostiach.
Edil dohliadal na verejné práce, chrámy a trhy. Preto edil do istej miery spolupracoval so súčasnými cenzormi, ktorí mali podobné povinnosti. Keďže dohliadali na organizovanie festivalov a hier bol tento úrad veľmi vyhľadávaný kariéristicky zmýšľajúcimi politikmi neskorej republiky, pretože to bol dobrý prostriedok na získanie popularity prostredníctvom inscenovania predstavení.
"Curule aediles" boli pridaní neskôr v 4. storočí pred n. l.; ich povinnosti sa podstatne nelíšili od plebejských edilov. Na rozdiel od nich však kurulskí edili mali povolené určité symboly hodnosti – napríklad "sella curulis" alebo kurulská stolička – a len patricijovia sa mohli uchádzať o zvolenie za kurulského edila. Neskôr, po zmene, na funkciu kurulského edila mohli kandidovať plebejci aj patricijovia.
Voľby "curule aediles" sa spočiatku konali striedavo medzi patricijmi a plebejcami až do konca 2. storočia pred n. l., keď sa od tejto praxe upustilo a obe triedy mohli kandidovať počas všetkých rokov.
Hoci bol tento post súčasťou "cursus honorum", nebol povinný a nevyžadoval sa na zastávanie budúcich úradov. Hoci sa tento úrad zvyčajne vykonával po kvestúre a pred prétorstvom, existujú prípady, keď bývalí prétori pôsobili ako edilovia.
Prétor.
Muž vo veku 39 rokov sa po skončení funkcie kvestora alebo edila mohol uchádzať o post prétora. Počas vlády Augusta bola táto požiadavka na žiadosť jeho osobného radcu Gaia Mecenasa znížená na 30 rokov. Počet volených prétorov sa v priebehu dejín menil, pričom sa zvyčajne zvyšoval. Počas republiky sa spravidla každý rok volilo šesť alebo osem prétorov, ktorí vykonávali súdne funkcie a iné vládne povinnosti v celom Ríme. V prípade neprítomnosti konzulov bol prétor poverený velením posádky v Ríme alebo Itálii. Prétor mohol taktiež vykonávať funkcie konzulov v celom Ríme, ale ich hlavnou funkciou bola funkcia sudcu. Predsedali súdnym procesom týkajúcich sa trestných činov, vydávali súdne príkazy a potvrdzovali "nezákonné" akty v prospech spravodlivosti. Prétora sprevádzalo šesť liktorov a riadil sa "imperiom". Po skončení funkčného obdobia prétora mohol sudca slúžiť ako provinčný guvernér s titulom "propraetor", ktorý sa riadil podľa "propraetor imperium a" velil légiám provincie. Mal najvyššiu moc vo svojej provincii, resp. provinciách.
Dvaja z prétorov boli prestížnejší ako ostatní. Prvým bol "Praetor" "Peregrinus", ktorý bol hlavným sudcom v procesoch s jedným alebo viacerými cudzincami. Druhým bol "Praetor" "Urbanus", ktorý bol hlavným súdnym úradníkom v Ríme. Mal právomoc zrušiť akýkoľvek rozsudok všetkých ostatných súdov a pôsobil ako sudca v prípadoch týkajúcich sa trestných obvinení proti provinčným guvernérom. "Praetor Urbanus" nesmel opustiť mesto na viac ako desať dní. Ak bol jeden z týchto prétorov neprítomný v Ríme, druhý vykonával povinnosti oboch.
Konzul.
Úrad konzula bol najprestížnejším zo všetkých úradov na "cursus honorum" a predstavoval vrchol úspešnej kariéry. Minimálny vek bol 42 rokov. Roky sa označovali menami dvoch konzulov zvolených na konkrétny rok; napríklad "M. Messalla et M. Pisone consulibus", "za konzulátu Messallu a Pisa", datuje udalosť do roku 61 pred Kr.
Konzuli boli zodpovední za politický program mesta, velili veľkým armádam a kontrolovali dôležité provincie. Konzulovia slúžili len jeden rok (obmedzenie, ktorého cieľom bolo obmedziť hromadenie moci jednotlivcov) a mohli vládnuť len vtedy, keď sa dohodli, pretože každý konzul mohol rozhodnutie toho druhého vetovať.
Konzulovia sa každý mesiac striedali vo funkcii predsedu Senátu. Keďže boli tiež najvyššími veliteľmi rímskej armády, každý z nich mal počas svojho konzulského roka k dispozícii dve légie. Konzulovia mali najvyššiu právnu moc v republike, keďže boli jediným úradom, ktorý mal právomoc zrušiť rozhodnutia Prétora Urbana. Ich právomoci obmedzovali len zákony a nariadenia Senátu alebo ľudového zhromaždenia a ich rozhodnutia mohlo potlačiť len veto kolegu konzula alebo Tribúna ľudu.
Konzula sprevádzalo dvanásť liktorov, mal "imperium" a nosil tógu "praetexta". Po skončení konzulátu bola konzulovi pridelená jedna z dôležitejších provincií a pôsobil ako guvernér rovnakým spôsobom ako "propraetor", ale vlastnil prokonzulské "imperium". O druhý mandát konzulátu sa mohol uchádzať až po 10 rokoch, aby sa zabránilo tomu, že by mal jeden človek príliš veľkú moc.
Guvernér.
Hoci nebol súčasťou "cursus honorum", po skončení funkčného obdobia prétora alebo konzula musel dôstojnik odslúžiť funkčné obdobie proprétora, resp. prokonzula v jednej z mnohých rímskych provincii. Tito proprétori a prokonzulovia mali takmer autokratickú moc vo vybranej provincii alebo provinciách. Keďže každý z nich mal rovnaké imperium ako rovnocenný magistrát, sprevádzal ich rovnaký počet liktorov (12) a vetovať ich mohol len vládnuci konzul alebo prétor. Ich možnosti vládnuť boli obmedzené len nariadeniami Senátu alebo ľudových zhromaždeni a Tribún ľudu nemohol vetovať ich akty, pokiaľ sa guvernér zdržiaval vzdialený aspoň míľu od Ríma.
Cenzor.
Posledným stupňom "cursus honorum p"o skončení funkčného obdobia konzula bol úrad cenzora. Bol jediným úradom v Rímskej republike, ktorého funkčné obdobie trvalo osemnásť mesiacov namiesto obvyklých dvanástich. Cenzori sa volili každých päť rokov a hoci tento úrad nemal vojenské "imperium", považoval sa za veľkú česť. Cenzori vykonávali pravidelné sčítanie ľudu a rozdeľovali občanov do volebných tried na základe príjmu a kmeňovej príslušnosti. Cenzori tiež zapisovali nových občanov do hlasovacích tried a do "kmeňov". Mali na starosti aj zoznam členov Senátu a každých päť rokov doň dopĺňali nových senátorov, ktorí boli zvolení do požadovaných funkcií. Cenzori mohli tiež zo Senátu vylúčiť nehodných členov. Túto možnosť však stratili počas Sullovej diktatúry.
Mali aj finančné povinnosti, keďže museli vyhlasovať verejné súťaže na projekty, ktoré mal financovať štát. Cenzori mali na starosti aj prenajímanie dobytej pôdy na verejné účely a dražby. Hoci tento úrad nevlastnil žiadne "imperium", čo znamená, že nemal na ochranu žiadnych liktorov, mohol nosiť tógu "praetexta".
Tribún ľudu.
Tento úrad nebol oficiálnym stupňom v "cursus honorum", ale úrad Tribúna ľudu bol dôležitým krokom v politickej kariére plebejcov. Patricijovia tento úrad zastávať nemohli. Tribún ľudu bol úrad, ktorý bol prvýkrát vytvorený na ochranu práva obyčajného človeka v rímskej politike a slúžil ako hlava plebejskej rady. V polovici až na konci republiky však boli plebejci často rovnako bohatí a mocní ako patricijovia, a niekedy aj viac. Tí, ktorí zastávali tento úrad, získali "sacrosanctitas," (lat. "posvätnosť", pravo na právnu ochranu pred akoukoľvek fyzickou ujmou), právomoc zachrániť ktoréhokoľvek plebejca z rúk patricijského magistráta a právo vetovať akýkoľvek akt alebo návrh ktoréhokoľvek magistráta vrátane iného tribúna ľudu a konzulov. Tribún mal tiež právomoc uplatniť trest smrti voči každej osobe, ktorá zasahovala do výkonu jeho povinnosti. Tribunovia mohli dokonca zvolať zasadnutie Senátu a predložiť mu právne predpisy a zatknúť magistrát. Domy Tribúna ľudu museli zostať otvorené pre návštevy aj počas noci a nesmeli byť vzdialené od Ríma viac ako jeden deň cesty. Vzhľadom na svoju jedinečnú moc tribúni nepotrebovali na ochranu liktorov, nevlastnili žiadne "imperium" a nemohli nosiť ani tógu "praetexta". Na istú dobu po Sullových reformách sa osoba, ktorá zastávala úrad Tribúna ľudu, už nemohla uchádzať o žiadny iný úrad a právomoci tribúnov boli obmedzenejšie – ale tieto obmedzenia boli neskôr zrušené.
"Princeps senatus".
Ďalším úradom, ktorý oficiálne nepatril medzi "cursus honorum", bol "princeps senatus", mimoriadne prestížny úrad pre patricijov. Princeps senatus slúžil ako predseda senátu a bol volený na päťročné funkčné obdobie cenzormi. Cenzori mohli následne mandát "princeps senatus" potvrdiť na obdobie ďalších piatich rokov.
"Princeps senatus" sa vyberal zo všetkých patricijov, ktorí pôsobili ako konzulovia, pričom tento úrad zvyčajne zastávali bývalí cenzori. Úrad pôvodne poskytoval jeho držiteľovi možnosť hovoriť na zasadaní ako prvý na tému predloženú predsedajúcim magistrátom, ale nakoniec získal právomoc otvárať a zatvárať zasadania senátu, rozhodovať o programe, určovať miesto zasadania, zavádzať rokovací poriadok a iné pravidlá zasadania, stretávať sa v mene senátu s veľvyslanectvami cudzích krajín a písať v mene senátu listy a depeše. Tento úrad, podobne ako tribún, nevlastnil imperium, nesprevádzali ho liktori a nemohol nosiť togu praetexta.
Diktátor a "magister equitum".
Zo všetkých úradov v Rímskej republike nemal žiaden takú moc a autoritu ako diktátor, známy aj ako 'pán ľudu'. V čase núdze senát vyhlásil, že je potrebný diktátor, a prítomní konzuli ho vymenovali. Bolo to jediné rozhodnutie, ktoré Tribún ľudu nemohol vetovať. Diktátor bol jedinou výnimkou z rímskych právnych zásad, podľa ktorých mali byť v jednom úrade viacerí magistráti a podľa zákona sa mohli zodpovedať za svoje činy v úrade. V podstate podľa definície mohol byť vo funkcii vždy len jeden diktátor a žiaden diktátor nemohol byť nikdy z akéhokoľvek dôvodu právne zodpovedný za akékoľvek konanie počas svojho pôsobenia vo funkcii.
Diktátor bol najvyšším predstaviteľom moci podľa stupňa "imperia" a sprevádzalo ho dvadsaťštyri liktorov (ako bývalých rímskych kráľov). Hoci jeho funkčné obdobie trvalo len šesť mesiacov namiesto dvanástich (s výnimkou diktatúr Sullu a Caesara), všetci ostatní podliehali diktátorovi (okrem Tribúnov ľudu – hoci nemohli vetovať žiadne diktátorove akty), čo diktátorovi poskytovalo absolútnu moc v civilných aj vojenských záležitostiach v celej republike. Diktátor bol oslobodený od kontroly senátu vo všetkom, čo robil, mohol kohokoľvek popraviť bez súdu z akéhokoľvek dôvodu a pri výkone svojich povinností mohol ignorovať akýkoľvek zákon. Diktátor bol jediným vladárom v republike, ktorý bol pri výkone svojich povinností skutočne nezávislý. Všetky ostatné úrady boli rozšírením výkonnej moci senátu, a preto sa mu zodpovedali. Keďže diktátor vykonával svoju vlastnú moc, netrpel týmto obmedzením, ktoré bolo základom moci tohto úradu.
Keď diktátor nastúpil do úradu, vymenoval za svojho zástupcu "magister equitum", 'majstra koňa', ktorého úrad zanikol, keď diktátor opustil svoj úrad. "Magister equitum" mal prétorské "imperium", zúčastňovalo sa na ňom šesť liktorov a mal za úlohu pomáhať diktátorovi pri riadení štátu. Keď bol diktátor mimo Ríma, "magister equitum" zvyčajne zostával v Ríme a spravoval mesto. "Magister equitum" mal rovnako ako diktátor nespochybniteľnú moc vo všetkých civilných a vojenských záležitostiach, pričom jeho rozhodnutia mohol zrušiť len samotný diktátor.
Diktatúra bola definitívne zrušená v roku 44 pred Kr. po zavraždení Gaia Julia Caesara ("Lex Antonia").

</doc>
<doc id="713313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713313" title="(Nendest) narkootikumidest ei tea me (küll) midagi">
(Nendest) narkootikumidest ei tea me (küll) midagi

„(Nendest) narkootikumidest ei tea me (küll) midagi“, po slovensky „"(Určite) nevieme nič o (týchto) drogách"“, je skladba, ktorá vznikla v spolupráci estónskej hip-hopovej skupiny 5miinust a estónskeho folkového dua Puuluup a bola vydaná 8. decembra 2023 vydavateľom Universal Music Group. Skladbu napísali obe skupiny spolu. Táto skladba reprezentovala Estónsko v súťaži Eurovision Song Contest 2024. Skladba drží rekord v najdlhšom názve spomedzi súťažných skladieb na Eurovision Song Contest.
Pozadie a skladba.
„(Nendest) narkootikumidest ei tea me (küll) midagi“ zložili členovia skupiny Puuluup, Marko Veisson a Ramo Teder, a text napísali členovia skupiny 5 miinust, Estoni Kohver, Päevakoer, Põhja-Korea, a Lancelot, v spolupráci s Kimom Wennerströmom. Podľa Veissona a Koreu, skladba bola inšpirovaná ich spoločným zážitkom. Počas neho vraj Veisson povedal Koreovi, že „nevedel nič o [Koreových] drogách“. Básnik Joonas Veelmaa skladbu analyzoval a tvrdí, že skladba sa snaží „vyvrátiť nejaký mýtus“ a potvrdiť, že počúvajúci nie je závislý na drogách.
V inej analýze od Lucy Percy z Wiwibloggs sa tvrdí, že na začiatku skladby duo prekvapí policajná razia pri ktorej hľadajú drogy. Podľa Percy poprú, že sú závislí na drogách, pretože členovia dua nie sú bohatí, takže si nemôžu drogy kúpiť; napriek tomu pijú India Pale Ale (IPA) a nosia slnečné okuliare, aby zakryli svoje zreničky. Pery neskôr uviedla, že zmienka o členoch dua a ich chudobe „poukazuje na to, ako môže bohatstvo zmeniť pohľad policajtov na ľudí... pretože sú chudobní, musia sa obhajovať a všetko poprieť. Alebo je to jednoducho úžasný kus inteligentného humoru.“
5miinust a Puuluup oficiálne ohlásili, že budú súťažiť v "Eesti Laul 2024" 6. novembra 2023. Skladba a sprievodný videoklip mal oficiálnu premiéru na digitálnej aplikácii Eesti Rahvusringhääling (estónskeho verejnoprávneho vysielateľa) 8. decembra. Poprvé potom skladbu zahrali počas živého vystúpenia 23. decembra 2023. Po víťazstve skladby v "Eesti Laul 2024" Kohver spomenul plány zmeniť text skladby pre Eurovision Song Contest 2024. Aby bol text skladby v súlade s pravidlami, ktoré zakazujú zmienky komerčných značiek, „zelené Lay's“ boli nahradené za „vratné fľaše“.
Videoklip a propagácia.
Spolu s vydaním skladby bol v ten istý deň vydaný i videoklip. V rámci propagácie skladby autori oznámili, že sa plánujú zúčastníť rôznych pred-večierkov Eurovízie počas apríla pred konaním samotného Eurovision Song Contest 2024, vrátane "Barcelona Eurovision Party 2024" 6. apríla, "London Eurovision Party 2024" 7. apríla a "Nordic Eurovision Party 2024" 14. apríla.
Eurovision Song Contest.
"Eesti Laul 2024".
Estónsky vyslielateľ Eesti Rahvusringhääling (ERR) zorganizoval súťaž "Eesti Laul 2024", celkom 16. iteráciu národného finále, ktorej sa zúčastnilo 20 piesní. Pozostávala zo semifinále, ktoré sa konalo 20. januára 2024, ktoré bolo rozdelené na dve časti, a potom prebehlo finále, podľa ktorého bol zvolený estónsky reprezentant v Eurovision Song Contest 2024. Semifinále sa zúčastnilo 15 piesní a v prvom kole boli zvolené tri najlepšie piesne pomocou voľby zloženej 50/50 z hlasovania národa a voľby poroty. Okrem toho do finále postúpilo päť piesní automaticky. V druhom kole sa zvyšných 12 piesní uchádzalo o dve miesta, pričom hlasovali ľudia (bez hodnotenia poroty). Celkový víťaz finále bol z 10 piesní vybraný podobným spôsobom – pomocou hodnotenia 50/50 hlasovania a poroty boli zvolené tri piesne, ktoré postúpili do superfinále, a z nich bol hlasovaním zvolený celkový víťaz.
6. novembra 2023 bolo ohlásené, že „(Nendest) narkootikumidest ei tea me (küll) midagi“ sa zúčastní Eesti Laul 2024. Náhodným výberom bola skladba hraná v prvom semifinále ako prvá. V prvom kole sa skladba kvalifikovala a vo finále 17. februára bola hraná ako deviata v poradí. Vo finále postúpili do superfinále a nakoniec vyhrali s počtom hlasov 26 422, viac ako dvojnásobkom druhého miesta. Na základe toho získala skladba právo reprezentovať Estónsko v Eurovision Song Contest 2024.
V marci 2024 bolo oznámené, že z textu bude ešte pred konaním Eurovision Song Contest odstránená zmienka o čipsoch Lay's, keďže pravidlá zakazujú zmienky značiek pod ochrannou známkou.
Počas Eurovízie.
Eurovision Song Contest 2024 sa konal v Malmö Arena v Malmö vo Švédsku a skladal sa z dvoch semifinále, ktoré sa konali 7. a 9. mája, a finále, ktoré sa konalo 11. mája 2024. Počas náhodného výberu sa 30. januára 2024 rozhodlo, že Estónsko bude súťažiť v druhej polovici druhého semifinále. Neskôr sa rozhodlo, že budú súťažiť trinásty v poradí, po Mustiim z Belgicka a pred Eden Golan z Izraelu.
Počas predstavenia na Eurovision Song Contest boli prítomní všetci členovia oboch zoskupení (5miinust i Puuluup) a boli oblečení v čiernych oblekoch, pričom Puuluup hrali na talharpách.
Skladba sa v prvom semifinále kvalifikovala do finále. Vo finále 11. mája skladba získala 4 body od poroty (2 body od rakúskej a 2 body od talianskej poroty) a 33 bodov z hlasovania od divákov. S celkovým počtom 37 bodov sa tak skladba umiestnila na 20. mieste.

</doc>
<doc id="713315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713315" title="Zuberec (vrch v Západných Tatrách)">
Zuberec (vrch v Západných Tatrách)

Zuberec () je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Leží v závere Bobroveckej doliny, nad obcou Zuberec, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa na západe Tatier, v geomorfologickom podcelku Západné Tatry a ich časti Roháče. Masív leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Liptovský Mikuláš a Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obcí Bobrovec a Zuberec. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaný Zuberec a západne ležiace Huty, severovýchodne ležia Oravice, južne Konská, Žiar, Jalovec a Bobrovček a juhozápadne Liptovské Matiašovce. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku, v hrebeni oddeľujúcom Liptov a Oravu.
Opis.
Zuberec leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Sivým vrchom () a Brestovou (). Južné svahy hrebeňa padajú do Bobroveckej doliny, ktorou voda z lokality odteká Polianskym potokom do Jalovčanky v povodí Váhu. Severne sa nachádza Dolina Voliarisko, ktorou vodu potok Voliarisko odvádza do Studeného potoka v povodí Oravy.
Východne leží Spálená (), Volovec (), sedlom oddelená Brestová (), Rákoň (), Lúčna (), Kasne () a Predný Salatín (), severne sa nachádza Osobitá (), Okolík (), Skorušina (), Štít (), Mikulovka (), Javorková () a Veľký Klin (), západne Ostrý grúň (), Machy (), Malý Klin (), Kopec (), sedlom oddelená Pálenica (), Kozinec (), Biela skala () a Sivý vrch () a južne Ostrá (), Veľká kopa (), Malá kopa (), Mních (), Jalovecká hora (), Lysec (), Ráztoka (), Jalovecká kopa (), Pachoľa (), Baníkov () a Salatín (). Vrcholom vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Hôľnato-skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach sú viditeľné okolité vrcholy Západných Tatier, no tiež Veľká Fatra, Chočské vrchy, Malá Fatra, Oravská Magura, Skorušinské vrchy, Oravské Beskydy a pohoria v priľahlej časti južného Poľska.

</doc>
<doc id="713343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713343" title="Duncan Laurence">
Duncan Laurence

Duncan de Moor (* 11. apríl 1994), známy ako Duncan Laurence, je holandský spevák a skladateľ. So skladbou „Arcade“ vyhral súťaž Eurovision Song Contest 2019. Išlo o prvé holandské víťazstvo od roku 1975. „Arcade“ sa stala jednou z najúspešnejších víťazných skladieb Eurovision Song Contest na streamovacích platformách a medzinárodných rebríčkoch v nedávnej histórií (2024). Pred Eurovízou sa Laurence zúčastnil piatej série show The Voice of Holland, kde sa dostal do semifinále.
Hudobný vplyv.
V krátkom interview Laurence zmienil, že ho počas jeho kariéry ovplyvnili umelci ako Coldplay, Snow Patrol, Ryan Tedder, Sia, Sam Smith a Adele.
Osobný život.
V roku 2016 mal Laurence coming out ako bisexuál, čo uviedol verejne na Instagrame v októbri 2018. Počas tlačovej konferencie tesne pred finále Eurovision Song Contest svoju sexualitu potvrdil: "„Som viac než len umelec, som človek, som živá bytosť, som bisexuál, som hudobník, mám názory. A som hrdý na to, že mám možnosť ukázať čo som, kto som."“ 21. augusta 2023 oznámil svoju svadbu s americkým skladateľom Jordanom Garfieldom.

</doc>
<doc id="713345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713345" title="Odsonne Édouard">
Odsonne Édouard

Odsonne Édouard (* 16. január 1998, Kourou, Francúzska Guyana) je francúzsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Paris Saint-Germain.
Édouard prišiel do akadémie PSG v roku 2011 z tímu AF Bobigny. Dňa 27. apríla 2016 podpísal s tímom prvú profesionálnu zmluvu.
Hosťovanie v Toulouse.
Dňa 8. augusta 2016 bol Édouard poslaný na hosťovanie do Toulouse. V Ligue 1 debutoval o šesť dní neskôr pri remíze 0:0 s Olympique Marseille. Svoj prvý profesionálny gól strelil 19. novembra pri prehre 1:2 s Metz. Jeho hosťovanie skončilo v apríli 2017 po tom, čo bol vypočúvaný políciou za incident mimo futbalu.
Celtic.
Dňa 31. augusta 2017 bol Édouard poslaný na hosťovanie do škótskeho Celticu. V klube debutoval 8. septembra pri výhre 4:1 nad Hamilton Academical a pri svojom debute strelil aj svoj prvý gól v klube. O štyri dni neskôr debutoval v skupinovej fáze Ligy majstrov a to pri prehre 0:5 proti materskému tímu PSG. Dňa 2. decembra strelil svoj prvý kariérny hetrik pri víťazstve 5:1 nad Motherwellom. Na hosťovaní odohral dokopy 29 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil 11 gólov. Na konci sezóny sa s tímom tešil zo zisku domáceho treble.
Po skončení hosťovania sa Édouard stal hráčom škótskeho Celticu kde podpísal štvorročný kontrakt. Malo ísť o najdrahší príchod hráča do Cetlicu v histórii. V júli 2018 sa dostal do užšieho výberu na cenu Golden Boy. Dňa 25. júla strelil dva góly pri výhre 3:1 nad Rosenborgom v prvom zápase druhého predkola Ligy majstrov UEFA 2018/19. Dňa 25. mája 2019 skóroval vo finále škótskeho FA Cupu v ktorom jeho tím vyhral 2:1 nad Heart of Midlothian a zavŕšil tak domáce treble v druhej sezóne po sebe.
V sezóne 2019/20 odohral v predčasne ukončenej sezóne 47 zápasov vo všetkých súťažiach. V Scottish Premiership strelil 22 gólov v 27 zápasoch a stal najlepším futbalistom v Škótsku. Zároveň bol aj najlepším strelcom sezóny.
Crystal Palace.
Dňa 31. augusta 2021 prestúpil Édouard do anglického klubu Crystal Palace kde podpísal štvorročný kontrakt. Pri svojom debute v Premier League strelil dva góly pri výhre 3:0 nad Tottenhamom. Vo svojej prvej sezóne v Anglicku odohral 31 zápasov v ktorých strelil šesť gólov.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 11. máju 2024"
Poznámky
1 Európska liga UEFA
2 Liga majstrov UEFA
Úspechy hráča.
Celtic
Francúzsko U17
Individuálne

</doc>
<doc id="713346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713346" title="Odsonne Edouard">
Odsonne Edouard



</doc>
<doc id="713347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713347" title="Boje na Poľane">
Boje na Poľane

Boje na Poľane boli posledné organizované boje Slovenského národného povstania medzi nemeckými jednotkami a povstaleckými jednotkami spadajúcimi pod 1. česko-slovenskú armádu na Slovensku, ktoré sa odohrávali 22. októbra17. novembra 1944 v masíve Poľany. Boje, ktoré znamenali koniec organizovaného odporu povstalcov, skončili 20 dní po nemeckom obsadení Banskej Bystrice.
Predohra.
18.22. októbra 1944 začali nemecké vojská generálnu ofenzívu proti Povstaniu z 11 smerov. Smer LučenecKriváňZvolen bol jedným z najdôležitejších. Nemecké jednotky v sile štyroch divízií obkľúčili zostávajúce slobodné územie SNP (strategický trojuholník ZvolenBanská BystricaBrezno s krycím menom Zuzana) a dosiahli prevahu vojenskej techniky, najmä ťažkých zbraní a letectva.
Na porade štábu 1. československej armády na Slovensku 22. októbra v Banskej Bystrici bolo pod tlakom nemeckých útokov prijaté rozhodnutie, že jednotky 1., 2., 4., 5. a 6. taktickej skupiny (TS) povstaleckej armády ustúpia do obranných postavení na horských svahoch Starohorských vrchov, Nízkych Tatier a Veľkej Fatry so štábom na Donovaloch. Tretia TS, časť 4. TS, časť druhej paradesantnej brigády pod velením pplk. V. Lichnera a Letecká skupina (pozemný personál) mjr. J. Tótha dostali rozkaz zaujať pohyblivú obranu v priestore PoľanaĽubietovský VeporSlovenské rudohorie. Na Poľane sa mala vybudovať druhá hlavná a rezervná a základňa pre povstaleckú armádu a jej velenie, ktorá zároveň mala slúžiť ako predsunutý bod k postupujúcim osloboditeľským armádam. 
HŠPO vydal podobný rozkaz o prechode na obranné pozície v horách 25. októbra 1944 aj partizánskym jednotkám, ktoré sa podieľali spolu s armádou na frontových bojoch alebo boli dislokované na strednom Slovensku. Na Poľanu mala ustúpiť partizánska brigáda Za slobodu Slovanov na čele s kpt. J. P. Voľanským a partizánsky zväzok Alexandra Nevského pod velením pplk. V. A. Karasjova - Stepanova. Velenie SNP očakávalo, že sa povstalci na Poľane udržia až do spojenia s postupujúcimi frontovými jednotkami Červenej armády, rumunskej armády a 1. čs. armádneho zboru. Rýchly postup Nemcov koncom októbra 1944 z juhu znemožnil plánované prípravy na organizovaný ústup do hôr a materiálnu prípravu vyššie uvedených základní realizovať. Útok Nemcov z juhu druhej polovici mesiaca október 1944 bol pre neúspech povstaleckých jednotiek rozhodujúci.
Prípravy velenie 1. ČSA na Slovensku a štábu 3. TS na vybudovanie vojenskej základne v horskom masíve Poľana v druhej polovici októbra 1944 boli narušené nečakaným a rýchlym postupom nemeckých jednotiek z juhu z územia horthyovského Maďarska. Terén za účelom výberu miesta pre rezervný tábor štábu povstaleckej armády ešte pred ústupom do hôr rekognoskovali pplk. M. Ferjenčík a kpt. M. Polák z VČSA a kpt. V. Kužel a por. F. Duchoň z 3. TS. Až 20. októbra začal štáb 3. TS vyvážať zo Zvolena vojenský materiál, zbrane, strelivo, výstroj, potraviny autami do Očovej a odtiaľ lesnou úzkokoľajnou železničkou a povozmi do hôr pod Poľanou. Sem sa priebehu evakuácie presunul dostatok potravín (múka, slanina, cukor, stáda hovädzieho dobytka, ošípaných a oviec), lôžkovín a odevov, hygienických potrieb, liehu, cigariet a do istej miery aj zdravotníckeho materiálu pre potreby trvalých zásobovacích základní. Ako sídlo štábu 3. TS bola vybraná chata a horáreň na Poľane. Tam sa vynášal materiál a budoval sa sklad munície. 
Horský masív Poľany sa zmenil koncom októbra 1944 na vojenský tábor. Bolo tu niekoľko tisíc povstaleckých vojakov a partizánov, dostatok materiálu a zásob pre život v horách i pre boj s nepriateľom. Vojenské a partizánske velenie však nepredpokladalo trvalé útoky nepriateľa aj v horskom a lesnatom teréne, a pre únavu a zlý psychický stav vojakov a partizánov po vyše dvojmesačných ústupových bojoch, sa tento povstalecký priestor nepodarilo udržať.
Boje na Poľane.
Veliteľstvo 3. TS sa 24. a 25. októbra 1944 postupne presúvalo zo Zvolena cez Čerín do Hrochotskej doliny a odtiaľ na Kyslinky. V masíve Poľany mali jednotky vydržať v obrannom boji do spojenia s oslobodzovacími armádami. Podľa rozkazov veliteľa 3. TS plk. M. Markusa mala obrana v masíve Poľany vyzerať nasledovne: od východu mal Poľanu brániť prápor mjr. Š. Želinského, od západu a od Brezna jednotky mjr. J. Kovačoviča a od Vígľaša skupina letcov mjr. J. Tótha.
25. októbra 1944 jednotky 18. SS divízie Horst Wessel dočistili priestor Podkriváňa, Detvy a Detvianskej Huty a začali vytláčať povstalcov do masívu Poľany a Slovenského Rudohoria. Ľavé krídlo 18. SS divízie Horst Wessel v sile pluku postupne obsadilo Očovú, Zvolenskú Slatinu, Zolnú, Sebedín a cez Dolnú a Hornú Mičinú sa prebojovalo do Banskej Bystrice. Druhá bojová skupina 18. SS divízie Horst Wessel obsadila Poniky, Ľubietovú a Slovenskú Ľupču, uzatvorila kruh okolo Slovenského Rudohoria a zabránila hlavnému prúdu povstalcov v Nízkych Tatrách prebojovať sa na rezervnú povstaleckú základňu v horách na Poľane, kam smerovali po nemeckom obsadení základne na Donovaloch a po zostupe z Prašivej do obce Pohronský Bukovec aj generáli R. Viest a J. Golian, ktorí boli 3. novembra v Pohronskom Bukovci následne zajatí.
25. a 26. októbra 1944 ustupovali na Poľanu trény, vojenské autokolóny, pešie a delostrelecké jednotky, ku ktorým sa pridávali stovky civilistov. 
Kpt. B. Horváth, veliteľ delostrelectva 3. TS opísal situáciu delostreleckých batérií pri presune na Poľanu: 
. 
27. a 28. októbra nemecké prepadové skupiny napadli veliteľstvo 3. TS na Kyslinkách. Tieto útoky povstalci odrazili. Do 30. októbra 1944 útvary 18. SS divízie, brigády SS Dirlewanger, bojových skupín SS Wildner a Schill uzavreli obkľučovací kruh okolo masívu Poľany. Na ceste z Čierneho Balogu do Hriňovej rozmiestnili tanky a obrnené vozidlá, aby odrezali
povstalcom na Poľane ústupovú cestu na východ. Nemecké oddiely denne uskutočňovali prepady povstalcov zo severu, juhu a západu. Nemecké delostrelectvo a mínomety ostreľovali horský masív Poľany. Nemci systematicky ničili v tejto oblasti všetky stavby, koliby, chaty, a senníky. Povstalecké jednotky trpeli bojmi v obkľúčení v daždi so snehom, došlo k rozpadu velenia a niektorých jednotiek. 11. novembra 1944 sa nemecké jednotky prebojovali prechodne až na samý vrchol masívu Poľany. Po úporných bojoch v tomto priestore 11. novembra partizánska brigáda Za slobodu Slovanov ustúpila bojom pri Sihle a Lome nad Rimavicou do priestoru Čierna Lehota a masívu Kohút na základňu partizánskej brigády mjr. V. M. Kozlova.13. novembra 1944 padol v týchto bojoch aj veliteľ detvianskej čaty partizánov Peter Ostrihoň. Do východnej časti Slovenského Rudohoria sa z Poľany prebojovali aj jednotky partizánskeho oddielu Alexander Nevský. Aj po odchode partizánov kládli povstaleckí vojaci z 3. TS naďalej ozbrojený odpor v tomto priestore. Boje, prepady, prestrelky a postupná likvidácia povstaleckého územia na Poľane pokračovali do 14. novembra 1944, keď ešte aj v tento deň padlo 17 povstalcov a 378 Nemci zajali.
Skupina SS Schill v dňoch 7.16. novembra 1944 popravila v lokalite Sedmák, v katastri obce Sihla 25 zajatých povstaleckých vojakov.
Dohra.
17. novembra 1944, tri týždne po páde Banskej Bystrice a 20 dní po obsadení prvej základne 1. ČSA určenej pre ozbrojený odpor v horách na Donovaloch, mohol generál H. Höfle, nemecký veliteľ na Slovensku, do Berlína hlásiť zlomenie organizovaného vojenského odporu povstaleckej armády. Povstaleckí vojaci a partizáni však nielen v horskom masíve Poľana a v Slovenskom rudohorí, ale aj na mnohých ďalších miestach Slovenska, pokračovali v boji proti nemeckým a maďarským okupantom až do príchodu vojsk Sovietskej a rumunskej armády a 1. čs. armádneho zboru.
Americká misia Day OSS.
Na Poľanu ustúpila aj americká spravodajská skupina Day OSS, ktorej veliteľom bol kpt. Edward V. Baranský, radista Daniel Pavletich a Anton Novak, alias Anton Facuna (pôvodom Slovák z Turca). Úlohou skupiny Day bolo získavanie spravodajských informácií z južných a západných úsekov povstaleckého frontu a prenikať cez bojové línie do nemeckého tylu. Skupina priletela na povstalecké letisko Tri Duby 7. októbra 1944 a usadila sa vo Zvolenskej Slatine, odkiaľ členovia skupiny navštevovali frontové úseky. Pri ústupe do hôr sa skupina presunula na Poľanu, kde sa pridala k delostreleckej jednotke kpt. Dubského. Skupina mala pravidelné rádiové spojenie so základňou v Bari, ktorú informovali o vývoji situácie. Po útokoch nemeckých vojsk na horský masív Poľany zostúpila skupina z Poľany 8. novembra do osady Piešť pri Detve, kde sa skryli v dome roľníka Jána Vrťa. 9. decembra 1944 nacisti zajali kpt. E. V. Baranského a radistu Daniela Pavleticha. Následne ich odvliekli spolu s inými členmi britskej skupiny SOE a americkej spravodajskej skupiny OSS zajatými v chate na Veľkom boku 26. decembra 1944 protipartizánskou jednotkou Edelweiss do koncentračného tábora Mauthausen, kde ich 24. januára 1945 po výsluchoch všetkých zastrelili.
Delostrelecká batéria Duchoň.
Múzeum SNP v Banskej Bystrici obsahuje vo svojich zbierkach 7,5 cm horský kanón vz.15 výrobného čísla 372 z roku 1916. Tento kanón patril batérii Duchoň, ktorá po ústupe 3. taktickej skupiny do masívu Poľany prešla 27. októbra 1944 do obce Hrochoť a nasledujúci deň zaujala palebné postavenie s výstrelom na Hrochoťskú dolinu. Batéria mala podporovať jednotky mjr.pech. Štefana Želinského, tie sa však rozpadli a nezaujali obranu. Batéria držala palebné postavenie do 8. novembra 1944, kedy hrozil priamy útok nemeckých jednotiek. Delá boli rozobrané a zakopané, veliteľ Fedor Duchoň svoju batériu ako poslednú organizovanú povstaleckú jednotku 11. novembra 1944 rozpustil a spolu s časťou personálu sa pridal k partizánom. Časť vojakov padla do zajatia a zvyšku sa podarilo dostať domov. Po vojne boli kanóny batérie Duchoň vykopané a presunuté do vojenskej posádky Brezno. Kanón výrobného čísla 372 sa dostal z breznianskych kasární do zbierok Múzea SNP

</doc>
<doc id="713349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713349" title="Chris Richards">
Chris Richards

Christopher Jeffrey Richards (* 28. marec 2000, Birmingham, Alabama, USA) je americký profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii obrancu v anglickom klube Crystal Palace.
Štatistiky kariéry.
Bayern Mníchov.
Richards prišiel do mládežníckeho tímu Bayernu Mníchov v roku 2018 z Dallasu. Cez rezervu sa dostal do prvého tímu Bayernu kde debutoval dňa 20. júna 2020 pri výhre 3:1 nad Freiburgom. 
Dňa 30. septembra 2020 nastúpil v nemeckom superpohári kde jeho tím vyhral 3:2 nad Borussiou Dortmund. Dňa 25. novembra debutoval v skupinovej fáze Ligy majstrov pri výhre 3:1 nad Red Bullom Salzburg.
Hosťovanie v Hoffenheime.
Dňa 1. februára 2021 bol Richards poslaný na hosťovanie do Hoffenheimu. O šesť dní neskôr debutoval v tíme pri prehre 1:3 s Frankfurtom.
V Hoffenheime pôsobil na hosťovaní aj v ďalšej sezóne. Dňa 11. decembra 2021 strelil svoj prvý gól v Bundeslige a to pri výhre 2:1 nad Freiburgom.
Crystal Palace.
Richards podpísal v júli 2022 päťročný kontrakt s anglickým klubom Crystal Palace za poplatok 12 miliónov eur. V klube debutoval 15. augusta pri remíze 1:1 s Liverpoolom. 
Dňa 24. februára 2024 strelil Richards svoj prvý gól v Premier League pri víťazstve 3:0 nad Burnley.
Medzinárodná kariéra.
Richards debutoval v národnom tíme USA dňa 16. novembra 2020 pri výhre 6:2 nad Panamou v priateľskom zápase.
Svoj prvý gól v drese národného tímu strelil 19. júna 2023 pri výhre 2:0 nad Kanadou vo finále Ligy národov CONCACAF 2022/23.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 11. máju 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
 3 DFL-Supercup
Medzinárodné.
"K 11. máju 2024"
Úspechy hráča.
Bayern Mníchov
USA

</doc>
<doc id="713353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713353" title="Polotovar (strojárstvo)">
Polotovar (strojárstvo)

Polotovar je v strojárstve výrobok, ktorý sa ešte bude ďalej spracovávať. Polotovary sú produktom hutníckej výroby, tvárnenia, odlievania, lisovania alebo iných technológií. Následne sa ďalej spracovávajú obrábaním, ďalším tvárnením alebo inak. Polotovary môžu byť normalizované alebo nenormalizované.
Normalizované polotvary.
Základné rozdelenie normalizovaných polotvarov je podľa ich tvaru na:
Ďalej sa normalizované polotvary rozdeľujú podľa materiálu:
Nenormalizované polotovary.
Nenormalizované polotvary sa delia podľa spôsobu výroby na:
Voľba polotvaru.
Rozhodnutie medzi normalizovaným a nenormalizovaným polotovarom pre výrobu konkrétneho výrobku závisí od plánovaného počtu vyrábaných kusov, veľkosti a tvaru výrobku, vyžadovanej akosti a spracovania materiálu polotvaru, prípadne ďalších kritérií. Voľba konkrétneho polotovaru následne ovplyvní počet výrobných operácií, dĺžku výrobných časov a celkové výrobné náklady.
Vo všeobecnosti platí, že pre malé počty výrobkov sa používajú menej presné polotovary s väčšími prídavkami na obrábanie. Normalizované polotvary, ktoré sa vyrábajú iba vo vybraných rozmeroch sa vyrábajú hromadne, preto je ich cena nižšia ako cena nenormalizovaných polotvarov. Nenormalizované polotvary sa používajú vtedy, ak z normalizovaného polotovaru nie je možné vyrobiť žiadaný tvar, alebo by boli prídavky na obrábanie (odpad) príliš veľké.

</doc>
<doc id="713359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713359" title="Apollodóros zo Samu">
Apollodóros zo Samu



</doc>
<doc id="713360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713360" title="Valeria Lorca">
Valeria Lorca

Valeria Lorca (* 8. máj 1968, Buenos Aires, Argentína) je argentínska filmová, divadelná a televízna herečka.
V divadle debutovala v roku 1991, svojej televíznej premiéry sa dočkala o dva roky neskôr. V roku 1994 pôsobila v seriáli "El día que me quieras", v roku 1996 sa prvýkrát objavila vo filme. Významné role stvárnila v seriáloch "Divoký anjel" a "Žena na úteku", hrala aj v telenovele "Sladká Lucia" či v seriáli "Amanda O". Medzi rokmi 2012 a 2014 pôsobila v seriáli "En terapia". Hrala v roznych filmoch, napr. v snímkach "Olhos azuis" (2009), "Cuestión de principios" (2009) či "Familia para armar" (2011), pribežne pôsobí v divadle. Herectvo taktiež vyučuje.
Je vydatá za herca a režiséra Oscara Ferrigna, syna herečky Normy Aleandrovej.
Filmografia.
Divadlo.
ako herečka:
ako režisérka/autorka/choreografka

</doc>
<doc id="713362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713362" title="Victoria Onetto">
Victoria Onetto

Victoria Onetto, celým menom "Victoria Belloni Onetto" (* 26. jún 1971, Buenos Aires, Argentína) je argentínska herečka, divadelná producentka, kultúrna manažérka a politička. Účinkovala v mnohých telenovelách, divadelných hrách a filmoch. Od svojej mladosti je stúpenkyňou peronizmu. Od apríla 2021 zastáva funkciu námestníčky pre kultúrnu politiku provincie Buenos Aires na Ministerstve výroby, vedy a technologických inovácií (spolu s ministrom Augustom Costom).
Na Slovensku je známa z telenovely "Divoký anjel" ako slúžka Lina, ktorá rada nosila vo vlasoch a na oblečení ozdoby s motýlikmi.
Životopis.
Otec Victorie Onetto, Manuel Belloni, bol členom Peronistických ozbrojených síl. Bol zavraždený v marci 1971 počas Lanusseho diktatúry. Victoria sa narodila po jeho smrti.
Victoria Onetto má postgraduálny titul z manažmentu a politiky v kultúre a komunikácii na Latinskoamerickej fakulte sociálnych vied (FLACSO).
V období rokov 2018 – 2020 pôsobila ako tajomníčka pre kultúru a podporu umenia v samospráve mesta Avellaneda.
Je vydatá za hudobníka Juana Blas Caballera, s ktorým má dcéru Evu.

</doc>
<doc id="713365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713365" title="Syleus (Euripides)">
Syleus (Euripides)

Syleus () bola satyrská hra, ktorú napísal Euripides približne v roku 438 pred Kr. 
O starogréckych satyrských drámach je toho známe menej ako o ostatných typoch drám, lebo sa väčšinou zachovali len vo fragmentoch (jedine Euripidova hra "Kyklop" sa zachovala celá). Euripidova satyrská hra "Syleus" je tiež do značnej miery neznáma. Čiastočné informácie o tejto hre uvádza Filón Alexandrijský na fragmente (frs 686a-94 TrGF) a v ďalších dvoch jeho dielach (Leg. 3.202; Ios. 78). Podobný fragmentárny text uvádzajú Artemidóros z Efezu (Oneirokritika 4.59), Eusebios z Kaisareie (Praeparatio Evangelica 6.6.2) a Michaél Psellos (Poemata 21.275-76). Vzhľadom na to, že táto hra bola už menej známa, je prekvapujúce, že Filón z nej cituje v takom rozsahu, a to so znalosťou niektorých zápletiek. Aj keď nie je možné s istotou povedať, ako Filón dospel k týmto informáciam, zdá sa, že sa musel zaoberať dodatočným výskumom (Filón vlastnil malú zbierku starogréckych kníh, ale tie boli väčšinou filozofického charakteru).
V Euripidovej hre "Syleus" si Herakles musel svoje zločiny odpykať v otroctve. Hermes ho preto predal Syleovi, u ktorého pracoval vo vinici. Herkules však vinič vyklčoval a na dreve viniča si upiekol vola, pochutnal si na ňom a napil sa i z vína svojho pána (zdá sa, že Herakles s pomocou Satyrov vyplienil aj dom svojho pána). Do príbehu bola zapletená aj dcéra Xenodoké alebo Xenodiké, ktorú spomína aj Apollodóros: "„pokiaľ ide o Sylea z Aulidy, ktorý nútil okoloidúcich cudzincov okopávať jeho vinicu, Herakles ho zabil aj s jeho dcérou Xenodoké a potom vinič vypálil.“" Jeho dcéra figuruje aj v romantickejšej verzii zaznamenanom mytografom Konónom (FGrH 26F1.17), v ktorej sa Herakles a Xenodiké do seba zamilujú a keď on odíde preč, ona zomrie od žiaľu.
O niekoľko rokov skôr ako Euripides napísal satyrskú drámu Syleus, bol tento príbeh zobrazený na atickom červenofigúrovom stamnose (datovanom približne do roku 480 pred Kr.), ktorý je dielom anonymného maliara s konvenčným menom Maliar Sylea (Kodaň, Nationalmuseet 3293). Herakles je tu zobrazený s dvojsečnou sekerou v sprievode Atény, zatiaľ čo mu Syleus niečo hovorí. Všetky ostatné ich atické znázornenia pochádzajú z obdobia približne medzi rokmi 490 a 460 pred Kr. a sú identifikovateľné podľa náradia, ktoré Herakles drží, buď je to čakan alebo dvojsečná sekera.

</doc>
<doc id="713367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713367" title="Biela skala (vrch v Západných Tatrách)">
Biela skala (vrch v Západných Tatrách)

Biela skala () je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Leží nad obcou Huty, približne severne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na západnom okraji Tatier, v geomorfologickom podcelku Západné Tatry a ich časti Sivý vrch. Masív leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Liptovský Mikuláš a Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovský Trnovec a Zuberec. Najbližším sídlom sú západne situované Huty, rovnakým smerom leží aj Malé a Veľké Borové, severne Zuberec a Habovka, južne Jalovec, Bobrovček a Liptovské Beharovce a juhozápadne Liptovské Matiašovce a Kvačany. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a južná časť patrí do národnej prírodnej rezervácie Suchá dolina. Hrebeňom vedie hranica medzi regiónom Liptov a Orava.
Opis.
Biela skala leží na západnom konci hlavného hrebeňa Západných Tatier, medzi Sivým vrchom () a Holicou (), patriacou už do Chočských vrchov. Južná časť hrebeňa padá do Suchej doliny, ktorou voda z oblasti odteká Suchým potokom do Kvačianky v povodí Váhu. Západné a severné svahy klesajú do Zuberskej brázdy, kde na západnom úpätí pramení Kvačianka a voda zo severných svahov odteká potokom Bôrová voda do Studeného potoka v povodí Oravy.
Západne leží Holica (), Ostrý vrch (), Polianky (), Blato () a Kopec (), severne Machy (), Mních (), Pálenica (), Javorková (), Mikulovka () a Skorušina (), východne Štít (), Osobitá (), Veľký Klin (), Pálenica (), Zuberec (), Brestová (), Kozinec (), Sivý vrch () a Ostrá () a južne Veľká kopa (), Malá kopa (), Babky (), Suchý vrch () a Huňová (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Sčasti skalnatý vrchol umožňuje rozhľad. Z vhodných miest sú viditeľné okolité vrcholy Západných Tatier, Skorušinské a Chočské vrchy, no tiež Oravské Beskydy, Oravská Magura, Malá Fatra a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no blízkym sedlom východne od vrcholu prechádza červeno značená turistická magistrála z Hút na Sivý vrch ().

</doc>
<doc id="713369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713369" title="Avia BH.1">
Avia BH.1

Avia BH.1 bolo česko-slovenské lietadlo navrhnuté a skonštruované Pavlom Benešom a Miroslavom Hajnom.
Lietadlo bolo postavené ako jednoplošník s tučným profilom krídla ktoré bolo vystužené dvoma pármi vzpier, upevnenými k trupu. Prvá verzia BH-1 bola poháňaná radovým motorom Austro-Daimler. Stroj bol jednomiestny s otvoreným pilotným priestorom. V trupe bol umiestnený aj priestor pre cestujúceho, ale kvôli slabému výkonu motora nebol využitý a bol zakrytý plechom.
Lietadlo zalietal skušobný pilot továrne Aero 13. októbra 1920. Na jar budúceho roka bolo lietadlo prestavané na verziu BH.1 bis. Motor Austro-Daimler bol nahradený výkonnejším rotačným sedemvalcovým motorom Gnome Omega a priestor pre cestujúceho bol odkrytý a vybavený sedadlom. Prestavané lietadlo bolo zalietané 20. mája 1921.
Typ lietadla BH-1 sa stal základom pre ďalší vývoj dolnoplošníkov v Avii (BH-3, BH-5, BH-9 a ďalších).

</doc>
<doc id="713370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713370" title="Martín Karpan">
Martín Karpan

Martín Karpan (celým menom "Carlos Martín Karpan"; * 3. jún 1974, Buenos Aires, Argentína) je argentínsky herec pôsobiaci v Kolumbii.
Na Slovensku je známy z telenoviel "Maximo v mojom srdci", "Naučím ťa milovať", "Túžba tela" a "Pravá tvár vášne".

</doc>
<doc id="713374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713374" title="Eberechi Eze">
Eberechi Eze

Eberechi Oluchi Eze (* 29. jún 1998, Londýn, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste záložníka v anglickom klube Arsenal. 
Klubová kariéra.
Mládežnícka kariéra.
Eze začínal s futbalom v akadémii Arsenalu. Vo veku 13 rokov odišiel do Fulhamu. Po dvoch rokoch prestúpil cez Reading do Millwallu kde strávil dva roky. Na konci sezóny však odišiel z Millwallu po tom čo mu nebola ponúknutá zmluva.
Queens Park Rangers.
Eze po skončení v Millwalle pokračoval v štúdiu na vysokej škole a neskôr úspešne absolvoval skúšku v Queens Park Rangers a dňa 3. augusta 2016 podpísal s tímom zmluvu.. Dňa 7. januára 2017 debutoval Eze za QPR pri prehre 1:2 s Blackburnom v FA Cupe. Na konci sezóny predlžil zmluvu s klubom do roku 2019.
Hosťovanie vo Wycombe.
Dňa 30. augusta 2017 bol Eze poslaný na hosťovanie do Wycombe Wanderers v League Two. V klube debutoval 9. septembra pri remíze 0:0 s Newport County. Svoje prvé dva profesionálne góly strelil 7. októbra pri výhre 3:1 nad Cambridge United. V januári 2018 sa Eze vrátil do QPR.
Návrat do QPR.
Eze debutoval v Championship dňa 20. januára 2018 pri prehre 0:3 s Middlesbrough. Svoj prvý gól v klube strelil 10. marca keď rozhodol o výhre 1:0 nad Sunderlandom. Do konca sezóny stihol odohrať 17 zápasov a strelil dva góly.
Pred sezónou 2018/19 predlžil Eze zmluvu s QPR do júna 2021. Sezónu začal dobre. Dňa 15. septembra skóroval pri výhre 2:1 nad Boltonom. O štyri dni neskôr sa presadil opäť a to pri výhre 2:0 nad Millwallom.
V sezóne 2019/20 odohral Eze 48 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil v nich 14 gólov.
Crystal Palace.
Dňa 28. augusta 2020 podpísal Eze päťročný kontrakt s Crystal Palace za údajný poplatok 17 miliónov libier. V Premier League debutoval 12. septembra pri výhre 1:0 nad Southamptonom. Svoj prvý gól v klube strelil 7. novembra pri výhre 4:1 nad Leedsom United. Vo svojej prvej sezóne odohral 36 zápasov a strelil štyri gólv.
Na začiatku sezóny 2021/22 dostal Eze dres s číslom 10 potom čo Andros Townsend odišiel do Evertonu. V sezóne nakoniec odohral 17 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil v nich jeden gól. 
V sezóne 2022/23 sa Eze stal najlepším strelcom klubu keď v 40 zápasoch strelil 10 gólov.
Dňa 23. septembra 2023 odohral Eze svoj 100. zápas za Crystal Palace vo všetkých súťažiach pri remíze 0:0 s Fulhamom. Dňa 10. novembra predlžil zmluvu s klubom do roku 2027.
Arsenal.
Dňa 23. augusta 2025 Eze podpísal zmluvu na štyri roky s Arsenalom za sumu 60 miliónov libier. 
Medzinárodná kariéra.
Eze má nigérijský pôvod a tak mohol reprezentovať aj Nigériu. Neskôr však hrával v mládežníckych reprezentáciách Anglicka. 
Dňa 16. júna 2023 debutoval Eze v národnom tíme Anglicka pri víťazstve 4:0 nad Maltou v kvalifikácii na Majstrovstvá Európy vo futbale 2024.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 11. máju 2024"
 1 EFL Trophy
Úspechy hráča.
Individuálne

</doc>
<doc id="713377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713377" title="Cheick Doucouré">
Cheick Doucouré

Cheick Oumar Doucouré (* 8. január 2000, Bamako, Mali) je malijský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
Lens.
Doucouré začínal s futbalom v JMG Academy v Bamaku. V roku 2018 odišiel do Francúzska kde sa pripojil k mládežníckemu tímu RC Lens.
V tíme debutoval 27. júla 2018 pri výhre 2:0 nad US Orléans. Svoj prvý gól strelil 30. novembra pri remíze 2:2 s Lorientom. Vo svojej prvej sezóne odohral 35 zápasov a strelil v nich dva góly.
Doucouré odohral v sezóne 2019/20 vo všetkých súťažiach 24 zápasov. Na konci sezóny sa s tímom umiestnil na druhom mieste v Ligue 2 čo znamenalo postup do najvyššej francúzskej súťaže Ligue 1.
Dňa 23. augusta 2020 debutoval v Ligue 1 pri prehre 1:2 s OGC Nice.
Crystal Palace.
Dňa 11. júla 2022 podpísal Doucouré päťročnú zmluvu s anglickým klubom Crystal Palace. Dňa 5. augusta debutoval v Premier League pri prehre 0:2 s Arsenalom. Vo svojej prvej sezóne odohral za klub 35 zápasov a získal klubové ocenenie hráč sezóny.
Dňa 28. februára 2024 predlžil Doucouré zmluvu do roku 2029.
Medzinárodná kariéra.
Doucouré debutoval v národnom tíme dňa 17. novembra 2018 pri výhre 1:0 nad Gabonom v kvalifikácii na Africký pohár národov 2019.
Docouré bol nominovaný do záverečnej nominácie na Africký pohár národov 2019. Na turnaji zasiahol do jediného zápasu v skupine. Mali skončilo na turnaji v osemfinále.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 12. máju 2024"
 1 Ligue 2 play-offs
Medzinárodné.
"K 12. máju 2024"
Úspechy hráča.
Individuálne

</doc>
<doc id="713382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713382" title="Partizánska brigáda kpt. Jána Nálepku">
Partizánska brigáda kpt. Jána Nálepku

Partizánska brigáda kpt. Jána Nálepku bolo partizánske zoskupenie aktívne operujúce na strednom Slovensku od 27. augusta 1944. Brigáda sa krátko pred vypuknutím povstania zúčastnila revolučných udalostí na Liptove a Orave. Počas Slovenského národného povstanía sa partizáni brigády zúčastnili bojov na Hornej Nitre a Pohroní. Brigáda operovala aj po potlačení povstania. Oficiálne bola rozpustená 12. apríla 1945 v oblasti Banská Belá.
Vznik.
Základom partizánskej brigády sa stala osemčlenná organizátorská skupina rtm. Michala Sečánskeho. Jej členmi boli aj príslušníci tzv. "Roty zvláštnych úloh". Šlo o jednotku tvorenú príslušníkmi 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády. Vojaci vybraní do tejto roty, mali absolvovať špeciálny výcvik a neskôr ako členovia diverzných skupín, mali byť vysadení v tyle nepriateľa na území Slovenska. Časť týchto vojakov napokon prešlo výcvikom určeným pre budúcich členov organizačných partizánskych skupín. Slovenskí členovia organizačnej skupiny boli absolventmi druhého výcvikového kurzu v rámci česko-slovenského práporu v škole vo Sviatošine. 
Členovia skupiny sa zišli niekoľko dní pred odletom a spoločne cvičili. Nakoniec sa ku skupine pripojila aj radistka Koytovová, ktorá spoločne s veliteľom Sečánskym a komisárom Šagátom absolvovala takmer celú osemmesačnú anabázu na slovenskom území.
Výsadok.
Sečánskeho partizánska organzátorská skupina bola jednou z priatich skupin vysadených na Slovensku v prvej vlne výsadkov. Z Kyjeva odletela 7. augusta 1944 o 19.30 hod. stredoeurópskeho času a po pokojnom lete bola skupina vysadená v Nizkych Tatrách v priestore Prašivá na Latiborskej hoľi (kóta 1645) 8. augusta o 0,45 hod. Vysadenie sa malo uskutočniť na základe troch ohňov v rovnostrannom trojuholníku.pripravených partizánmi npor. Velička.
Pre radistku Kopyovovú to bol prvý zoskok v živote, ďalší členovia skupiny už mali za sebou niekoľko zoskokov. Veliteľ skupiny Michal Sečansky bol dokonca inštruktorom.pri výcviku výsadkárov a svoj zoskok hodnotil ako trvdý. Obťažkaný 70kg nákladom sa zachytil v korune stromu a musel si prerezať popruhy. Padol na zem, no nezranil sa.
Lietadlo vysadilo celú skupinu počas troch obletov. Najskôr zoskočili Sečánsky, Šagát, Fominov a Kopytovová. Štvorica dopadli na jednu stranu hrebeňa s rozptylom 1 km. Pri druhom oblete boli vysadení Onofrej, Kondor, Chimič a Rudenko. Táto štvorica dopadla na druhú stranu hrebeňa.s rozplylom až 3 km. Pri treťom oblete boli zhodené 4 vaky so samopalmi, pištoľami a nábojmi. Veliteľ Sečánsky, ktorý dopadol na vrchol hrebeňa, vystrelil dve signálne rakety a ostatní sa k nemu poschádzali v priebehu hodiny.. Zoskok sa nezaobišiel bez dobrných úrazov niektorých členov skupiny. Najhoršie na tom bola radistka Kopylovová, ktorá si pri dopade vymkla členok a musela sa liečiť niekoľko dní.
Došlo aj k poškodeniu 10 samopalov Zásoba proviantu obsahovala 5 kg masti, 2 kg machorky a 10 kg. suchárov pre každého výsadkára. Hneď ráno sa im podarlo získať protraviny od obyvateľov.
Dňa 8. augusta sa vedľa seba nachádzalo päť organizačných skupín vysadených na Slovensku v prvej vlne. Veličkova skupina (vysadená 26. júla), skupina Ladislava Kalinu (noc z 5. na 6. augusta), skupina Ernesta Bielika (7. august), Sečánskeho skupina a napokon skupina kpt. Jegorova, ktorá bola vysadená len dve hodiny po Sečánskeho skupine.
Činnosť týchto skupín bola dočasne koordinovaná, no postupne mali pôsobiť samostatne. Každá skupina mala vlastné spojenie s Ústredným štábom partizánskeho hnutia v Kyjeve.
Hneď 8. augusta večer sa v Latiborskej Holi konalo stretnutie veliteľov, náčelníkov štábov a komisárov týchto skupín. Na stretnutí, ktoré viedol Pjotr Veličko, boli štáby ďalších skupín oboznámené s celkovou situáciou na Slovensku, kontaktami Velička na vojenskú posádku v Turčianskom sv. Martine a partizánsku skupinu Viliama Žingora. Hlavným výsledkom rokovaní bolo vymedzenie operačných priestorov. Skupina Sečánskeho mala operovať v priestore Ružomberka. Základňou organizačných skupín Sečánskeho, Jegorova a Bielika sa stala Prašivá v Nízkych Tatrách.
Formovanie brigády.
Organizačné skupiny mali pred svojim vysadením na území Slovenska len veľmi málo informácií o skutočnej situácii na Slovensku. Týkalo sa to aj Sečánskeho skupiny, Prvým krokom malo byť kontaktovanie sa na členov ilegälnej odbojovej siete Komunistickej strany Slovenska (KSS), no po svojom vysadení zistili, že podmienky na vytvorenie partizánskych oddielov sú viac ako priaznivé. Okrem členov KSS sa hlásili aj členovia sociálno-demokratického a aj občiansko-demokratického odboja a hneď 8. augusta 1944 priaii do skupiny prvých členov. Boli nimi Anton Šagát (pochádzal z Bukovca a boi iba menovcom komisára skupiny) a jeho bratranec Pavol Šagát. Podvečer prišili ďalší traja dobrovoľníci.
Od prvných dní skupina rozvinula prieskumnú a agitačnú činnosť na pohronskej strane Nízkych Tatier. Bolo to spojené so zisťovaním polohy posádok slovenskej armády, rozmiestnením žandárskych staníc a nemeckých strážnych jednotiek.
Dňa 9. augusta vyslal komisár Anton Šagát rtn. Kondora do starých baníckych obcí Ľubeľa a Dúbrava. Kondorovi sa v Ľubele podarilo nakontaktovať na člena Komunistickej strany Slovenska (KSS) a bývalého interbrigadistu v Španielsku Petra Kubíka, ktorý viedol miestnu bunku KSS. Kubík, ktorý pôdobil v ilegalite, okamžite odišiel s ďalšími troma členmi KSS na Prašivú.
Dňa 10. augusta sa v obci Bukovec (dnes Pohronský Bukovec) konal prvý verejný nábor nových členov. Po stretnutí a politickej agitácii odišlo z Bukovca a obcí Ráztoka a Jasenie na Prašivú 10 mladých mužov. Boli medzi nimi dôstojník a dvaja vojaci slovenskej armády, v tom čase na dovolenke.
V nasledujúcich dňoch smerovali na Prašivú ďalšie skupiny dobrovoľníkov, ktoré sa včleňovali buď do skupiny Sečánskeho, alebo Jegorova. Na Prašivú smerovala skupina dobrovoľníkov z Dúbravy pod vedením Vincenta Urbana. V nedeľu 20. augusta sa v Kľačianskej doline zišla s ďalšímí dobrovoľníkmi. Vznikla tu 22 členná skupina pod vedením Tomáša Kubíka, ktorý mal pred večerným výstupom na Prašivú príhovor ku skupine, ktorú nechal prisahať na smrť "všetkým okupantom a zradcom národa, t.j. slovenským gardistom a ľudákom".
V prvých dňoch prichádali na Prašivú hlavne dobrovoľníci, ktorých poznali v dedinách, a ktorých odporúčili ilegálni komunistickí pracovníci, no postupne prichádzalo čoraz viac dobrovoľníkov rôznych vekových skupín a štáby partizánskych skupín museli upustiť od budovania tzv. straníckej armády. V Sečánskeho skupine školil nových členov náčelník štábu npor. Chimič. Poúčal ich o zákonitostiach partizánskeho života, o ťažkostiach spojených s ním a dával im možnosť si ešte vstup do partizánskej skupiny ešte rozmyslieť až do momentu zloženia partizánskej prísahy. Za partizánov boli príjmaní len mladíci, ktorí dovšili 18 rokov.
Dňa 11. augusta Sečánsky, Šagát a kpt. Rudenko podnikli ďalšiu zo svojich agitačných výprav, tentoraz do Liptovskej Lužnej. Na okraji obce však padli do pripravenej pasce, ktorú im nastražili miestni žandári a jedna čata vojenskej posádky z Ružomberka. Veliteľ akcie zvolal "Ruky hore". Sečánsky a Rudenko zaľahli no komisár Šagát vojakov a žandárov oslovil. Veľmi rýchlo došlo ku dôvernému zblíženiu oboch strán a Sečánsky o tom informoval Ústredný štáb partizánskeho hnutia a písomne aj veliteľa 1. česko-slovenského armádneho zboru gen. Kratochvíla.
Od 14. augusta pokračovalo hľadanie kontaktov odbojových skupín na partizánov. Skupina Sečánskeho prijala študenta Igora Furdíka, ktorého vyslali ilegálni pracovníci KSS zo Zvolena. Furdík napokon pôsobil ako rozviedčik, získaval lieky, zbrane, potraviny a šatstvo a na štábe brigády pôsobil až do konca jej činnosti.
Pravdepodobne 14. augusta sa konalo aj dôležité stretnutie ľudí zo štábov skupín Jegorova a Sečánskeho so zástupcami komunistov z breznianskeho okresu. Stretnutiu predchádzala agitačná činnosť komunistov v závode v Podbezovej, ktorý patril do koncernu "Hermann Göring Werke", pri ktorej využili letáky pripravené náčelníkom štábu Chminičom. Tieto letáky boli rozširované aj v Piesku, Hronci, Valašskej a Brezne.
Po neúspešnej protipartizánskej akcii sa príliv nových dobrovoľníkov na Prašivú zvyšoval. Chýbali však zbrane. Oddiel Sečánskeho sa 12. alebo 13. augusta pokúsil neúspešne získať zbrane z vojenského skladu v Ráztokách. Skupina, ktorú viedol komisár Šagát sa však pri prechode okolo obce Bukovec dostala pod paľbu (pravdepodobne výstražnú) slovenských vojakov. Vojaci zajali partizánskeho prieskumníka Vágnera, ktorého prepustili po vypuknutí povstania. Neúspešný bol aj plán získať zbrane zo skladu žandárov v Diviakoch.
Dňa 19. augusta sa Banskej Bystrici uskutočnilo priame rokovanie kpt. Jegorova s náčelníkom štábu "Veliteľstva pozemného vojska" pplk. Jánom Golianom. Stretnutie inicioval člen ilegálneho vedenia KSS v Banskej Bystrici Ján Majling a sprostredkoval ho npor. Štefan Hanus, Jegorov na stretnutí požadoval dodávky zbraní, výstroja a proviantu, súčinnosť armády a partizánov, či vydanie fašistických dôstojníkov, Golian pomoc prisľúbil. Na strane vojakov sa stretnutia zúčastnili aj mjr. Ciprich a npor. Hanus, na strane odbojárov Michal Sečánský a komunisti Balko a Ján Majling. Sečánsky stretnutie charakterizoval ako "dosť formálne".
Golianom prisľúbená dodávka zbraní dorazila na Prašivú až 25. augusta, Sečánskeho oddielu sa z nej ušlo 27 ľahkých guľometov vz. 26, približne 300 pušiek, 20-30 debničiek granátov vz. 24 a munícia: pre každú pušku 100 nábojov, pre guľomet 500-1 000 nábojov. Počas pobytu na Prašivej obdržala Sečánskeho jednotka aj ďalšiu zásielku zbraní, tentoraz od vojakov z Brezna. Po zbrane šli na dvoch nákladných autách a pri ceste naspäť narazili na malú nemeckú jednotku. K boju neošlo nakoľko sa Nemci hneď rozutekali. Zbrane chceli vyložiť v Kyslej doline no tam ich čakali vojaci a žandári, ktorí žiadali zbrane vrátiť, nakoľko boli určené k mobilizácii po vypuknutí povstania. Vzhľadom na dobré vzťahy s miestnymi odbojármi partizáni zbrane vrátili no časť si ponechali.
O zásobovanie partizánov na Prašivej sa starali celé obce: Bukovec, Jasenie, Valašská, Liptovská Lužná a ďalšie. Dňa 19. augusta zorganizovali partizáni vyvezenie nemeckého skladu potravín z Brusna. Použili na to automobily, ktoré sastavovali priamo na ceste. Potraviny boli uložené nad obcami Bukovec, Jasenie, Hriadeľ Medzibrod a iné. Obyvatelia týchto obcí vynášali potraviny na Prašivú. Zo získanej múky sa piekol chlieb aj v Bukovci, ktorí furmani vyvážali do vyšších polôch a dievčatá vynášali do hôr. Svoje záväzky začali plniť aj komunisti breznianskeho okresu za pomoci revolučného národného výboru v Brezne,
Okrem dobrovoľníkov z okolitých miest a obcí sa ďalším zdrojom nových členov partizánskych skúpín stali vojaci dezertujúci od svojich vojenských útvarov. Dezercie sa rozmohli natoľko, že velitelia dotknutých útvarov sami chodili na partizánske základne a žiadali, aby sa vojaci vrátili, nakoľko ich útvary sa určite do chystaného povstania zapoja.
Protipartizánska akcia.
Zoskok organizačných skupín zaregistrovali aj predstavitelia vládnucého režimu vojnovej Slovenskej republiky. Na Slovensku bolo vyhlásené štatárium, pričom sa pripravovala aj protipartizánska trestná výprava nasmerovanná do Veľkej Fatry a Nízkych Tatier. Partizáni sa o pripravovanej akcii režimu dozvedali z rôznych kanálov predovšetkým však odbojoví dôstojníci mjr. spoj. Jozef Marko z Veliteľstva pozemného vojska z Banskej Bystrice a pplk. pech. Branislav Manica z Turčianskeho sv. Martina .
Pozmenený rozkaz veliteľa pozemného vojska gen. II:tr. Jozefa Turanca o protipartizánskej akcii bol doručený partizánom a v Liptovskej Lužnej, kde sa konala porada veliteľov partizánskych skupín. Zúčastnil sa jej aj Sečánsky a Šagát. Výsledkom porady bolo rozhodnutie, že sa partizáni boju vyhnú.
Partizánske oddiely sa z Prašivej dočasne presunuli na iné miesta. Sečánskeho oddiel sa už 11. augusta začal presúvať spoločne s Jegorovom juhovýchodným smerom od kóty 1566 (Ráztocká hoľa) a k večeru dosiahli kótu 1145 a neskoro v noci dosiahli kótu 1111, čím sa ocitli úplne mimo dosahu obkľučovacej operácie. Počas presunu sa niektorí partizáni dostávali do kontaktu s vojakmi.
Dňa 12. augusta o 3.00 hod. sa prieskumná skupina, ktorú viedol komisár Šagát, dostala do dediny Kyslá. Onedlho do dediny prišla aj skupina vojakov, nasledovaná dvoma vojenskými rotami a skupinou žandárov. Dvojhodinový rozhovor veliteľa s partizánskym komisárom priniesla dohodu. Vojaci ďalej nepostupovalia a partizáni namiesto nich postavili na kóte 1648 dohovorené signály pre pátracie lietadlá, ktoré hlásili, že uskutočnili pátraciu akciu no partizánov nenašli.
S vojakmi sa toho istého dňa stretli aj veliteľ skupiny Michal Sečánsky a Ernest Bielik, ktorí sa spoločne vybrali na prieskum do Bukovca a Svätého Ondreja nad Hronom. Popoludní sa zastavili v hostinci v Ondreji, kde sa nečakane stretli s vojakmi vracajúcimi sa z prenasledovania partizánov. Došlo ku družnej debate a vojaci vyjadrili želanie sa čo najskôr zapojiť do boja proti fašizmu.
Hneď na druhý deń sa partizánske skupiny Jegorova a Sečánskeho vrátili na Prašivú a našli tábor neporušený.
Organizácia brigády.
S veľkými prílivom nováčikov do formujúcich sa partizánskych skupín bolo možné sformovať štruktúry. V rámci Sečánskeho jednotky boli 26. augusta sformované tri oddiely:
V posledných dňoch augusta sa početné stavy partizánskych skupín vďaka prílivu nových záujemcov rýchlo navyšovalo. Týkalo sa to aj Sečánskeho jednotky. Ku 28. augustu bol jej početný stav 350 vyzbrojených bojovníkov, no ku 1. septembru sa ich počet navýšil až na 1 100. Táto situácia sa vyžiadala ďalšiu reorganizáciu jednotky. Hneď 2. septembra preto štáb pristúpil k vytvoreniu brigády zloženej z troch práporov.
2. a 3. prápor boli sformovaní z nováčikov. Okrem práporov bola sformovaná aj štábna rota pod velením Jána Pukana. Skladala sa zo strážneho družstva, kuchárov, vodičov a obsluhy rádiostanice. Ako samostaná zložka brigády začala fungovať brigádna rozviedka zložená zo skúsených partizánov pôvodnej Kubíkovej roty Začiatkom septembra jej velil Jozef Šatara.
V poslednej dekáde augusta sa riešil aj názov jednotky. Funkcionári štábu jednotky v rádiograme Ústrednému štábu partizánskeho hnutia navrhovali, aby bola jednotka pomenovaná po Rudolfovi Slánskom, v tom čase česko-slovenskom zástupcovi pri ÚŠPH, no Slánsky s tým nesúhlasil. Nový názov bol brigáde pridelený začiatkom septembra rádiogramom z ÚŠPH - partizánska brigáda kpt. Jána Nálepku.
K reorganizácii brigády došlo 7, októbra 1944 po jej stiahnutí z frontu. V tom čase sa už predpokladalo, že povstalecké územie môže byť čoskoro obsadené a brigáda sa presunie do hôr. Bolo vytvorených sedem oddielov a na ich veliace pozície boli uprednostňovaní skúsení sovietski velitelia.Stalo sa tak v piatich prípadoch. Miesta náčelníkov štábov a komisárov boli obsadzovaní domácimi partizánmi. Za zástupcu veliteľa brigády pre diverznú činnosť bol menovaný sovietsky ženista npor. Vladimír Grigoriev Borodulin,
Partizáni, ktorí nevládali alebo už nechceli bojovať, boli uvoľnení a brigáda poskytla armáde 65 ľudí na ženijné práce,
Po 25. októbri poklesol počet osôb v brigáda na 310. Jednotka bola reorganizovaná na tri oddiely, ktorým velili sovietski dôstojníci: npor. Valentin Georgievskij, npor. Vasiľ Ivanovič Ponomarenko a kpt. Michail Forost.
Prvé bojové aktivity.
Dňa 25. augusta 1944 o 2.00 hod, bol do vojenských posádok zaslaný rozkaz o bojovej pohotovosti od 26. septembra 1944, od 20.00 hod., nakoľko sa krajinou začala šíriť informácia o možnej okupácii Nemcami. Táto mylná informácia, nakoľko nemecké jednotky sústredené pri hraniciach tzv. Protektorátu Čechy a Morava so Slovenskom boli určené na sovietsko-nemecký front však odsťartovala sled udalostí a aktivizovala odbojárov na Liptove, Pohroní a v Turci a partizánske skupiny.
Povstanie v Ružomberku.
Dňa 26. augusta 1944 sa na popud odbojárov stretli Jegorov, Sečánsky a Bielik na porade, ktorej výsledkom bolo rozhodnutie spojenými silami troch oddielov obsadiť v nedeľu 27. augusta Ružomberok, následne Banskú Bystricu, Brezno a letisko Tri Duby. Situácia v Ružomberku sa komplikovala, do mesta pricestovalo rýchlikom 80 príslušníkov SS a prišla sem aj rota SS. Prítomnosť SSákov znervóznila veltieľa miestnej posádky mjr. Miloša Vesela, ktorý požiadal člena Okresného revolučného národného výbodu Jána Švábenského, aby poslal tri nákladné autá do Liptovskej Osady pre partizánov.
Obsadenia mesta sa zo Sečánskeho oddielu mala zúčastniť časť roty Petra Kubíka o sile 50 mužov pod velením komisára Šagáta. Sečánskeho jednotka mala na mesto zaútočiť zo západu, kde sa nachádzal závod na výrobu komponentov do delových lafiet (zlievareň - tzv. zbrojné oddelenie 614) a ďalšie závody. Vyčlenené skupiny od Jegorova a Bielika útočili na mesto od juhu a severovýchodu.
Partizáni vyčlenení na akciu zložili od 10:00 hod, sľub a odobrali sa ku pristaveným nákladným autám. Na príklaz mjr. Vesela čakal na partizánov npor. Štefan Feja, ktorý ich informoval a pripravenosti posádky na likvidáciu nemeckej posádky v meste. Časť partizánov odišla do kasární delostrelcov, kde bola nadšene vítaná. Po príchode partizánov vydal veliteľ mesta mjr. Vesel rozkaz na obsadenie mesta. Akciu riadili vojaci a partizáni vypĺňali ich pokyny.
Sečánskeho partizáni po príchode do mesta okolo 13.00 hod.zosadli z áut a od hotela Čavoj postupovali pešo k Štefánikovým kasárňam, ktoré však nemeckí vojaci po varovaní opustili. Odiaľto sa vydali vyplniť svoju hlavnú úlohu - obsadenie Mautnerových závodov v Rybárpolí. Továreň strážila malá nemecká jednotka a pôsobilo tu niekoľko nemeckých špecialistov.
Partzáni postupovali k tovármi z dvoch strán. Asi 25 mužov pod velením komisára Šagáta postupovalo okolo nemocnice mostom cez rieku Váh a do objektu vstúpili hlavnou bránou. Nenarazili na žiaden odpor no nemeckého riaditeľa zlievarne Eduarda Trautenberga sa im zaistiť nepodarilo. Stihol ujsť.
Druhá časť partizánov pod velením Ružomberčana Jozefa Považského postupovala k druhému mostu smerom na Ľubochňu a do objektu chcela vstupila z druhej strany. Tam však narazila n časť nemeckého osadenstva, ktoré sa pokúšalo uniknúť. 5 Nemcov padlo, zbytok nemeckých vojakov a civilistov stihlo ujsť smerom na Ľubochňu. Straty na strane Sečánskeho boli: dvaja mŕtvi a traja ťažko ranení.
V závode sa partizáni zmocnili skladu munície, skladu potravín, zabrali jeden osobný automobil a tri nákladné autá.
Po obsadení Mautnerových závodov sa Sečánskeho partizáni zúčastnili revolučných opatrení v meste. Niektorí sa zúčastnili obsadenia železničnej stanice. Kontrolovali prechádajúce vlaky a slovenských vojakov posielali na posádku. V dvoch osobných vlakoch pozatýkali nemeckých vojakov a zadržali ľudí nemeckej národnosti. Takisto sa podieľali na očiste mesta od ozbrojených členov nemeckej menšiny a miestnych exponentov ľudáckeho režimu, ktorých v spolupráci s miestnymi odbojovými činiteľmi pozatýkali vrátane konfidenta Ústredne štátnej bezpečnosti Jozefa Pauera.
Niekoľko členov Šagátovej skupiny operujúce v Ružomberku pochádzalo priamo z mesta alebo z blízkeho okolia, čo sa ukázalo ako chyba. Neskôr po príchode nemeckých jednotiek vzniklo nebezpečenstvo, že sa postihnutí Nemci a príbuzní po zlikidovaných Nemcoch môžu pomstiť príbuzním partizánov.
V Mautnerových závodoch komisár Šagát okamžite zagitoval robotníkov a časť z nich odišla autami do Revúcej a odtiaľ k partizánom na Prašivú, ďalšia časť odišla do vojenských kasární.
Povstania v ďalších mestách.
Odbojoví predstavitelia, ktorí sa zúčastnili miestneho povstania v Ružomberku a prevzatia moci mali záujem, aby sa povstanie rozšírilo do ďalších miest. Na porade s odbojármi z Liptovského Mikuláša a Popradu konanom 28. augusta boli vyhlásené povstania v ďalších mestách a dedinách na trati Žilina - Košice, čo bol úsek dôležitej železničnej Košicko-bohumínskej magistrály. A zúčastniť sa na nich aj partizáni Sečánskeho.
Hneď 28. augusta o 10.00 hod. odišla do Liptovského Mikuláša na ukoristených nákladných automobiloch skupina partizánov pod velením komisára Šagára. V Liptovskom Mikuláši pomáhali v súčinnosti s ďalšími partizánskymi jednotkami očistiť mesto od nemeckých vojakov a exponentov ľudáckeho režimu. Z oddielu Sečánskeho sa prestreliek v meste zúčastnilo 30 partizánov. Časť z nich sa zúčastnila blokovania nemeckých dôstojníkov zabarikádovaných v hoteli Európa a časť pokračovala na východ na Liptovský Hrádok. Medzitým sa však už k partizánom pridávali ďalší dobrovoľníci a tak na Liptovský Hrádok už pokračovalo pod vedením komisára Šagáta 40-50 ľudí.
Hneď na druhý deň pokračovali smerom na Poprad na dvoch autách. V Poprade sa rozdelili. Jedno auto s partizánmi smerovalo na stanicu, kde prehľadávali vlaky a zatýkali podozrivé osoby, druhé auto, v ktorom bol aj komisár Šagát, odišlo smerom na kasárne v Spišskom Štvrtku. Prvá skupina dostala rozkaz sa presunúť do Kežmarku, no po nemeckom útoku začali ustupovať. Počas ústupu padol jeden partizán a ďalší bol zranený.
Nemeckí vojaci, ktorým sa podarilo utiecť z Ružomberka do Ľubochne, sa tam opevnili. Prvá čata zo Sečánskeho jednotky dostala rozkaz nepriateľa prenasledovať. V súčinnosti s vojakmi ružomberskej posádky zaútočili na nepriateľa, ktorého sa im podarilo zlikvidovať. No v boji padlo 5 partizánov a 8 bolo zranených. Táto 1. čata sa po splnení úlohy spojila 1. septembra do svojou jednotkou v Kováčovej.
Operácie na Orave.
Nezávisle od nich na Orave zasiahla ďalšia skupina partizánov Sečánskeho, ktorá tam mala pôvodne plniť hospodárske úlohy. Táto skupina sa zapojila do prestrelky pri Oravskom Podzámku pri likvidácii malej nemeckej jednotky. Nemeckí vojaci utiekli do Trstennej, kam ich partizáni prenasledovali. V následnej prestrelke bol zastrelený jeden partizán. V Trstennej naplnili partizáni sudy s benzínom a odoslali ich do Ružomberka. Na žiadosť veliteľa dolnokubínskej posádky zostalo 10-12 partizánov pri rafinérii. 31. augusta ich vystriedali vojaci. Súčasne ich požiadali, aby šli na prieskum do Oravskej Polhory, odkiaľ sa nemeckí vojaci napokon stiahli mimo územia Slovenska. Po splnení úloh sa partizáni vrátili do Banskej Bystrice.
Operácie na Považí.
Na rozkaz npor. Chimiča odišla 27. augusta 12 členná skupina partizánov do obce Dúbrava, aby zaistila riaditeľa miestnej bane. Pri razii našli v pokladni závodu 90 000 korún. Prikázali riaditeľovi, aby vyplatil robotníkom mzdu. Zvyšných 56 000 korún zaistili a odovzadli na štábe. Zaistili aj riaditeľa miestneho Nemca a predviedli na štáb Sečánskeho oddielu, Riaditeľ dostal potvrdenie, že môže ďalej viesť závod a bol prepustený, no neskôr ho zastrelili pre Nemeckej Ľupči.
Obsadenie Banskej Bystrice.
Súbežne s aktivitami na Liptove a Orave sa ďalšia časť Sečánskeho partizánov zamerala na bojové aktivity na Pohroní. Dňa 26. augusta obdržal štáb oddielu informáciu, že v osobnom vlaku smerom na Brezno nad Hronom malo sa malo nchádzať asi 20 nemeckých vojakov. Štáb vystal čatu čatára Rudolfa Žiaka, ktorá obsadila stanicu Chvatimech. Po príchode vlaku poslal Žiak sprievodcu za nemeckými vojakmi, aby sa vzdali. Tí napokon aj tak urobili. Boli odvedení na štáb a vyšetrovaní. V tom istom období zajal partizán Korbačka na stanici Chvatimech jedného nemeckého dôstojníka, jedného vojaka SS a dvoch nemeckých žurnalistov. Všetci štyria boli zastrelení.
Plány partizánov zahŕňali aj obsadenie Banskej Bystrice. No to sa však ukazovalo ako problém, nakoľko po rokovania so zástupcami Golianovho tajného Vojenského ústredia boli informovaní o prípravách celonárodného povstania. No keďže povstanie stále nebolo vyhlasované, partizánske štáby na Prašivej strácali trpezliovosť a rozhodli sa konať samostatne. Od porady z 26. augusta boli v koordinácii s členmi ilegálnej Komunistickej strany Slovenska v plnom prúde prípravy obsadenia Banskej Bystrice. Plán akcie vypracovali kpt. Ržeckij a npor. Chimič Ján Majling priniesol z poverenia okresného vedenia KSS podrobný plán mesta.
No vojaci sa k pripravovanej akcii stavali odmietavo a v rovnakom duchu znelo aj stanovisko V. ilegálneho vedenia KSS. Hlavným dôvodom bolo nedanie zámienky na skorú nemeckú intervenciu. Partizánski velitelia sa preto rozhodil realizovať akciu samostatne bez koordinácie s Vojenským ústredím a tento ich postoj vyvolával napätie medzi nimi a antifašistami na Veliteľstve pozemného vojska.
Partizánske zoskupenie, ktoré malo obsadiť Banskú Bystricu sa presunulo do Kyslej doliny. Zo Sečánskeho oddielu sa akcie malo zúčastniť 80 partizánov z 1. roty Petra Kubíka. No skôr ako stihli svoj zámer realizovať začali nemecké jednotky 29. augusta v skorých ranných hodinách obsadzovať Slovensko, čím došlo ku zmene situácie a vo večerných hodinách, keď povstaleckí dôstojníci prevzali kontrolu nad Veliteľstvom pozemného vojska, došlo ku vyhláseniu ozbrojeného odporu.
SItuácia bola nejasná, navyše sa objavila informácia, že v Banskej Bystrici sa nachádza gen. Turanec. Preto sa partzáni rozhodli do mesta vyslať prieskum, aby zistil, aká je situácia. Skupina, v ktorej bol aj npor. Chimič sa napokon stretla s veliteľom Vojenského ústredia pplk. Golianom, ktorý nemal námietky, aby partizáni očistili mesto od ozbrojených príslušníkov nemeckej menšiny. Vojenské posádky v meste napokon dostali inštrukcie, aby ráno pri zmene situácie, nereagovali.
Dňa 30. augusta na svitaní obdržali partizáni čakajúci v Kyslej doline rozkaz nasadnúť na autá a kolóna 15 automobilov sa pohla smerom k mestu. Jednotlivé roty mali presne určené, ktoré objekty majú obsadiť. Sečánskeho partizáni mali obsadiť budovu väznice, banky, vojenský sklad číslo 3 a spoločne s Bielikovými partizánmi aj budovu "Veliteľstva pozemného vojska".
Kolóna vošla do mesta a na námestí narazila na stráž povstaleckej armády. Po odbočení do ulice smerujúcej k rieke Hron sa autá dostali do guľometnej paľby idúcej z budovy, v ktorej sídlila Deutsche Partai a Freiwellige Schutzstaffel. Partizáni budovu očistili a Nemcov prenasledovali až za Hron. Onedlho zasahovali aj pri hostinci Wagner. V banke sa partizáni nestretli so žiadnym odporom a obsadzovať budovu "Veliteľstva pozemného vojska" už nebolo potrebné, Už sa v nej sídlil štáb povstaleckej Česko-slovenskej armády na Slovensku,
Partizáni prehľadali byty pátrajúc po miestnych Nemcoch. Z okien potom vyhadzovali ľuďom šatstvo a potraviny. Medzitým šiel npor. Chimič do mestskej väznice. Väzenský úradník nechápajúc, že došlo v meste k revolučnému obratu, sa pokúsil vyjednávať, no pod hrozbou násilia napokon oslobodil 105 politických väzňov, ktorí sa hodlali pripojiť k partizánom. Z nich sa napokon 25 pridalo k Sečánskeho partizánom z Kubíkovej roty, ktorí sa medzitým rozložili v Radvanských kasárňach.
V priebehu dňa odišli Sečánskeho partizáni spoločne s partizánmi od Jegorova aj na letisko Tri Duby, ktoré hodlali obsadiť netušiac, že aj ono je zapojené do povstania. Napokon došlo ku priateľskému zvítaniu Chimiča, Kubíka a ďalších s prítomnými dôstojníkmi. Až tu sa partizáni dozvedeli, že letisko bolo od začiatku zapojené do odboja.
V priebehu 30. augusta prichádzali do Radvanských kasární ďalší dobrovoľníci, ktorí sa hodlali pripojiť k partizánom. Boli vyzbrojení zbraňami z armádnych skladov, čo zabezpečil pplk. Golian. Večer sa náčelníci štábov všetkých troch partizánskych oddielov stretli v meste a skonštatovali, že akcia obsadenia mesta je úspešne skončená. V tomto zmysle poslali svojim veliteľom na Prašivej príslušné informácie.
Po vypuknutí povstania.
Dňa 30. augusta 1944 sa skončilo obdobie, keď Sečánskeho partizáni operovali koordinovane s oddielmi Jegorova a Bielika. Od tohto dňa sa ich cesty rozišli a každý oddiel si šiel vlastnú bojovú cestu.
Skupina Sečánskeho partizánov pod velením Petra Kubíka sa po odchode Jegorovových a Bielikových partizánov stali dočasne jedinými partizánmi v Banskej Bystrici, konkrétne v Radvanských kasárňach. Pomocou letákov organizovali nábor nových členov, v spolupráci s vojakmi organizovali hladky v meste a v spolupráci s Revolučným národným výborom odovzdávanie zbraní v prospech partizánov. Kubíkovi partizáni strážili niektoré objekty v meste, napríklad aj banskovystrický rozhlasový vysielač.
Väčšina oddielu Sečánskeho sa presunula do kúpeľov Sliač o odtiaľ večer 31. augusta do Kováčovej. Noc ich zastihla v úžľabine a ráno 1. septembra sa takmer dostali do konfliktu s vojakmi zvolenskej posádky. Tí, konajúc živelne, chceli, aby sa k ním partizáni pridali a bojovali spoločne. K streľbe napokon nedošlo a vojaci sa vzdialili.
Sečánskeho jednotka, ktorá začala používať pridelený názov "Partizánska brigáda kpt. Jána Nálepku", sa v Kováčovej usídlila natrvalo. Štáb sa ubytoval v kúpeľoch, ostatní v stodolách a blízkych domoch. Život brigády začal mať vojenskú podobu. Každý oddiel mal svojho dozorného, stráže a kuchyňu. Dokonca sa nacvičoval spev jednotky. Automobilový park brigády začiatkom septembra tvorili 2 nákladné a 4 osobné vozidlá a 4 motorky.
Príslušníci jednotky zložili aj novú prísahu. V posledných agustových dňoch a na začiatku septembra sa k jednotke pripojilo mnoho dobrovoľníkov, z ktorých časť mala iné motívy, ako boj proti fašizmu. Na nástupe celej brigády preto komisár Šagát vyzval týchto príslušníkov, aby včas jednotku opustili a odovzali zbraň. Niektorí sa tak rozhododli aj urobiť. Hlavný akt prísahy sa už konal bez nich. Rovnako boli k zváženiu odchodu z jednotky vyzvaní aj tí, ktorí mali doma chorých rodičov a pod.
Radisti Sečánskeho brigády zohrali dôležitú úlohu pri navigovaní sovietskych dopravných lietadiel pristávajúcich na letisku Tri Duby. Prvé lietadlá prileteli v noci zo 4. na 5. septembra, no piloti mali obavu pristáť a tak náklady zhadzovali z malej výšky. Radisti s nimi nadviazali spojenie a ubezpečili posádky, že pristátie je bezpečné. túto činnosť s udaním presnej pozície letiska opakovali až do príchodu špecialistov operatívnej skupiny pplk Čirskova..
V prvej dekáde septembra pokračoval výcvik nových príslušníkov jednotky. Jeho kvalitu však negatívne ovplyvňoval nedostatok munície, preto sa nadmerne využívala teoretická príprava. Pre výcvik diverznej činnosti, ktorý viedol rtn Kondor, bolo k dipozícii len 50 kg výbušnín a rozbušku, ktoré dostávali z Radvanských kasární.Na Veliteľstve Československej armády na Slovensku bol zriadený tzv. partizánsky referát pod vedením pplk. Branislava Manicu. Referát sa z vojenských skladov snažil zabezpečiť aspoň minimum vojenského materiálu, bielizne, odevu a finančných prostriedkov. Povstalecká armáda začala zásobovať 12 partizánskych skupín, z ktorých "Partizánska brigáda kpt. Nálepku" patrila k najväčším. Podľa rádiogramu Ústredného štábu partizánskeho hnutia z 11. septembra disponovala brigáda 770 ľuďmi vyzbrojenými 6 ťažkými a 70 ľahkými guľometmi, 500 puškami a 43 samopalmi. K dispozícii mala 1 000 granáov a 15 protitankových pušiek.
V tomto období bol čas na politickú činnosť. Nechýbali politické školenie, ktoré viedli npor. Chimič, Peter Kubík a Štefan Pitoňák. Od 8. septembra vydávala brigáda aj vlastné noviny, ktorých refaktorom bol komisár Šagát.
Od začiatku pobytu v Kováčovej brigáda na želanie spravodajského dôstojníka npor. pech. v zálohe Šimona Struhárika z práporu Topľa plnila aj bezpečnostné úlohy. Šlo o stráženie dôležitých objektov zásobovania v okrese Banská Štiavnica. Okrem toho v obci Piarg (dnes Štiavnicke Bane) strážili partizáni internovanách miestnych Nemcov z Jánovej Lehoty.
Dňa 10. septembra vytvoril štáb brigády v Kováčovej skupinu 14 partizánov pod velením por. Zdražila. Skupina sa vlakom presunula do južnej časti okresu Banská Štiavnica (dnes severná časť okresu Levice a v obci Žemberovce vykonávala strážnu a bezpečnostnú službu v spolupráci s miestnou milíciou. V polovici októbra dostali partizáni rozkaz na ústup do Hontianskych Nemiec, kde sa stretla s jazdeckou partizánskou jednotkou, pravdepodobne oddielom Alexander Nevskij. Časť Zdražilových partizánov vrátane Zdražila sa k nim pridala, druhá časť sa pridala ku oddielu Sitno.
Partizánska brigáda kpt. Jána Nálepku spadala do podriadenosti Ústredného štábu partizánskeho hnutia v Kyjeve a od 1. októbra 1944 prešla do operačnej podriadenosti Štábu partizánskeho hnutia pri Vojenskej rade 1. Ukrajinského frontu.
Boje na Hornej Nitre.
K prvému bojovému nasadeniu brigády došlo na hornej Nitre, kde sa síce početným povstaleckým jednotkám zloženým zo zmobilizovanch vojakov a vojakov zabezpečovacích jednotiek nedarilo zastaviť postup SS bojovej skupiny Schill. Veliteľ úseku stot. zbroj. Adolf Weinhold žiadal velenie Česko-slovenskej armády na Slovensku (VČSA) o pomoc a posily. VČSA sa obrátilo na velenie brigády Nálepka, ktoré vyčlenilo svoj najlepší, 200-členný prápor Petra Kubíka.
Skôr, ako sa Kubík so svojim práporom stihol presunúť na hornú Nitru došlo k opätovnému zrúteniu povstaleckej obrany pri Baťovanoch (dnešné Partizánske). Postup Schillu sa zastavil až na čiare Horná Ves - Oslany.
Prápor Kubíka sa presunul z Banskej Bystrice, kde pôsobil od prvých dní povstania. V noci z 9. na 10, septembra sa prvé tri roty práporu vojenskými autobusmi presunili nakrátko do Kováčovej, druhý deň za nimi dorazila aj štvrtá rota. Kubík sa s jednou rotou presunul na hornú Nitru a okolo 5. hodiny dorazili na miesto bojiska. Tromi čatami vytvorili rojnicu a začali postupovať na nepriateľa. No po chvíli sa stali cieľom palebného prepadu a niekoľko partizánov utrpelo zranenia.
Po prvom neúspešom kontakte s bojom požadoval Peter Kubík, aby boli jeho partizáni nasadzovaní len na výpady. No po neurčitom prísľube, že mu budú dodané delá bol napokon nasadený do bojovej línie.
Večer 12. septembra sa z Kováčovej do Novák presunula ďalšia časť Sečánskeho brigády. V ten istý deň Shill obnovila svoj postup. Prevalcovala obrancov vo Vestenickej doline a na druhý deň zaútočila na Nováky z dvoch smerov, pričom hodlala vpadnúť do tyla obrancom pri Vieske, kam mali namierené aj partizáni práporu Petra Kubíka. Do zákopov k rote npor. Heinricha sa im však nepodarilo dostať nakoľko sa stali cieľom mínometného ostreľovania. Nemecký útok nevydržali ani povstaleckí vojaci, obrana pri Vieske sa zrútila a došlo ku nekontrolovanému ústupu až úteku do Novák. Aj Kubíkovi partizáni utekali na všetky možné strany. Niektorí boli zajatí, iní padli, no väčšine sa podarilo zachrániť sa v lesoch pohoria Vtáčnik a po niekoľkodňovom pochode sa schádzali v Handlovej, Svätom Kríži nad Hronom (dnes Žiar nad hronom) a Kováčovej.
Partizáni Sečánskeho brigády boli nasadení do organickej povstalecke obrany na hornej Nitre s cieľom zabránienia ďalšiemu prenikaniu Nemcov. Petrovi Kubíkovi sa katastrofe pri Vieske podarilo zhromaždiť časť svojho práporu a 15. septembra dostal rozkaz zaujať obranu pri ceste od Veľkej Čausy na Prievidzu. Na druhý deň čelili partizáni nemeckému útoku, ktorý sa za cenu 3 mŕtvych a niekoľkých ranených odrazili. Večer ich prišli vystriedať a partizáni boli presunutí do Svätého Kríža nad Hronom,
Dňa 16. septembra sa do obce Banská presunul 2. prápor brigády pod velením Gejzu Šprocha a do priestoru Veľkej Čausy sa presunul z Kováčovej aj oddiel Sitno pod velením.Jozefa Juska. Obranu zaujal asi 200 m pred horárňou a chránil údolie smerom na Malú Čausu. Oddiel v ktorého blízkosti sa zakopali vojenské jednotky počas troch dní nevyvíjal žiadnu útočnú aktivitu. V nečinnosti bol aj Šprochov prápor, ktorému život strpčovalo len mínometné ostreľovanie. Na front príšiel aj veliteľ brigády Sečánsky a hlásil prítomnosť partizánov veliteľovi vojenského práporu Kremeň.
Velenie IV.Taktickej skupiny (veliteľom sa stal plk. pech. Mikuláš Markus) chystalo na hornej Nitre protiútok. Mal sa začať 18. septembra a jeho cieľom malo byť opätovné obsadenie Prievidze. Útok mali z juhu podporiť Sečánskeho partizáni. Dve roty Šprochovho práporou mali držať postavenia v priestore na juh od Prievidze medzi kótami 876 Malý Gríč a 970 Veľký Gríč. Tretia rota pod velením Jána Jakaba mala za úlohu preniknúť do nemeckého tyla a zlikvidovať delostreleckú batériu v obci Cígeť Po začiatku boja však Nemci vytlačili dve roty práporu Šprochu z postavení a situáciu zachraňoval až vojenský prápor, no svoju úlohu nesplnila ani rota Jakaba, ktorá síce prenikla do obce Cígeľ, ale zakrátko z nej bola vytlačená dvomi nemeckými „panciernikmi“,274 najskôr obrnenými transportérmi z čaty „Cramer“. Partizáni ustúpili do hôr východne od obce a odtiaľ urobili len výpad proti presúvajúcej sa nemeckej batérii. Zabili 12 nemeckých vojakov a poškodili dve delá.
Celkovo sa pokus o znovuobsadenie Prievidze z 18. septembra skončil neúspechom a neprispel ku zlepšeniu dôvery medzi povstaleckými vojakmi a partizánmi. Tento neúspech mal ďalekosiahle následky, nakoľko povstalecké jednotky museli vyprázdniť región Turiec a opustili aj priestor Handlovej a Prievidze, odkiaľ sa za Handlovú stiahli aj jednotky brigády kpt. Nálepku. Nové postavenia zaujali za obcou Nová Lehota, čím sa dostali do operačnej pôsobnosti III. Taktickej skupiny (plk. pech. Pavol Kuna). 24. septembra sa stiahli do Svätého Kríža nad Hronom (dnes Žiar nad Hronom). Ich stiahnutie súviselo s príchodom partizánov 1. partizánskej brigády M.R. Štefánika (P. A, Veličko) do priestoru bojiska pri Novej Lehote.
Boje na Pohroní.
Po ústupe povstaleckých jednotiek z Turca 23. septembra dostala brigáda kpt. Nálepku (spoločne so zväzkom A. Nevskyj a oddielom Pavel) rozkaz strážiť údolie riek Nitra, Nitrica a Handlovka medzi Chynoranmi - Nemeckým Pravnom (dnes Nitrianske Pravno) a Handlovou s dôrazom na Žabokreky, Prievidzu, Nemecké Pravno, Bánovce nad Bebravou, Oslany a Topoľčany a častými prepadmi rušiť nepriateľa na všetkých komunikáciách v prikázanej oblasti vedúcich do údolia Turca, údolia Hrona a najmä do údolia Nitry.
Štáb brigády začal prodinkať kroky na realizáciu rozkazu. Partizáni začali v civilnom oblečení a na autách vyklonávať prieskum Úlohy zadávali Sečanský, Šagát, Borodulin. Zamínovali most v Železnej Breznici Boli uskutočnené vyčisťovacie akcie v obciach Lutila a Lovča, kde žili aj obyvatelia nemeckej národnosti. Tí boli zaisťovaní a v Kováčovej vypočúvaní.
Boje pri Svätom Kríži nad Hronom.
Štáb Sečánskeho brigády sa usiloval o koordináciu svojej činnosti s ostatnými jednotkami na svojom bojovom úseku, najmä však s 1. čs. brigádou M. R. Štefánika (P. A, Veličko).. V noci y 23. na 24. septembra sa na Veličkovom štábe uskutočnila porada velení oboch partizánskych brigád. Vychádzajúc z rokovania "Rady na obranu Slovenska" bolo prijaté rozhodnutie o vybudovaní oporného bodu vo Svätom Kríž nad Hronom a obrane komunkácie vedúcej odtiaľ na Zvolen. Jednotky oboch brigád mali zaujať obranné postavenia na prehradenie údolia rieky Hron v priestore mestečka, pričom Sečánskeho jednotky mali zaujať postavenia na pravom brehu Hrona.
No 25. septembra sa situácia zmenila. Po útoku jednotiek Schillu z 24. septembra, ktorý prekonal povstaleckú obranu pri Novej Lehote a to aj vinou partizánov Sečánskeho brigády sa situácia zhoršila. Sečánskeho brigáda bola daná k dispozícii veleniu III. Taktickej skupiny (plk. pech. Pavol Kuna), ktoré podľa nových pokynov s účasťou Sečánskeho partizánov v bojoch pri Svätom Kríži nad Hronom už nerátalo. Podľa novej dohody sa Sečánsky zaviazal, že sa so svojimi bojovníkmi presunie do lesov západne od Handlovej, kde bude môcť z boku a tyla rušiť nepriateľa a obsadením Cígľa bude kontrolovať činnosť nepriateľa aj v Prievidzi.
Dohoda dostala formu rozkazu Hlavného štábu partizánskych oddielov brigáde "Nálepka" a jej štáb do rána 26. septembra vypracoval plán prechodu brígády do tyla nepriateľa. Podľa neho mal 2 a 3. prápor, ktorý sa nachádzal v Kováčovej presunúť na autách k frontu. 1. prápor sa mal z priestoru Lovčice presunúť a to tak, aby sa celá brigáda ešte 26. septembra do 14.00 hod. presunula do dediny Prochot, odkiaľ mala vyraziť cez hory do Handlovej.
Dohoda dostala formu rozkazu Hlavného štábu partizánskych oddielov brigáde "Nálepka" a jej štáb do rána 26. septembra vypracoval plán prechodu brígády do tyla nepriateľa. Podľa plánu sa mal 2 a 3. prápor, ktorý sa nachádzal v Kováčovej presunúť na autách k frontu. 1. prápor sa mal z priestoru Lovčice presunúť a to tak, aby sa celá brigáda ešte 26. septembra do 14.00 hod. presunula do dediny Prochot, odkiaľ mala vyraziť cez hory do Handlovej.
Štáb brigády vyčlenil a k Handlovej odoslal dve prieskumné skupiny s úlohou preskúmať nový operačný priestor. Asi o 6.00 hod.sa z Kováčovej začali na front presúvať prápory 2 a 3. Pri prechode cez Svätý Kríž nad Hronom dostal Sečánsky od pplk. Viktora Chrapka rozkaz neprechádzať do tyla nepriateľa, ale s celou brigádou zaujať obranu mestečka. Šlo o iniciatívu tohto podplukovníka nakoľko sa zhoršila situácia povstalcov na prístupoch k mestu, ku ktorému postupovali jednotky bojovej skupiny Schill.
Jednotky Sečánskeho brigády sa presunuli do Lutily a boli rozmiestnené v obrannej línii v priestore Kosorín - Slaská. Úsek obrany brigády sa začínal na ľavej strane cesty Handlová - Svätý Kríž nad Hronom. Susedmi sa napravo boli vojenské jednotky a naľavo Veličkovi partizáni. V popoludňajších hodinách 26. septembra sa jedna rota Sečánskeho brigády zúčastnila útoku, počas ktorého boli Nemci vytlačení z Kosorína. Večer zaútočili Nemci na ľavú stranu povstaleckej obrany (úsek Velička) a podarilo sa im postúpiť až do priestoru Trubína.
Tento nemecký útok odkryl ľavý bok obrany Sečánskeho brigády. Preto sa štáb brigády presunul do Svätého Kríža a novú obranu zaujala brigáda 27. septembra o 4.00 hod. dvoma prápormi asi 500 metrov pred mestom a jedným na kóte 395 (Šibeničný vrch). Prieskum vyslaný na ľavý breh Hrona zistili, že Veličkova brigáda, ktorá tam mala zaujať postavenia, sa v priestore nenachádzala, nakoľko bola stiahnutá do Detvy. Preto Sečánsky na kritické miesto vysunul časť brigády.
Okolo 14.00 hod. sa postavenia brigády kpt Nálepku stali cieľom nemeckého náletu, po ktorom ostalo niekoľko mŕtvych a ranených partizánov. Nálet otriasol morálkou partizánov. Na druhý deň brigáda za podpory tankovej čaty a paľby delostreleckého oddielu "Kysel" podnikla neúspešný útok na Jánovu Lehotu. (podľa sa však tento útok vôbec neuskutočnil).
Po prieniku okupačných síl k Trubínu prenielo velenie III. TS podsk. Ipeľ obranu na samý okraj Svätého Kríža nad Hronom. A zatiaľ čo vojenské jednotky zaujali výhodnejšie postavenia a obranu mestečka vypustili, Sečánsky sa rozhodol inak. Svoju brigádu zasadil do obrany plnými silami s výnimkou štábnej rozviedky a záloh a to priamo na okraji mestečka. Kubíkov prápor sa zakopal od hradskej vedúcej na Handlovú až po úpätie neďaleko Šibeničného vrchu. 2, prápor, ktorého velenie počas bojov prevzdal npor. Georgievskij (pôvodný veliteľ Gejza Šprocha bol ranený), zaujal pozície na južnom okraji mestečka pozdĺž vyhodeného cestného mosta cez Hron. Výhodné postavenie zaujal len 3. prápor (nový veliteľ por. Valentin Alexandrovič Kuznecov), ktorý sa rozmiestnil na Šibeničnom vrchu.
Už 1. októbra sa v priestore brigády objavila inšpekcia: vojenský poradca HŠPO Alexej. Nikitič Asmolov a náčelníci britskej a americke misie mjr. John Sehmer a por. americkej armády James Holt Green. A zatiaľ čo Američan a Brit si len prezreli postavenia a o vojenské otázky sa ďalej veľmi nezaujímali, Asmolov mal so Sečánskym vážny rozhovor nakoľko sa ukázalo, že Sečanský nemá ako veliteľ prehľad o svojich jednotkách a namiesto velenia, tiež bojuje.
Dňa 3. októbra sa začal nemecký útok na mesto podporený delostreleckou paľbou a zle zaujatá obrana Sečánskeho partizánov mala problémy. Do ťažkej situácie sa dostal najmä 2. prápor. Jeho časť vydržala aj ostreľovanie a pokúsila sa zastaviť postup nemeckých pešiakov, no približne o 11.00 hod. im však došli náboje. Jediná ústupová cesta viedla k mostu cez Hron (dnes už neexistuje), no skôr ako sa k nemu dostali, ženisti ho vyhodili do vzduchu. Patrizáni tak museli Hron preplávať, pričom sa niektorí utopili.
Nemecký útok citeľne nepostihol len 3. prápor nachádzajúci sa na Šibeničnom vrchu. Na vrch sa z mestečka postupne dostali aj partizáni práporov 1 a 2, vrátane veliteľa brigády, ktorý nemal ako veliť, nakoľko brigáda nemala vysielačky a pomocou spojok sa počas boja už veliť nedalo.
Do boja z tohto dňa významne zasiahla aj rota Jána Jakaba. Jej partizáni pomocou dvoch sovietskych protitankových pušiek poškodili dva nemecké obrnence, ktoré sa do seba zakliesnili a zatarasili cestu, čím znemožnili ďalším obrnencom v postupe. Počas boja dokonca čata 1/I podnikla protiseč a podarilo sa jej zajať obsluhu nemeckého guľometu aj s guľometom. Okupanti síce obsadili mestečko napokon obsadili, no silná paľba partizánov a vojakov zo Šibeničného vrchu znemožnila ďalší nemecký postup. Počas boja padlo 12 partizánov a 6 bolo zranených. Pri prekonávaní Hrona stratila brigáda 3 protitankové pušky a 2 ľahké guľomety.
Víťazstvo Nemci bujaro oslavovali. Vyvalili niekoľko sudov s vínom a popíjali. Táto situácia nenechala nespokojných partizánov nečinnými a komisár Šagát inicioval nočný prepad. Bol vytvorený 80 členný oddiel rozdelený do troch prepadových skupín. Následný prepad stál okupantov diesiatky mrtvych a ranených, dva poškodené útočné samohybné delá a zapálené jedno auto s benzínom. Partizáni ukoristili dva ťažké guľomety, dva trény s muníciou a 7 sudov s vínom, ktoré partízáni vyvalili až na Šibeničný vrch. Keď na druhý deň Nemci zaútočili proti pozíciám povstalcov na vrchu a boli odrazení, partizáni za nimi zo svahu prázdne sudy.
Boje v okolí Svätého Kríža nad Hronom však pokračovali a v popoludňajších hodinách pomohli partizáni z brigády kpt. Nálepku pomohli dočasne vyriešil kritickú situáciu severne od Šibeničného vrchu, keď útokom prinútili okupantov zo Schillu k obrane a zastavili ich postup na Starú Kremničku. Počas tohto boja ukoristili 4 nemecké mínomety a zachránili povstalecké delá a mínomety.
Boje pri Jalnej.
Do ďalšieho boja boli Sečánskeho partizáni opäť nasadení až 8. októbra 1944. Nový veliteľ 1. Česko-slovenskej armády na Slovensku generál Rudolf Viest vydal rozkaz všetkým častiam 2. Česko-slovenskej paradesantnej brigády na povstaleckom území,aby spoločne s príslušníkmi III. taktickej skupiny a partizánskou brigádou kpt. Nálepku urýchlene vytlačili nepriateľa z priestoru Trnavá Hora – Jalná.
Útok sa mal začať 8. októbra o 8.00 hod. Do chystanej operácie vyčlenil štáb brigády oddiely Georgijevského a Forosta. Partizáni mali postupovať na pravom krídle útočiacej zostavy po trase Železná Brezica - Burcov - Kľačany (dnes časť Trnavej Hory) - Pitelová s úlohou zabezpečiť údolie potoka Ihráč zo severu a rušiť prísuny jednotiek od Svätého Kríža nad Hronom. Prvý sled partizánov sa z Kováčovej do východieho miesta vydal 7. okóbra o 23.00 hod.Išli s nimi aj Sečánsky a Šagát. Druhý sled za účasti Kubíka a Forosta sa vydal na cestu v skorých ranných hodinách 8. októbra
Útok sa začal 8. októbra o 9,00 hod. Sečanského brigáda spoločne s častiami 2. Česko-slovenskej samostatnej paradesantnej brigády a práporom "Topľa" z III: Taktickej skupiny začali postup. V priebehu 8. októbra sa partizánom podarilo úspešne prejsť do tyla nepriateľa a obsadila dolinu s komumikáciou z Kremnice cez Ihráč do Jalnej v blízkosti Kľačianskeho (Kamenného) mlyna. 8. októbra sa vôbec nebojovalo. V noci na 9. októbra päťčlenná prieskumná hliadka na razila na nemeckú hliadku, ktorá ustúpila. Ráno potom tá istá narazila na štyroch nemeckých vojakov a spustila na nich paľbu. Dvoch zasiahli a ďalším dvom sa podarilo ujsť. Streľba upozornila ďalších Nemcov, ktorí spustili na partizánov paľbu a dvoch z nich ranili. Partizánom sa podarilo ustúpiť aj s ranenými.
V priebehu 9. októbra sa dolinou smerom k Jalnej presúvali dve nemecké nákladné automobily a jeden osobný automobil. Jedno auto partizáni zničili a zlikvidovali 10 nemeckých vojakov, Akciu sa nepodarilo dokončiť nakoľko sa blížili ďalšie vozidlá..
Dňa 10. októbra sa pozícia partizánov zhoršila. Svojou aktivitou upútali pozornosť Nemcov, ktorí obsadili náprotivné kopce a paľbou z guľometov a mínometov ohrozovali postavenia partizánov, s cieľom vytlačiť ich z doliny. Pri náhlom mínometnom útoku bola na odkrytom teréne ťažko zranená ošetrovateľka Mariena. Peter Kubík, ktorí v tom čase pôsobol ako zástupca veliteľa oddielu Georgijevského, jej bežal na pomoc. Vo chvíli, keď sa nad ňou sklonil, mu ďalšia mína odtrhla časť hlavy. Oboch padlých chceli miestni občania druhý deň pochovať na cintoríne v Kľačanoch, no tesne pred začiatkom pohrebu sa cintorín stal terčom nemeckého mínometného útoku. Smútočný akt prerušili a dokončili až o 2. hodine v noci,
Keďže komunikácia bola pod účinným dostrelom nepriateľa, nedarilo sa partizánom útočiť na cestu a nedarilo sa im ani eliminovať nemecké mínomety, nakoľko tie po vystrelení okamžite menili postavenie. V tom čase začalo pršať a partizáni nemali dostatok proviantu, len to, čo si prinesli. Z tohto dôvodu padlo kontroverzné rozhodnutie veliteľa brigády o opustení Kľačianskej doliny, čím odkryli pravé krídlo skupiny Vrzala 2. paradesantnej brigády. Počas troch dní bojov zlikvidovali malé množstvo vojakov, dva guľomety a jeden automobil. Straty na strane partizánov: sedem mŕtvych a sedem ranených. Okrem Petra Kubíka zahynul aj Július Jamriška. Medzi ramenými boli aj komisár oddielu Štefan Pitoniak, partizáni Pavol Horban a Eugen Deutsch.
Na základe situácie po odchode partizánov 12. októbra náčelník štábu 1. čs. armády mjr. Július Nosko vydal nariadenie adresované HŠPO, v ktorom poukázal na postup brigády kpt. Jána Nálepku ako na negatívny príklad spolupráce partizánov s vojakmi a nariadil, že partizánski velitelia musia hlásit' odchod z frontu veliteľovi taktickej skupiny alebo úseku.
Záverečné boje v povstaní.
Záverečné boje brigády sa odohrali v priestore Dobrej Nivy, Pliešovciach a Sáse. Dňa 18. októbra došlo k opätovnému rozvinutiu bojovej činnosti brigády. Prológom sa stal nálet 11 nemeckých lietadiel na letisko Tri Duby a Kováčovú, ktorý avizoval začiatok nemeckého generálneho útoku. Stalo sa tak práve v čase, keď mal Sečánsky ku brigáda preslov. Partizáni sa síce rozpŕchli, no aj napriek tomu si nálet vyžiadal niekoľko mŕvych a ranených. Po prvotnom šoku sa partizáni spamätali a paľbu opätovali. Jedno lietadlo bolo zostrelené asi paľbou z Troch Dubov. Pilot vyskočil no nepodarilo sa o chytiť.
V noci z 18. na 19. októbra mala brigáda zaujať obranu pri lese pred Krupinou a v prípade silného tlaku Nemcov mala viesť ústupový boj v smere Pliešovce - Vígľaš. Rozkaz mali vyplniť tri oddiely, ktoré sa po presune do priestoru pri Babinej, kde sa hneď po príchode v skorých ranných hodinách v nepriaznivom počasí dostali do stretu s nepriateľom, ktorý sa v tom čase dal do pohybu tiež. Jeden z oddielov sa v zmätku a neznámom lese takmer rozpadol a väčšina partizánov sa napokon sústredila v Dobrej Nive. Vážne následky mal nečakaný stret s nepriateľom pre časť štábu brigády. Náčelník štábu kpt. Grošev chcel spresniť pozície nepriateľa a jeho auto nevedomky prešlo cez líniu frontu a keď sa nachádzali asi 1 km južne od Babinej boli napadnutí nepriateľom. V nerovnom boji proti presile zahynul Grošev, niekoľko príeskumíkov a partizánov. Šťastie mal ťažko ranený Boris Dojnikov. Nemci ho považovali za mŕtveho. Jemu sa napokon podarili ukryť v miestnej usadlosti Jej obyvateľka ho ukrytého na voze dopravila k vojakom 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády, ktorí ho odviezli do nemocnice a Dojnikov bol napokon letecky odtransportovaný do ZSSR.
Dňa 20. októbra sa povstaleckým silám podarilo zastaviť postup bojovej skupiny Schill a obrana sa stabilizovala na čiare Dobrá Niva - Sása - Pliešovce. V ten istý deň sa na front vrátili všetky tri Sečánskeho oddiely a približne o 16.00 zaujali obranu nad Dobrou Nivou v priestore Neresníckej doliny a Kňazovovho potoka. Na základe predchádzajúcich skúseností sa partizáni Sečánskeho brigády dobre zakopali a v dňoch 21. - 22. októbra odrazili tri nemecké útoky. V podvečer prišiel zo štábu brigády rozkaz o stiahnutí sa do Očovej. Z frontu sa napokon stiahli len dva oddiely, tretí zostal na mieste v blízkom Podzámočku a vykonával priezvednú činnosť. V Očovej už nikto zo štábu nebol a tak sa oddiely stiahli do Hájnikov a odtiaľ napokon do Badína. Tretí oddiel pod velením por. Kuznecova sa v noci z 23. - 24. októbra prebil na povstalecké územie v priestore Zvolenskej Slatiny no so svojou brigádou sa už nepojil. Časť oddielu sa stala súčasťou strážnej jednotky Hlavného štábu partizánsky oddielov o por.Kuznecov jej veliteľom. Dňa 19. februára 1945 sa jednotka spolu s ostatnými zo štábu spojila s Červenou armádou.
Štáb brigády kpt. Nálepku v Kováčovej bol zrušený. Všetky dôležité písomnosti boli spálené a brigáda s výnimkou oddielu Kuznecova sa 25. októbra postupne sústredila v Badíne. Skorým stiahnutím z frontu sa zabránilo zničeniu jednotiek brigády a vytvorili sa podmienky na plynulý prechod brigády na partizánsky spôsob boja. Brigáda sa nachádzala v tom období v oveľa priaznivejších podmienkach ako iné partizánske jednotky. Mala zásoby a nebola v kontakte s nepriateľom.
Po potlačení povstania.
V priebehu októbra obdržali partizánske skupiny z Hlavného štábu partizánskych oddielov (HŠPO) inštrukcie o príprave oddielov na odchod do hôr v prípade rozbitia povstaleckej armády. Ani Sečánskeho brigáda nebola výnimkou. Príprava spočívala vo vytváraní zimných základní, do ktorých sa mali sústrediť potraviny, zásoby ošatenia, zbraní a munície a výbušnín. Každá brigáda mala vyčleniť zásobovaciu jednotku a intendančná služba HŠPO im potom prideľovala jednotlivé položky.
Brigáda kpt. Nálepku dostala pridelený zásobovací priestor v Kremníckých vrchov západne od obce Badín. Dňa 10. októbra obdržala 1500 kg zimnej bryndze, 16. oktobra 16 790 kg zemiankov. Sečánsky však nebudoval zemľanky v horách, ako si to predstavovali v HŠPO, ale vytvoril sklad, a to v dome na konci obce Badín neďaleko lesa . Jeho partizáni tu sústredili dostatok zbraní, munície, proviantu, cigariet, teplého oblečenia a stanov,
Okrem proviantu, výstroja a zbraní sa HŠPO snažil zabezpečiť pre brigády aj finančnú hotovosť. Počas bojov v povstaní boli partizáni zásobovaní finančne len v obmedzenej forme, nakoľko boli zásobovaní z armádnych skladov, Sečánskeho brigáde vyplatil partizánsky referát pri veliteľstve 1. česko-slovenskej armády na Slovensku (neskôr HŠPO) 651 630,60 ks. Po ústupe do hôr sa však partizáni mali starať sami o seba. Preto bolo brigáde kpt. Nálepku medzi 21. - 23. októbrom vyplatených 2,5 mil. korún.
Po sústredení brigády v Badíne 25. októbra obdržal štáb brígády od Hlavného štábu partizánskych oddielov rozkazy o prechode na partizánsky spôsob boja. V prvom období po páde Zvolena sa brigáda mala presunúť do Kremnických vrchov a odtiaľ mala operovať v priestore Kremnica - Banská Bystrica - Zvolen so zameraním sa na komunikácie Banská Bystrica - Zvolen a Svätý kríž nad Hronom - Zvolen. Po postupe Červenej armády do priestoru Lučenec - Šahy sa mala brigáda presunúť na Moravu severovýchodne od Brna.
Pri nástupe jednotky v Badíne komisár Šagát v preslove k partizánom načrtol situáciu, v akej sa povstanie nachádza a vysvetlil úlohy, ktoré stáli pred jednotkou. Súčasne vyzval partizánov, aby sami zvážili, či budú pokračovať ďalej, alebo budú pôsobiť v partizánskych oddieloch v blízkosti svojich domovov. Ti, čo sa už necítili fyzicky spôsobili, aby prekonali strasti života v horách, sa mohli od jednotky odlúčiť a vrátiť sa domov..Ďalej pokračovali len tí, ktorí boli odhodlaní viesť boj proti fašizmu až dokonca, partizáni zo zahraničia a tí z odľahlejších kútov Slovenska.
Početný stav jednotky poklesol na 310 osôb. V jednotka si ponechala všetky samopaly a guľomety. Partizánom, ktorí už ďalej s jednokou nepokračovali, zostali len pušky. V tom čase mala brigáda ešte päť áut a osem koní. Dopoludnia 25. októbra naložili materiál na automobili napoludnia sa brigáda vydala na pochod smerom na západ. Asi 4 km za Badínom boli partizánom rozdané zásoby streliva a proviantu, čo uniesol. Každý partizán dostal asi 600 kusov streliva. V popoludňajších hodinách sa jednotka vydala na ďalší pochod.
Na druhý deň po odchode brigády kpt. Nápleku z Badína, ho obsadili okupačné jednotky. V Badíne dokonca ubytovali svojich vojakov,
Podľa pôvodných inštrukcií mala brigáda operovať z Kremnických vrchov. Štáb brigády však rozhodol, že sa jednotka presunie do pohoria Vtáčnik. Presun sa uskutočníl v dvoch sledoch. Najskôr šiel oddiel Georgievského, ktorý vysielal prieskumné hliadky. V druhom slede šiel štáb brigády a oddiely Ponomarenka a Forosta.  Počas náročného presunu začalo pršať, čo podmienky sťažilo a znehodnotilo časť zásob.
Počas neho došlo aj k nebezpečnej situácii, keď prišli k horárni, no horára nebolo. Podľa nájdených nemeckých kníh pochopili dôvod. Partizáni rozostavili hliadky zabili brava, najedli sa, ale v horárni neprenocovali . V horárni nechali zapálené sviečky a asi 15 min. po svojom odchode horáreň obkľúčili okupačné jednotky a partizáni z troch strán počuli guľometnú paľbu.
Ešte 29. októbra sa brigáda nachádzala v priestore Svätého Kríža nad Hronom, no už 1. novembra vošli do dediny Prochot ležiacej v pohorí Vtáčnik . Počas presunu nezabudlo velenie na vypĺňanie litery rozkazu HŠPO. V noci z 31. októbra na 1. novembra vyslali oddiely Georgievského a Ponomarenka diverzné skupiny na cestu Kremnica - Svätý Kríž nad Hronom. Skupina oddielu Georgievského pod velením komisára Jána Jakaba pripravila pri Starej Kremničke pascu. Počas prepadu kolóny zničili jedno osobné a dve terénne vozidlá a zlikvidovali asi 20 okupantov. Poškodili aj jednu 152 mm húfnicu. Skupina oddielu Ponomarenka v tú istú noc rozbila dve nákladné vozidlá a zlikvidovala 7 nemeckých vojakov,
V pohorí Vtáčnik.
V pohorí Vráčnik našla brigáda optimálne podmienky k rozvinutiu činnosti. Miestne obyvateľstvo podhorských obcí, ktoré ešte nebolo zastrašené represiami okupantov, bolo k partizánom priaznivo naklonené.
Z Vtáčnika boli partizáni schopní kontrolovať priemyselnú oblasť Novák so skladmi v Zemianskych Kostoľanoch, cestu Prievidza - Svätý Kríž na Hronom, s oblasťou baní pri Handlovej a cestu zo Žarnovice do Svätého Kríža na Hronom.
Vážnu hrozbu pre partizánske skupiny predstavovala miestna početná komunita etnických Nemcov najmä v okolí Handlovej, Jánovej Lehoty, Novej Lehoty a na juhu pohoria v oblastiach Veľké Pole a Píla. Na pohorie Vtáčnik za chvíľu zamerali svoju pozornosť nemecké bezpečnostné služby SD a SIPO za účasti Pohotovostných oddielov Hlinkovej gardy (POHG).
V novembri 1944 predstavovala brigáda kpt. Nálepku najväčšiu partizánsku jednotku operujúci v pohorí Vtáčnik. Okrem nej tu už dlhšie pôsobil oddiel Vtáčnik, neskôr premenovaný na Hornonitriansku partizánsku brigádu vedenú Františkom Hagarom. Jej vedenie pomohlo Sečánskeho štábu sa zorientovať v novom prostredí. V priebehu novembra sa vo Vtáčniku trvale usadil aj oddiel Vorošilov v počte asi 60 mužov.
Po príchode do nového pôsobiska usúdilo velenie brigády, že bude lepšie ak sa celá brigáda nebude koncentrovaná na jednom mieste. Oddiel Ponomarenka, s ktorým zostal aj štáb, sa presunul na nitriansku stranu Vtáčnika, kde sa ubytoval v troch domoch asi 1km nad obcou Podhradie. Oddiel Georgievského sa presunul do priestoru Krivá Skala, kde sa ubytoval v bunkroch. Oddiel Forosta a brigádna rozviedka zostali v Prochote. Kpt. Forost odišiel na štáb brigády a novým veliteľom oddielu sa stal npor. Nikolaj Andrejevič Savenko.
Brigáda už nebola podriadená HŠPO, ale zostávala v operatívnej podriadenosti "Štábu partizánskeho hnutia pri Vojenskej rade I. ukrajinského frontu." Podľa súhrnej správy ÚŠPH zabila Sečánskeho brigáda 52 nepriateľských vojakov a dôstojníkov, zničila 8 áut, 1 motocykel a 1 delo. Najväčší počet diverzií uskutočnil oddiel Ponomarenka. Úspešnou bola aj akcia vykonaná v spolupráci Hornonitrianskou partizánskou brigádou. Partizáni v noci obsadili Nováky a podarilo sa im získať veľké množstvo obuvy, nespracovanej kože, ponožiek a kožuchov. Zabitie jedného nemeckého vojaka sa takmer skončilo tragicky. Nemci zhromaždili 30 mladých mužov, no nakoniec po príhovore miestneho farára od represeie upustili. Správa o ničnej partizánskej akcii v Novákoch dorazila aý do Prahy ku ríšskemu štátnemu ministrovi v Protektoráte Čechy a Morava.Karlovi Hermannovi Frankovi.
Aj oddiel Georgievského rozvinul aktívnu činnosť. Dňa 8. novembra uskutočnila 11 členná skupina vedená náčelníkom štábu Jozefom Ormandym diverznú akciu, ktorá sa však skončila fiaskom. Pascu partizáni nastražili na nevhodnom mieste a nezabezpečili ústupovú cestu. Do tábora sa tak nevrátilo päť bojovníkov a ďalší traja boli ranení. Ďalší prepad, ktorý sa odohral približnne okolo 13. novembra, sa skončil bez strát. Veliteľ prepadovej skupiny Jozef Považský sa poučil prípadom Ormandyho a prepad vykonal na výhodnom mieste.
Dňa 9. novembra 1944 vykonal diverznú akciu aj oddiel Savenka. Na komunikácii Žarnovica - Bzenica jeho príslušníci úplne zničili oddiel nemeckých vojakov a ukoristili ich výzbroj.
V druhej dekáde novembra poškodzovali partizáni elektrické vedenie, ktoré zásobovalo Nováky, čím narúšalo výrobu v miestnej továrni. Na začiatku novembra Sečánskeho partizáni vyhodili do vzduchu stožiar vysokého napätia, ktorý zásoboval Handlovú a vyradili tak z prevádzky Handlovské uhoľné bane.
Dňa 27. novembra sa pri Prochoti objavil 50 členný oddiel Thälman tvorený nemeckími antifašistami z oblasti Medzeva. Patril pod brigádu Stalin a do Prochote sa stiahlo po ťažkých bojoch pri Jankovom vŕšku. Po rokovaniach s komisárom Šagátom napokon oddiel v Prochote zostal.
Koncom novembra 1944 obrdžala brigáda rozkaz o prechode na Moravu. Opäť došlo k rozkolu a na Moravu sa veliteť začal presúva, len približne so 120 partizánmi. Tento oddiel bolo však dvakrát krátko po sebe prepadnutý, pričom došlo k jeho zdecimovaniu. Jeho zbytok sa vrátil späť do pohoria Vtáčnik, kde sa spojili s oddielom Savenka a komisárom Šagátom. Dňa 6 januára 1945 sa ku svojej jednotke vrátil aj veliteľ Sečánsky.
Od decembra 1944 už operačná činnosť brigády Nálepka v pohorí Vtáčnik sa odohrávala v úplne iných podmienkach, ako mesiac predtým. Nemecké okupačné jednotky sa na oblasť zamerali a vyvíjali na partizánske jednotky a miestne obyvateľstvo sústredený tlak.
No rozrástlo sa aj partizánske hnutie v oblasti. Okrem Sečánskeho brigády do oblasti v priebehu decembra sústredil aj väčšinu svojich síl aj zväzok Jána Žižku (vel. Teodor Pola), Na Vtáčnik sa dočasne presunuli aj niektoré oddiely partizánskej brigády Boženko. Partizánska oblasť v pohorí zahŕňala najmä Kľakovskú a Prochotskú dolinu, pričom obce Kľak a Prochot sa úplne primkli k partizánom, ktoré ich mali pod kontrolou.
Nemecké protipartizánské akcie.
Po zatlačení Povstania do hôr sa nemecké okupačné orgány postupne zamerali na pacifikovanie odporu v jednotlivých horských masívoch. V priebehu novembra 1944 sa nemecké protipartizánske akcie zameriavali predovšetkým na Nízke Tatry a Veľkú Fatru a v druhej polovici novembra aj na Strážovské vrchy. Pohorie Vtáčnik zatiaľ zostávalo mimo pozornosti nemeckého velenia. Situácia sa zmenila na konci novembra.
Dňa 28. novembra sa uskutočnila porada štábov brigády kpt. Nálepku, Hornonitrianskej brigády a oddielu Zarubežnyj, na ktorom bola dohodnutá koordinácia partizánskych skupín. No niekoľko hodín po jej skončení už došlo k boju s Nemcami, ktorí spustili protipartizánsku akciu v pohorí Vtáčnik. Nezávisle od seba sa v boji ocitli všetky oddiely Sečánskeho brigády.
Dňa 28. novembra 1944 približne o 11.00 hod napadli dve nemecké roty obec Prochot. V obci sa práve nachádzal komisár Šagát a časť štábnej roty. Došlo k ústupovému boju, počas ktorého bolo niekoľko partizánov zranených. Okupačné jednotky postupovali v rojniciach hore Prochotskou dolinou.
Ľavé krídlo nemeckej rojnice narazilo na partizánov z oddielu Thälman, ktorý držal obranu Na svahu Cimpiarku. Obrancovia útočníkov odrazili a prešli do protiútoku a prinútili Nemcov k ústupu. Po útoku oddielu Savenka sa ich ústup zmenil na útek.
Horšie pre partzánov dopadla nemecká obkľučovacia operácia v severnej časti Vtáčnika, kde bola na nemeckej strane nasadená aj špeciálna protipartizánska jednotka Abwehrgruppe 218 známa aj pod menom Edelweiss. Pri akcii využili mladého partizána, ktorého zajali a zrejme pod vyhrážkami prinútili k spolupráci. Protipartizánska skupina nenašla štáb brigády kpt. Nálepku no narazila na partizánov oddielov Vtáčnik a Zarubenyj. Partizáni strážneho oddielu Vtáčnik sa nenechali oklamať ruštinou, došlo k boju, pri ktorom padol jeden partizán a dvaja boli ranení. Padli aj traja partizáni oddielu Zarubežnyj.
Nemecký útok na oddiel Vtáčnik v priestore Podhradia zaregistroval prieskum brigády kpt. Nálepku. Sečánsky na pomoc vyslal oddiel Ponomarenka, ktorý svojím mínometom ostreľoval nemecké pozície. Po odrazení nemeckého útoku partizáni pozbierali svojich padlých no pri ich pochovávaní sa dopustili hazardu, keď si neodpustili čestnú salvu na uctenie pamitky padlých.
Počas protipartizánskej akcie a počas razií padlo do zajatia Edelweissu niekoľko partizánov z brigády kpt. Nálepku a oddielu Vtáčnik, ktorí pri zatýkaní zväčša naleteli na lesť, keď sa rusky hovoriaci nepriatelia vydávali tiež za partizánov.
V polovici decembra 1944 prišla do obce Prochot nemecká jednotka. Partizáni sa stiahli za obec a zaujali obranu. K boju napokon nedošlo a Nemci zajali akurát vládneho splnomocnenca v obci, ktorého po vypočúvaní prepustila. Ten sa vrátil do obce a o všetkom poinformoval partizánov. Ukázalo sa, že Nemci majú fotografie veliteľa brigády kpt. Jána Nálepku a jeho komisára.
Po tejto skúsenosti prepadli partizáni uspokojenu. Domievali sa, že Nemci v Prochoti sa k žiadnej akcii v obci neodvážia. Šlo však o mylný predpoklad. Velenie protipartizánskej jednotky Edelweiss vyčkávalo a zbieralo potrebné spravodajské informácie o sile partizánov v pohorí. V obci sa objavili štytia muži. Jeden z nich Milan Vričan, niekdajší člen Sečánskeho brigády presvedčil spolubojovníkov, že on a ďalší traja, ktorí s ním prišli, utiekli zo zajatia. Pobudli medzi partizánmi desať dní a dokonca ich aj fotili a jedného dňa zmizli, na čo sa okamžite prišlo.
Bolo podozrivé, že v tom istom období v Prochoti navštívil svojho otca Ľudovíť Bariak, úradník Generálneho sekretariátu Hlinkovej slovenskej ľudovej strany. Do Prochote sa vrátil 21. januára 1945 spoločne s nemeckou trestnou výpravou.
Prvý nemecký úder prišiel v noci z 3. na 4. januára 1945 a bol vedený proti obci Prochot. Útok jednotky Edelweiss bol vedený z dvoch smerov, od Handlovej a od Hornej Ždane. Cez les postupujúci príslušníci Heimatschutzu sa síce dostali do prestrelky s partizánmi od Jána Žizku, no ani to útok nezmarilo. Rusky hovoriaci príslušníci Edelweissu šli priamo do dediny a hlasno sa bavili. To oklamalo strážneho, ktorý ich pokladal za sovietskych partizánov. Partizáni z oddielov Savenka a Thälman, ktorí spali po domoch, boli natoľko prekvapení, že sa nedokázali účinne brániť no mnohým sa podarilo z obce dostať. Oddiel Savenka mal 5 mŕtvych a dvoch ranených. Do zajatia padol komisár oddielu Bogdan a ďalší partizán. Edelweiss zajal aj ošetrovteľku Margitu Dubéciovú. Oddiel Thälmann mal väčšie straty. mal 4 mŕtvych a niekoľko ďalších partizánov vrátane dvoch žien padlo do zajatia. Slovenskí príslušníci Edelweissu označili partizánov, ktorí sa pokúšali vydávať sa za obyvateľov. Udali aj obyvateľov, ktorí partizánom pomáhali. Z obce bolo odvlečených celkovo 45 mužov, ktorí nestihli ujsť. Príslušníci Heimatschutzu obec vyrabovali.
Vyrabovanie obce znamenalo pre partizánov citeľnú ranu, nakoľko znemožnilo ich zásobovanie z domácich zdrojov. Narušil sa aj vzťah prochotských žien voči partizánom, nakoľko ich začali obviňovať z nešťastia,
Bola to predzvesť udalosti, ktorá sa stala najväčším masakrom na území Slovenska počas 2. svetovej vojny - masakra v obciach Kľak a Ostrý Grúň.
Tragédia v Kľakovskej doline partizánov z brigády kpt. Nálepku silno poznačila. Objavili sa pocity viny aj snaha hľadať vinníka vo vlastných radoch. Veliteľ oddielu npor. Ponomarenko bol obvinený, že nezaujal obranu a zbavený velenia. Potom sa na istý čas stratil a nikto nevedel, kde sa zdržiava.
Nemecká protipartizánska akcia zasadila partizánskemu hnutiu v pohorí Vtáčnik tvrdú ranu. Aj keď partizánske skupiny neboli zničené, partizáni prišli o podporu obyvateľov, pričom došlo k vyhroteniu ich vzťahov s obyvateľmi vypálených obcí. O ďalších útočných aktivitách nemohlo byť reči a na programe sa stal len boj o holé prežitie. Zásobovanie skupín proviantom sa sťažilo. Pod vplyvom okolností prešiel zbytok brigády do pasivity a už len čakal na príchod frontu a Červenej armády.
V poslednej dekáde marca 1945 sa zhoršil zdravotný stav partizánov brigády. ktorej stav poklesol na 30-40 osôb. Bývali v chate Škurátka a pri minimálnych zásobách streliva už čakali na príchod frontu.
Dňa 25. marca 1945 spustili jednotky Červenej armády rozsiahlu Bratislavsko-brnenskú operáciu, ktorá priniesla oslobodenie aj partizánom Michala Sečánskeho. Dňa 30. marca prišla z Kľaku civilná spojka, ktorá ich informovala, že do obce vstúpili rumunskí vojaci. Michal Sečánsky vydal posledný rozkaz. Partizáni sa mali okúpať a pripraviť sa na zostup z hôr. Stalo sa tak 1. apríla. medzitým sa front posunul a Sečánskeho partizáni sa s Nemcami už nestretli.
Dňa 12. apríla 1945 bola brígáda rozkazom Štábu partizánskeho hnutia pri Vojenskej rade 4. Ukrajinského frontu rozpustená v oblasti Banskej Belej. Michal Sečánsky napočítal 380 osôb. Boli medzi nimi aj zbehovia z nemeckej a maďarskej armády a ďalšie osoby, ktoré sa k jednotke v posledných týždňoch a dňoch pred príchodom frontu.
Nasledujúcich desať dní partizáni oddychovali v Sklených Tepliciach, Následne bola časť z nich odoslaná do Krakova, kde sa prichystali na zoskok do oblastí Čiech a Moravy. Ďalší vstúpili do 1. Česko-slovenského armádneho zboru, ďalší boli preradení k bezpečnostným jednotkám a niektorí prepustení domov. Záverečnú bodku za činnosťou partizánskej brigády urobili Sečánsky, Šagát a Borodulin, keď pre potreby nadriadeného štábu vypracovali záverečnú správu.
Neúspešný prechod na Moravu.
Koncom novembra 1944 obdržal Sečanského štáb nový rozkaz. Brigáda sa mala presunúť na Moravu. Veliteľ Sečánský hodlal rozkaz vykonať, no komisár Šagát, ktorý uprednostňoval spojenie s Červenou armádou približujúcou sa od Levíc, bol proti. Vyvorcholilo tak narastajúce napätie medzi oboma mužmi, ktoré spôsoboval aj pokračujúci vzťah Sečánskeho s ukrajinskou emigrantkou Dubininovou. Vzájomný konflikt Sečánskeho a Šagáta vyústil aj do odtrhnutia sa skupiny npor. Georgievského, ktorý 30. novembra 1944 odišiel so 14 ľuďmi do priestoru Banskej Bystrice.
Po rozkole v brigáde, keď v Prochote zostal oddiel Savenka s komisárom Šagátom a por. Astachovom sa na Moravu začal presúvať len zbytok brigády o sile max 120 partizánov. Pred možnými protipartizánskymi akciami sa zvyšok brigády stiahol na niekoľko dní k obci Kľak. Následne sa začal postup na Moravu. Postupovali zasneženými lesmi smerom na Baťovany, podvečer 5. decembra obišli Veľké Uherce, prešli cez obec Kolačno a dorazili do osady Ondrášová, kde sa načas utáborili. Bolo Mikuláša.
Hned druhý deň ráno o 5.30 hod.boli partizáni prepadnutí nemeckou protipartizánskou jednotkou zloženou z rusky hovoriacich vojakov oblečených do nemeckých uniforiem. Partizáni sa domnivali, že boli vypátraní po zrade, lebo útočníci šli naisto. Prepad sa uskutočnil v oblasti, ktorú kontroloval Heimatschutzu z nedalekého Veľkého Poľa a Píly, takže partizánska skupina mohla byť spozorovaná.
Útočníci prišli zo smerov, z ktorých ich nečakali. Prvý ich zaregistroval strážny pred domom miestneho občana Michala Kráľa, v ktorom spal štáb brigády: Sečánsky, Borodulin a Kopylovová. Jeho paľba zobudila ostatných partizánov a súčasne prezradila útočníkov, čo však bolo skôr ako čakali, nakoľko ďalšia skupina útočníkov sa ešte len postupovala z druhej strany, čím nedošlo k úplnému obkľúčeniu partizánskej brigády, čo zvýšilo šance partizánov. A zatiaľ čo strážni odrážali útok, ostatní partizáni mali čas sa rýchlo obliesť a utekať k lesu vzdialenému 150 metrov a to aj napriek nastalému zmätku. V chaotickej situácii sa o niešo slabšiemu protivníkovi podarilo spôsobiť partizánom nemalé straty. Najväžnejšou stratou bolo zranenie sovietskeho dôstojníka staršieho radistu npor. Zachara Jemeljanovičova Fominova, ktorý bez lekárskej pomoci do večera zomrel. Do zajatia padol Matúš Kubík, ktorý spal s Fominovom v jednom dome. Kubík neskôr spomínal, že ho zajala skupina, ktorá sa ho nesnažila zabiť.
Po prepade sa zbytok brigády v počte 37 zhromaždil v lese nad Ondrášovou. Keď streľba utíchla a rozvidnelo sa, vyslal Sečánsky do osady prieskum. Ten zistil, že nepríteľ odtiahol. Našťastie sa podarilo nájsť vak s peniazmi brigády 200 000Ks a do rúk nepriateľa nepadol ani menný zoznam členov brigády. Radistka Kopylovová našla aj šifrovací kľúč, ktorý stihol Fominov zahrabať. Partizáni sa vrátili späť do osady a mohli dokončiť obliekanie.
No už asi o hodinu, tesne predtým, ako sa partizáni chystali Ondrášovú opustiť sa mínometnou paľbou začal druhý nemeckých prepad, tentoraz vedený zo smeru lesa, kde sa predtým partizáni ukrývali. Preto bolo potrebné unikať opačným smerom, do osady, Šťastie mala radistka Kopylovová. Keď bežala s Fominovou rádiostanicou na chrbte zasiahla ju strela a zrazila ju k zemi. Našťastie sa nestalo nič, ani jej a ani rádiostanici. Partizánom sa podarilo ujsť, no ranení padli do zajatia a boli odvezení preč. Miestneho občana Michala Kráľa, u ktorého spal štáb brigády, takmer zastrelil príslušník SS no zachránili ho dvaja rusky hovoriaci útočníci, ktorých predtým pohostil. Útočníci v osade rabovali a vyšetrovali troch jej obyvateľov, no zo sebou odvliekli len zajatých partizánov.
Dva náhle prepady brigádu zdecimovali. Prišla o veľkú časť ľudí, vojenského materiálu a munície. Za takýchto okolností bol presun na Moravu nemožný. Zbytok skupiny pod velením Borodulina sa vydal na spiatočnú cestu. Podvečer 6. decembra sa opäť dostali do kontaktu s nepriateľom. Veliteľ Sečánsky s dvoma samopalníkmi sa vydal na obhliadku obory. Trojica sa však dostala do prestrelky, pri ktorej bol Sečánsky ranený do pleca a ďalší partizán bol zabitý. Rozviedla, ktorú na miesto incidentu vyslal Borodulin však Sečánskeho nenašla. Skupina sa vrátila do Prochota, kde sa spojila s oddielom Savenka. Veleia nad oslabenou brigádu sa načas ujal komisár Šagát.
Snaha získať informácie, čo sa stalo so Sečánskym, neprinášala výsledky. Rádiogramom z 13. decembra oznamovali, že brigáda je rozbitá, Fominov zabitý a Sečánsky stratený, Až 27. decembra prišla na štáb brigády spojka od Hornonitrianskej partizánskej skupiny s prvotnou informáciou. Ešte v ten istý deň odvysielal Lýdia Kopylovová ďalšim telegramom správu, že sa Sečánsky našiel. Bol ranený do ruky a nachádzal sa na liečení vo Veľkej Lehote. Sečánsky sa k svojej jednotke vrátil 6. januára 1945.
Kontroverzie.
V odbornej literatúre a v spomienkach niektorých priamych účastníkov udalostí povstania je možné nájsť kritické poznámky na adresu partizánov brigády kpt. Jána Nálepku, ale aj rozporuplné informácie vytvárajúce negatívny obraz o brigáde.
Už počas obsadzovania Ružomberka 28. septembra bolo partizánmi popravených pri Bielom Potoku 100120 Nemcov zajatých predchádzajúci deň v Ružomberku. 
Pavel Wimer vo svojej knihe o Sečánskeho brigáde na strane 41 konštatuje, že účasť Sečánskeho partizánov na represiách pri Bielom Potoku nebola preukázaná. Odvoláva sa pritom na knihu Jozefa Jablonického Povstanie bez legiend z roku 1990. 
Július Nosko v čase povstania náčelník štábu povstaleckej armády vo svojej knihe „"Takto bojovala povstalecká armáda"" kriticky vyjadroval k činnosti oddielu Gejzu Šprochu počas útoku na Prievidzu z 18. septembra 1944. Nosko uvádza, že
Nosko spomína aj počin partizánov Sečánskeho, ktorí v noci na 12. októbra bez povolenia a patričného oznámenia a náležitého oznámenia susedom z frontu opustili pozície v Kľačanskej doline, Bolo to proti zásadám spolupráce medzi armádou a partizánmi a z tohto dôvodu intervenoval veliteľ III. TS na Hlavnom štábe partizánskych oddielov.
Podobne si kritické poznámky na sdresu brigády neodpustil ani historik Tomáš Klubert vo svojej práci "„Smrť sa volala Schill“" K útoku brigády na opätovné ovládnutie Jánovej Lehoty uvádza nasledovné:
Historik Pavel Vimmer, autor knihy "„Partizáni Sečánskeho“" vnáša do celej záležitosti viac svetla. Už prvé nasadenie bojové nasadenie Sečánskeho partizánskej brigády, konkrétne oddielu Petra Kubíka na Hornej Nitre totiž sprevádzal chaos. Prvá bojová akcia Kubíkových partizánov dopadla zle. Partizáni sa k pozíciám nepriateľa približovali v rojnici na otvorenom priestranstve, čím sa stali ľahkým terčom paľby diel. Podobná situácia sa zopakovala o niekoľko dní neskôr pri Vieske, keď sa Kubíkovi partizáni opäť snažili dostať, tentoraz ako posila do obranných pozícií povstaleckých vojakov IV. TS. Dni medzi oboma udalosťami boli naplnené zvadou, ako majú byť Kubíkovi partizáni vlastne využití. Pavel Vimmer dokonca vyslovil domienku, že Kubík ani nenadviazal kontakt s velením IV. TS. Všetko to ukazuje na nepripravenosť Sečánskeho partizánov na operačné pôsobenie ako jednotky regulárnej armády. Niektorým partizánskym veliteľom chýbali návyky vojenských veliteľov. Nevedeli akú taktiku používať, nevedeli ako sa majú zakopávať a chýbali im aj poľné lopatky.
K podobným chybám dochádzalo aj o niekoľko dní neskôr pred Svätým Krížom nad Hronom. Tak napríklad deň pred spomenutým útokom na Jánovu Lehotu sa partizáni brigády ležiaci a nezakopaní na odkrytom priestranstve na svojich pozíciách pri Kosoríne stali sa stali terčom leteckého náletu. útok si vyžiadal niekoľko mŕtvych a zranených.
Ďalším príkladom bolo budovanie obrany pri Svätom Kríži nad Hronom. Zatiaľ čo armáda vypustila mestečko z obrany, Sečánskeho partizáni sa ho rozhodli brániť, čím vytvorili výbežok v povstaleckej obrane. Navyše sa partizáni ani poriadne nezakopali, lebo ani nemali čím, nakoľko im chýbali poľné lopatky. Sečánskeho na nedostatky obrany mal upozorniť aj veliteľ delostrelectva III. TS, no Sečánsky jeho upozornenia ignoroval.
Vimmer rozoberá aj svojvoľné opustenie pozícií v Kľačanskej doline Sečánskeho partizánmi, no uvádza, že to mal byť práve mjr. Július Nosko, kto intervenoval so sťažnosťou na Hlavnom štábe partizánskych oddielov a nie veliteľ III. TS, ako uvádza Nosko vo svojej knihe ,
Celý problém pripravenosti partizánskych veliteľov na vypĺňanie operačných úloh armády objasňuje vo svojej knihe "„Front v tyle Wehrmachtu“" Alexej Nikitič Asmolov. Asmolov na stranách 299 až 301 popisuje stretnutie s partizánmi brigády kpt. Nálepku a rekonštruuje rozhovor so Sečánskym. Stretnutie sa uskutočnilo 1. októbra počas návštevy pozícií povstalcov vo Svätom Kríži nad Hronom. Asmolov okrem iného uvádza.
Veľkú kontroverziu vyvolávajú rozporuplné informácie v odbornej literatúre o tom, či sa útok na Jánovu Lehotu, ktorý mali za podpory tankov uskutočniť partizáni Sečánskeho brigády. Marián Uhrín v knihe o Pluku útočnej vozby uvádza, že útok na Jánovu Lehotu podporovali tanky čaty Matulu a bol neúspešný Odvoláva sa pritom na staršiu prácu historika Tomáša Kluberta. Ten vo svojej knihe "Smrť sa volal schill" vydanej v roku 2014 stále uvádza, že sa útok uskutočníl . Pavel Vimmer vo svojej publikácii o Sečánskeho partizánoch uvádza, že velenie povstaleckej armády síce rozkaz o útoku na Jánovu Lehotu síce vydalo, no brigáda ho pod vplyvom nepriaznivej situácie vôbec nerealizovala.
Pavel Vimmer sa vysporadúva aj s mýtom o silnom vplyve komunistov v partizánskych skupinách. Dokazovať to mali fakty, že medzi partizánmi sa distribuoval denník "Pravda" - tlačový orgán Komunistickej strany Slovenska a do Kováčovej prichádzali členovia sekretatiátu KSS z Banskej Bystrice. No pravda je taká, že po začatí bojov sa akýkoľvek vplyv komunistov rýchlo vytratil, nakoľko na politickú prácu už nebol čas. Veliteľ brigády Michal Sečanský nebol naklonený vplyvu komunistov na svoju jednotku a komisár brigády ani nebol členom KSS, stal sa ním až po vojne. Mnohí partizáni s odstupom času konštatovali, že si vplyvu komunistov ani nevšimli. Silný vplyv mali komunisti len v oddiele Sitno.

</doc>
<doc id="713391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713391" title="Bombardovanie Dubnice nad Váhom 7. júla 1944">
Bombardovanie Dubnice nad Váhom 7. júla 1944

Bombardovanie Dubnice nad Váhom 7. júla 1944 bol nálet amerických vzdušných síl na Škodove závody v Dubnici nad Váhom počas druhej svetovej vojny. Celkovo 20 bombardérov B-24 Liberator 15. leteckej armády zaútočilo 7. júla 1944 pri návrate z náletu na rafinériu Odertal (dnes Zdzieszowice) na juhu dnešného Poľska (vtedy na území Nemecka) na náhradný cieľ – zbrojovku v Dubnici na Slovensku, ktorá bola v tom čase súčasťou koncernu Herman Göring Waffenwerke. Nálet poškodil viacero objektov zbrojovky a kvôli následným absenciám robotníkov obávajúcich sa opakovania náletu došlo k poklesu vojnovej výroby.
Predohra.
Zbrojársky podnik v Dubnici nad Váhom bol založený v období predvojnovej konjunktúry v roku 1937. Patril koncernu Škoda Plzeň. Závod bol vybudovaný ako polopodzemná prevádzka a systematicky bol dobudovávaný ako uzavretý technologický cyklus od výroby polotovarov, mechanického opracovania, výroby špeciálneho náradia až po skúšky hotových delostreleckých systémov. Počas vojny sa podnik dostal pod kontrolou Herman Göring Waffenwerke a vyrábal pre Nemecko delostrelecké zbrane, muníciu, súčiastky námorných torpéd či leteckých motorov. Na sklonku vojny sa pripravovala aj výroba súčiastok rakiet V2.
Dňa 11. decembra 1941 potom, ako Japonsko napadlo Spojené štáty útokom na Pearl Harbor, Nemecko vyhlásilo USA vojnu. Predseda vlády a minister zahraničných vecí Slovenskej republiky Vojtech Tuka vyhlásil vojnu Spojeným štátom a Veľkej Británii v mene SR 12. decembra. Na rozdiel od vojny s Poľskom a Sovietskym zväzom Slovenská republika nepodnikla voči západným mocnostiam žiadne priame vojenské akcie. V lete 1943 sa územie Slovenského štátu dostalo do dosahu amerických vzdušných síl v Stredomorí. Koncom roka sa 15. letecká armáda zapojila do ničenia vybraných strategických cieľov v strednej Európe a 16. júna 1944 uskutočnila prvý nálet na Slovenskobombardovanie bratislavskej rafinérie Apollo.
Konštrukcia dubnickej zbrojovky bola – vďaka exilovej vláde v Londýne – Spojencom známa. Výrobný blok chránila tzv. nárazová doska, tvorená 2,2 metrami železobetónu, 2 metrami hliny a 0,8 metrami stropu, ktorá nemohla byť zničená ani pri použití časovaných bômb najväčšieho kalibru. Preto dubnická zbrojovka napriek dôležitosti produkcie nefigurovala na zozname primárnych cieľov leteckých náletov, ale len ako príležitostný cieľ, hlavne z psychologických dôvodov.
Priebeh náletu.
Na piatok 7. júla 1944 naplánovalo veliteľstvo 15. leteckej armády prvý veľký nálet na priemyselný komplex petrochemických závodov Blechhammer (dnes Blachownia Śląska) a Odertal (Zdzieszowice) na juhu dnešného Poľska (vtedy na území Nemecka). Na splnenie tejto úlohy vzlietli v to ráno okolo 06:30 až 07:00 hod. zo základní v južnom Taliansku mohutné zväzy 555 štvormotorových bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress, ktoré zamierili k ostrovu Hvar, aby sa sformovali. Asi o 07:30 začalo postupne vzlietať 352 sprievodných stíhačiek P-51 Mustang a P-38 Lightning, ktoré nabrali kurz k miestu stretnutia s bombardérmi. Najprv malo zoskupenie 189 lietadiel B-17 5. bombardovacieho krídla napadnúť závod Blechhammer-Juh. Vzápätí mala formácia 226 strojov B-24 49. a 55. krídla zaútočiť na sesterský závod Blechhammer-Sever a nakoniec malo 140 Liberatorov 304. krídla udrieť na Odertal. Sprievod zväzu pri prieniku nad cieľ malo zabezpečiť 59 stíhačiek P-38 Lightning 14. stíhacej skupiny a 96 lietadiel P-51 Mustang patriacich 325. a 332. skupine. V cieľových priestoroch malo ochranu prebrať 110 Mustangov z 31. a 52. skupiny a o bezpečný návrat do Talianska sa malo postarať 87 lietadiel P-38 1. a 82. skupiny. Súčasne pripravili americkí plánovači aj klamnú akciu, ktorá začala hodinu pred štartom hlavného zoskupenia. Účelom bolo vyvolať predčasný vzlet nepriateľských stíhačov. Cieľom 111 Liberatorov 47. krídla bez stíhacej ochrany sa stala zoraďovacia stanica a letisko v Záhrebe v Juhoslávii.
Úlohou 454. bombardovacej skupiny zo zostavy 304. krídla bolo počas misie č. 75 zaútočiť na rafinériu Odertal. O 06:30 vzlietlo zo základne San Giovanni 38 lietadiel B-24 Liberator. Štyri z nich sa museli vrátiť predčasne. Dva kvôli poruche palivového systému, jeden z dôvodu úniku paliva a štvrtý pre poruchu generátorov. Dva z týchto strojov omylom zhodili 20 kusov 500-librových bômb nad Jadranským morom. Zvyšné bombardéry leteli k cieľu ponad ostrov Cazziol (Kopište), obec Zlatná na Ostrove, mesto Šternberk, Neustadt (Prudnik) až k počiatočnému bodu náletu, ktorým bol Oberglogau (Głogówek).
Letecký poplach v Dubnici nad Váhom bol vyhlásený o 09:48. V čase 10:45 preletela nad mestom formácia lietadiel smerom na sever a asi o hodinu sa vracali späť na juh na základne v Taliansku. O 11:30 zhodilo 12 B-24 zo 454. skupiny 120 kusov 500-librových bômb (30 ton) na hlavný cieľ, rafinériu Odertal, z výšky 6 700 metrov. Po bombardovaní primárneho cieľa sa lietadlá odklonili na Zebrzydowice, späť na Zlatnú na Ostrove a priamo do Talianska. Dvadsať Liberatorov 454. skupiny však nezhodilo kvôli poruche na zameriavači vedúceho stroja svoje bomby nad Odertalom, a tak sa počas letu späť táto skupina bombardérov oddelila od hlavného zoskupenia a zo smeru Uherské Hradiště a Horná Súča napadla medzi 12:04 až 12:07 hod. príležitostný cieľ, ktorým boli Škodove závody v Dubnici nad Váhom. Na cieľ dopadlo 195 kusov 500-librových bômb s celkovou hmotnosťou 48,75 ton.
Dubnickú zbrojovku chránili 30. a 32. delostrelecká protilietadlová batéria pod velením stotníka Juraja Hinterbuchnera a poručíka Slavomíra Šimonoviča. Pozícia 30. DPLB bola zhruba 100 metrov od dubnickej hydrocentrály a 32. DPLB sa nachádzala pri obci Prejta. Dva kanóny z uvedených batérií boli umiestnené v obci Príles. Obe batérie boli vybavené ťažkými protilietadlovými kanónmi vzor 22 kalibru 83,5 mm s výškovým dostrelom 11 300 metrov a účinným dostrelom 7 000 metrov. Dňa 7. júla 1944 batérie vystrelili iba šesť granátov.
Stíhaciu ochranu B-24 55. a 304. krídla, ktorého súčasťou bola aj 454. skupina, mali pri návrate z náletu na rafinérie Blechhammer a Odertal zabezpečovať dvojmotorové stíhačky P-38 Lightning 82. stíhacej skupiny. O 09:05 začalo vzlietať zo základne Vincenzo 38 lietadiel P-38 všetkých troch letiek 82. skupiny. Pätnásť Lightningov 95. letky – a celú skupinu – viedol 1st Lt. Joseph F. Belton, po jeho pravici viedol 13 lietadiel 96. letky 1st Lt. Charles H. Pinson a 10 strojom 97. letky tvoriacich ľavé krídlo formácie velil 1st Lt. Edsell F. Hanson. Po 2 hodinách a 10 minútach bezproblémového letu prileteli v čase 11:15 nad Bánovce nad Bebravou, kde mali prevziať od P-38 14. skupiny ochranu vracajúcich sa bombardérov a sprevádzať ich až k Jadranskému moru, kde už nehrozil útok nepriateľských stíhačiek. V ich blízkosti preleteli formácie lietadiel B-17 Flying Fortress, potom mali priletieť avizované B-24 Liberator, ale za B-17 sa už ďalšie formácie neobjavili. 1st Lt. Belton sa pokúsil nadviazať rádiové spojenie s bombardérmi, ktorým mal zabezpečiť ochranu. Nedostal odpoveď. Preto sa o 11:45 otočil so svojimi Lightningmi na juh, keďže nemohol ďalej čakať, pretože im nebezpečne dochádzalo palivo. Okrem toho sa už niekoľkokrát stalo, že bombardéry neleteli po predpísanej trase kvôli vzdušnému boju alebo navigačnej chybe. P-38 teda odleteli zo slovenského vzdušného priestoru smerom na obec Zlatná na Ostrove, ktorá bola jedným z určených kontrolných bodov na spiatočnej trase bombardérov. 
V diaľke nad Odertalom bolo vidno tri nepriateľské jednomotorové stíhačky. Na poludnie zaútočila zo zadnej polosféry na formáciu 454. skupiny v oblasti príležitostného cieľa skupina 10 až 12 Messerschmittov Bf 109 a Focke-Wulfov Fw 190. Štyri z nich uskutočnili štyri po sebe nasledujúce útoky a dva z nich boli zostrelené. Vtedy sa k skupine útočníkov pridali dva dvojmotorové Me 410 patriace ťažkej stíhacej eskadre ZG 76. Útočníci sa sústredili na boxy B a C, pričom sa zvlášť zamerali na oneskorené a osamotené lietadlá. Agresívne útoky pokračovali až do 12:35 hod. po jazero Balaton. Útočníci prilietali v skupinkách tvorených dvoma až piatimi lietadlami, útočiac z pozícií 2, 3, 6 a 9 hodín a všetkých výšok. Fw 190 mali tmavú kamufláž, Bf 109 mali biele vrtuľové kužele, žlté (pravdepodobne JG 302(?) alebo JGr Ost) a zelené pásy (JG 27) a namodralú kamufláž trupu.
Dvadsaťosem Liberatorov 454. skupiny pristálo na základni o 14:32 a ďalšie tri na ostrove Vis. Dva bombardéry videli poslednýkrát nad cieľom a dva boli zostrelené protilietadlovým delostrelectvom a nepriateľskými stíhačmi. Medzi stratenými strojmi boli B-24H-10-CF (42-52173 "„R-Baby“") s pilotom Johnom B. Wilsonom zo 736. letky, B-24J (42-99758) pilotovaný Walterom R. Wengerom, tiež zo 736. letky, B-24G (42-78297) pod velením Edwarda W. Rodgersa zo 737. letky a B-24H (42-95380) s pilotom Earlom R. Dubasom, takisto príslušníkom 737. letky. Ďalšie štyri lietadlá boli poškodené flakom a jedno stíhačmi. Šesťdesiatjeden letcov bolo nezvestných a dvaja sa vrátili na základňu vážne zranení.
Obete.
Jedna z bômb zasiahla protiletecký kryt pred závodnou kantínou, kde sa ukrývali zamestnanci. Celkovo si nálet vyžiadal 16 ľudských obetí, väčšinou to boli nemeckí zamestnanci z krytu. Pohreb obetí náletu sa konal 10. júla 1944 o 16:00 hod. Zoznam obetí: Fritz Lischewski (* 1917), Michal Uličný (* 1925), Gustáv Grob (* 1924), Jan Pöss (* 1917), Vilhelm Schiller (* 1917), Anna Rusnáková (* 1928), Jozef Ďurček (* 1919), Jozef Revický (* 1916), Anna Hoghová (* 1928), František Bludovský (* 1925), Anton Schüstale (* 1925), Magda Bayerova (* 1918), Hugo Homsath (* 1912), Ferdinand Frindt (* 1918), Fritz Mrotzek (* 1899) a Jan Rosa (* 1912).
Výsledky náletu.
Škody spôsobené náletom boli zhrnuté v správe č. 168Dôv.1944 zo dňa 10. júla 1944 adresovanej II/1. oddeleniu Ministerstva národnej obrany, Trenčianske Teplice (citované v pôvodnom znení).

</doc>
<doc id="713393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713393" title="Twomad">
Twomad

Muudea Sedik, známy pod pseudonymom Twomad, (* 17. december 2000, Winnipeg, Manitoba, Kanada – † cca 9. február 2024, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol kanadský youtuber a internetová celebrita.
Na platformu YouTube začal pridávať videá v roku 2017. Najväčšiu slávu dosiahol počas pandémie Covid-19 na jar 2020, kedy nahrával videá z platformy Zoom. Zvykol sa pripájať na náhodné vyučovacie hodiny, kde svojím častokrát šokujúcim a hraničným správaním narúšal priebeh výučby. Počas tohto obdobia presiahol hranicu jedného milióna odberateľov. Twomad sa preslávil svojím čiernym, až kontroverzným humorom, a opakovane čelil obvineniam z rasizmu, homofóbie, či transfóbie. Jeho ostrá povaha mu spočiatku pomáhala budovať fanúšikovskú základňu, ale keď neskôr čelil obvineniam zo sexuálneho obťažovania, vrátane neplnoletých, či dokonca pokusu o vraždu, verejná mienka sa proti nemu otočila.
Zomrel približne 9. februára 2024 vo svojom dome v Los Angeles, polícia objavila jeho telo o päť dní neskôr. Príčinou bolo predávkovanie morfiom. Kvôli mnohým závažným obvineniam, ktorým v posledných mesiacoch do svojho skonu čelil, sa správa o jeho smrti stretla s viac-menej priaznivou odozvou a Twomad sa posmrtne stal terčom mnohých vtipov.

</doc>
<doc id="713396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713396" title="Hutianske sedlo (Západné Tatry)">
Hutianske sedlo (Západné Tatry)

Hutianske sedlo () je sedlo na západnom konci hlavného hrebeňa Západných Tatier. Oddeľuje Tatry a Chočské vrchy. Leží nad obcou Huty, približne severne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na západnom okraji Tatier, geomorfologického podcelku Západné Tatry a ich časti Sivý vrch, kde nadväzujú Chočské vrchy podcelkom Prosečné. Sedlo leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Huty a Kvačany. Najbližším sídlom sú západne situované Huty, podľa ktorých je pomenované, severne sa nachádza Zuberec a južne Kvačany, Liptovské Matiašovce, Bobrovček a Jalovec. Sedlom prechádza západný okraj Tatranského národného parku a východná časť patrí do národnej prírodnej rezervácie Suchá dolina.
Opis.
Hutianske sedlo leží na západnom konci hlavného hrebeňa Západných Tatier, medzi Bielou skalou () a Holicou (), patriacou už do Chočských vrchov. Severozápadná časť hrebeňa klesá do Zuberskej brázdy, kde na západnom úpätí pramení Kvačianka, odvádzajúca vodu do rieky Váh. Juhovýchodne sa tiahne Suchá dolina, ktorou voda z oblasti odteká Suchým potokom rovnako do Kvačianky. Značená turistická magistrála, vedúca na hlavný hrebeň sedlo obchádza cez Nižné Hutianske sedlo.
Sedlo v juhovýchodnej časti pokrýva lesný porast, západná je odlesnená a umožňuje výhľad na blízke vrcholy Západných Tatier, Skorušinských a Chočských vrchov.
Prístup.
Do sedla nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom cez Bielu skalu (), odbočením z červeno značenej turistickej magistrály, vedúcej z Hút na Sivý vrch ().

</doc>
<doc id="713401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713401" title="Nathan Ferguson">
Nathan Ferguson

Nathan Kirk-Patrick Ferguson (* 6. október 2000, Birmingham, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii obrancu v anglickom klube Crystal Palace.
Klubová kariéra.
West Bromwich Albion.
Ferguson začínal s futbalom vo West Bromwich Albion keď mal osem rokov. Dňa 21. decembra 2017 podpísal s klubom svoju prvú profesionálnu zmluvu do roku 2020.
V klube debutoval 3. augusta 2019 pri výhre 2:1 nad Nottinghamom Forest. Svoj prvý gól strelil 28. septembra pri výhre 2:0 nad Queens Park Rangers. Počas sezóny odohral 21 zápasov v lige a prispel k druhému miestu v Championship a návratu do Premier League. Na konci sezóny klub opustil.
Crystal Palace.
Ferguson dňa 21. júla 2020 podpísal trojročnú zmluvu s londýnskym klubom Crystal Palace. Počas prípravy však utrpel vážne zranenie kolena, ktoré si vyžadovalo magnetickú rezonanciu.
Po zotavení zo zranení debutoval Ferguson v Premier League dňa 26. decembra 2021 pri prehre 0:3 s Tottenhamom.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 13. máju 2024"

</doc>
<doc id="713403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713403" title="Zoznam pokémonov (301-320)">
Zoznam pokémonov (301-320)



</doc>
<doc id="713404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713404" title="Michael Olise">
Michael Olise

Michael Akpovie Olise (* 12. december 2001, Londýn, Anglicko) je profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii ofenzívneho záložníka v nemeckom klube Bayern Mníchov a na medzinárodnej úrovni reprezentuje Francúzsko. 
Klubová kariéra.
Začiatky.
Olise na mládežníckej úrovni prešiel akadémiami Arsenalu, Chelsea a Manchestru City. V roku 2017 odišiel do Readingu kde vstúpil do štipendijského programu Reaading´s Academy.
Reading.
Olise debutoval v klube dňa 12. marca 2019 pri domácej prehre 0:3 s Leeds United. 
Dňa 15. júla 2019 podpísal s klubom trojročnú profesionálnu zmluvu. V sezóne 2019/20 sa Olisemu zvýšil hrací čas. Počas sezóny odohral 23 zápasov z toho 19 v Championship.
Svoj prvý gól strelil Olise dňa 19. septembra 2020 pri výhre 2:0 nad Barnsley. Za výkony v sezóne 2020/21 bol vyhlásený najlepším mladým hráčom sezóny v Championship.
Crystal Palace.
Dňa 8. júla 2021 prestúpil Olise do Crystal Palace kde podpísal päťročný kontrakt. Reading zaňho zinkasoval 8,37 milióna libier. V klube debutoval 11. septembra pri výhre 3:0 nad Tottenhamom. V treťom zápase za klub strelil Olise svoj prvý gól pri remíze 2:2 s Leicesterom. Olise sa stal vo veku 19 rokov a 269 dní najmladším hráčom Palace v Premier League, prekonal Clintona Morrisona z roku 1998. Vo svojej prvej sezóne odohral 31 zápasov a strelil v nich štyri góly.
V sezóne 2022/23 zaznamenal Olise 11 asistencií čím sa stal vôbec prvým hráčom Palace v Premier League, ktorý v sezóne zaznamenal dvojciferný počet asistencii. Na konci sezóny bol spoluhráčmi vyhlásený najlepším hráčom sezóny.
Dňa 17. augusta 2023 podpísal Olise novú štvorročnú zmluvu s klubom. Dňa 6. mája 2024 strelil Olise dva góly pri výhre 4:0 nad Manchestrom United.
Osobný život.
Olise sa narodil v Anglicku. Je ho otec je z Nigérie a jeho matka má francúzsko-alžírske korene. Olise tak môže reprezentovať hneď štyri krajiny a to , , a Nigériu.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 13. máju 2024"
Úspechy hráča.
Individuálne

</doc>
<doc id="713411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713411" title="EFL Championship play-offs">
EFL Championship play-offs

EFL Championship play-offs je séria zápasov systémom play-off, v ktorom bojujú tímy na treťom až šiestom mieste v tabuľke EFL Championship a sú súčasťou play-off anglickej futbalovej ligy (EFL). Víťaz play-off sa kvalifikuje do Premier League.
Play-off sa delí na semifinále a na finále vo Wembley. Semifinále sa hrá na dve zápasy v ktorom hrá tretí tím proti šiestemu tímu a štvrtý tím proti piatemu tímu tabuľky. Víťazi semifinále postupujú do finále, ktoré sa hrá na jeden zápas vo Wembley. Finále EFL Championship play-off sa považuje za najhodnotnejší futbalový zápas na svete v dôsledku zvýšenia príjmov víťazného klubu zo sponzorských a mediálnych dohôd.
Play-off sa začalo hrať v roku 1987 a prvé tri roky sa finále play-off odohrávalo na dva zápasy. Prvým víťazom bol Charlton Athletic. Od roku 1990 sa finále play-off hralo na jeden zápas vo Wembley. V rokoch 2001 až 2006 sa finále hralo na Millennium Stadium v Cardiffe.
Po vytvorení Premier League v roku 1993 sa súťaž volala play-off Football League First Division. V roku 2005 sa súťaž premenovala na súčasný názov.
Ceny.
Hoci pre víťazov neexistuje žiadna finančná odmena, zápas je stále označovaný ako najhodnotnejší samostatný futbalový zápas na svete v dôsledku z toho vyplývajúcich komerčných a mediálnych výhod. Účtovníci zo spoločnosti Deloitte opísali finále play-off v roku 2020 ako "súťaž o najväčšiu finančnú cenu vo svetovom futbale" keďže vďaka postupu do Premier League dostane klub najmenej 85 miliónov libier v prvej sezóne po postupe a dodatočných 80 miliónov libier v ďalšej sezóne pokiaľ predídu okamžitému zostupu. Podľa konvencie sa však dvaja finalisti dohodnú, že porazený si ponechá všetky príjmy z tzv. gate receipts (teda vstupné z tribún za brankármi). Víťazný tím dostane aj trofej.
Víťazi EFL Championship play-offs.
Poznámky
Štatistiky.
Crystal Palace si postup do Premier League cez play-off zabezpečil štyrikrát, keď vyhral štyri finále, čo je najviac ako ktorýkoľvek iný klub. Viac než raz vyhral EFL Championship play-off aj Fulham, West Ham United, Watford, Bolton Wanderers, Hull City a Swindon Town. Najčastejšími účastníkmi play-off sú Ipswich Town a Derby County, oba tímy si v play-off zahrali osemkrát. Ipswich sa pri ôsmich účastiach dostal do finále iba raz a to v roku 2000, keď si zaistili postup. Derby bolo vo finále trikrát a taktiež sa z postupu tešili iba raz.

</doc>
<doc id="713413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713413" title="IAR 80">
IAR 80

IAR 80 bolo rumunské stíhacie lietadlo používané počas druhej svetovej vojny. Na samom konci tridsiatych rokov išlo o tretiu najrýchlejšiu stíhačku na svete, ktorá navyše mala príjemné letové vlastnosti.
Vývoj.
Rumunský letecký priemysel nebol pred druhou svetovou vojnou nijako vyspelý a k Rumunsko väčšinu typov dovážalo alebo vyrábalo v licencii. Prvý vlastný typ postavila spoločnosť Industria Aeronautică Română (po znárodnení 1. januára 1939 Interprinderea Aeronautică Română) z Brašova v roku 1930. Od roku 1936 vyrábala v licencii poľský typ PZL P.11F a v roku 1937 kúpila licenciu aj na PZL. Koncepcia poľských lietadiel však bola už zastaraná a tak sa konštruktéri rozhodli ísť vlastnou cestou. Maximálne využili celú pološkrupinu zadnej časti trupu, motorové lôžko a kormidiel PZL-24 E a naň napojili nové krídlo so zaťahovacím podvozkom. Prototyp nového IAR 80 s otvorenou pilotnou kabínou, opatrenou iba veterným štítkom, poháňal licenčný francúzsky hviezdicový motor Gnome-Rhône 14K Mistral Major s výkonom 714 kW (970 k) označený IAR K14 IIIc-36 s trojlistou staviteľnou vrtu. Skúšobný let typ absolvoval v apríli 1939 s dobrými výsledkami, slabinou bola výzbroj, ktorú tvorili iba dva guľomety Browning FN kalibru 7,92 mm. Sériový IAR 80 poháňal výkonnejší motor IAR K-14-1000A s výkonom 787 kW (1070 k) s novou vrtuľou a zosilnenou výzbrojou, ktorú tvorili 4 guľomety Browning FN kalibru 7,92 mm. Kabína bola vybavená odsuvným prekrytom, stabilizátor bol už samonosný a zväčšilo sa rozpätie krídiel. Prvá séria 20 kusov IAR 80 (výrobné čísla 001-020) bolo opatrené pohonnými jednotkami IAR K-14 III C-36 s výkonom 735 kW, rádiostanicami FuG-7A a štyrmi guľometmi Browning FN kalibru 7,92 mm. Produkcia bola ukončená v decembri 1941. Druhú výrobnú sériu IAR 80 (021-050) poháňal motor IAR K-14 IV C-32 s výkonom 735 kW, novinkou vnútorného vybavenia sa stal reflexný zameriavač Goerz. Posledný 50. kus bol pokusne opatrený motorom IAR K-14-1000 s výkonom 753 kW. Celkom bolo vyrobených okolo 400 kusov všetkých typov do zastavenia výrobnej linky v roku 1943.
Bojové nasadenie.
Nasadenie týchto lietadiel bolo dosť pestré. Rumuni po boku Nemecka najprv bojovali od roku 1941 na východnom fronte proti ZSSR, kde boli stroje nasadené na Ukrajine najmä v Záporoží . Po ťažkých stratách v zime 1941 pri Odese a pod tlakom ústupových bojov potom boli nútení brániť svoje územie, hlavne dôležité ropné polia v Ploješti proti americkým ťažkým bombardérom . 1. augusta 1943 tieto ropné polia počas operácie Tidal Wave napadlo 177 Consolidated B-24 Liberator od 15. leteckej armády USAAF, pričom na konto IAR 80/81 pripadlo 10 z 54 zostrelov amerických bombardérov pri strate dvoch strojov. V čase vstupu Červenej armády na rumunské územie v auguste 1944 došlo k zmene strán, a tak lietadlá IAR 80/81 dokončili svoje vcelku úspešné bojové nasadenie na území Moravy a Slovenska v boji proti svojim bývalým spojencom – Nemecku a Maďarsku.

</doc>
<doc id="713422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713422" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8129">
Turistická značkovaná trasa číslo 8129

 Turistická značkovaná trasa číslo 8129 je žltá trasa v pohorí Biele Karpaty. Začína pri salaši mesta Skalica a končí v obci Vrbovce. Dĺžka trasy je 16,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="713423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713423" title="Jelšavské podolie">
Jelšavské podolie

Jelšavské podolie je geomorfologickou časťou Železníckeho predhoria, podcelku Revúckej vrchoviny. Leží v údolí riečky Muráň, medzi mestami Revúca a Jelšava.
Polohopis.
Územie sa nachádza na východe strednej časti Revúckej vrchoviny a zaberá severovýchodný okraj podcelku Železnícke predhorie. Zaberá stredný tok riečky Muráň a jej prítokov. Podolie v rámci Revúckej vrchoviny susedí na východe s podcelkom Hrádok a na juhozápade s podcelkom Železnícke predhorie. Južný okraj vymedzuje Jelšavský kras, podcelok Slovenského krasu a severným smerom nadväzujú Stolické vrchy s podcelkami Stolica, Tŕstie a jej časťou Muránska brázda. 
Oblasť je súčasťou Banskobystrického kraja a patrí do okresu Revúca. Z významnejších sídiel tu leží okresné mesto Revúca, Jelšava, Lubeník a Magnezitovce.
Doprava.
Celou časťou podolia prechádza cesta II/532, vedúca z Tornale a následne údolím Muráňa cez Jelšavu a Revúcu do obce Muráň. Na ňu nadväzujú cesty nižších tried, obsluhujúce okolité sídla. Od Jelšavy vedie do Revúcej údolím aj železničná trať Plešivec – Muráň.
Chránené územia.
V tejto časti Revúckej vrchoviny nie sú žiadne osobitne chránené územia.
Turizmus.
Oblasť je známa bohatou históriou baníctva a nachádza sa tu viacero pamiatok. Významné lokality spája Jelšavský okruh známej Gotickej cesty. Z Jelšavy a Lubeníka vedú značené turistické chodníky do blízkych oblastí Revúckej vrchoviny, z Revúcej smerujú do atraktívnej časti Stolických vrchov s dominantným vrchom Kohút ().

</doc>
<doc id="713426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713426" title="English Football League play-offs">
English Football League play-offs

English Football League play-offs je séria play-off zápasov, v ktorých súťažia štyri futbalové tímy, ktoré sa umiestnia na treťom až šiestom mieste v druhej a tretej anglickej lige resp. na štvrtom až siedmom mieste vo štvrtej anglickej lige. Play-off organizuje English Football League, ktorá spravuje všetky tri spomenuté ligy a teda EFL Championship, EFL League One a EFL League Two.
Vo všetkých ligách sa play-off začína v semifinále ktoré sa hrá na dva zápasy (doma a vonku). Víťazi semifinálových dvojíc postúpia do finále, ktoré sa hrá na jeden zápas vo Wembley kde celkový víťaz postupuje o ligu vyššie. 
Play-off sa zaviedlo v roku 1987 a odvtedy sa hrá na konci každej sezóny. Od roku 1990 sa hrá finále na jeden zápas vo Wembley. V rokoch 2001 až 2006 sa finále hralo na Millennium Stadium, kvôli rekonštrukcii Wembley. Od roku 2007 sa však nepretržite hráva finále EFL play-off na novom Wembley s výnimkou v roku 2011 kedy sa finále play-off tretej a štvrtej ligy konalo na Old Trafford kvôli finále Ligy majstrov, ktoré sa v tom čase hralo vo Wembley.
Najvyššia účasť na finále EFL bolo v roku 2014 keď na finále EFL Championship play-offs medzi QPR a Derby County prišlo 87 348 divákov.
V roku 2020 spoločnosť Deloitte oznámila, že klub, ktorý vyhrá finále play-off Championship, môže očakávať finančnú prémiu vo výške 135 až 265 miliónov libier. Odvtedy sa finále play-off Championship označovalo ako najhodnotnejší samostatný zápas vo svete futbalu.
História.
V polovici 80. rokov minulého storočia došlo k poklesu návštevnosti futbalových zápasov a k rozčarovaniu verejnosti z anglického futbalu. Hru zasiahlo niekoľko prípadov násilia a tragédie. V marci 1985 bolo počas semifinále EFL Cup medzi Chelsea a Sunderalndom na Stamford Bridge zatknutých viac ako 100 ľudí a viac ako 40 ľudí vrátane policajtov bolo zranených. O deväť dní neskôr vypuklo násilie na zápase FA Cupu medzi Millwallom a Luton Town: sedadlá boli použité ako rakety proti polícii a výsledkom bolo, že mesto Luton zakázalo hostí na domácich zápasoch. 11. mája zahynulo 56 ľudí a 265 bolo zranených pri požiari štadióna Bradford City a o necelé tri týždne neskôr zomrelo 39 fanúšikov a viac ako 600 bolo zranených pri tragédii na štadióne Heysel, kde Liverpool hral proti Juventusu vo finále Európskeho pohára.
V snahe presvedčiť fanúšikov, aby sa vrátili na štadióny odmietla futbalová liga televíznu dohodou v hodnote 19 miliónov libier na vysielanie zápasov od BBC a ITV pred sezóno 1985/86, pričom prezident ligy Jack Dunnett navrhol, že "futbal je pripravený mať rok alebo dva bez televízie." V decembri 1985 bol dohodnutý desaťbodový plán, ktorého cieľom bolo oživiť finančné záležitosti ligy. Tento plán zahŕňal štrukturálnu reorganizáciu ligy, zníženie najvyššej úrovne z 22 klubov na 20 a zavedenie play-off v druhej, tretej a štvrtej anglickej lige. Prvé play-off sa uskutočnilo na konci sezóne 1986/87. Pôvodne boli zavedené na dva roky s tým, že ak budú úspešné u širokej verejnosti, budú zachované natrvalo.
Formát play-off.
V roku 1987 a 1988 súťažili v play-off tri tímy, ktoré skončili priamo pod automatickými postupovými pozíciami a k nim sa pridal klub, ktorý skončil priamo nad zostupovými miestami v divízii vyššie (teda napr. jeden tím z prvej ligy a tri tímy z druhej ligy). V tom čase išlo o súčasť dvojsezónnej reštrukturalizácii ligy, ktorá mala znížiť počet tímov v najvyššej kategórii (z 22 na 20) a zároveň zvýšiť počet tímov v nižších súťažiach (vytvorenie troch divízii po 24 klubov).
Názvy play-off.
Po vytvorení Premier League, ktorá už nesúvisela s EFL sa menili názvy nižších súťaží. Druhá najvyššia súťaž sa stala najvyššou ligou pod hlavičkou EFL a tak sa z Football League Second Divison stala Football League First Division. V rokoch 2005 však došlo k zmene názvov na súčane.
Odmeny.
Významná finančná podpora z víťazstva vo finále play-off Championship viedla k tomu, že je to označené ako „najbohatšia hra vo futbale". Účtovníci zo spoločnosti Deloitte opísali finále play-off v roku 2020 ako "súťaž o najväčšiu finančnú cenu vo svetovom futbale" keďže vďaka postupu do Premier League môže dostať klub 135 miliónov libier v prvej sezóne po postupe a ďalších 130 miliónov libier v ďalšej sezóne pokiaľ sa vyhnú okamžitému zostupu. Podľa konvencie sa však dvaja finalisti dohodnú, že porazený si ponechá všetky príjmy z tzv. gate receipts (teda vstupné z tribún za brankármi) aby sa trochu zmiernil ich finančný úder z prehry.
Keď sa priepasť vo finančnej sile medzi klubmi v Premier League a Championship zväčšila, v sezóne 2006-07 boli zavedené platby padákom , aby sa znížil dopad zostupu. Takto by klub počas dvoch sezón po zostupe dostával polovicu základných televíznych peňazí na klub Premier League. Platby za padáky boli určené na zníženie rizika vstupu klubu do administratívy v dôsledku vysokých nákladov (hlavne miezd hráčov), ktoré priniesli z vyššej divízie. Okrem toho boli každému majstrovskému klubu vyplatené „solidárne platby“ z Premier League v hodnote 1 milión £, aby pomohli zmierniť obavy z vplyvu, ktorý by mohli mať platby za padák na konkurenčnú rovnováhu ligy. V dôsledku toho, ak by víťazi play-off Championship zostúpili vo svojej prvej sezóne v Premier League, v roku 2020 by v nasledujúcich dvoch sezónach stále dostávali celkovo približne 75 miliónov libier na „platbách za padáky“.
Finančná hodnota víťazstva v play-off EFL League One je dodatočná odmena, ktorú kluby dostanú. Od roku 2018 dostávajú víťazne kluby v tretej úrovni približne 1,4 milióna libier, ktoré zahrnujú "základnú cenu" a platbu za "solidaritu", pričom druhá z nich je financovaná Premier League. V druhom rade sa sa celkové financovanie zvýši na približne 7 miliónov libier, čo predstavuje päťnásobný nárast príjmov. Víťazi finále play-off dostávajú aj trofej.

</doc>
<doc id="713433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713433" title="MusicMan">
MusicMan



</doc>
<doc id="713442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713442" title="Port Hope">
Port Hope

Port Hope je obec v kanadskej provincii Ontário. V roku 2021 mala 17 294 obyvateľov. Nachádza sa na ústí rieky Ganaraska do Ontárijského jazera a v Northumberland Hills. Je súčasťou okresu Nurthumberland County.
Dejiny.
Pôvodní obyvatelia nazývali miesto „Omingaming/Cochingaming“ alebo „Cochingomink“, čiže miesto stretnutí. Európske osídlenie sa začalo v roku 1792 kedy zakladatelia požiadali guvernéra Ontária o pridelenie pôdy. Pôvodne bol severný breh Ontárijského jazera ponechaný pôvodným obyvateľom, ale po Americkej revolúcii a obavách, že by sa Spojené štáty mohli snažiť o expanziu na sever bola táto politika Britskej ríše prehodnotená. V prvej polovici 19. storočia obec exportovala do Spojených štátov a Európy drevo, whisky a obilniny čo posilnilo jej ekonomiku. Neskôr sa centrom priemyslu oblasti stalo Toronto, dostupnosť západných častí Kanady a ich potravinových zdrojov a drevo miestnych lesov bolo vyťažené čo zapríčinilo pokles významnosti Port Hope.
V rokoch 1817 až 1819 sa mesto volalo Toronto. V roku 2001 sa spojil Hope Township a Town of Port Hope čím vytvorili Municipality of Port Hope.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 17 294 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 16 753. V roku 2021 cca 25 uviedlo ako etnický pôvod slovenský, cca 35 osôb český a 0 česko-slovenský. Ako rodný jazyk 15 895 uviedlo angličtinu, 190 francúzštinu, 75 oba, 730 ľudí neoficiálne jazyky z toho 5 jazyky pôvodných obyvateľov.
Doprava.
Centrom mesta prechádza železničná trať Canadian National Railway a Canadian Pacific Railway. Severne od centra sa nachádza Diaľnica 401. Port Hope má vlastnú miestnu dopravu.
Ekonomika.
Port Hope je strediskom spracovania uránu, výroby strojárskych produktov, náradia, plastu a gumy.
Kultúra a turizmus.
Obec získala ocenenie „best-preserved Main Street in Ontario“, má 270 pamiatkovo chránených budov, podľa obce najviac na obyvateľa v Kanade. V roku 1865 bola založená Trinity College School, jedna z najstarších súkromných škôl v Kanade.
Osobnosti.
Medzi osobnosti Port Hope patria:

</doc>
<doc id="713445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713445" title="Rimavské podolie">
Rimavské podolie

Rimavské podolie je geomorfologickou časťou Železníckeho predhoria, podcelku Revúckej vrchoviny. Zaberá časť údolí riek Rimava a Rimavica v okrese Rimavská Sobota.
Polohopis.
Územie sa nachádza v strednej časti Revúckej vrchoviny a zaberá západný okraj podcelku Železnícke predhorie. Zaberá stredný tok riečky Rimava a dolné toky jej prítokov Klenovská Rimava a Rimavica. V rámci Revúckej vrchoviny nadväzuje na východne situovaný materský podcelok Železnícke predhorie, juhovýchodne susedí jeho časť Pokoradzská tabuľa, juhozápadne pokračuje vrchovina podcelkom Cinobanské predhorie. V údolí Rimavy na juhu nadväzujú Gemerské terasy, časť Rimavskej kotliny, na severe Stolické vrchy s podcelkom Klenovské vrchy a časťami Muránska brázda a Kokavská brázda. 
Oblasť je súčasťou Banskobystrického kraja a patrí do okresu Rimavská Sobota. Z významnejších sídiel tu leží mesto Hnúšťa a obce Rimavské Brezovo, Rimavská Baňa a Lehota nad Rimavicou.
Doprava.
Údolím Rimavy prechádza cesta I/72, vedúca z Rimavskej Soboty cez Hnúšťu do Tisovca, na ktorú sa pripájajú miestne cesty, obsluhujúce tamojšie sídla. V Hnúšti túto tepnu križuje cesta II/526 z Kokavy nad Rimavicou do Jelšavy. Hlavnú cestu údolím Rimavy kopíruje aj železničná trať Jesenské – Tisovec.
Chránené územia.
V tejto časti Revúckej vrchoviny nie sú žiadne osobitne chránené územia.
Turizmus.
Región s bohatou históriou patrí medzi obľúbené ciele turistov. Významné historické pamiatky spája Rimavský okruh známej Gotickej cesty. Z obcí vedú značené chodníky do blízkych oblastí Revúckej vrchoviny a Stolických vrchov.

</doc>
<doc id="713449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713449" title="Rakúsky hospic Svätej rodiny">
Rakúsky hospic Svätej rodiny

Rakúsky pútnický hospic Svätej rodiny v Jeruzaleme je katolícky hospic v Starom meste Jeruzalema. Nachádza sa na rohu ulíc Via Dolorosa a ulice El Wad v moslimskej štvrti, pri 3. zastavení Krížovej cesty. Rektorom hospicu je od roku 2004 Markus Stefan Bugnyar. Tento hospic, ktorý bol založený v roku 1856 a otvorený 19. marca v roku 1863, je najstarším národným pútnickým domom vo Svätej zemi. Ide o cirkevnú nadáciu, ktorá je zverená príslušnému arcibiskupovi Viedne.
Od začiatku deväťdesiatych rokov minulého storočia je možné v hospici vykonávať aj náhradnú vojenskú službu, od 1. januára 2016 v súlade s novým zákonom o dobrovoľníkoch.
História.
Začiatok.
V polovici 19. storočia, potom čo aliancia Rakúska, Spojeného kráľovstva, Pruska a Ruska zastavila expanziu Egypťanov pod vedením  Muhammeda Ali Pašu a osmanskú provinciu Şam znovu vrátila pod kontrolu Vysokej brány v Istanbule, vzrástol záujem európskych mocností o Sýriu. Reagujúc na krízu v Oriente začali Prusko, Francúzsko, Spojené kráľovstvo, Cárske Rusko a Rakúske cisárstvo v polovici 40-tych rokov 19. storočia zakladať prvé konzuláty a národnocirkevné zariadenia.
Rakúsko otvorilo svoj vicekonzulát 1. mája 1849. V roku 1852 navrhol rakúsky vicekonzul Josef Graf Pizzamano postaviť pútnickú nemocnicu s pridruženým kostolom s cieľom upevniť vplyv Rakúska ako ochrannej sily pre kresťanov na Blízkom Východe. Vtedajší viedenský arcibiskup Joseph Othmar von Rauscher prevzal Pizzamanovu myšlienku a rozhodol sa vybudovať pútnický hospic s malým lazaretom pre pútnikov z regiónov monarchie.
História stavby jej založenie.
Začiatkom roku 1854 konzul Pizzamano kúpil pozemok s rozlohou 3 956 m² na rohu Via Dolorosa a ulice El Wad v Starom meste Jeruzalema za 5 700 guldenov v rakúskej mene. Prvé plány predstavil renomovaný architekt Ermete Pierotti, ale konečné plánovanie a realizácia boli zverené architektovi Antonovi Endlicherovi. V novembri 1855 cestoval do Jeruzalema spolu so stavebnými majstrami Josefom Wenzom a Johannom Wiltnerom.
Začiatkom roku 1856 viedli časovo náročné zemné práce k explózii nákladov. Kardinál Rauscher bol nútený robiť kompromisy pri návrhu fasády domu. Novo vypracované plány výstavby boli schválené a výstavba sa mohla začať. Stavba bola financovaná z veľkopiatkovej zbierky a súkromných darov. Základný kameň Rakúskeho hospicu bol položený 31. decembra 1856. Pre rôzne komplikácie nahradil Antona Endlichera na poste stavbyvedúceho majster Josef Wenz.
20. október 1858 bol dňom položenia základného kameňa. Hospicovú kaplnku slávnostne vysvätil latinský patriarcha Giuseppe Valerga a pútnický penzión bol otvorený 19. marca 1863.
Za Habsburgovcov.
Neskorší kurátor Hermann Zschokke bol vo februári 1864 vymenovaný za rektora pútnického penziónu a pod jeho vedením prebehli prvé prístavby a modernizácie. V roku 1868 požiadalo vedenie domu o pomoc pri chode domu a tak v tom istom roku dve ženy z monarchie pricestovali do Jeruzalema pomáhať.
November roku 1869 je jedným z najdôležitejších dátumov pre popularitu ľudových pútí na konci 19. storočia. Cisár František Jozef I. využil cestu na otvorenie Suezského prieplavu na púť do Svätej zeme. Bol prvým európskym panovníkom, ktorý navštívil Svätú zem od zániku križiackej ríše. Táto návšteva bola symbolickým príkladom pre nasledujúce generácie pútnikov z monarchie.
V roku 1895 sa správca domu, prelát Hermann Zschokke, zasadzoval o štrukturálnu prestavbu a modernizáciu, keďže ku koncu 19. storočia sa charakter pútí zásadne zmenil. Aby sa zapojila aj uhorská polovica Rakúsko-Uhorska, bol za vicerektora vymenovaný Maďar Štefan Csarszky a dom bol premenovaný na "Rakúsko-uhorský pútnický dom Svätej rodiny". Štyri sestry z Kongregácie svätého Karola Boromejského spolu s viedenským záhradníkom prišli v lete 1896 a prevzali vedenie kuchyne a práčovne. V roku 1898 sa vyše 500 účastníkov vydalo na prvú tirolskú ľudovú púť do Svätej zeme pod vedením plukovníka vo výslužbe Heinricha Himmela von Agisburg.
Počet lôžok pre hostí sa zvýšil na 100 a terasa bola vytvorená v roku 1902. S cieľom poskytnúť sestrám miesto na útočisko bol v roku 1903 položený základný kameň domu sestier a stavba bola dokončená v roku 1904.
V roku 1908, v jubilejnom 60-tom roku od nástupu cisára Františka Jozefa na trón, sa začala obnova kaplnky. Toto rozšírenie zahŕňalo dva bočné oltáre Rádu nemeckých rytierov, mozaiku najvýznamnejších svätcov krajín koruny v kupole apsidy, nové spovednice a lavice, ako aj novú sakristiu. Tieto práce pokračovali až do roku 1910. V roku 1913 sa rektorom domu opäť stal rektor Franz Fellinger, ktorý už bol v úrade v rokoch 1900 až 1906.
Hospic počas 1. svetovej vojny.
Osmanská ríša vstúpila do Prvej svetovej vojny na strane Štvorspolku. Počas mobilizačnej fázy boli 9. septembra 1914 zrušené tzv. Kapitulácie (zmluvy) pre členov Dohody a boli rekvirované cirkevné inštitúcie teraz už nepriateľských národov.
Keď v novembri 1914 sultán vyhlásil džihád proti Britom, všetci štátni príslušníci Dohody, vrátane duchovenstva, museli opustiť Jeruzalem. Počas tohto obdobia vládla v meste depresívna a nepriateľská atmosféra. Veliteľom mesta sa stal generál Ulrich Back a rakúsky hospic sa stal čoraz obľúbenejším miestom stretnutí nemeckého a rakúsko-uhorského vojenského personálu.
Osmanským jednotkám sa nepodarilo zatlačiť Britov do Egypta a v roku 1915 britské jednotky postúpili do Jeruzalemského Sandžaku.
Aby sa predišlo riziku zabavenia, hospic bol vo februári 1916 oficiálne prestavaný na rekreačné zariadenie pre dôstojníkov a vojakov. Dvojbatériová Horská húfnicová divízia „von Marno“ bola vyslaná poskytnúť podporu a v máji 1916 vstúpila do Jeruzalema.
Keďže Jeruzalem sa už v novembri 1917 stal bezprostrednou bojovou zónou, predstavitelia rakúsko-uhorského konzulátu a vojenský personál z mesta evakuovali, len rektor Fellinger a sestry zostali v hospici, aby ho chránili pred rabovaním.
11. decembra 1917 generál Edmund Allenby dobyl Jeruzalem bez boja. Rakúsky hospic bol 16. februára 1918 zabavený britskou administratívou a premenený na anglikánsky sirotinec pre sýrske kresťanské deti.
Obdobie britského mandátu.
Dňa 29. augusta 1919 bol sirotinec zatvorený a ešte v ten deň bola budova vrátená kuratóriu. Správy domu sa vzápätí opäť ujal rektor Franz Fellinger. Po kontrole a následnom odškodnení od britskej administratívy sa koncom októbra začali v hospici upratovacie, dezinfekčné a opravárenské práce.
Hospic bol počas povojnových rokov kvôli jeho zachovaniu prerobený na penzión pre britských dôstojníkov a úradníkov správy. S týmito príjmami bol dom v roku 1923 kompletne elektrifikovaný. Viaceré nástupnícke štáty Dunajskej monarchie vzniesli nároky na vlastníctvo hospicu, ten však zostal vo vlastníctve Viedenskej arcidiecézy. V roku 1924 však bolo z názvu odstránené slovo „Rakúsky“ a miesto v správnej rade dostali Čechoslováci, ako aj Maďari a Slovinci.
V januári 1931 schválila dozorná rada plány na naliehavo potrebnú nadstavbu. Ako stavebný majster bol prijatý viedenský rodák Gottlieb Bäuerle. Práce sa začali v zime 1932 a skončili o rok neskôr. Atraktivitu domu zvýšila nová strešná terasa.
V roku 1935 bol za rektora vymenovaný Franz Haider. V polovici apríla 1936 vypuklo arabské povstanie proti britskému mandátu. Tok návštevníkov sa zastavil. 18. mája 1936 bol odzadu zastrelený viedenský zamestnanec Karl Breitlinger, pretože si ho pomýlili s povstalcom. Konflikt pomaly utíchol a v roku 1937 v hospici prenocovalo 498 hostí. Po Anšluse v roku 1938 bolo právne postavenie rakúskeho hospicu nejasné. Pútnický dom tak zatiaľ zostal ako samostatná cirkevná inštitúcia. Tretia ríša sa okamžite zamerala na hospic a jeho osobitné postavenie na Blízkom východe, na rektora sa spočiatku snažili tlačiť zmrazením výplat. Kardinál Theodor Innitzer napriek tlaku Berlína konštatoval, že rakúsky hospic je čisto cirkevnou inštitúciou a môže byť prepísaný len rozhodnutím kuratória, v ktorom boli zastúpené všetky diecézy bývalej habsburskej ríše, čo však vraj už z politických dôvodov nebolo možné.
Hneď po vyhlásení vojny Spojeného kráľovstva v roku 1939 bol hospic skonfiškovaný britským mandátom a rektor Franz Haider bol päť dní internovaný. Vďaka intervencii Franza Fellingera bol rýchlo prepustený. Dom bol prerobený na internačný tábor pre nemeckých a talianskych duchovných. Pomocný biskup Fellinger získal povolenie pre päť sestier z Vöcklabrucku, aby mohli zostať v pútnickom dome a viesť domácnosť. Pred Vianocami väčšinu z 29 internovaných prepustili z hospicu a dostali obmedzenú slobodu pohybu. Internácia zostala len pre rektora Haidera a lazaristu pátra Lea Schmitta.
8. marca 1940 bol Haider prevezený do internačného tábora v Akko a správu domu odovzdal sestrám, ktoré v dome zostali. V máji boli duchovní mocností Osi opäť internovaní. 80 internovaných vrátane 23 laikov bolo 28. júna premiestnených do františkánskeho kláštora, aby uvoľnili miesto pre 170 anglických žien a detí z Egypta.
Britskí utečenci opustili hospic už v januári 1941 a sestry dostali opäť prístup do domu. Aby sa zistili prípadné škody, bol Franz Haider privezený do Jeruzalema z internačného tábora v Haife, v ktorom bol medzitým umiestnený. Pútnický dom bol potom prerobený na tábor pre 150 rehoľných sestier z Nemeckej ríše. V tomto období pôsobil ako rektor nemecký riaditeľ Schmidtovej školy, otec Johannes Sonnen.
V júli 1943 bol internačný tábor zatvorený a všetky predtým internované sestry sa mohli vrátiť do svojich kláštorov.
V máji 1944 sa britská armáda rozhodla zriadiť v budove dôstojnícku školu, v ktorej vyučoval aj Abba Eban, ktorý sa neskôr stal ministrom zahraničných vecí Izraela. Sestry ďalej viedli kuchyňu a domácnosť. Rektor Franz Haider nedostal povolenie na návrat na Mandátne územie Palestína.
Dôstojnícka škola bola nakoniec v septembri 1947 zatvorená a premenená na britskú policajnú stanicu.
6. januára 1948 sa Angličania stiahli z jeruzalemského Starého mesta a 22. apríla 1948 bol penzión pre pútnikov oficiálne vrátený pátrovi Sonnenovi, ale dom bol pod správou Červeného kríža, pod ktorého dohľadom bola zriadená vojenská nemocnica. Prví pacienti boli prevezení do hospicu 1. mája 1948.
Jordánska správa.
Počas izraelskej vojny za nezávislosť bol rakúsky hospic využívaný ako poľná nemocnica; 10. júna 1948 zasiahol granátomet balkón a zabil ošetrovateľa a štyroch pacientov. V tom čase správu vykonával Červený kríž a zajordánska správa. Rakúske rehoľné sestry aktívne pomáhali s ošetrovateľskou starostlivosťou. Po prímerí z 3. apríla 1949 medzi Zajordánskom a Izraelom sa hospic nachádzal v časti okupovanej Zajordánskom.
V apríli 1950 boli Východný Jeruzalem a Západný breh začlenené do zajordánskeho štátneho územia. Franz Haider sa z núteného exilu v Austrálii, kde pastoračne pôsobil v Melbourne, vrátil koncom septembra do hospicu ako rektor a okamžite začal vyjednávať nájomné zmluvy s vládou v Ammáne.
Opravné práce sa začali v roku 1951. 20. júla toho istého roku sa jordánsky kráľ Abdallah stal obeťou výstrelu. Bol dopravený do Rakúskeho hospicu. Pri poskytovaní neodkladnej starostlivosti vynikala najmä sestra Liliosa Fasching, ale kráľ svojim zraneniam podľahol.
V roku 1953 bola podpísaná predbežná trojročná nájomná zmluva medzi zajordánskou vládou a viedenskou arcidiecézou o využívaní hospicu ako nemocnice.
Rektor Franz Haider, ktorý bol už veľmi chorľavý, sa 15. marca 1954 vrátil do Viedne, sestry z Vöcklabrucku zostali verné svojej úlohe a udržiavali rakúsky vplyv. Oficiálnym rektorom hospicu však zostal Franz Haider.
V roku 1961 palestínsko-kresťanský správca domu Antoine F. Albina v mene rektora Franza Haidera predĺžil zmluvu s jordánskou vládou.
V roku 1966, keď bola vláda v Ammáne ochotná rokovať o zatvorení nemocnice v Rakúskom hospici, vymenovala správna rada Franza Sauera za nového rektora.
Nádej na reštitúciu sa rozplynula, keď 5. júna 1967 vypukla šesťdňová vojna a hospic bol znovu premenený na vojnovú nemocnicu. Izraelská armáda dobyla Staré mesto; budúcnosť pútnického hospicu bola opäť neistá.
Návrat a opätovné otvorenie.
V roku 1980 izraelské ministerstvo zdravotníctva prepustilo 24 zamestnancov nemocnice, proti čomu arabské obyvateľstvo vehementne protestovalo. Konali sa demonštrácie, štrajky a mediálne kampane. Arabská administratíva chcela hospic rozšíriť na modernú nemocnicu, no rektor Sauer im dal jasne najavo, že ako nemocnica nemôže dlhodobo existovať.
Na Vianoce 1984 dostal rektor Franz Sauer záchvat slabosti, po ktorom mu bol pridelený na pomoc Manfred Kniewasser ako vicerektor.
Kvôli škrtom v rozpočte zo strany izraelského ministerstva zdravotníctva bolo plánované zatvorenie hospicu 31. júla 1985. Aby izraelská exekutíva neriskovala žiadne incidenty, rozhodla sa evakuovať nemocnicu už o dva dni skôr. Došlo ku generálnemu štrajku arabského obyvateľstva.
Hospic bol medzitým prázdny a strážila ho súkromná bezpečnostná služba. V decembri 1985 dvaja právnici Julius Schuster a Franz Eckert prevzali zapečatenú budovu pre dozornú radu. Prvá sv. omša sa konala v kaplnke domu 21. decembra a prvá skupina pútnikov prišla do domu koncom mesiaca.
Generálna rekonštrukcia sa začala začiatkom januára 1987. Väčšina stavebných robotníkov a stavebných majstrov boli Arabi. Celý dom bol zmodernizovaný a veľkorysé fresky v salóne boli znovu odkryté a zrenovované.
Vo februári 1988 bola väčšina domu obnovená a dom bol slávnostne otvorený 19. marca, na 125. výročie posvätenia hospicovej kaplnky. Novovymenovaným rektorom bol Wolfgang Schwarz. Zamestnanci hospicu pozostávali z troch sestier z Congregatio Jesu, piatich arabských zamestnancov a niekoľkých rakúskych dobrovoľníkov.
7. januára 1991 bola prevádzka ubytovania oficiálne zastavená z dôvodu začiatku vojny v Iraku. O mesiac neskôr sa však situácia opäť uvoľnila. Sestra Glasauer sa vrátila do Rakúska a teológ Johann Krammer sa stal prvým laickým asistentom rektora.
V roku 1992 vtedajší riaditeľ monsignor Wolfgang Schwarz spolu s Wilhelmom Brunersom založili „Biblické pastoračné pracovisko katolíckeho biblického diela v Jeruzaleme“, ktoré existovalo až do Brunersovho návratu do Nemecka v roku 2005.
Súčasnosť.
Roky Druhej intifády v rokoch 2000 až 2005 priniesli veľké straty, obsadenosť penziónu bola často pod 20 %. V týchto rokoch rakúske diecézy zdvojnásobili výsledky výberu zo zbierky na Kvetnú nedeľu, aby mohli zachovať „svoj dom v Oriente“ otvorený.
V máji 2004 prevzal funkciu rektora hospicu burgenlandský diecézny kňaz Markus Stephan Bugnyár; v tom čase už niekoľko semestrov študoval biblistiku v Jeruzaleme na École biblique et archéologique française de Jérusalem a tak sa kvalifikoval na túto úlohu v biblicky založenej pútnickej pastorácii.
Vedenie domácnosti prevzala v roku 2008 sestra Bernadette Schwarz z Horného Rakúska. Od septembra 2011 bola vicerektorkou – ako prvá žena v histórii domu. Z funkcie odišla koncom augusta 2019.
Od roku 2004 prechádza dom po etapách hlbokou stavebnou a obsahovou zmenou. Pre zabezpečenie nepretržitej prevádzky penziónu sú jednotlivé opatrenia rozdelené do jednotlivých projektov. Výstavba Casa Austria bola historicky významná pre dokončenie hospicu: V apríli 2019 bolo otvorené toto nové krídlo v severovýchodnej časti objektu na Via Dolorosa, čím pútnická ubytovňa dosiahla veľkosť, ktorá bola plánovaná už v roku 1863. Dom má momentálne 45 izieb.
Od 1. júla 2018 má Rakúsky hospic v Jeruzaleme vo svojom názve opäť oficiálne slovné označenie „pútnický“ a teraz sa nazýva „Rakúsky pútnický hospic Svätej rodiny v Jeruzaleme“.
Pútnický hospic, ako stála rakúska inštitúcia, má stále za úlohu ponúkať pútnikom stredoeurópsku pohostinnosť na svätých miestach. Ako kultúrna a vzdelávacia inštitúcia slúži „Akadémia Rakúsky hospic“  medzikultúrnemu stretnutiu kresťanstva, judaizmu a islamu vo forme prednášok, výstav, publikácií a koncertov.
Ako cirkevná inštitúcia preberá hospic sociálnu zodpovednosť: vytváraním pracovných miest a podporou vzdelávania núdznych detí a mladých ľudí, ako aj mladých rodín. Osobitná pozornosť sa venuje katolíckej farnosti „Svätej Rodiny“ v meste Gaza, ktorú ako misijnú stanicu založil juhotirolský kňaz vicerektor Georg Gatt v roku 1887.
V roku 2024 sa plánuje aj séria osláv pri príležitosti 20. výročia Markusa St. Bugnyára vo funkcii rektora.

</doc>
<doc id="713454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713454" title="NordVPN">
NordVPN

NordVPN je služba VPN poskytovaná spoločnosťou Nordsec Ltd s aplikáciami pre Microsoft Windows, macOS, Linux, Android, iOS a Android TV. Manuálne nastavenie je k dispozícii pre bezdrôtové smerovače, zariadenia NAS a iné platformy.
NordVPN vyvíja spoločnosť Nord Security (Nordsec Ltd), ktorá vytvára softvér pre kybernetickú bezpečnosť , a pôvodne ju podporoval litovský startupový akcelerátor a podnikateľský inkubátor Tesonet. NordVPN pôsobí pod jurisdikciou Panamy, pretože krajina nemá žiadne povinné právne predpisy o uchovávaní údajov a nie je členom aliancií na zdieľanie spravodajských informácií Five Eyes alebo Fourteen Eyes. Jej kancelárie sa nachádzajú v Litve, Spojenom kráľovstve, Paname a Holandsku. NordVPN vydala svojho linuxového klienta iba za podmienok GPLv3.
História.
NordVPN založila v roku 2012 skupina priateľov z detstva, medzi ktorými bol aj Tomas Okmanas. Koncom mája roku 2016 predstavila aplikáciu pre Android, po ktorej nasledovala aplikácia pre iOS v júni toho istého roku. V októbri roku 2017 spustila rozšírenie prehliadača pre prehliadač Google Chrome. V júni roku 2018 spustila služba aplikáciu pre Android TV. K júnu roku 2021 prevádzkovala NordVPN 5 600 serverov v 59 krajinách.
V marci roku 2019 bolo oznámené, že NordVPN dostala od ruských orgánov smernicu, aby sa pripojila k štátom sponzorovanému registru zakázaných webových stránok, čo by zabránilo ruským používateľom NordVPN obchádzať štátnu cenzúru. NordVPN mala údajne jeden mesiac na to, aby tejto smernici vyhovela alebo v opačnom prípade by čelila zablokovaniu zo strany ruských orgánov. Poskytovateľ odmietol vyhovieť žiadosti a 1. apríla vypol svoje ruské servery. V dôsledku toho NordVPN stále pôsobí v Rusku, ale jej ruskí používatelia nemajú prístup k miestnym serverom.
V septembri roku 2019 oznámila NordVPN založenie NordVPN Teams, VPN riešenie zamerané na malé a stredné podniky, vzdialené tímy a nezávislých pracovníkov, ktorí potrebujú bezpečný prístup k pracovným zdrojom. O dva roky neskôr sa NordVPN Teams premenovali na NordLayer a prešli na obchodné riešenia SASE. Tlačové zdroje citovali nárast trhu s technológiou SASE ako jeden z kľúčových faktorov premenovania.
29. októbra 2019 oznámila NordVPN ďalšie audity a verejný program odmien za odhalenie chýb. Odmena za odhalenie chýb bola spustená v decembri roku 2019 a v rámci nej sa výskumníkom ponúkajú peňažné odmeny za nahlásenie kritických nedostatkov v službe.
V decembri roku 2019 sa NordVPN stala jedným z piatich zakladajúcich členov novovytvorenej „VPN Trust Initiative“, ktorá sľubuje podporu online bezpečnosti, ako aj väčšiu samoreguláciu a transparentnosť v tomto odvetví. V roku 2020 oznámila iniciatíva 5 kľúčových oblastí zamerania: bezpečnosť, súkromie, reklamné postupy, zverejňovanie a transparentnosť a sociálna zodpovednosť.
V auguste roku 2020 oznámil Troy Hunt, austrálsky odborník na webovú bezpečnosť a zakladateľ služby Have I Been Pwned?, partnerstvo s NordVPN ako strategickým poradcom. Na svojom blogu opísal Hunt túto úlohu ako „prácu s NordVPN na ich nástrojoch a zasielaní správ s cieľom pomôcť im urobiť zo skvelého produktu ešte lepší.“
V roku 2022 uzavrela NordVPN svoje fyzické servery v Indii v reakcii na príkaz CERT-In, aby VPN spoločnosti uchovávali osobné údaje spotrebiteľov po dobu piatich rokov.
V apríli roku 2022 získala materská spoločnosť NordVPN Nord Security 100 miliónov dolárov v kole financovania pod vedením spoločnosti Novator. Ocenenie spoločnosti dosiahlo 1,6 miliardy dolárov.
Technológia.
NordVPN presmerováva internetovú prevádzku všetkých používateľov prostredníctvom vzdialeného servera prevádzkovaného službou, čím skrýva ich IP adresu a zašifruje všetky prichádzajúce a odchádzajúce údaje. Na šifrovanie používa NordVPN vo svojich aplikáciách technológie OpenVPN a Internet Key Exchange v2/IPsec a v roku 2019 predstavila aj vlastnú technológiu NordLynx. NordLynx je nástroj VPN založený na protokole WireGuard, ktorého cieľom je lepší výkon ako tunelovacie protokoly IPsec a tunelovacie protokoly OpenVPN. Podľa testov vykonaných spoločnosťou Wired UK produkuje NordLynx za určitých podmienok „zvýšenie rýchlosti o stovky MB/s“.
V apríli roku 2020 oznámila NordVPN postupné zavedenie protokolu NordLynx založeného na technológii WireGuard na všetkých svojich platformách. Širšej implementácii predchádzalo celkovo 256 886 testov, ktoré zahŕňali 47 virtuálnych strojov na deviatich rôznych poskytovateľoch, v 19 mestách a ôsmich krajinách. Testy ukázali vyššiu priemernú rýchlosť sťahovania a nahrávania ako OpenVPN aj IKEv2.
Kedysi NordVPN používala aj pripojenia L2TP/IPSec a dvojbodový tunelovací protokol (PPTP) pre smerovače, ale tie boli neskôr odstránené, pretože boli do značnej miery zastarané a nezabezpečené.
NordVPN má desktopové aplikácie pre Windows, macOS a Linux, ako aj mobilné aplikácie pre Android a iOS a aplikáciu Android TV. Predplatitelia tiež získajú prístup k šifrovaným rozšíreniam proxy pre prehliadače Chrome a Firefox. Predplatitelia môžu pripojiť až šesť zariadení súčasne.
V novembri roku 2018 NordVPN tvrdila, že jej politika bez protokolov bola overená prostredníctvom auditu spoločnosti PricewaterhouseCoopers AG.
V roku 2020 prešla NordVPN druhým bezpečnostným auditom spoločnosti PricewaterhouseCoopers AG. Testovanie bolo zamerané na štandardné VPN od NordVPN, dvojitú VPN, zakalenú (XOR) VPN, P2P servery a centrálnu infraštruktúru produktu. Audit potvrdil, že politika ochrany osobných údajov spoločnosti bola dodržaná a politika bez protokolovania bola opäť pravdivá.
V roku 2021 dokončila NordVPN bezpečnostný audit aplikácie, ktorý vykonala bezpečnostná výskumná skupina VerSprite. VerSprite vykonala penetračné testovanie a podľa spoločnosti neboli zistené žiadne kritické zraniteľné miesta. Jedna chyba a niekoľko chýb, ktoré sa našli v audite, boli odvtedy napravené.
V októbri roku 2020 začala NordVPN spúšťať svoje prvé kolokované servery vo Fínsku na zabezpečenie hardvérového perimetra. Servery založené na pamäti RAM sú plne vlastnené a prevádzkované NordVPN v snahe udržať si plnú kontrolu.
V decembri roku 2020 začala NordVPN so zavádzaním serverov s rýchlosťou 10 Gbit/s v celej sieti, čím priniesla zlepšenie z predchádzajúceho štandardu 1 Gbit/s. Servery spoločnosti v Amsterdame a Tokiu boli prvé, ktoré podporovali rýchlosť 10 Gbit/s, a do 21. decembra 2020 bolo viac ako 20 % siete spoločnosti aktualizovaných.
V januári roku 2022 vydala NordVPN nástroj s otvoreným zdrojovým kódom na testovanie rýchlosti VPN, ktorý je k dispozícii na stiahnutie na GitHub.
Ďalšie funkcie.
Okrem všeobecne používaných serverov VPN ponúka poskytovateľ servery na špecifické účely vrátane zdieľania P2P, dvojitého šifrovania a pripojenia k anonymnej sieti Tor. NordVPN ponúka tri možnosti predplatného: mesačné, ročné a dvojročné.
NordVPN tiež vyvíja bezpečnostnú funkciu CyberSec pre platformy Windows, macOS a Linux, ktorá funguje ako blokátor reklám a tiež automaticky blokuje webové stránky známe ako hostitelia škodlivého softvéru.
V novembri roku 2020 spustila NordVPN funkciu, ktorá skúma temný web, aby zistila, či boli odhalené osobné údaje používateľa. Keď funkcia Dark Web Monitor nájde všetky prihlasovacie údaje, ktoré unikli, odošle upozornenie v reálnom čase a vyzve používateľa, aby si zmenil dotknuté heslá.
Vo februári roku 2022 predstavila NordVPN antivírusovú funkciu, ktorá je k dispozícii ako súčasť bežnej licencie VPN. Funkcia ochrany pred hrozbami blokuje webové sledovače, varuje používateľov pred škodlivými webovými stránkami a blokuje stiahnuté súbory, ktoré obsahujú škodlivý softvér. Od marca roku 2022 je táto funkcia k dispozícii v aplikáciách pre Windows a macOS a funguje bez pripojenia k serveru VPN.
V júni roku 2022 spustila NordVPN funkciu Meshnet, ktorá umožňuje používateľom vytvoriť si vlastnú súkromnú sieť prepojením až 60 zariadení. Niektoré z podporovaných prípadov použitia zahŕňajú zdieľanie súborov medzi rôznymi zariadeniami, hranie hier pre viacerých hráčov a virtuálne smerovanie.
Výskum.
V roku 2021 vykonala NordVPN štúdiu o gramotnosti v oblasti kybernetickej bezpečnosti, ktorá skúmala 48 063 respondentov zo 192 krajín o ich digitálnych návykoch a hodnotila ich znalosti na stupnici od 1 do 100. Na čele zoznamu bolo Nemecko, po ktorom nasledovalo Holandsko a Švajčiarsko. Celkové globálne skóre bolo 65,2/100.
V júli roku 2021 vydala NordVPN správu, ktorá načrtla šírenie inteligentných zariadení a sentiment spotrebiteľov, pokiaľ ide o ich bezpečnosť. Prieskum na vzorke 7 000 ľudí ukázal, že zatiaľ čo 95 % ľudí vo Veľkej Británii malo vo svojej domácnosti nejaký druh zariadenia IoT, takmer pätina neprijala žiadne opatrenia na svoju ochranu. Podobné odpovede boli zaznamenané aj u respondentov z iných krajín. V tom istom roku vydala NordVPN správu o zdieľaní zariadení na pracovisku. Štúdia zistila, že manažéri majú päťkrát vyššiu pravdepodobnosť, že budú zdieľať svoje pracovné zariadenia ako ich zamestnanci.
NordVPN tiež vykonala štúdiu o čase, ktorý ľudia trávia online. V prieskume na 2 000 dospelých vo Veľkej Británii NordVPN zistila, že Briti v priemere trávia online 59 hodín týždenne, čo predstavuje 22 rokov života.
V roku 2023 uskutočnila NordVPN štúdiu, ktorá analyzovala šesť miliónov ukradnutých údajov o platobných kartách predaných nezákonne na trhoch na temnom webe. Viac ako polovica ohrozených kariet bola vydaná v Spojených štátoch, po ktorých nasledovala India a Spojené kráľovstvo. Dve tretiny ukradnutých kariet boli spojené s osobnými údajmi, ako sú adresy, telefónne čísla a e-mailové adresy, čo spôsobilo, že obete boli náchylné na to, aby čelili krádeži identity.
Spoločenská zodpovednosť.
NordVPN podporovala rôzne sociálne osvetové kampane vrátane prevencie počítačovej kriminality, vzdelávania, slobody internetu a digitálnych práv. NordVPN ponúka núdzové služby VPN pre aktivistov a novinárov v režimoch, ktoré cenzurujú slobodu internetu. V roku 2020 NordVPN oznámila, že darovala viac ako 470 núdzových účtov VPN občanom a mimovládnym organizáciám z Hongkongu a poskytla ďalších 1 150 licencií VPN rôznym organizáciám.
V roku 2020 podporila NordVPN Internet Freedom Festival, projekt podporujúci digitálne ľudské práva a slobodu internetu. NordVPN tiež sponzoruje neziskovú organizáciu Cybercrime Support Network, ktorá pomáha ľuďom a spoločnostiam postihnutým počítačovou kriminalitou. V reakcii na pandémiu COVID-19 ponúkla materská spoločnosť NordVPN Nord Security bezplatné online bezpečnostné nástroje (NordVPN, NordPass a NordLocker) postihnutým neziskovým organizáciám, tvorcom obsahu a pedagógom.
V roku 2021 navrhla NordVPN "Medzinárodný deň VPN", deň, ktorý má upozorniť na právo ľudí na digitálne súkromie, bezpečnosť a slobodu. Navrhuje sa, aby sa tento deň každoročne oslavoval 19. augusta. Jeho primárnym cieľom je zvýšiť povedomie o najlepších postupoch v oblasti kybernetickej bezpečnosti a vzdelávať používateľov internetu o dôležitosti online nástrojov na ochranu osobných údajov a kybernetickej bezpečnosti vo všeobecnosti.
Prijatie.
V pozitívnom hodnotení, ktoré uverejnil "Tom 's Guide" v októbri 2019, dospel recenzent k záveru, že „NordVPN je cenovo dostupná a ponúka všetky funkcie, ktoré aj tí najskalopevnejší elitári v oblasti VPN považujú za vhodné“. Recenzent tiež poznamenal, že v podmienkach poskytovania služby sa neuvádza žiadna krajina jurisdikcie, a napísal, že spoločnosť by mohla byť transparentnejšia, pokiaľ ide o jej vlastníctvo.
V recenzii "PC Magazine" z februára roku 2019 bola NordVPN ocenená za svoje silné bezpečnostné funkcie a „obrovskú sieť serverov“, hoci jej cena bola označená za vysokú. V neskoršej recenzii toho istého časopisu bola NordVPN opäť ocenená za ďalšie funkcie, ktoré sa zriedka nachádzajú v iných sieťach VPN, v protokole WireGuard, veľkom výbere serverov a silných bezpečnostných postupoch. Napriek tomu, že NordVPN získala ocenenie Editor 's Choice, bola stále označená za drahú.
V recenzii CNET zo septembra roku 2021 bola priaznivo hodnotená funkcia NordVPN SmartPlay, zahmlené servery a úsilie v oblasti bezpečnosti. Aj keď CNET ocenila užívateľsky prívetivé rozhranie NordVPN, poznamenala, že dizajn mapy by sa mohol zlepšiť.
"TechRadar" odporučil NordVPN pre jej bezpečnosť a najnovšie vylepšenia. Taktiež poznamenal, že NordVPN dobre fungovala v krajinách s cenzúrou internetu vrátane Veľkého čínskeho firewallu.
V roku 2021 poznamenala priaznivá recenzia spoločnosti "Wired", že cena NordVPN sa stala dostupnejšou, a dospela k záveru, že „NordVPN je momentálne najrýchlejším všestranným poskytovateľom VPN.“ Článok však tiež poznamenal, že stále existujú lacnejšie možnosti VPN.
Ocenenia.
V roku 2019 zvíťazila NordVPN v kategórii „Celkovo najlepšia služba“ v súťaži ProPrivacy.com VPN Awards.
V roku 2020 NordVPN zvíťazila v kategórii „Najlepšia bezpečnosť služieb VPN“ nemeckého časopisu CHIP.
V septembri roku 2021 získala NordVPN ocenenie CNET za „najlepšiu VPN, pokiaľ ide o spoľahlivosť a bezpečnosť“ v rámci svojich každoročných ocenení za „najlepšieho poskytovateľa VPN“.
V roku 2022 bola NordVPN zaradená do zoznamu CNET v kategórii celkovo najlepších poskytovateľov VPN.

</doc>
<doc id="713456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713456" title="EFL League One play-offs">
EFL League One play-offs

EFL League One play-offs je séria zápasov systémom play-off, v ktorom bojujú tímy na treťom až šiestom mieste v tabuľke EFL League One a sú súčasťou English Football League play-offs. Víťaz play-off sa kvalifikuje do EFL Championship.
Play-off sa delí na semifinále a na finále vo Wembley. Semifinále sa hrá na dve zápasy v ktorom hrá tretí tím proti šiestemu tímu a štvrtý tím proti piatemu tímu tabuľky. Víťazi semifinále postupujú do finále, ktoré sa hrá na jeden zápas vo Wembley. 
Play-off sa začalo hrať v roku 1987 a prvé tri roky sa finále play-off odohrávalo na dva zápasy. Prvým víťazom bol Swindon Town. Od roku 1990 sa finále play-off hralo na jeden zápas vo Wembley. V rokoch 2001 až 2006 sa finále hralo na Millennium Stadium v Cardiffe. V roku 2011 sa výnimočne hralo finále tretej divízie na Old Trafford, kvôli finále Ligy majstrov 2011, ktoré sa hralo vo Wembley.
Súťaž bola známa ako play-off Football League Third Division, teda play-off tretej divízie. Po vytvorení Premier League v roku 1993 sa však Third Division stala druhou najvyššou ligou, ktorú spravovala EFL a tak do roku 2004 bola súťaž známa ako play-off Football League Second Division. Od roku 2004 však play-off nesie súčasne meno.
Ceny.
Finančná hodnota víťazstva v play-off EFL League One je odvodená od dodatočných odmien, ktoré kluby dostávajú v EFL Championship. Od roku 2018 dostávajú víťazne kluby v tretej úrovni približne 1,4 milióna libier, ktoré zahrnujú "základnú cenu" a platbu za "solidaritu", pričom druhá z nich je financovaná Premier League. V druhom rade sa sa celkové financovanie zvýši na približne 7 miliónov libier, čo predstavuje päťnásobný nárast príjmov.. Víťaz finále play-off získava trofej.
Víťazi EFL League One play-offs.
Poznámky
Štatistiky.
Dokopy ôsmim tímom sa dvakrát podarilo postúpiť do EFL Championship z play-off League One. Najčastejší účastníci play-off League One sú Brentford a Bristol City, ktorí sa predstavili sedemkrát v play-off. Bristol City má zároveň na konte tri prehraté finálové zápasy.

</doc>
<doc id="713457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713457" title="Atentát na Roberta Fica">
Atentát na Roberta Fica

Atentát na Roberta Fica, štvornásobného premiéra Slovenskej republiky, bol spáchaný v stredu 15. mája 2024 v Handlovej o 14:35 hod. po výjazdovom rokovaní vlády. 71-ročný Juraj Cintula vystrelil na premiéra päťkrát, z čoho Fica štyrikrát zasiahol z bezprostrednej blízkosti. Premiér bol vo vážnom stave prevezený do Rooseveltovej nemocnice v Banskej Bystrici, kde sa počas 15-dňovej liečby podrobil viacerým operáciám a zotavil zo zranení. Páchateľ bol zadržaný na mieste činu a obvinený z obzvlášť závažného zločinu teroristického útoku. Vyšetrovanie ukázalo, že konal sám, pričom jeho motívom bola nespokojnosť s politikou vlády Roberta Fica. 21. októbra 2025 uznal Špecializovaný trestný súd Cintulu vinným a odsúdil ho na trest odňatia slobody na 21 rokov.
Atentát na premiéra Roberta Fica bol bezprecedentným útokom na presedu vlády v histórii Slovenska a vyvolal silnú domácu i medzinárodnú odozvu. Udalosť spoôsobila rozsiahlu spoločenskú a politickú odozvu a prehĺbila polarizáciu slovenskej spoločnosti. Vláda a Národná rada SR v reakcii na atentát prijala legislatívny balík Lex atentát.
Pozadie.
Robert Fico bol v čase atentátu vo funkcii predsedu vlády Slovenskej republiky, ktorým sa stal po parlamentných voľbách v roku 2023. Ficova štvrtá vláda v čase streľby predkladala návrhy na zmenu a väčšiu kontrolu nad RTVS. Politika a spoločnosť na Slovensku bola výrazne polarizovaná, s častými nenávistnými prejavmi politikov. 10. apríla Fico zverejnil video na Facebooku, v ktorom kritizoval a útočil na "Denník N", "SME" a "Aktuality", a že čaká kedy sa frustrácia prehlbovaná médiami pretaví do vraždy niektorého z popredných vládnych politikov.
Vláda Slovenskej republiky bola v kultúrnom dome v Handlovej na výjazdovom rokovaní vlády. Na výjazdovom rokovaní vláda schválila zámer výstavby nového jadrového zdroja v Jaslovských Bohuniciach, aktualizáciu plánu transformácie uhoľného regiónu horná Nitra a opravu pavilónu opíc v národnej zoologickej záhrade v Bojniciach.
Atentáty na najvyšších predstaviteľov štátov v Európe nie sú bežné. Naposledy sa obeťou atentátu stal srbský premiér Zoran Djindjić v roku 2003, predtým švédsky predseda vlády Olof Palme v roku 1986 (obidvaja boli zastrelení). Na Slovensku sa stal obeťou streleckého útoku exminister hospodárstva Ján Ducký v roku 1999, ktorý bol usmrtený štyrmi výstrelmi z krátkej guľovej zbrane. Počas posledných rokov sa na Slovensku udiala vražda investigatívneho novinára Jána Kuciaka so snúbenicou v roku 2018 a teroristický útok v Bratislave 12. októbra 2022, kde primárnym cieľom páchateľa mal byť podľa jeho zápiskov vtedajší premiér Eduard Heger. 
Streľba, zranenia, video.
K streľbe na Fica došlo 15. mája 2024 približne o 14:35 SELČ na Námestí baníkov pred kultúrnym domom v Handlovej. Robert Fico po rokovaní vlády prišiel k skupine ľudí na námestí, aby sa s nimi pozdravil. Spoza kovových zátarás, ku ktorým Fico prišiel, páchateľ zakričal „Robo, poď sem,“ a vytiahol zbraň, pričom to vyzeralo, akoby chcel premiérovi podať ruku. Za necelé 3 sekundy na Fica vystrelil päť rán, z ktorých ho tri zasiahli priamo a jedna odrazene a spôsobili mu strelné poranenia v oblasti brušnej dutiny, ruky a nohy. Premiér Fico bol okamžite odvedený do vládnej limuzíny, ktorá ho do necelých troch minút odviezla do nemocnici v Handlovej, odkiaľ bol prevezený do Rooseveltovej nemocnice v Banskej Bystrici vrtuľníkom v život ohrozujúcom stave. Útočníka po útoku hneď zadržala polícia a prípad a miesto činu vyšetrovala NAKA.
Niekoľko hodín po atentáte sa na internete rozšírilo 21-sekundové video, v ktorom spútaný Cintula povedal, že nesúhlasí s politikou vlády. Človek, ktorý ho natáčal, položil navádzaciu otázku: „a preto ste sa pred mesiacom rozhodol čo?“ Dňa 20. mája povedal bývalý policajný prezident Štefan Hamran, že video natočil príslušník Úradu pre ochranu ústavných činiteľov a posunul ho svojim nadriadeným. Podľa Hamrana polícia poznala meno muža, ktorý video natočil. Minister vnútra Matúš Šutaj Eštok na tlačovej konferencii v deň atentátu práve na základe prvého výsluchu Cintulu potvrdil, že atentát spáchal 71-ročný muž z Levíc. Podľa ministra bol trestný čin politicky motivovaný, o čom svedčil aj výsluch. 
Premiér utrpel dve zranenia ľahkého charakteru, jedno stredné a jedno veľmi ťažké zranenie. Fico podstúpil hneď po prevoze do nemocnice vyše päť hodinovú operáciu, ktorá zastabilizovala jeho zdravotný stav. Po operácii zostal na oddelení ARO, kde mu bola poskytnutá intenzívna starostlivosť. Zvolený prezident Peter Pellegrini sa 16. mája s Ficom porozprával na niekoľko minút a jeho zdravotný stav označil za „veľmi vážny.“ 17. mája podľa ministra obrany Roberta Kaliňáka podstúpil Fico dvojhodinovú operáciu na odstránenie odumretého tkaniva a jeho stav označili za stále veľmi vážny. 19. mája 2024 skonštatovalo konzílium lekárov, že premiér je mimo stavu ohrozenia života a Kaliňák povedal, že „vystúpil z tieňa ohrozenia života.“ 15. apríla 2025 boli zverejnené fotografie, ktoré zachytávajú Ficovo sako s dierami po guľkách a košeľu nasiaknutú krvou, ktoré vraj Kaliňák prevážal svojim autom.
Páchateľ.
Páchateľom streľby bol 71-ročný Juraj Cintula z Levíc. Narodil sa v Bardejove, študoval v Banskej Štiavnici a neskôr na Pedagogickej fakulte v Nitre. Podľa vlastných tvrdení pracoval osem rokov v handlovských uhoľných baniach „ako technik, geológ, razič, vŕtač“ ale vystriedal aj zamestnania ako „maliar natierač, baník, kamenár, pedagóg, súkromný podnikateľ, člen SBS“. Podľa registra Ústavu pamäti národa bol pred rokom 1989 preverovanou osobou zo strany Štátnej bezpečnosti, evidovanou pod krycím menom „Ďuro“, ako aktívne vystupujúci občan proti komunistickému režimu. 
V roku 2005 založil v Leviciach "Hnutie Proti násiliu" a literárny klub "Dúha", na ktorého podujatia chodil do roku 2018. V knihe "Efata. O Cigánoch a Rómoch", ktorú vydal v roku 2015, hanlivo pojednáva o rómskej menšine na Slovensku, chválil program krajne pravicovej strany ĽSNS a sympatizoval s masovými vrahmi v prípadoch domnelého zlyhania vlády. Cintula sa v roku 2016 objavil na sociálnych sieťach polovojenskej organizácie Slovenskí branci, kde vyjadril súhlasné stanovisko s aktivitami tejto organizácie. Podľa ministra obrany sa páchateľ so skupinou Slovenskí branci pred rokmi stretol, aby im dohovoril a skupinu vyzýval, aby nepoužívala zbrane.
V mesiacoch pred atentátom sa pravidelne zúčastňoval na protivládnych protestoch, bol prítomný aj pred Národnou radou SR vo februári 2024 počas demonštrácie proti zrušeniu úradu špeciálnej prokuratúry. Protestoval aj so skupinou demonštrantov počas výjazdového rokovania vlády v Dolnej Krupej v apríli 2024. Cintula legálne vlastnil pištoľ v súvislosti s jeho prácou súkromného ochrankára v nákupnom centre.
Cintula vo výpovedi v prípravnom konaní povedal: „Nakoľko nesúhlasím s politikou vlády, zrušením ÚŠP, prenasledovaním kultúrnych pracovníkov a som za posielanie vojenskej pomoci na Ukrajinu, rozhodol som sa, že poškodím zdravie premiéra, nemal som však v úmysle niekoho zabiť. Rozhodol som sa, že tejto vláde sa za jej politiku pomstím.“
Na základe psychiatrického posudku mal Cintula v čase atentátu zmiešanú poruchu osobnosti, ktorá mu ale nebránila rozpoznať protiprávnosť jeho činu a bol schopný chápať následky trestného konania. Podľa posudku je jeho osobnosť „abnormne štruktúrovaná s dominujúcimi histriónskymi a narcistickými rysmi, egocentrický a disociálne disponovaná, zvýšene sugestibilná, ľahko ovplyvniteľná, ambiciózna a nezdržanlivá.“ Bol frustrovaný, pretože mal veľa ambícií a cieľov, ktoré nenaplnil a atentát vnímal ako poslednú možnosť niečo dokázať, bojoval za spravodlivosť a chcel zmeniť spoločnosť.
Vyšetrovanie.
Polícia pokus o atentát najprv vyšetrovala ako úkladnú vraždu z pomsty na chránenej osobe v štádiu pokusu, čím bol skutok v tom čase právne kvalifikovaný ako pokus o obzvlášť závažný zločin vraždy v štádiu pokusu. 16. mája bol Cintula obvinený z pokusu o úkladnú vraždu z pomsty na chránenej osobe v štádiu pokusu, za čo mu hrozil trest odňatia slobody na 25 rokov až doživotie. 17. mája vykonala polícia domovú prehliadku v jeho byte, pri ktorej zaistili počítač a niekoľko dokumentov. 18. mája mu Špecializovaný trestný súd (ŠTS) v Pezinku nariadil vyšetrovaciu väzbu. Cintula mal po zadržaní špeciálnu ochranu, počas prevozu bol v nepriestrelnej ťažkej balistickej veste, na hlave mal helmu a bol sprevádzaný Lynx komandom, ktorého členovia ho so samopalmi chránili vlastným telom. 
Po zasadnutí bezpečnostnej rady pár dní po atentáte generálny prokurátor Maroš Žilinka nevylúčil prekvalifikovanie skutku na teroristický útok, ale až po preukázaní dôkazmi. 4. júla bol skutok prekvalifikovaný generálnym prokurátorom na obzvlášť závažný zločin teroristického útoku na základe obstaraných dôkazov, čím bol aj stíhaný skutok ďalej právne kvalifikovaný ako obzvlášť závažný zločin teroristického útoku. Páchateľovi sa tak zmenila trestná sadzba na 25 rokov až doživotné odňatie slobody. Atentát v Bratislave z 12. októbra 2022 bol prekvalifikovaný na teroristický útok taktiež až počas vyšetrovania, 5 dní po jeho uskutočnení, aj preto, že východiskom páchateľa bola ideológia, ktorú zanechal vo svojom manifeste. Politológ "Jan Charvát" vtedy povedal: „Útočník sa snaží manifestom vysvetliť, že nemá duševnú poruchu, že nejde o násilie pre násilie, ale že v skutočnosti ide o politický boj“.
V septembri 2024 Najvyšší súd nesúhlasil s právnou rekvalifikáciou skutku na terorizmus. Podľa sudcov najvyššieho súdu nebolo možné zistiť, na základe akých skutočností k zmene kvalifikácie došlo. Senátu NS SR nestačil dôkaz prokurátorky generálnej prokuratúry, listy, ktoré Cintula posielal svojej manželke a uviedol v nich, že útok na predsedu vlády urobil z dôvodu nesúhlasu s celkovou vládnou politikou, „s cieľom zastaviť jeho pôsobenie, tým pádom zastaviť pôsobenie vlády, znefunkčniť ju.“ Podľa senátu sa z listov javí, že „útok bol potencovaný jeho osobnou nenávisťou k poškodenému Robertovi Ficovi,“ čím neboli dostatočné dôkazy v potrebnom rozsahu zabezpečené a zatiaľ nemožno jednoznačne hovoriť o terorizme. Generálny prokurátor Žilinka informoval, že do septembra bolo vykonaných 117 výsluchov, spracovaných 18 posudkov a podaných niekoľko žiadostí o právnu pomoc do zahraničia a ďalšie úkony. Premiér Fico povedal, že by sa mala objaviť správa o atentáte.
Po deviatich mesiacoch vyšetrovania, vo februári 2025, polícia ukončila vyšetrovanie atentátu, čo potvrdil advokát obvineného Juraja Cintulu Namir Alyasry. Vyšetrovania preukázalo, že okrem strelca Juraja Cintulu nebude stíhaná žiadna ďalšia osoba. Prokurátorka oddelenia závažnej kriminality Generálnej prokuratúry Katarína Habčáková podala v marci 2025 na ŠTS na Juraja Cintulu obžalobu pre obzvlášť závažný zločin teroristického útoku. Daniel Lipšic tvrdil, že generálny prokurátor Maroš Žilinka naliehal, aby sa atentát kvalifikoval ako terorizmus. Habčáková, sa ohradila voči týmto tvrdeniam. O zmene kvalifikácie atentátu rozhodol podľa GP policajný vyšetrovateľ „samostatne, bez pokynu prokurátora“.
Záver Úradu na ochranu ústavných činiteľov.
V októbri 2024 Úrad na ochranu ústavných činiteľov zverejnil prvé závery správy o atentáte, v ktorej bol analyzovaný postup ochranky. Poslancov branno-bezpečnostného výboru NR SR o nej informoval minister vnútra Matúš Šutaj Eštok. Podľa vyšetrovania, počas atentátu hlavný ochrankár predsedu vlády bezprostredne po výstrele nezareagoval správne a odskočil v prvej chvíli od premiéra „vplyvom vrodenej pudovej reakcie“ a nezachytil ho. Súčinnosť osobného ochrancu premiéra počas útoku tak bola nedostatočná. Keďže bol útok vedený v bezprostrednej blízkosti a bez varovných signálov, výstrelom nebolo možné zabrániť. Riaditeľ úradu Pavol Krejčí naznačil, že ochranka s hrozbou útoku na politika roky pracovala len ako s teoretickou, teda hrozbu si uvedomovali, ale zároveň boli presvedčení, že nič sa nemôže stať. Ako základná chyba sa ukázala, že ochrankári v roku pred atentátom neabsolvovali výcvik, ktorý mali. Správa ukazuje, že v rokoch 2020 až 2023 nedochádzalo k cvičeniam, ktoré mali príslušníci úradu absolvovať. Zodpovednosť za reakciu na atentát bola vyvodená voči jednému príslušníkovi Úradu na ochranu ústavných činiteľov a dvom policajtom.
Závery inšpekcie.
Policajná inšpekcia vyšetrovala únik 21-sekundového videa, na ktorom zadržaný strelec Juraj Cintula rozpráva, prečo strieľal na predsedu vlády. Vyšetrovateľ Úradu inšpekčnej služby 24. januára 2025 prerušil trestné stíhanie pre prečin neoprávneného nakladania s osobnými údajmi v súbehu s prečinom porušenia dôvernosti ústneho prejavu, nakoľko sa nepodarilo zistiť skutočnosti oprávňujúce vykonať trestné stíhanie proti určitej osobe. Dozorujúci prokurátor Krajskej prokuratúry Trenčín vyhodnotil uznesenie ako zákonné a dôvodné. Predseda opozičnej strany Demokrati Jaroslav Naď kritizoval policajnú inšpekciu a prerušením vyšetrovania v prípade úniku videa podľa neho zlyhala. Aj napriek tomu, že bývalý policajný prezident Štefan Hamran zverejnil meno a funkciu policajta, ktorý video natočil. V tejto súvislosti sa Naď pýtal, koho inšpekcia pod vedením Branislava Zuriana kryje, pretože „"Celkovo to video mali k dispozícii len štyri osoby, pričom ten, ktorý ho nahral, ten sa priznal",“ povedal Naď a vydal policajtom aj svoj telefón. Minister vnútra Matúš Šutaj Eštok rešpektoval výsledok vyšetrovania úniku nahrávky, podľa ktorého vyšetrovanie nedokázalo nájsť kto zverejnil to video na sociálnej sieti.
Na základe uznesenia zo 4. februára 2025, ktoré vydal vyšetrovateľ Úradu inšpekčnej služby, pri útoku na predsedu vlády Fica jeho ochranka nepochybila. Podľa hovorcu Krajskej prokuratúry v Trenčíne: „.. na základe vykonaného dokazovania (vyšetrovateľ) dospel k záveru, že sa nestal skutok, pre ktorý bolo vedené trestné stíhanie.“ Policajná inšpekcia tak zastavila trestné stíhanie ohľadne možného pochybenia členov ochranky premiéra Roberta Fica. Viacerí bezpečnostní experti sa zhodli, že Ficova ochranka zlyhala, aj napriek tomu, že bola v čase atentátu zosilnená, keďže žiaden z ochrankárov Fica neprekryl vlastným telom a padlo až 5 výstrelov.
Súdny proces.
Súdny proces s Jurajom Cintulom sa začal na Špecializovanom trestnom súde (ŠTS) v Banskej Bystrici pojednávaním 8. júla 2025. Cintula bol obžalovaný pre obzvlášť závažný zločin teroristického útoku na chránenú osobu. Cintula odmietol dohodu o vine a treste, jeho advokát Namir Alyasry povedal, že Cintula bol ochotný uzavrieť dohodu o vine a treste bez ohľadu na kvalifikáciu činu len ak by dostal 12 rokov väzenia, pričom mu hrozilo doživotie. Prokurátorka Katarína Habčáková potvrdila, že s takou dohodou nesúhlasila a uviedla rozsah premiérových zranení a potom čítala zo zápisnice z policajného výsluchu obžalovaného, v ktorom sa priznal okrem iného, že nesúhlasí s politikou vlády. Cintulov advokát namietal čítanie výsluchu ale sudca námietke nevyhovel z dôvodu, že výpoveď bola získaná zákonným spôsobom. Cintula potvrdil ako pravdu svoje predchádzajúce tvrdenia aj s tým, že premiéra nechcel zabiť a tvrdil, že už po prvom výstrele nemal kontrolu nad zbraňou, pretože sa naňho vrhla premiérova ochranka. Vyhlásil, že pociťoval hnev výlučne voči Robertovi Ficovi a nie voči vláde ako takej. „O páde vlády ako možnom výsledku svojho konania začal uvažovať, až keď ho na to začal navádzať agent v nemocnici,“ povedal Namir Alyasry, čím rozporoval obžalobu z terorizmu. Robert Fico si nebude nárokovať náhradu škody, oznámil jeho právny zástupca David Lindtner. Nárok takmer 25-tisíc eur si uplatnila Všeobecná zdravotná poisťovňa ako náklady na ošetrovanie premiéra. Premiérov zástupca je toho názoru, že kvalifikácia skutku ako teroristického útoku je opodstatnená.
Na pojednávaní 9. júla bola prehraná výpoveď premiéra z videozáznamu zhotovená 10 týžďňov po strelbe. Vo výpovedi Fico spomína, ako svoju pozornosť upriamil na jednu staršiu pani, ktorá naňho mávala, prečo sa rozhodol, že pôjde skupinu ľuďí pozdraviť. Pri podání ruky bol od zábradlia maximálne pol metra, keď počul zvuky, ktoré neidentifikoval ako streľbu zo zbrane a súčasne pocítil prudký úder do oblasti brucha, pričom vôbec nezaevidoval nejakého človeka, ktorý sa podobá obvinenému, kto strieľal, ani odkadiaľ tie výstrely prichádzali. Pri vedomí zostal až do operácie v Banskej Bystrici. Ako dôkazy boli realizované znalecké posudky, potom prehrali záznam videa z priebehu atentátu a záznamy mestskej polície. Boli realizované aj správy z emailového účtu atentátnika, v ktorých vyjadroval názory a následne prokurátorka čítala odpoveď spoločnosti Meta na žiadosť o právnu pomoc v rámci vyšetrovania prípadu. Podľa správy Meta napísal komentár k príspevku, ktorý na Facebook zverejnila jeho známa, že je znechutený súčasnou situáciou. „Počul som to, ale nerozumel som,“ reagoval Cintula. Na návrh, že prokurátorka prečíta správu ešte raz, povedal, že netreba. Na pojednávaní 5. augusta vypovedali traja ochrankári a od štvrtého prečítali jeho výpoveď z prípravného konania. 
19. septembra, počas štvrtého pojednávacieho dňa, vypovedali štyria svedkovia, ochrankári a Dana Reindlová z prievidzskej televízie, ktorá urobila zábery atentátu pre televíziu. Obžaloba ani obhajoba už nežiadala vypočuť nikoho ďalšieho. Na súde boli prehraté aj nahrávky, ktoré vznikli v trenčianskej väzenskej nemocnici, kde bol Cintula dlhodobo na psychiatrickom oddelení, keď na neho so súhlasom súdu nasadili agenta na päť dní medzi 15. až 19. júnom 2024. 26. septembra na súde prehrávali nahrávky útočníkových telefonátov z väzby jeho manželke.
2. októbra vykonal súd vecné dôkazy, medzi ktorými bolo oblečenie, ktoré mal premiér na sebe v deň útoku a knihu "Posolstvo obete", ktorú mal pre Fica pripravenú strelec. Prokurátorka Katarína Habčáková mala záverečnú reč, podľa ktorej Cintula 15. mája spáchal teroristický útok: „Dopustil sa tým bezprecedentného útoku na demokraciu.“
8. októbra predniesol Juraj Cintula na súde takmer dvojhodinovú záverečnú reč, ktorú otvoril básňou Milana Rúfusa. Jeho vystúpenie sprevádzali silné emócie, no Cintula svoj čin neoľutoval a pri odchode zo siene kričal, že „stálo to za to“. Tvrdil, že konal sám a o útoku sa rozhodol na poslednú chvíľu. Vyhlásil, že jeho čin bol „manifestom človeka“, výkrikom proti korupcii, arogancii moci a zlyhaniu spravodlivosti v štáte. Zdôraznil, že jeho konanie malo byť varovaním spoločnosti a výzvou, aby sa zamyslela nad morálnym úpadkom krajiny. Hoci sa označil za pacifistu, tvrdil, že násilie môže byť v krajnej núdzi nutnou reakciou na nespravodlivosť. Cintula uviedol, že kedysi videl vo Ficovi nádej, no neskôr ho považoval za politika „opitého mocou“, ktorý ohýba pravdu a koná v záujme vlastných ľudí. Uviedol, že streľba bola symbolickým „pretrhnutím reťaze zla“, nie pokusom o vraždu, ale varovaním. Tvrdil, že mu išlo o obranu morálnych hodnôt, ktoré spoločnosť stratila. Svoju vinu nespochybnil a zdôraznil, že jeho čin je dôsledkom zúfalstva človeka, ktorého nikto nepočúval. Priznal, že po streľbe netušil, či Fico prežil a cítil úľavu, keď sa to dozvedel. Vyhlásil, že nežiada o milosť a že jeho čin bol volaním po morálke, nie snahou o pomstu. Cintulov obhajca žiadal prekvalifikovanie skutku na útok na verejného činiteľa, čo by namiesto doživotia znamenalo maximálne dvanásť rokov väzenia.
21. októbra 2025, po ôsmich pojednávacích dňoch, uznal Špecializovaný trestný súd Cintulu vinného z obzvlášť závažného zločinu teroristického útoku a odsúdil ho na trest odňatia slobody na 21 rokov v ústave na výkon trestu s maximálnym stupňom stráženia a zároveň zaviazal Cintulu zaplatiť škodu 24-tisíc eur, ktorú v konaní uplatnila Všeobecná zdravotná poisťovňa. Podľa senátu obžalovaný konal tak, aby „poškodenému natrvalo znemožnil ďalší výkon funkcie predsedu vlády a tým zabránil vláde v jej riadnom fungovaní a napĺňaní programového vyhlásenia,“ konal teda v úmysle „poškodiť ústavné zriadenie štátu a donútiť vládu štátu, aby niečo konala, opomenula alebo strpela“. Spáchal útok ohrozujúci život a zdravie človeka a uvedený čin spáchal na chránenej osobe, verejnom činiteľovi, ktorý plní svoje povinnosti uložené na základe zákona. Špecializovaný trestný súd využil možnosť mimoriadneho zníženia trestu a neodsúdil dôchodcu za útok na doživotie, ale trest mu znížil z doživotia, pre nie celkom dobrý zdravotný stav a aj totálnu bezúhonnosť Cintulu. Obžalovaný si ponechal lehotu na podanie odvolania, prokurátorka sa tejto možnosti vzdala.
Následky.
Kvôli atentátu bola krátko pred 15. hodinou prerušená schôdza Národnej rady SR Ľubošom Blahom, ktorý prerušil debatu k zákonu o RTVS slovami: „Prerušujem schôdzu parlamentu na neurčito. Bol postrelený predseda vlády Slovenskej republiky. Toto je vaša robota.“ Rokovanie bolo prerušené do 21. mája.
Politici vládnej koalície navrhli opatrenia, ktoré mali riešiť situáciu po atentáte. Medzi zmenami bolo chránené bývanie pre najvyšších predstaviteľov štátu, obmedzenie protestov či mediálny zákon navrhnutý SNS.
Premiér Fico strávil 15 dní vo Fakultnej nemocnici s poliklinikou F. D. Roosevelta v Banskej Bystrici, odkiaľ verejne nič nekomunikoval a zastupoval ho minister obrany Robert Kaliňák. Fico sa podľa obžalobného návrhu liečil zo zranení, ktoré utrpel pri atentáte, vyše 42 dní.
Preferencie a delenie.
Menej ako mesiac po atentáte sa konali voľby do Európskeho parlamentu. V prieskumoch preferencií politických strán pred atentátom viedlo Progresívne Slovensko s 25,6 %, za ktorým nasledoval SMER – sociálna demokracia s 17,6 % a HLAS – sociálna demokracia s 14,4 %. Podľa prieskumov NMS po atentáte narástla podpora strany Roberta Fica o 4,9 percentuálneho bodu a podporovalo ju až 22,1 % opýtaných. Analytik NMS predpokladal, že na základe ďalších údajov, nárast voličského potenciálu a voličského jadra Smeru by mal pokračovať a mohol by počas posledných dní volebnej kampane vystriedať PS na prvom mieste. Napriek predpokladom vo voľbách do EP vyhralo PS so ziskom 27,81 % a Smer skončil druhý s 24,76 percentami hlasov.
V posledných prieskumoch verejnej mienky pred atentátom v marci 2024 podľa agentúry AKO ako aj podľa Focusu si Smer udržiaval priazeň asi 20% voličov, ktoré získal už v parlamentných voľbách na jeseň v roku 2023 (kde mal skoro 23%) a delil sa o vedenie s Progresívnym Slovenskom. Po atentáte počas leta 2024 preferencie Smeru mierne stúpli (neklesli) a podľa uvedených dvoch agentúr sa držali po celých rok (do apríla 2025) nad 20% (v priemere nad 21,56%), čo je rovnako ako sú preferencie PS podľa Focusu (21,8%). Tesne po atentáte, podľa prieskumu SCIO, ktorý robili 17. – 20. mája na vzorke tisíc respondentov, zhoršenie postavenia koaličných strán (vrátane Smeru) očakávalo len 23,3 percenta opýtaných, podľa 46,5 % zostane rovnaké a 30,2 % respondentov očakáva zlepšenie. Zároveň 44,9 % respondentov očakáva ďalšiu radikalizáciu a polarizáciu. 
Takmer každý siedmy občan Slovenska (13,1%) si na jeseň 2024 myslel, že atentát na premiéra Roberta Fica sa nestal. Vyplýva to z prieskumu Agentúry SCIO na reprezentatívnej vzorke 1 000 respondentov, ktorý realizovala od 7. do 11. októbra 2024. Respondenti mali odpovedať aj na otázku, kto je podľa nich zodpovedný za atentát na Roberta Fica. Spolu 32,8 % opýtaných uviedlo, že Fico si za atentát môže vo veľkej miere sám, kvôli svojej nenávistnej rétorike a politike, 32 % si myslelo, že zodpovednými sú médiá, opozícia a mimovládky, ktoré štvú proti súčasnej vláde a 22,1 % vidí za atentátom výhradne atentátnika. Podľa zakladateľa a hlavného analytika Agentúry SCIO slovenská spoločnosť je v tejto otázke nezmieriteľne rozdelená. „Odpovede takmer presne kopírujú výroky predstaviteľov tých politických strán, ktoré respondenti neskôr uvádzali aj ako svoje volebné preferencie,“ uviedol Martin Klus.
Reakcie.
Domáce.
Prezidentka SR Zuzana Čaputová tento „brutálny a bezohľadný útok na premiéra Roberta Fica“ ostro odsúdila a zaželala mu veľa síl, aby sa z útoku zotavil. Novozvolený prezident Peter Pellegrini útok na Fica odsúdil a označil ho za bezprecedentné ohrozenie slovenskej demokracie. V reakcii na útok na premiéra strana Progresívne Slovensko zrušila zhromaždenie na podporu RTVS, ktoré sa malo konať v deň atentátu, a zároveň útok ostro odsúdila.
Národná rada 21. mája jednomyseľne schválila uznesenie, ktorým odsúdila útok na premiéra Roberta Fica a vyzvala na nešírenie nenávisti.
Šéfredaktori a šéfredaktorky najvýznamnejších slovenských redakcií vydali dňa 16. mája spoločné vyhlásenie, v ktorom odsúdili útok na premiéra a vyzvali politikov, aby nerozdeľovali spoločnosť a nehľadali okamžite vinníkov. "„Tento ohavný čin nesmie spustiť ďalšiu agresiu, verbálne útoky a pomstu. Nesmie to byť čas zneužívania atentátu na politické ciele alebo rozdúchavanie ešte vyostrenejších vášní. Ak je nenávisť vypustená do verejného priestoru, nie je možné ju ovládať a všetci sme ohrození,“" uviedlo 26 signatárov z prostredia médií.
Zahraničné.
Český premiér Fiala bol zo správy šokovaný a zaželal premiérovi, nech je čo najskôr v poriadku. Zároveň vyhlásil: "„Násilie nesmieme tolerovať, nesmie mať v spoločnosti miesto.“" Maďarský premiér Viktor Orbán označil útok za ohavný a modlí sa za Ficovo zdravie a skoré uzdravenie. Francúzsky prezident Emanuel Macron bol z útoku na premiéra šokovaný a vyhlásil: „Moje myšlienky a solidarita sú s Ficom, jeho rodinou a ľuďmi na Slovensku.“ Americký prezident Joe Biden odsúdil streľbu a označil ju ako „strašný akt násilia“ a dodal, že on a prvá dáma Jill Bidenová „sa modlia za rýchle uzdravenie a myslia na jeho rodinu a ľudí na Slovensku“. Ruský prezident Vladimir Putin označil útok za obludný zločin, ktorý nemôže byť ospravedlnený Zároveň vyhlásil: „"Roberta Fica poznám ako odvážneho a rázneho človeka. Veľmi dúfam, že tieto vlastnosti mu pomôžu prežiť túto ťažkú situáciu."“
Predsedníčka Európskej komisie Ursula von der Leyenová ostro odsúdila „podlý útok“ na premiéra a zdôraznila, že "„takéto násilné činy nemajú v našej spoločnosti miesto a podkopávajú demokraciu, naše najvzácnejšie spoločné dobro“". 17. mája Pápež František zaslal list prezidentke Zuzane Čaputovej, v ktorom vyjadril Slovensku blízkosť a solidaritu. V liste písal, že "„"smutnú správu o útoku na predsedu vlády SR prijal s bolesťou.“
Po atentáte.
5. júna 2024 zverejnil Robert Fico na sociálnych siatiach 14-minútový vopred nahraný prejav, jeho prvé verejné vyhlásenie od pokusu o atentát. V prejave uviedol, že útok mu spôsobil vážne zdravotné problémy a v ich dôsledku zrejme potrvá niekoľko týždňov, kým sa bude môcť naplno venovať svojim politickým povinnostiam. Tvrdil, že hoci svojmu útočníkovi odpustil a neprechovával voči nemu žiadnu nenávisť ani túžbu po právnych krokoch, nazval ho „aktivistom slovenskej opozície“, ktorý sa zmenil na „posla zla a politickej nenávisti“, ktorý sa vytvoril a vymkol spod kontroly „neúspešnej a frustrovanej opozície“. Bol skeptický voči teórii, že útočníkom bol osamelý vlk alebo nebol spojený s treťou stranou pri pokuse o atentát.
Ficova vláda 12. júna v reakcii na pokus o atentát predstavila sériu opatrení pod názvom Lex atentát na zlepšenie bezpečnosti politikov a iných dôležitých osôb. Išlo o zákaz protestov pred rezidenciami politikov a do 50 metrov od sídla vlády a prezidenta. Návrh zákona schválila Národná rada 27. júna a účinnosť nadobudol 15. júla. Opozičné strany a Amnesty International kritizovali opatrenia ako pokus o obmedzenie práva na zhromažďovanie.
Výročie atentátu.
15. mája 2025 si výročie atentátu pripomenie vláda zasadnutím v Handlovej. Fico už skôr informoval, že strana Smer-SD viaceré podujatia vrátane veľkého stretnutia v Handlovej, ktoré sa majú venovať stavu v spoločnosti a riziku zvyšovania napätia i polarizácie v dôsledku politického diania.

</doc>
<doc id="713460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713460" title="EFL League Two play-offs">
EFL League Two play-offs

EFL League Two play-offs je séria zápasov systémom play-off, v ktorom bojujú tímy na štvrtom až siedmom mieste v tabuľke EFL League Two a sú súčasťou English Football League play-offs. Víťaz play-off sa kvalifikuje do EFL League One.
Play-off sa delí na semifinále a na finále vo Wembley. Semifinále sa hrá na dve zápasy v ktorom hrá tretí tím proti šiestemu tímu a štvrtý tím proti piatemu tímu tabuľky. Víťazi semifinále postupujú do finále, ktoré sa hrá na jeden zápas vo Wembley.
Play-off sa začalo hrať v roku 1987 a prvé tri roky sa finále play-off odohrávalo na dva zápasy. Prvým víťazom bol Aldershot. Od roku 1990 sa finále play-off hralo na jeden zápas vo Wembley. V rokoch 2001 až 2006 sa finále hralo na Millennium Stadium v Cardiffe. V roku 2011 sa výnimočne hralo finále štvrtej divízie na Old Trafford, kvôli finále Ligy majstrov 2011, ktoré sa hralo vo Wembley.
V roku 1987 bolo play-off štvrtej divízie známe ako play-off Football League Fourth Division. Po vytvorení Premier League v roku 1993 sa však Fourth Division stala treťou najvyššou ligou, ktorú spravovala EFL a tak do roku 2004 bola súťaž známa ako play-off Football League Third Division. Od roku 2004 však play-off nesie súčasne meno.
Ceny.
Finančná hodnota víťazstva v play-off EFL League Two je odvodená od dodatočných odmien, ktoré kluby dostávajú v League One. Od roku 2020 dostávajú kluby v League One približne 675 000 libier z Premier League v porovnaní so 450 000 libier v League Two. Víťaz finále play-off získa trofej.
Štatistiky.
Blackpool je jediným tímom, ktorý si trikrát vybojoval postup do League One cez play-off. Okrem nich ešte Cheltenham Town, Northampton Town a Southend United vyhrali play-off dvakrát a postúpili tak o ligu vyššie.

</doc>
<doc id="713469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713469" title="Juraj Cintula">
Juraj Cintula

Juraj Cintula (* 1. marec 1953, Bardejov) je slovenský spisovateľ, básnik a atentátnik, ktorý 15. mája 2024 spáchal v Handlovej neúspešný atentát na slovenského premiéra Roberta Fica. Po atentáte bol zadržaný Políciou SR a nasledovne vyšetrovaný NAKA.
Život.
Do roku 1989.
Juraj Cintula sa narodil 1. marca 1953 v Bardejove. Mal početnú rodinu, jeho otec bol učiteľom. V Prievidzi sa vyučil za maliaranatierača a v roku 1975 absolvoval Strednú priemyselnú školu banícku v Banskej Štiavnici. K Banskej Štiavnici mal dlhodobo vrúcny vzťah a zúčastňoval sa jej spoločenských akcií.
Osem rokov pracoval v Handlovských uhoľných baniach. Pôvodne ako technik, neskôr ako geológ, merač, razič, vŕtač. Podľa jeho životopisu v almanachu Literárneho klubu Dúha: "„jeho charakterové vlastnosti formovalo drsné prostredie koncentrovaného priemyslu v Handlovej."“ Od roku 1983 žil v Leviciach. V Leviciach pracoval ako kamenár a sochár. Ponúkal výrobu a obnovu náhrobných kameňov (1990). 
Spočiatku sympatizoval s Komunistickou stranou. Bol členom Socialistického zväzu mládeže a v uhoľných baniach pôsobil ako vedúci „reflektor mladých“. V roku 1978 sa vyjadril, že by sa malo viac písať aj "„o zlepšení práce základných organizácií po politickej stránke“" a že mládež, hlavne zväzáci by sa mali pri prispievaní do novín viac zamerať na "„ideologickú oblasť“". 
Neskôr uňho podľa svedectva jeho známeho nastalo rozčarovanie a začal prejavovať nespokojnosť s papalášstvom a nerovnosťou medzi občanmi v štáte. Bol idealistom a už v čase normalizácie verejne vyjadroval svoje názory. Niektoré jeho články a eseje mu pre ich kritický obsah nebolo umožnené odpublikovať. Kritické vyjadrenie možno badať v jeho príspevku v časopise "Hlas baníka" z roku 1978, keď kritizoval "„ľudí, ktorí pohŕdavo a výsmešne hovoria s mladými ľudmi odstraňujúcimi nedostatky vo výrobe. [pričom medzi] nimi sú aj niektorí THP“" (pozn. technicko-hospodárski pracovníci).
Zrejme niekedy v danom období absolvoval doplňujúce pedagogické štúdium na Pedagogickej fakulte v Nitre a následne pracoval ako majster odborného výcviku na strednom odbornom učilišti. Z učilišťa mal byť prepustený po tom, čo na oslavy prvého mája mal do práce priniesť transparent s nápisom "„Viac socializmu, viac demokracie“". Známy ho opísal ako rebelanta. Začiatkom 80. rokov 20. storočia ho ako podozrivú osobu preverovala Štátna bezpečnosť, pričom mu bolo pridelené krycie meno „Ďuro“. Začiatkom 90. rokov sa angažoval v hnutí Verejnosť proti násiliu, pričom podporoval kandidatúru Alexandra Dubčeka za prezidenta. Na auto si mal dokonca napísať slová "„Voľte Dubčeka“".
Literárna činnosť.
Literárne činný bol Juraj Cintula už v mladosti. Svoju prvú romantickú báseň napísal v sedemnástich rokoch. Svoje básne publikoval v časopise uhoľných baní "Hlas baníka". Písal aj články a fejtóny, no pre ich kritický obsah neboli v čase normalizácie publikovávané. 
Bol členom literárneho klubu DÚHA, nepatril však k jeho zakladajúcim členom, ako bolo spočiatku mylne medializované. Za člena bol prijatý až 17. mája 2006, teda vyše rok po vzniku klubu. V rokoch 2008 až 2016 bol predsedom klubu. Od roku 2019 sa Cintula s literárnym klubom podľa vyjadrenia klubu nekontaktoval a nechodil na jeho stretnutia. Od roku 2015 bol členom Spolku slovenských spisovateľov. Členstvo v oboch združeniach mu bolo zrušené po atentáte na Roberta Fica.
V období po roku 2005 publikoval články v novinách "Pohronie" a "Slovenská brána". Jeho básne možno zaradiť do spoločenskej lyriky. Nezriedka sa vyznačujú emocionalitou a kritikou spoločenských či morálnych javov. V časopise "Pohronie" mu vyšli napríklad básne "Darovaná sloboda"; "Do vlastných radov"; "Ľudstvo"; "Všetko mi vadí"; "Krivdy" či "Pre koho ten slovopád". Tematike práce v bani venoval báseň "Antracitový Silvester". Okrem toho publikoval napríklad príspevok "Sila ženy", v ktorej vyzdvihol mierumilovnosť, zodpovednosť a citové vedomie žien.
Vydal tri básnické zbierky: "Sen rebela" (2006), "Diptych: Bitkárova bolesť; Erotika" (2007) a "Osy: (satira)" (2008). V roku 2010 mu vyšiel román "Posolstvo obete" a v roku 2015 kniha "Etafa: O Cigánoch a Rómoch". 
Cintulove diela sa pred atentátom nestretli s celospoločenským ohlasom. Jeho zbierku "Sen rebela" zaradil Radoslav Matejov v časopise "Knižná revue" do kategórie nulová literatúra a opísal slovami: "„cez životné situácie a rozpory rozvíja autor v elementárnych, priamych veršoch motívy vlastnej zodpovednosti, nepokoja, nebojácnosti a revolty, ale aj citlivosti a mäkkosti srdca.“" Podobne skončila zaradená aj jeho zbierka "Bitkárova bolesť / Erotika", ktorú charakterizoval nasledovne: "„druhá zbierka štylisticky a motivicky neotesaných veršov, občas básnických príhovorov, v ktorých sa mieša poetickosť s hovorovosťou, o vlastnom názore na človeka a morálku formovanom aktuálnymi problémami súkromia i spoločnosti“". Podľa jeho kamaráta bol Cintula zo svojej literárnej kariéry sklamaný. 
Aktivizmus a radikalizácia.
Cintula sa podľa svojho kamaráta dlhodobo zaujímal o politiku a bol z nej dlhodobo frustrovaný a sklamaný. Svoje námietky či nevôľu často vyjadroval v článkoch v regionálnych novinách alebo účasťou na protestoch. V článkoch neraz zašiel ku kritike spoločnosti, štátu či vlády. V roku 2008 vyjadril Cintula svoj kritický názor proti múru postavenému vo vestibule levickej polikliniky. Z článku vyplýva, že múr bol postavený v dôsledku akéhosi právneho sporu medzi dvoma subjektami, ktoré v poliklinike pôsobili. Za „tretiu stranu“ sporu označil Cintula občana, ktorého záujmy potrebuje podľa Cintulu „"štát a všetci okolo neho“" len využiť "„vo voľbách, keď koretešujú o jeho hlas“". Príspevok zakončil výzvou: "„podoprite slová skutkami, víťazi volieb" (pozn. v tom čase vládla prvá vláda Roberta Fica) "a dajte odstrániť ten hanebný Berlínsky múr čo najskôr.“". V tom istom roku napísal Cintula v časopise "Pohronie" fiktívny list prezidentovi, v ktorom kritizoval slabú podporu slovenských spisovateľov oproti (údajnému) zvýhodňovaniu cudzích autorov. 
V roku 2012 podporil štrajk a protestné zhromaždenie učiteľov za zlepšenie financovania slovenského školstva v Leviciach. Zhromaždenie uviedol básňou Milana Rúfusa „"Tam“". Sám o sebe sa do novín pri tejto príležitosti vyjadril slovami: "„ako starý burič tu predsa nemôžem chýbať“". Pár rokov dozadu potom Cintula v umeleckom „liste dospievajúcej maturantke“ publikovanom v novinách napísal: "„Áno, treba revoltovaf, nesúhlasiť. Len podpriemerní so všetkým súhlasia a všetko im je dobré. Ale všetko je o hodnotách. Za vrcholom slobody je dekadencia. Pravidlá hry ešte určujeme my, starší. A to je dobre[...]“"
V roku 2014 vyjadril Cintula v "Literárnom týždenníku" rozhorčenie nad likvidáciou knižného veľkoobchodu Belimex, pri ktorom skončilo v Pezinku porozhadzovaných veľké množstvo (podľa Cintulu státisíce) kníh. Cintula skutok opísal ako "„počínanie biznisgaunerov [ktoré je] ‚zrelé na povraz‘ “", pričom svoj príspevok zavŕšil otázkami, či o tom vie Spolok slovenských spisovateľov a Ministerstvo kultúry (pozn. v tom čase vládla druhá vláda Roberta Fica a ministrom kultúry jeho nominant Marek Maďarič).
O rok neskôr (2015) publikoval Cintula v "Štiavnických novinách" článok, v ktorom vyjadril svoje rozhorčenie voči hracími automatmi v Banskej Štiavnici. Podľa jeho vlastných slov bol "„takmer až neovládateľne nahnevaný bezohľadnosťou jednych" (sic!) "voči druhým“". Hracie automaty vnímal ako pascu na ľudí a zdroj mestských financií, ktorý čerpá z tragédie konkrétneho človeka a zničených rodín. V kritike automatov zároveň zašiel do úvah, v ktorých kritizoval štát a vládu (pozn. v tom čase vládla druhá vláda Roberta Fica): "„Tento štát je povinný vytvárať spoločensky spravodlivé sociálne prostredie. Tak ako rieka musí mať svoje koryto, inak sa stáva živlom, tak aj sloboda musí mať svoje pravidlá hry, ktorej mantinely vytyčuje štát. Aj sloboda rozhodovania sa musí uskutočňovať v zdravom sociálnom prostredí. [...] Nikto nesmie žiť koristnícky na úkor druhého. Je alibizmom vlády a parlamentu povoliť, a občania nech sa hádajú. To nie je demokracia, ale egokracia vlády za dobré peniaze.“" O dianie v Banskej Štiavnici sa zaujímal aj ďalší rok, keď sa príhovorom zúčastnil protestu proti zrušeniu gynekologicko-pôrodnického oddelenia v meste, o ktorom rozhodol jeho prevádzkovateľ Svet zdravia a jej majiteľ Penta investement.
V máji 2015 sa začal zaujímať o príslušníkov polovojenskej skupiny Slovenskí branci. V príspevkoch na sociálnej sieti Facebook, ktoré skupina zdieľala, kritizoval Cintula štát pretože podľa neho nedostatočne chránil obyvateľov pred nelegálnou imigráciou: "„Slovenskí branci sa nepripravujú na boj, ale na obranu. Keď vám ktokoľvek povie, že sa pripravujú na vojnu, neverte im. Ich prvoradou úlohou je ochrana obyvateľov, krajiny, tradície, kultúry – sú to vlastenci. Ja tým mladým chlapcom a dievčatám verím a vyjadrujem im verejnú podporu“." Podľa ministra obrany Róberta Kaliňáka sa však Cintula s brancami stýkal, aby ich presvedčil, že nemajú používať zbrane. Cintula mal byť podľa Kaliňáka pacifista, ktorý sa zradikalizoval v priebehu asi ôsmich rokov pred atentátom. Hlbší či dlhodobejší kontakt so skupinou potvrdený nebol.
V roku 2015 zároveň Cintula vydal knihu "Efata", v ktorej opätovne kritizoval spoločnosť a štát: "„Radikalizmus, extrémizmus, neonacizmus, anarchia, revanšizmus, avanturizmus sú z tohto dôvodu" "produkty aj málo zodpovedného štátu“". V Európe podľa Cintulu hrozivo rastie "„neonacizmus, extrémizmus, anarchia, radikalizmus, násilie, brutalita; na druhej strane liberalizmus, individualizmus, eklektické zhluky názorov a postojov“", pričom za dôvod násilných udalostí (Breivik, Charlie Hebdo, a pod.) v Európe a USA vinil "„neriešenie napätia v spoločnosti, krajný individualizmus, rozprávkový rast ziskov jednotlivcov, rast chudoby.“" V knihe písal aj o „Cigánoch“. Hoci sa v knihe nachádzajú kritické postoje voči nim ("„Živelný rast parazitnej vrstvy treba zastaviť!“"), nevzťahuje sa jeho kritika voči celému etniku, respektíve rase. Podľa Cintulu: "„nie je Cigán ako Cigán, nie je Róm ako Róm. Ba ani biely nie je vždy najbelší ani vnútri, ani navonok.“" Cintulova kritika smeruje najmä voči štátu alebo jeho reprezentantom: "„Etnikum robí problémy stovky rokov po celej Európe, čo je dôkazom ich neskutočnej flexibility a našej neuveriteľne dôslednej neschopnosti.“" "„[V]eľká časť rómskeho etnika, napriek všetkej problematickej zložitosti koexistencie, stala trvalou (hoci nie bezproblémovou) súčasťou autochtónneho obyvateľstva.“" Poukazuje na niektoré prípady, v ktorých štát podľa Cintulu nekonal riadne (napríklad na prípad "Oskara Dobrovodského" v Malackách). Zároveň však jeho kritika smerovala aj k podmienkam, v akých žijú "„na začiatku 21. storočia na Slovensku desaťtisíce rómskych detí v osadách a tisíce detí chudobných Nerómov [...] bez pitnej vody, kanalizácie a elektriny.“" Marta Vlačuhová vo svojej knihe "Rómske príbehy" Cintulovi ďakuje za to, že ju priviedol do Literárneho klubu Dúha a ďakuje aj všetkým členom literárneho klubu za to, že ju "„medzi seba prijali napriek tomu, že [je] Rómka“". V knihe "Efata" sa Cintula vyjadril aj k niektorým známym extrémistom a útočníkom z minulosti, ako napríklad k Andersovi Brejvikovi: či Ľubomírovi Harmanovi, pričom ich za dôvod ich extrémizmu označil neriešenie spoločenských problémov. Podľa Cintulu bolo "„úplne logické, že miera nanucovanej trpezlivosti praská ako včerajšia kukla spoločenských pomerov [...] Harman preto v tomto kontexte nebol šialenec, on už iba nevydržal niesť ťarchu. Súdobá vláda prípad Harman zle pomenovala.“"
V roku 2016 pracoval Cintula pre bezpečnostnú službu v nákupnom centre v Leviciach. Počas služby sa raz v rámci pracovnej povinnosti dostal do fyzického konfliktu s mladým, podľa Cintulu nadrogovaným mužom. Cintula utrpel pri incidente zranenia na celom tele a bol práceneschopný.
7. apríla 2016 založil spoločne s Štefanom Čambalom a Margitou Stančíkovou hnutie "Proti Násiliu" a pokúsil sa vyplniť petíciu na založenie politickej strany. Podľa spoluzakladateľa malo hnutie, respektíve strana bojovať proti násiliu a mala vznikať asi po incidente, keď bol na Slovensku zabitý Filipínec Henry John Acorda (pozn. táto udalosť sa však stala až v máji 2018, teda dva roky po vytvorení petície). Hnutie malo malo motto: "Buďme nespokojní, ale nie násilní!" nadväzovať na hnutie Verejnosť proti násiliu. Hlavnými cieľmi hnutia bol boj proti neonacizmu, domácemu násiliu a militarizmu v Európe. Následne vydali na sociálnej sieti YouTube tri videá, "Proti násiliu Part 1" (2016), "Proti Násiliu Part 2" (2016), "Proti Násiliu Part 3" (2017) v ktorých kritizuje politické strany SMER SD ako aj ĽSNS a neskôr aj Igora Matoviča.
Cintula veľmi negatívne a kriticky vnímal ruskú inváziu na Ukrajinu. Po tom, čo parlamentné voľby na Slovensku v roku 2023 vyhrala strana SMER-SD a spolu so stranou Hlas-SD a SNS vytvorila vládu, bolo na Slovensku prijatých viacero zmien, vrátane zmien v zahraničnej politike Slovenska (podpora Ukrajiny vo vojne s Ruskom) a prijatia zákonov, ktoré sa v spoločnosti stretli s odporom opozície a časti obyvateľstva (reforma trestného práva vrátane zrušenia Úradu špeciálnej prokuratúry). Spoločenský rozruch vzbudili tiež naznačené snahy o zrušenie RTVS a založenie STVR a ďalšie udalosti. V nadväznosti na tieto zmeny sa v krajine uskutočnilo viacero opozičných protestov, ktorých sa zúčastnil aj Juraj Cintula. Na medializovaných záznamoch bol vidieť, ako napríklad na proteste pri výjazdovom rokovaní vlády v Dolnej Krupej kričal viaceré vyjadrenia a držal protivládne transparenty. Zúčastnil sa tiež protestu pred parlamentom proti rušeniu Úradu špeciálnej prokuratúry a zmenám v Trestnom zákone.
Atentát na Roberta Fica.
Atentát na Roberta Fica spáchal 15. mája 2024 v meste Handlová, do ktorého sa dopravil autom. Následne počkal na premiéra pred domom kultúry spolu s davom ľudí čakajúci na premiéra Fica. Okolo 15. hodiny vyšiel z domu kultúry Robert Fico a pristúpil ku davu a začal sa rozprávať s občanmi. Juraj Cintula z predného radu zakričal "„Robo, poď sem“", na čo sa premiér Robert Fico otočil na Cintulu, ktorý z ručnej zbrane ČZ 9 mm vystrelil 5-krát a zasiahol premiéra niekoľkokrát, do torsa a končatín. Premiér padol k zemi a Juraj Cintula bol okamžite spacifikovaný a zadržaný políciou. Premiér bol vyprevadený do štátneho auta, prevezený do miestnej nemocnice a nasledovne vrtuľníkom transportovaný do nemocnice v Banskej Bystrici. Juraj Cintula bol medzitým zatknutý v chaose utekajúcich ľudí a občanov, ktorí naňho nadávali a pľuli. Cintula bol nasledovne odvedený a vypočúvaný NAKA. Jeho zbraň a ruksak zostali ešte dlho na mieste činu.
Súdny proces s Jurajom Cintulom sa začal na Špecializovanom trestnom súde v Banskej Bystrici pojednávaním 8. júla 2025. Pojednávanie prebiehalo počas dvoch dní. Na ďalšom pojednávaní, ktoré sa uskutoční 5. augusta, by mohli byť vypočutí ďalší svedkovia. Premiérovi sa Cintula zatiaľ neospravedlnil. 
Text záverečnej reči Juraja Cintulu, ktorú predniesol počas súdneho konania 8.10.2025, je verejne dostupný v archíve Internet Archive.
Odsúdenie zo spáchania trestného činu teroristického útoku.
Špecializovaný trestný súd (ŠTS), pracovisko Banská Bystrica, odsúdil 21. októbra 2025 Juraja Cintulu zo spáchania trestného činu teroristického útoku na 21 rokov odňatia slobody. Obžalovaný si ponechal lehotu na podanie odvolania, prokurátorka sa tejto možnosti vzdala.

</doc>
<doc id="713477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713477" title="Mysón (maliar)">
Mysón (maliar)

Mysón () bol grécky hrnčiar a maliar červenofigúrových váz, činný približne v rokoch 500 až 475 pred Kr.
Mysón sa považuje za najstaršieho umelca, ktorý tvoril v manieristickom štýle v červenofigúrovom vázovom maliarstve. Medzi jeho žiakov patril pravdepodobne Maliar Pana (bol to jeho najnadanejší žiak), Maliar ošípaných (bol Mysónovým blízkym nasledovníkom a pravdepodobne od neho prevzal obchod) a Leningradský maliar (sú to konvenčné mená týchto anonymných maliarov váz). Britský historik umenia John Beazley menuje ďalších pol tucta maliarov váz ako skorších manieristov a ďalších deväťdesiat váz klasifikuje ako "„diela starších manieristov, ale neurčených“", uvádza týchto maliarov vo všeobecnosti ako „Mysónových žiakov“, ale podľa výskumov britskej archeologičky Louise Bergeovej bol z menovaných umelcov v skutočnosti jeho žiakom iba "Maliar prasiat". Títo maliari zdobili najmä stĺpikové kratéry, tvar vázy, ktorý Mysón znovu zaviedol do repertoáru maliarov a hrnčiarov s červenofigúrovou technikou. Beazley zaznamenal, že manieristi sa špecializovali hlavne na zdobenie stĺpikových kratérov, pelikai a hydriai.
Beazley mu pripisuje viac ako štyridsaťpäť váz, a to väčšinou stĺpikových kratérov (najmä väčších váz). Mysón je autorom výzdoby červenofigúrového stĺpikového kratéra (dnes značne poškodeného), ktorý venoval ako votívny dar bohyni Aténe na Akropole, pričom sa podpísal (MYSONEGRAFSENKA[IE]POIESEN, Myson nakreslil a vyrobil) na krku nádoby ako maliar a hrnčiar. Ďalšie keramické vázy boli jeho ruke pripísané na základe štýlu maľby. 
Medzi jeho najznámejšie diela patrí červenofigúrová amfora (Louvre G197), datovaná približne do roku 500 až 490 pred Kr., na ktorej je zobrazený lýdsky kráľ Kroisos na vysokej hranici (je identifikovaný nápisom na váze). Kráľ sedí na tróne, hľadí priamo pred seba v takmer hieratickom postoji, má dlhú bradu a je oblečený v prepychovom kráľovskom odeve, v ľavej ruke drží žezlo a na hlave má korunu z vavrínových listov. S pravou rukou vykonáva rituálnu úliatbu s fialé nad hranicou, ktorá ho má usmrtiť. Hranicu zapaľuje sluha (podľa nápisu identifikovaný ako Euthydemos), ktorý je odetý len v bedrovom rúšku a s páskou na hlave, čo je v kontraste s prepychovým oblečením kráľa. Podľa jednej gréckej legendy bol Kroisos Peržanmi odsúdený na smrť, ale boh Apolón ho zachránil.
Pozoruhodným dielom Mysóna je tiež červenofigúrový kalichový kratér, datovaný približne do roku 490 pred Kr., zobrazujúci (na strane A) Herakla a Apolóna bojujúcich o delfský tripus (British Museum 1842). Ďalšími jeho dielami sú červenofigúrové maľby na stĺpikovom kratéri (Getty Museum, 86.AE.205), datovanom do roku 480 pred Kr., na prednej strane nádoby sú zobrazení dvaja cvičiaci nahí športovci a odetý tréner, jeden drží oštep a druhý závažie používané pri skoku do diaľky. Na zadnej strane nádoby dvaja mladíci vedú svoje kone.

</doc>
<doc id="713481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713481" title="Železnícka brázda">
Železnícka brázda

Železnícka brázda je geomorfologická časť Železníckeho predhoria, podcelku Revúckej vrchoviny. Zaberá časť údolí riek Turiec a Východný Turiec v okrese Revúca.
Polohopis.
Územie sa nachádza v strednej časti Revúckej vrchoviny a zaberá centrálnu oblasť podcelku Železnícke predhorie. Rozkladá sa na strednom toku riečky Turiec, jej prítoku Východný Turiec a na zníženej časti vrchoviny medzi. V rámci Revúckej vrchoviny susedí len s materským podcelkom Železnícke predhorie, na juhovýchodne susedí Slovenský kras a jeho podcelok Jelšavský kras a na juhovýchode Licinská pahorkatina, časť Rimavskej kotliny. 
Oblasť patrí do okresu Revúca v Banskobystrickom kraji a z významnejších sídiel tu leží Sirk, Ratková, Kameňany, Rákoš, Nandraž a Sása.
Doprava.
Severnou časťou západo-východným smerom prechádza cesta II/526 z Hnúšte do Jelšavy. Na ňu nadväzujú cesty III. triedy, ktoré obsluhujú okolité obce.
Chránené územia.
V tejto časti Revúckej vrchoviny nie sú žiadne osobitne chránené územia.
Turizmus.
Región má bohatú históriu a preto patrí medzi obľúbené ciele turistov. Významné historické pamiatky spája Jelšavský okruh známej Gotickej cesty. Z obcí na severe vedú do blízkych častí Revúckej vrchoviny značené chodníky.

</doc>
<doc id="713482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713482" title="Peter Marušinec">
Peter Marušinec

Ing. Peter Marušinec (* 16. september 1981) je slovenský komunálny politik. Od roku 2010 je primátorom mesta Nová Dubnica už štvrté volebné obdobie v rade.
Politická činnosť.
27. decembra 2010 nastúpil do funkcie primátora mesta Nová Dubnica. Vo svojich 29-tich rokoch bol najmladším primátorom v regióne. Vo funkcii vystriedal Jána Šušaníka, ktorý bol vo funkcii dve volebné obdobia. Marušinec bol zároveň aj ilavským okresným predsedom Smeru a pôsobil ako poslanec v novodubnickom mestskom zastupiteľstve v predchádzajúcom volebnom období.
V roku 2014 sa vo voľbách na post primátora uchádzalo sedem kandidátov. S výrazným náskokom bol vo funkcii opätovne zvolený.
Vo voľbách v roku 2018 mal dvoch protikandidátov.
V roku 2020 oznámil odchod zo strany Smer-SD, v ktorej pôsobil 18 rokov.
Vo voľbách v roku 2022 mal len jedného protikandidáta.

</doc>
<doc id="713486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713486" title="Jozef Ondovčák">
Jozef Ondovčák

ThDr. Jozef Ondovčák, PhD. (* 31. január 1964, Hrabovec) je slovenský duchovný, farár, kanonik Košickej kapituly, člen Kolégia konzultorov, redaktor časopisu Duchovný pastier za Košickú arcidiecézu, bývalý rektor Kňazského seminára sv. Karola Boromejského v Košiciach.
Život.
Narodil sa 31. januára 1964 v Hrabovci, okres Bardejov. Navštevoval Gymnázium Leonarda Stöckela v Bardejove, ktoré úspešne ukončil v roku 1982. Po absolvovaní základnej vojenskej služby v rokoch 19831985 vyštudoval na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, ktorú ukončil v roku 1990, a v tom istom roku bol v Prešove vysvätený za kňaza 1. júna 1990. V Krakove získal v roku 1998 Licenciát teológie (ThLic.) a v roku 2003 titul Doktor Teológie (ThDr.). V rokoch 19901992 pôsobil ako kaplán v Solivare (Prešov) a v rokoch 19921994 ako farský administrátor v Kecerovciach.
Potom čo bol v Košiciach dňa 4. októbra 1994 znovuotvorený Kňazský seminára sv. Karola Boromejského sa stal jeho prvým prorektorom. Funkciu zastával až do roku 2003, kedy sa stal rektorom seminára a vystriedal na tejto pozícii Antona Konečného. Pôsobil aj ako odborný asistent na CMBF UK v Bratislave a na Teologickej fakulte v Košiciach KU v Ružomberku. Bol člen Presbyterskej rady a Komisie pre posvätný stav a ministéria, člen Komisie pre klérus Konferencie biskupov Slovenska a od roku 1992 je redaktor časopisu Duchovný pastier za Košickú arcidiecézu. Je kanonikom Metropolitnej kapituly v Košiciach od roku 1996, kde zastáva službu Archidiakona.
Od roku 2008 bol farárom v Rímskokatolíckej farnosti v Haniske pri Košiciach, kde pôsobil 16 rokov. Jeho najväčším a najúspešnejším projektom vo farnosti bola Socha Krista Spasiteľa a Krížová cesta v Haniske, ktorú dal zhotoviť v roku 2023. Okrem iného dal počas svojho úradu zrekonštruovať aj faru a kostoly v Haniske a v Sokoľanoch. Od 1. júla 2024 je farárom v Košiciach na Sídlisku Ťahanovce.
Šport.
Jozef Ondovčák sa každoročne zúčastňuje Hokejového turnaja kňazov a rehoľníkov, kde je hráčom tímu Košickej arcidiecézy (2024) a niekoľko krát sa zúčastnil aj Majstrovstiev Európy kňazov vo futsale. Oba turnaje každoročne naživo vysiela TV LUX. V súčasnosti (2025) je hráčom hokejového klubu HC Haniska Flyers v súťaži Hokejovej Ligy Čaňa, kde odohral už niekoľko sezón. Aktívne sa venuje aj futbalu, vystriedal niekoľko klubov, naposledy klub Naša Haniska. V súčasnosti (2025) je hráčom Old Boys Haniska.

</doc>
<doc id="713491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713491" title="Gretsch">
Gretsch

Gretsch je americká firma, ktorá vyrába a distribuuje hudobné nástroje. Spoločnosť bola založená v roku 1883 v Brooklyne v New Yorku 27-ročným nemeckým prisťahovalcom, Friedrichom Gretschom. Založil ju krátko po svojom príchode do Spojených štátov. Až do svojej smrti v roku 1895 Friedrich Gretsch vyrábal bendžá, tamburíny a bicie nástroje. V roku 1916 jeho syn, Fred Gretsch starší, presťahoval prevádzku do väčšieho závodu, kde sa stal popredným výrobcom amerických hudobných nástrojov. V priebehu rokov sa vo firme Gretsch vyrábala široká škála hudobných nástrojov, no v súčasnosti sa zameriavajú na elektrické, akustické, rezonančné gitary, basgitary, ukulele a na bicie nástroje.
Hudobné nástroje so značkou Gretsch boli rešpektované na trhu hlavne v 50. rokoch 20. storočia. V roku 1954 začal Gretsch spolupracovať pri výrobe radu elektrických gitár s rešpektovaným gitaristom z Nashville, Chetom Atkinsom. Výsledkom ich spolupráce bola gitara s dutým telom Gretsch 6120 a ďalšie neskoršie modely, ako boli napríklad Country Gentleman, či Tennessean. Elektrické gitary pred rokom 1957 používali jednocievkové snímače, ktorých neoddeliteľnou súčasťou boli aj značné problémy s bzučaním. Frustrácia z týchto snímačov podnietila Atkinsa k spolupráci s americkým vynálezcom a inžinierom Rayom Buttsom na vývoji nového „humbuckingového“ snímača, ktorý bol spojením dvoch jednocievkových snímačov sériovo a mimo fázu.
V 50. rokoch boli elektrické gitary Gretsch prijímané umelcami hrajúcimi rockabilly, ako napríklad Eddie Cochran, či Duane Eddy. Popularita gitár Gretsch prudko vzrástla aj v polovici 60. rokov. Bolo to kvôli ich spojeniu s gitaristom The Beatles. Georgeom Harrisonom, ktorý už v prvých rokoch kapely hral na na týchto gitarách. Neskôr patrila značka Gretsch k výbave gitaristov ako Eric Clapton, Pete Townshend dostal jednu túto gitaru v roku 1970 ako darček od Joea Walsha a použil ju na nahrávaní albumov skladieb "Who's Next" a "Quadrophenia".
V roku 2002 firma Gretsch uzavrela obchodnú zmluvu s Fender Musical Instruments Corporation. Podľa podmienok zmluvy si Fred W. Gretsch ponecháva vlastníctvo, zatiaľ čo Fender má výhradné práva na vývoj, výrobu, predaj a distribúciu gitár Gretsch po celom svete.

</doc>
<doc id="713499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713499" title="Krajská knižnica Karola Kmeťka v Nitre">
Krajská knižnica Karola Kmeťka v Nitre

Krajská knižnica Karola Kmeťka v Nitre je kultúrna, informačná, vedecká a vzdelávacia inštitúcia, ktorej poslaním je budovať a uchovávať univerzálny knižničný fond.
História knižnice.
Vznik 1. verejnej knižnice v Nitre súvisí so zákonom z roku 1919, ktorý ukladal obciam a mestám povinnosť zriaďovať verejné knižnice.
K takýmto knižniciam patrila aj 1. nitrianska verejná knižnica. Zriadená bola na žiadosť občanov mesta v júli 1923 rozhodnutím mestského zastupiteľstva. Jej základ tvoril knižný dar českej spisovateľky Ruženy Svobodovej. Zo začiatku mala knižnica 1200 slovenských a českých kníh. Sídlila v budove bývalej radnice na súčasnej Štefánikovej triede. V tomto období knižnica nemala katalóg a čitatelia nemali tak, ako dnes voľný prístup ku knihám, boli odkázaní na odporúčanie knihovníka.
V roku 1932 vďaka daru Karola Coboriho, bývalého starostu mesta, vznikla čitáreň a spojili sa knižné fondy slovenskej a maďarskej literatúry. "“Bez kartotéky vecnej je knižnica zakopaným pokladom, niet k nemu kľúča”". Uviedol v roku 1936 starosta Nitry František Mojto, ktorého pričinením knižnica získala 1. profesionálneho knihovníka Eduarda Lencseho.
Krátko pred obdobím 2. svetovej vojny sa knižnica sťahovala do vhodnejších priestorov na Wilsonovu ulicu (dnes Štefánikova trieda), prijala nových pracovníkov a vďaka finančnému zabezpečovaniu rozširovala svoju ponuku. Nastali náročnejšie vojnové roky, ktoré ovplyvňovali aj to, aké knihy sa do knižníc môžu kupovať. Nitrianska knižnica bola presťahovaná do horších priestorov na dnes už neexistujúcu Krížnu ulicu.
Po 2. svetovej vojne prišlo k oživeniu inštitúcie.
Začiatkom 50. rokov opäť zmenila adresu a jej sídlom sa stal Národný dom, kde sa dnes nachádza Staré divadlo Karola Spišáka v Nitre. Okrem výpožičnej činnosti už poskytovala aj kultúrno-výchovnú a vzdelávaciu činnosť formou prednášok, besied a iných podujatí. Knižnicu v tomto období navštevovalo viac ako 11 % obyvateľov Nitry, pričom v tom čase malo mesto približne 27 000 obyvateľov.
Schválenie zákona o jednotnej sústave knižníc v roku 1960 znamenalo novú etapu aj vo vývoji inštitúcie. Pod názvom Okresná ľudová knižnica v Nitre začala plniť metodickú funkciu vo vzťahu k vyše 100 knižniciam v okrese Nitra. Vytvorilo sa oddelenie politickej a náučnej literatúry aj oddelenie beletrie pre dospelých v budove na Leninovej triede (v súčasnosti Štefánikova trieda).
V tomto období dosahovala knižnica najlepšie výsledky od svojho založenia. Vznikali nové pobočky v mestských častiach Nitry a rozvíjala sa odborná bibliografická práca. V tomto období inštitúcia opäť zmenila adresu a presťahovala sa Jesenského ulicu (v súčasnosti Farská ulica).
Do vývoja knižníc v Československu po udalostiach roku 1968 zasiahla normalizácia.
Pod jej vplyvom bolo vyradených 2600 kníh vyhodnotených ako politický nevhodné. Napriek tomu v meste fungovalo už 11 pobočiek. V priebehu 10 rokov sa zdvojnásobil knižničný fond aj počet čitateľov a viac ako trojnásobne sa zvýšil počet výpožičiek. Inštitúcia mala v správe aj Diecéznu knižnicu, a to až do roku roku 1990, kedy sa vrátila Biskupskému úradu v Nitre.
V 80. rokoch knižnica rozšírila spoluprácu so školami. Formou informačnej výchovy sa ešte viac priblížila žiakom a študentom. Nitru v tomto období navštívilo množstvo známych slovenských spisovateľov a spisovateliek. Nitrania sa mohli stretnúť s Tomášom Janovicom, Kristou Bendovou, Klárou Jarunkovou a ďalšími.
Pád režimu v roku 1989 otvoril nové možnosti.
Vznikla možnosť spolupracovať aj s autormi, ktorí boli dovtedy považovaní za politicky nevhodných. Knižnica prešla pod nového zriaďovateľa - Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky. V dôsledku zmien vo financovaní bola nútená znížiť počet zamestnancov a z pôvodných 11 pobočiek Okresnej knižnici v Nitre zostala iba 1 pobočka na Chrenovej. Knihy zo zrušených pobočiek boli predané na burze alebo odvezené do zberu pre neakutálnosť a obotrebovanosť.
Prechod do digitálneho sveta.
90. roky znamenali pre vývoj knižníc veľký posun, ktorý spočíval v prechode od ručnej práce k počítačom a elektronickému spracovaniu literatúry.
Pre knižnicu v Nitre boli 90. roky aj ďalším obdobím sťahovania. Pod názvom Okresná knižnica otvorila svoje nové priestory v budove Mestského úradu v Nitre a v pobočke na sídlisku Klokočina, ktorá je v súčasnosti jedinou pobočkou.
Nastalo tiež obdobie nových spoluprác. Jednou z tých, ktoré pretrvávajú, je spolupráca so Slovenskou knižnicou pre nevidiacich Mateja Hrebendu v Levoči, vďaka ktorej je literatúra vo forme zvukových kníh v knižnici dostupná aj pre nevidiacich a slabozrakých.
Knižnica bola po viacerých zmenách názvu pomenovaná podľa nitrianskeho biskupa Karola Kmeťka.
Najznámejším menom, s ktorým sa knižnica napokon spája, je meno cirkevného hodnostára a arcibiskupa Karola Kmeťka. Udialo sa tak v roku 1997 na základe dohody Biskupského úradu v Nitre a Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
Knižnica začala plniť funkciu verejnej krajskej knižnice pre Nitriansky kraj, regionálnej knižnice pre Nitriansky okres a mestskej knižnice pre mesto Nitra. V priamej metodickej pôsobnosti mala až 106 knižníc.
S prechodom do nového tisícročia nastalo obdobie internetu a stále väčšieho počtu podujatí. Knižnica sa zapojila do 1. ročníka Týždňa slovenských knižníc a po niekoľkoročnej prestávke bola znovu spustená súťaž Čítajte s nami pre 1. stupeň základných škôl Čítajte s nami.
V roku 2006 sa inštitúcia po silnejúcom tlaku na vysťahovanie s takmer 200-tisícovým fondom premiestnila do budovy Media haus na Ulici Fraňa Mojtu 18.
Súčasnosť knižnice.
Krajská knižnica Karola Kmeťka v Nitre sa snaží prispôsobovať súčasnému digitálnemu svetu a svetu sociálnych sietí, cez ne pravidelne oslovuje stálych aj potenciálnych sledovateľov.
Poskytuje širokú škálu podujatí.
Pokračuje v tradícii čitateľskej súťaže Čítajte s nami určenej pre 2., 3. a 4. ročníky základných škôl. Organizuje informačné výchovy pre materské, základné i stredné školy, prednášky a workshopy pre študentov aj širokú verejnosť.
Knižnica niekoľkokrát ročne usporadúva literárne besedy so slovenskými spisovateľmi, spisovateľkami a známymi osobnosťami.
Pre seniorov knižnica organizuje kurzy tréningu pamäti a kurzy zamerané na základné znalosti práce s počítačom či smartfónom. Medzi podujatia zameranú na túto generáciu návštevníkov inštitúcia pripravuje tiež takzvané muzikoterapie.
Knižnica sa pravidelne zapája do celoslovenských či medzinárodných kampaní Čítajme si, Les ukrytý v knihe, Nos s Andersenom, Noc literatúry, ale pripravuje aj vlastné podujatia medzi, ktoré patrí napríklad Večer s Dobšinským či Literárna Nitra.
Fond knižnice.
Fond knižnice tvorí takmer 200 000 knižných jednotiek, 212 titulov časopisov a v súčasnosti aj možnosť výpožičky elektronických kníh a audio kníh, ktoré dopĺňajú zvukové knihy pravidelne obmieňané cez spoluprácu so Slovenskou knižnicou pre nevidiacich Mateja Hrebendu v Leviciach.

</doc>
<doc id="713500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713500" title="Gustave de Molinari">
Gustave de Molinari

Gustave de Molinari (* 3. marec, 1819, Liège, Holandské kráľovstvo† 28. január, 1912, Adinkerke, Belgicko) bol belgický ekonóm spájaný s francúzskymi klasicko-liberálnymi ekonómami Frédéricom Bastiatom a Hippolytom Castilleom. Počas svojho pobytu v Paríži sa zúčastnil hnutia za slobodný obchod „"Ligue pour la Liberté des Échanges"“ (Free Trade League) vedeného Frédéricom Bastiatom. Na svojej smrteľnej posteli v roku 1850 Bastiat opísal Molinariho ako svojho ideového nástupcu. V roku 1849, krátko po revolúcii v roku 1848, Molinari vydal svoje dve práce – esej "Trh" a poskytovanie bezpečnosti a svoju knihu "Les Soirées de la Rue Saint-Lazare", ktoré popisujú, ako by voľný trh mohol nahradiť štátom riadené aktivity.
V roku 1850 Molinari utiekol do Belgicka pred nástupom Napoleona III.. V šesťdesiatych rokoch sa vrátil do Paríža, aby pracoval na vplyvných novinách "Le Journal des Debats", ktoré editoval od roku 1871 do 1876. Molinari taktiež editoval "Journal des Économistes", publikáciu Francúzskej spoločnosti politickej ekonómie (18811909). V jeho knihe "Spoločnosť zajtrajška" opäť vyjadril podporu pre súkromné bezpečnostné agentúry.
Molinariho hrob sa nachádza na cintoríne Père Lachaise v Paríži. Jedným z jeho obdivovateľov sa stal aj v štandardnej ekonómii dobre známy Vilfredo Pareto.
Politická filozofia.
Niektorí anarchokapitalisti považujú Molinariho za zakladateľa tejto ideológie. V úvode k anglickému prekladu z roku 1977 nazval Murray Rothbard knihu Trh a poskytovanie bezpečnosti ako „prvú prezentáciu anarchokapitalizmu v dejinách ľudstva“, hoci pripustil, že „Molinari nepoužil termín anarchokapitalizmus a pravdepodobne by sa ho zľakol.“
Hans Hermann Hoppe, ekonóm Rakúskej školy sa vyjadril, že „"Trh a poskytovanie bezpečnosti" je pravdepodobne najväčší príspevok do modernej teórie anarchokapitalizmu.“
Až do konca svojho života Molinari obhajoval mier, voľný trh, slobodu slova a slobodu vo všetkých jej formách. Bol oponentom otroctva, kolonializmu, merkantilizmu, protekcionizmu, imperializmu, nacionalizmu, korporativizmu, ekonomického intervencionizmu, vládnej kontroly umenia a vzdelávania a všetkých obmedzení slobody.

</doc>
<doc id="713502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713502" title="Michel Drucker">
Michel Drucker

Michel Drucker (* 12. september 1942 vo Vire, Calvados, Francúzsko) je francúzsky novinár, spravodajca, moderátor a komentátor. V rámci ankety najväčší Francúz sa umiestnil na 78. mieste. Je držiteľom viacerých francúzskych cien za celoživotné dielo.
Životopis.
Súkromie.
Michel Drucker sa narodil do židovskej rodiny. V roku 1925 emigroval do Francúzska študovať medicínu. Po odchode z Rumunska cez Viedeň sa stretol so študentkou Lolou Schaflerovou, ktorá sa k nemu pripojila vo Francúzsku, kde sa v roku 1930 zosobášili v Ploemeur (v Morbihan ) a v roku 1937 sa stali naturalizovanými Francúzmi. Je mladším bratom Jacquesa Druckera, riaditeľa televízie, a starším bratom Jeana Druckera.
Kariéra.
Svoju kariéru novinára začal v roku 1965 v ORTF ako športový novinár a komentátor. Neskôr, od komentovania športu, prešiel k prezentácii rozmanitosti; je známy svojim zdvorilým prístupom k hviezdam šoubiznisu. Je ženatý s herečkou Dany Savalovou a je strýkom Léy Druckerovej, francúzskej herečky a Marie Druckerovej, televíznej novinárky. Je tiež známy tým, že moderoval najznámejších francúzskych spevákov a hercov. Od roku 1998 moderuje šou "Vivement Dimanche", ktorú každú nedeľu popoludní vysiela France 2.

</doc>
<doc id="713504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713504" title="Vojtech Tóth">
Vojtech Tóth

Vojtech Tóth môže byť:

</doc>
<doc id="713505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713505" title="Vojtech Tót">
Vojtech Tót



</doc>
<doc id="713508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713508" title="Blžská tabuľa">
Blžská tabuľa

Blžská tabuľa je geomorfologická časť Železníckeho predhoria, podcelku Revúckej vrchoviny. Zaberá výbežok vrchoviny medzi riekami Turiec a Blh, na pomedzí okresov Revúca a Rimavská Sobota.
Polohopis.
Územie sa nachádza na juhu strednej časti Revúckej vrchoviny a zaberá zvlnený výbežok podcelku Železnícke predhorie. Oblasť vystupuje nad okolitú rovinatú Rimavskú kotlinu, pričom je ohraničená zo západu údolím rieky Blh a od východu údolím riečky Turiec. Južnú časť do tejto rieky odvodňuje potok Kaloša, voda z centrálnej odteká do Blhu potokom Lúčica. V rámci Revúckej vrchoviny susedí na severe len s materským podcelkom Železnícke predhorie. Západným a južným smerom nadväzuje Valická pahorkatina a východným Licinská pahorkatina, ktoré sú časťami Rimavskej kotliny. 
Oblasť zasahuje do okresov Revúca a Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji a z významnejších sídiel tu leží Chvalová, Hostišovce, Vyšné Valice a Španie Pole.
Doprava.
Územím nevedú žiadne významné komunikácie, nakoľko aj sídla ležia len na jeho okrajoch. Údoliami potokov tak vedú miestne cesty III. triedy, obsluhujúce tunajšie obce.
Chránené územia.
V tejto časti Revúckej vrchoviny nie sú žiadne osobitne chránené územia.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi pokojnejšie oblasti, vhodné na nenáročné prechádzky a cyklotúry. V západnej časti sa nachádza ruina hradu Blh a severnou časťou vedie jediný značkovaný chodník, zasahujúci na Blžskú tabuľu. V tesnom susedstve západným smerom leží atraktívna vodná nádrž Teplý Vrch s vybudovaným zázemím pre rekreáciu, rybolov a vodné športy.

</doc>
<doc id="713518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713518" title="Voľby do okresných zastupiteľstiev Slovenskej krajiny v roku 1935">
Voľby do okresných zastupiteľstiev Slovenskej krajiny v roku 1935

Voľby do okresných zastupiteľstiev Slovenskej krajiny v roku 1935 boli v poradí druhé a zároveň posledné voľby svojho druhu. Konali sa súčasne s voľbami do Krajinského zastupiteľstva Slovenskej krajiny 26. mája 1935. Prebehli na celom území vtedajšieho Česko-Slovenska. Keďže sa konali iba týždeň po parlamentných voľbách, ich význam značne poklesol. 
Aktívne volebné právo bolo stanovené na dosiahnutie 24. roku veku. Počet členov okresného zastupiteľstva závisel od celkového počtu obyvateľov daného okresu a pohyboval sa v rozpätí 18 - 36 členov. Z nich boli dve tretiny volené vo voľbách a zvyšná tretina bola menovaná ministrom vnútra z radov odborníkov. 
V súvislosti so zmenou územia Slovenska po Viedenskej arbitráži boli 2. decembra 1938 orgány okresov (vrátane okresných zastupiteľstiev) Galanta, Šaľa, Modrý Kameň, Krupina, Levice, Lučenec, Revúca, Rožňava, Rimavská Sobota a Trebišov rozpustené. Po vzniku Slovenského štátu všetky okresné zastupiteľstvá zanikli (tak ako celé krajinské zriadenie) účinnosťou zákona č. 190/1939 Sl. z. k 31. decembru 1939.

</doc>
<doc id="713522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713522" title="Ray tracing">
Ray tracing



</doc>
<doc id="713524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713524" title="English Football League play-offs 2024">
English Football League play-offs 2024

English Football League play-offs 2024 (zo sponzorských dôvodov označované ako Sky Bet Play-off) sa koná v máji 2024, pričom všetky finálové zápasy sa konajú na Wembley Stadium.
Play-off začína v každej lige dvoma semifinále, ktoré sa hrá na dva zápasy. Súťažia tímy, ktoré skončili na 3. až 6. mieste v EFL Championship a League One a tímy na 4. až 7. mieste v League Two. Víťazi semifinále postupujú do finále, pričom víťazi získajú postup na nasledujúcu sezónu.
EFL Championship.
Semifinále play-off.
Základná časť v EFL Championship 2023/2024 skončila 4. mája 2024. Z prvých dvoch miest postúpili Leicester City a Ipswich Town do Premier League. Tímy na treťom až šiestom mieste budú hrať v EFL Championship play-offs o poslednú miestenku v budúcej sezóne Premier League.
Druhé zápasy.
"Leeds United vyhral celkovo po výsledku 4:0"
EFL League One.
Semifinále play-off.
Základná časť v EFL League One 2023/2024 skončila 27. apríla 2024. Z prvých dvoch miest postúpili Portsmouth a Derby County do EFL Championship. Tímy na treťom až šiestom mieste budú hrať EFL League One play-offs o tretie miesto v budúcej sezóne EFL Championship.
Druhé zápasy.
"Bolton vyhral celkovo po výsledku 5:4"
"Oxford United vyhral celkovo po výsledku 2:1"
Finále play-off.
Oxford United postupuje do EFL Championship v budúcej sezóne. 
EFL League Two.
Semifinále play-off.
Základná časť v EFL League Two skončila 27. apríla 2024. Z prvých troch miest postúpili Stockport County, Wrexham a Mansfield Town do EFL League One. Tímy na štvrtom až siedmom mieste budú hrať v EFL League Two play-offs o štvrté miesto v budúcej sezóne EFL League One.
Druhé zápasy.
"Crewe Alexandra vyhrala celkovo po výsledku 2:2 po penaltovom rozstrele"
"Crawley vyhralo celkovo po výsledku 8:1"
Finále play-off.
Crawley postupuje do EFL League One v budúcej sezóne.

</doc>
<doc id="713526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713526" title="USS Yorktown (CV-10)">
USS Yorktown (CV-10)

USS Yorktown (CV-10) je jednou z 24 lietadlových lodí triedy "Essex" postavených počas druhej svetovej vojny pre Námorníctvo Spojených štátov amerických. Pôvodne pomenovaná USS "Bonhomme Richard". K premenovaniu na "Yorktown" došlo ešte počas výstavby. Meno dostala po lietadlovej lodi "USS Yorktown (CV-5)", ktorá bola potopená v bitke o Midway. Je to štvrtá loď amerického námorníctva, ktorá nesie toto meno. Predchádzajúce lode boli pomenované po meste Yorktown, pri ktorom prebehla v roku 1781 dôležitá bitka.
Yorktown bol zaradený do služby v apríli 1943 a zúčastnil sa niekoľkých kampaní na Tichomorskom bojisku, pričom získal 11 bojových hviezd a Prezidentské vyznamenanie.
Krátko po skončení vojny bola vyradená z prevádzky, vo februári 1953 ju zmodernizovali a znovu zaradili do služby ako útočnú lietadlovú loď (CVA). Slúžila aj počas kórejskej vojny. Neskôr bola loď opäť modernizovaná s naklonenou palubou, nakoniec sa stala protiponorkovou lietadlovou loďou (CVS) a dlhé roky slúžila v Tichomorí vrátane služby vo vietnamskej vojne, počas ktorej získala päť bojových hviezd. Lietadlová loď slúžila ako záchranná loď pre vesmírnu misiu Apollo 8 v decembri 1968, ktorá ako prvá loď s posádkou dosiahla Mesiac a obletela ho, a v roku 1970 bola použitá vo filme Tora! Tora! Tora!, ktorý rekonštruoval japonský útok na Pearl Harbor, a vo vedecko-fantastickom filme The Philadelphia Experiment z roku 1984.
Yorktown bol vyradený z prevádzky v roku 1970 a v roku 1975 sa stal muzeálnou loďou v Patriots Point v Mount Pleasant v Južnej Karolíne, kde bol vyhlásený za národnú historickú pamiatku.

</doc>
<doc id="713530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713530" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2415">
Turistická značkovaná trasa číslo 2415

 Turistická značkovaná trasa číslo 2415 je krátka modrá trasa v pohorí Biele Karpaty. Začína v rekreačnom stredisku Zlatnícka dolina (Skalica) a končí v českej osade Mlýnky. Dĺžka trasy je 3,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="713532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713532" title="Epiphone">
Epiphone

Epiphone je v súčasnosti americká značka hudobných nástrojov, ktorú ešte v roku 1873 v İzmire vo vtedajšej Osmanskej ríši založil Anastasios Stathopoulos. V roku 1908 sa firma presťahovala do New Yorku. Po prevzatí podniku svojho otca, v roku 1928, jeho syn, Epaminondas Stathopoulos, pomenoval spoločnosť na „Epiphone“. Názov je kombináciou jeho prezývky vytvorenej z krstného mena, „Epi“, s príponou „-phone“ (z gr. „phon-“=„hlas“) V tomto istom roku začala spoločnosť vyrábať gitary. 
Od 30. do začiatku 50. rokov 20. storočia spoločnosť Epiphone produkovala rad akustických a (neskôr) elektrifikovaných archtop gitár (dizajn gitary s otvorom v tvare písmena „f“, ktorý neskôr dostal prezývku „Gibsonka“). 
Spoločnosť Epiphone bola konkurentom firmy Gibson a ich nástroje používali mnohí profesionálni hudobníci. Vyrábali aj niekoľko modelov plochých gitár, ako napríklad "Epiphone Invader". V roku 1957 kúpila spoločnosť Epiphone, Inc. firma Gibson, ktorá relokovala pôvodné dielne Epiphone z newyorkskej štvrte Queens do závodov Gibson v meste Kalamazoo, v štáte Michigan, kde sa až do roku 1969 spoločne s rovnakou konštrukčnou kvalitou vyrábali nástroje Epiphone a aj ich sesterské modely Gibson.
Od roku 1970 sa v továrňach v Spojených štátoch Gibson prestala vyrábať značka Epiphone a výroba bola presunutá do zahraničia, kde sa produkoval rad lacnejších modelov. Dnes sa Epiphone stále používa ako značka spoločnosti Gibson a to ako pre lacné modely iných produktov značky Gibson, tak aj pre niekoľko exkluzívnych modelov so značkou Epiphone. Okrem gitár vyrába Epiphone aj kontrabasy, bendžá a iné strunové nástroje, ako aj zosilňovače.

</doc>
<doc id="713534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713534" title="Lori Petty">
Lori Petty

Lori Petty ( * 14. október 1960, Chattanooga, Tennessee, USA) je americká herečka, režisérka a scenáristka.
Detstvo a mladosť.
Je najstaršou z troch detí. Predtým, ako sa začala venovať herectvu pracovala ako grafická dizajnérka. 
Kariéra.
Svoju hereckú kariéru začala v televíznych seriáloch. V roku 1991 získala jednu z úloh vo filme "Bod zlomu", po boku hercov ako Patrick Swayze a Keanu Reeves. O rok neskôr, sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Geena Davis, Tom Hanks, Bill Pullman, Madonna a Téa Leoni vo filme "Veľké víťazstvo". 
V roku 1993 hrala v rodinnom filme "Zachraňte Willyho!" a vo filme "Cesta za láskou".
V roku 1995 si zahrala hlavnú úlohu vo filme "Tank Girl", adaptácii britského kultového komiksu s rovnakým názvom. V roku 1998 hosťovala v televíznom seriáli "Star Trek: Vesmírná loď Voyager".
V roku 2014 bola obsadená do televízneho seriálu "Orange Is the New Black". Objavila celkovo v 24 epizódach. 

</doc>
<doc id="713535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713535" title="Najväčší Francúz">
Najväčší Francúz



</doc>
<doc id="713536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713536" title="Kyselina urokanová">
Kyselina urokanová

Kyselina urokanová (presnejšie kyselina "trans"-urokanová; UCA) je jeden z intermediátov katabolizmu -histidínu. Jej izomér, kyselina "cis"-urokanová, je vzácny. Konjugovanou zásadou kyseliny urokanovej je urokanát.
Metabolizmus.
Urokanát vzniká z histidínu pôsobením enzýmu histidázy, pričom sa uvoľnuje amoniak:
 histidín → urokanát + NH3
Urokanát sa potom premieňa na 4-imidazolón-5-propionát pôsobením urokanáthydratázy (urokanázy):
 urokanát + H2O → 4-imidazolón-5-propionát
Konečným produktom dráhy je glutamát.
Klinický význam.
Dedičný nedostatok urokanázy vedie k zvýšenej hladine urokanátu v moči, čo sa označuje ako urokanová acidúria.
Filagrín, prekurzor urokanátu v koži, má významnú úlohu pri spustení atopickej dermatitídy a astmy.
Predpokladá sa, že urokanát je významnou látkou priťahujúcou parazita "Strongyloides stercoralis", hlavne kvôli zvýšenej hladine urokanátu v chodidlách, ktorými sa tento parazit často dostáva do tela.
Funkcia.
Urokanát bol detegovaný u zvierat v pote a na koži, kde okrem iných možných funkcií plní úlohu endogénnej ochrany proti slnečnému žiareniu alebo pôsobí ako fotoprotektant proti poškodeniu DNA spôsobenému UVB žiarením. Urokanát sa nachádza hlavne v časti kože zvanej stratum corneum na úplnom povrchu kože a väčšina z neho pravdepodobne vzniká z filagrínu (proteínu bohatého na histidín). Pri vystavení UVB žiareniu sa "trans"-urokanát "in vitro" i "in vivo" mení na "cis"-urokanát ("cis"-UCA). Je známe, že cis-urokanát aktivuje regulačné T bunky.
Podľa niektorých štúdií má filagrín dôležitú úlohu v tom, že udržiava povrch kože mierne kyslý prostredníctvom rozkladu na histidín a následne na "trans"-urokanát, avšak iné štúdie tvrdia, že kaskáda filagrín–histidín–urokanát nie je nutná pre okyslenie kože.
História.
Urokanát bol prvýkrát izolovaný v roku 1874 chemikom Maxom Jaffém z moču psov, podľa čoho je pomenovaný (z latinského "urina", moč, a "canis", pes).

</doc>
<doc id="713537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713537" title="Kyselina trans-urokanová">
Kyselina trans-urokanová



</doc>
<doc id="713538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713538" title="Urokanát">
Urokanát



</doc>
<doc id="713539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713539" title="Trans-urokanát">
Trans-urokanát



</doc>
<doc id="713540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713540" title="UCA">
UCA



</doc>
<doc id="713542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713542" title="Kyselina cis-urokanová">
Kyselina cis-urokanová

Kyselina "cis"-urokanová (cis"-UCA) je izomér bežnejšej kyseliny "trans"-urokanovej, ktorá je prirodzeným metabolitom histidínu. Jej konjugovanou zásadou je cis"-urokanát. Kyselina "cis"-urokanová vzniká z kyseliny "trans"-urokanovej pôsobením ultrafialového žiarenia.
Predpokladá sa, že kyselina "cis"-urokanová sa podieľa na vzniku rakoviny kože. Pôsobí ako imunosupresant, keďže je to agonista 5-HT2A receptoru, a bolo ukázané, že zablokovanie tohto receptoru vedie k zníženiu fotokarcinogenézy spôsobenej "cis"-urokanátom. Imunomodulačné efekty "cis"-urokanátu sú však komplexné a uplatňujú sa i u iných dráh, zároveň pri nízkych hladinách vykazuje "cis"-urokanát protizápalové účinky a môže pôsobiť ako obrana proti poškodeniu UV žiarením v zrenici a sietnici.

</doc>
<doc id="713543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713543" title="Cis-urokanát">
Cis-urokanát



</doc>
<doc id="713544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713544" title="Cis-UCA">
Cis-UCA



</doc>
<doc id="713549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713549" title="Maliar Triptolema">
Maliar Triptolema

Maliar Triptolema je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného približne v rokoch 490 až 470 pred Kr.
Maliar Triptolema bol atický vázový maliar, ktorého skutočné meno nie je známe. Známych je len málo signatúr vázových maliarov (približne na 1 percente keramiky). Zo štýlu maľby však bolo možné rozoznať viac než 900 umelcov. Maliar Triptolema bol nazvaný podľa jeho červenofigúrovej maľby Triptolema, ktorá zdobí stamnos uložený v parížskom múzeu Louvre.
Pôsobiť začal vedľa Dourisa v dielni Eufronia. Neskôr spolupracoval s Brygovým maliarom ako aj s hrnčiarmi Dourisom, Hierónom a Pythónom. Na rytóne (Virginia Museum of Fine Arts) pracoval s hrnčiarom Charinom. Britský historik umenia John Beazley mu pripísal deväťdesiat diel, z ktorých asi polovicu tvoria čaše (maľoval na rozmanité tvary váz). Spočiatku bol jeho štýl silne ovplyvnený archaickým umením, jeho neskoršie práce sú priemernejšej kvality. Repertoár jeho malieb je rôznorodý, zahŕňa mytologické, ale aj scény z reálneho, každodenného života.
Atický červenofigúrový stamnos z parížskeho Louvru (inv. G 187) zobrazuje Triptolema vo svojom okrídlenom voze, ktorý sa vydal učiť ľudí poľnohospodárstvo, dar prijatý od bohyne Demeter (datovaný približne do roku 480 pred Kr.).
Majstrovským dielom Maliara Triptolema je tondo červenofigúrového kylixu zobrazujúce Gréka bojujúceho s Peržanom. Postava gréckeho bojovníka tu jednoznačne dominuje, zaberá stred obrazu a zatieňuje Peržana. Grék zdvihnutím meča nad hlavu naznačuje, že sa chystá zasadiť posledný úder. Peržan sa pred ním krčí s hlavou sklonenou v submisívnom geste. Peržan má výraznú pokrývku hlavy a vzorovaný odev. Peržania boli známi lukostrelci, a preto sa zvyčajne zobrazovali s lukom a tulcom. Tento Peržan je ale nútený použiť svoj meč a luk má za sebou. Toto dielo datované krátko po prvých grécko-perzských vojnách (po roku 479 pred Kr.) zobrazuje grécke víťazstvo nad barbarmi.
Atický červenofigúrový kylix s erotickou scénou (Museo Archeologico Nazionale, Tarquinia) od Maliara Triptolema, zobrazuje v tonde nádoby pár (tondo čaše bolo ideálnym tvarom na tieto zobrazenia) počas sexuálneho aktu (na symposiu). Hetéra leží na chrbte, nohy si položila na plecia svojho partnera, ktorý kľačí pred ňou. On sa oprel o jej vzpriamené nohy a oboma rukami ju objal na hornej časti tela. Ich tváre sa takmer dotýkajú, navzájom si uprene pozerajú do očí.
Maliar Triptolema mal zrejme slabosť pre psov, na zobrazeniach (namaľoval ich na začiatku svojej kariéry), ktorými ozdobil kylix (Kimbell Art Museum, Fort Worth, Texas) vidieť, ako nás tieto zvieratá dokážu znechutiť ale aj potešiť, posolstvo, ktoré platí pre majiteľov psov dnes a platilo aj pre našich predkov pred toľkými storočiami.

</doc>
<doc id="713550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713550" title="Pokoradzská tabuľa">
Pokoradzská tabuľa

Pokoradzská tabuľa je geomorfologická časť Železníckeho predhoria, podcelku Revúckej vrchoviny. Zaberá časť vrchoviny medzi riekami Rimava a Blh, na území okresu Rimavská Sobota.
Polohopis.
Územie sa nachádza na juhu strednej časti Revúckej vrchoviny a zaberá menej zvlnený juhozápadný výbežok podcelku Železnícke predhorie. Oblasť plynulo nadväzuje nad okolitú Rimavskú kotlinu, pričom ju vymedzuje na západe údolie rieky Rimava a na východe údolie riečky Blh. Ich prítoky odvodňujú celú oblasť, z nich najvýznamnejšími je Papča, Sinkov, Vyvieračka, Veľký potok a Dražický potok. V rámci Revúckej vrchoviny susedí na severovýchode s materským podcelkom Železnícke predhorie a na severozápade nadväzuje údolie Rimavy, nazývané Rimavské podolie. Od sútoku s Rimavicou je už juhozápadným susedom časť Rimavskej kotliny nazývaná Gemerské terasy a južným a juhovýchodným smerom nadväzuje Valická pahorkatina. 
Oblasť sa nachádza v Banskobystrickom kraji, v okrese Rimavská Sobota a z významnejších sídiel tu leží Babinec, Lukovištia, Horné Zahorany, Kyjatice a Kraskovo.
Doprava.
Územím prechádzajú len cesty III. triedy, obsluhujúce tunajšie obce, ktoré sú vzájomne prepojené. Západne vedie údolím Rimavy cesta I/72 z Rimavskej Soboty do Hnúšte, na ktorú tieto lokálne cesty nadväzujú. Súbežne s hlavnou cestou vedie údolím na sever železničná trať Rimavská Sobota – Hnúšťa – Brezno.
Chránené územia.
V tejto časti Revúckej vrchoviny leží iba na južnom okraji situovaná prírodná rezervácia Pokoradzské jazierka.
Turizmus.
Pokoradzská tabuľa patrí medzi pokojnejšie, no vďaka blízkosti Rimavskej Soboty obľúbené oblasti, vhodné na menej i viac náročné prechádzky a cyklotúry. Nachádza sa tu sieť značených turistických chodníkov, umožňujúcich navštíviť zaujímavé lokality, ako je zrúcanina Maginhradu, pamätná izba I. Krasku v obci Lukovištia či Kyjatice s kostolom so stredovekými freskami a pohrebiskom z neskorej doby bronzovej, podľa ktorého je pomenovaná Kyjatická kultúra. Centrálnou časťou vedie i chodník do rekreačnej oblasti vodnej nádrže Teplý Vrch s vybudovaným zázemím pre rekreáciu, rybolov a vodné športy.

</doc>
<doc id="713551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713551" title="Bombardovanie letiska Tri Duby 10. septembra 1944">
Bombardovanie letiska Tri Duby 10. septembra 1944

Bombardovanie letiska Tri Duby 10. septembra 1944 bol nálet 35 nemeckých lietadiel Ju 87, Ju 88 a Bf 109 z Malaciek a z Piešťan na letisko Tri Duby, hlavné letisko povstaleckej Kombinovanej letky, a letisko Veľká Lúka. Výsledkom útoku bolo 17 zničených povstaleckých lietadiel a až do príletu 1. česko-slovenského samostatného stíhacieho leteckého pluku bola letecká činnosť povstalcov obmedzená.
Letisko Tri Duby.
Prvé vojenské lietadlá pristáli v lokalite Tri Duby 15. júla 1935, v máji 1936 bola vytvorená letecká škola. Večer 29. augusta 1944 v deň vypuknutia SNP prešla na letisko Tri Duby väčšina posádky piešťanského letiska pod vedením stotníka Ivana Haluzického. Svoje stroje však nechala v Piešťanoch.
V ten deň ráno bol tiež na letisku zajatý Jozef Turanec, generál slovenskej armády, ktorý bol poverený protipovstaleckými úlohami.
Letisko Tri Duby sa stalo najdôležitejším povstaleckým letiskom počas Slovenského národného povstania a hlavnou základňou Kombinovanej letky. Veliteľom letiska bol Belo Kubica. V noci zo 4. na 5. septembra 1944 pristálo na letisku prvé sovietske lietadlo C-47 Skytrain a došlo k zhodeniu prvých zásob.
Priebeh náletu.
Dňa 10. septembra 1944 vykonalo 35 lietadiel Ju 87, Ju 88 a Bf 109 Gefechtsverband Henne z Malaciek a Fliegergeschwader z.b.V. 7 z Piešťan nálet na letisko Tri Duby a letisko Veľká Lúka. Z letiska sa podarilo odštartovať len rotníkovi Rudolfovi Božikovi na stíhacom Bf 109 G-6 WNr. 161742, keďže druhý povstalecký Bf 109 G-6 bol bez munície a údajne neletuschopný. Krátko po štarte mal Božik poruchu na rádiostanici a pri útoku na strmhlavé bombardéry Ju 87 mu zlyhali zbrane. Napriek tomu podnikal aspoň klamlivé útoky, čím rozvrátil formáciu bombardérov a bomby minuli cieľ. Následne musel Božik opustiť pred nemeckými stíhačmi bojisko smerom k Telgártu a na letisko vrátil až po skončení náletu. Medzitým letisko bombardovala formácia Ju 88 sprevádzaná stíhačkami Bf 109 G-14.
Výsledky náletu.
Výsledkom nemeckého útoku na letisko Tri Duby bolo 20 mŕtvych a 17 zničených lietadiel: Bf 109 G-6 WNr. 161725, Bf 109 E-4 WNr. 2787, B.534, Kl 35 D, dve Bš.122, Ba.122, dva Ju 52/3m, dva S.M.84bis. Poškodené boli lietadlá Š.328, Fw 58 C-2 a B.534, z infraštruktúry boli poškodené dva hangáre, sklad pomocného leteckého materiálu, pristávacia plocha a kasárne v Hájnikoch. Protiletecká obrana Troch Dubov zostrelila Bf 109 G-6 od 3./JG 52. Pilot Lt. Anton Resch zoskočil 20 km západne od Zvolena.
Letecké aktivity povstalcov boli náletom až do príletu 1. česko-slovenského samostatného stíhacieho leteckého pluku obmedzené.

</doc>
<doc id="713552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713552" title="Polikarpov ITP">
Polikarpov ITP

Polikarpov ITP (ITP je skratka z ruského Истребитель Тяжелый Пушечный, preložené "ťažká stíhačka s kanónovou výzbrojou") bolo sovietske stíhacie lietadlo, ktorého prototyp bol navrhnutý v roku 1941.
História.
V novembri 1940 navrhol Nikolaj Nikolajevič Polikarpov stíhacie lietadlo, vybavené ťažkým kanónom, navrhnutý na sprievod a zastavovanie bombardérov a pozemným útokom proti obrneným vozidlám. Nové ITP využívalo nový dvanásťvalcový vidlicový motor Klimov M-107P (VK-107P) s výkonom vtedy iba 965 kW a tiež jeden kanón Špitalnyj-Komarickij ŠK-37 kalibru 37 mm v osi vrtule a dva synchronizované kanóny ŠVAK kalibru 2. Výzbroj ITP (M-1) mohla byť doplnená o štyri bomby po 100 kg, alebo osem neriadených rakiet RS-82. Lietadlo vychádzalo z Polikarpovových starších návrhov, prevažne z nerealizovaného návrhu lietadla Polikarpov I-200 (toto bolo neskôr znovu prepracované ako MiG-1 a MiG-3 ) a z lietadla Polikarpov I-185.
Stavba prvého prototypu ITP (M-1) sa začala v máji 1941, dokončený bol v septembri 1941. Po nemeckých útokoch bolo ale toto lietadlo evakuované do Novosibirsku. Stroj zalietal 23. februára 1942 skúšobný pilot Alexej Nikašin. Motor M-107P sa ukázal ako nespoľahlivý a preto bol na sklonku roku 1942 nahradený motorom M-107PA. S touto zmenou bola tiež pozmenená výzbroj, ktorú ďalej tvorili iba tri kanóny kalibru 20 mm. Skúšky vo vzduchu neboli dokončené, pretože kostra lietadla prechádzala zároveň statickými skúškami na zemi.
Druhý prototyp ITP (M-2) bol vyrobený v roku 1942. Bol vybavený motorom Mikulin AM-37, ktorý bol neskôr (v decembri) nahradený výkonnejším motorom Mikulin AM-39. Prvýkrát vzlietol 23. novembra 1943, kde dosiahol maximálnu rýchlosť 600 km/h v nízkej výške a 655 km/h vo výške 2500 m. Projekt počítal s vyššou rýchlosťou, ale motor nebol ešte úplne dokonalý.
Prvé skúšky ukázali, že skúsený pilot v tomto lietadle má väčšiu šancu zničiť nemecké ľahké a stredné obrnené vozidlá, ako pilot v legendárnom lietadle Iliušin Il-2. Problémy s motorom jeho vývoj veľmi spomalili, až bol nakoniec po Polikaropovovej smrti v júni 1944 zastavený úplne.

</doc>
<doc id="713553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713553" title="Slovenská lekárska knižnica">
Slovenská lekárska knižnica

Slovenská lekárska knižnica je „špeciálnou knižnicou s celoštátnou metodickou pôsobnosťou so zameraním na lekárske vedy a zdravotníctvo“. Je súčasťou Národného centra zdravotníckych informácií. Založená bola 1. septembra 1951. Riaditeľka knižnice je RNDr. Martina Sůrová.
V roku 1991 získala „štatút Depozitnej knižnice Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) v roku 1991 a zdarma dostáva kompletnú produkciu publikácií a dokumentov Regionálneho úradu WHO pre Európu v Kodani a vybrané publikácie vydané WHO v Ženeve“. Od roku 1994 je Dokumentačným strediskom WHO: „spracúva, uchováva, sprístupňuje, propaguje a rozširuje publikácie a dokumenty WHO, zabezpečuje ich zahrnutie do národného bibliografického vyhľadávacieho systému, poskytuje rešeršné služby a relevantné informácie z elektronických informačných zdrojov WHO cieľovým používateľom, podporuje oficiálne udalosti a kampane regionálneho úradu WHO.“

</doc>
<doc id="713555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713555" title="Histidáza">
Histidáza

Histidáza (; histidináza, histidínamoniaklyáza) je enzým, ktorý je u ľudí kódovaný génom "HAL". Tento enzým štiepi histidín na amoniak a kyselinu urokanovú.
Funkcia.
Histidáza je cytolozový enzým, ktorý katalyzuje prvú reakciu katabolizmu histidínu, ktorou je neoxidačná deaminácia -histidínu za vzniku kyselina "trans"-urokanovej: 
 histidín → kyselina urokanová + amoniak
Túto reakciu katalyzuje 3,5-dihydro-5-metyldién-4"H"-imidazol-4-ón (MIO), čo je elektrofilný kofaktor, ktorý vzniká autokatalyticky cyklizáciou proteínovej kostry enzýmu.
Patológia.
Mutácie v géne, ktorý kóduje histidázu, sú spojené s histidinémiou a urokanovou acidúriou. V prípade mutácií tohto génu sa histidín premieňa na kyselinu imidazolpyrohroznovú, ktorá sa vylučuje močom spolu s kyselinou imidazolmliečnou a histidínom.

</doc>
<doc id="713556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713556" title="Histidináza">
Histidináza



</doc>
<doc id="713557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713557" title="Histidínamoniaklyáza">
Histidínamoniaklyáza



</doc>
<doc id="713559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713559" title="Nikéforos Basilakes">
Nikéforos Basilakes

Nikéforos Basilakes (prepis podľa PSP; iné prepisy: "Nikeforos Basilakes", "Nikéforos Basilakés", "Nikiforos Vasilakis") môže byť:

</doc>
<doc id="713560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713560" title="Nikeforos Basilakes">
Nikeforos Basilakes



</doc>
<doc id="713561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713561" title="Nikéforos Basilakés">
Nikéforos Basilakés



</doc>
<doc id="713562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713562" title="Nikiforos Vasilakis">
Nikiforos Vasilakis



</doc>
<doc id="713563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713563" title="Yorktown">
Yorktown

Yorktown môže byť:

</doc>
<doc id="713564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713564" title="USS Yorktown">
USS Yorktown

USS Yorktown môže byť viacero lodí amerického námorníctva:

</doc>
<doc id="713565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713565" title="Alfeios (riečny boh)">
Alfeios (riečny boh)

Alfeios () aj Alfeus či Alpheus je v gréckej mytológii rieka (súčasná rieka Alfios) a riečny boh.
Rodina.
Ako väčšina riečnych aj Alfeios bol synom titanov Ókeana a jeho sestry-manželky Téthys. Télegoné, dcéry Farida, porodila jeho syna, kráľa Orsilocha. Prostredníctvom neho bol Alfeios starým otcom Diokla a pradedom dvojice vojakov Kréthóna a Orsilocha, ktorých zabil Aineias počas trójskej vojny. Riečny boh bol tiež nazývaný otcom Melantheii, ktorá sa stala s Poseidónom matkou Eiréné. V neskorších záznamoch bol Alfeios otcom Feonissy, možnej matky Endymióna, syna Dia.
Mytológia.
Podľa Pausaniasa bol Alfeios vášnivým lovcom a zamiloval sa do nymfy Arethousy, tá však pred ním utiekla na ostrov Ortygia pri Syrakúzach a premenila sa na prameň po tom čo sa z rieky Alfeios stala rieka, ktorá tečie z Peloponézu pod morom do Ortygie, tam sa spojili vody Alfeiosu a Arethousy. Prameň Arethousy je symbolom Syrakúz. Rímsky spisovateľ Ovídius, tento príbeh opsiuje trochu inak; keď sa Arethousa, krásna nymfa, kúpala v rieke Alfeios v Arkádii, bola prekvapená a prenasledovaná bohom rieky, ale bohyňa Artemis sa nad ňou zlutovala a premenila ju na prameň, ktorý tiekol bol zemou na ostrov Ortygia. Alfeios nabral vodnú formu skokom do potoka, ale zem sa otvorila a potok prešiel pod zem, aby sa objavil v zálive blízko Syrakúz, blízko ostrova Ortygia, miesta zasväteného Artemis.
Podľa iných tradícií bola sama Artemis predmetom lásky Alfeia. Vraj raz, keď ju prenasledoval, utiekla do mesta Letrinoi v Ilii a tu si zakryla tvár a tváre svojich spoločníčok, nýmf, blatom, takže ju Alfeios nemohol objaviť ani rozoznať a musel sa vrátiť. To viedlo k chrámu Artemis Alphaea v Letrinoi. Podľa inej verzie bohyňa utiekla na Ortygiu, kde mala tiež chrám pod prímením Alphaea. Narážka na lásku Alfaia k Artemide je obsiahnutá aj v tom, že v Olympii mali obe božstvá jeden spoločný oltár.
Z týchto správach sa zdá, že dva alebo viac odlišných príbehov je pomiešaných dohromady, ale pravdepodobne majú pôvod vo všeobecnom presvedčení, že medzi riekou Alfeios a prameňom Arethousa existuje prirodzená podzemná komunikácia. Verilo sa, že pohár hodený do rieky Alfeios sa znovu objaví v prameni Arethousy na Ortygii. Ploutarchos poskytuje pohľad, ktorý vôbec nesúvisí s tými, ktoré sú uvedené vyššie. Podľa neho bol Alfeios synom Hélia a v súťaži zabil svojho brata Kerkafa. Prenasledovaný zúfalstvom a Eríniami skočil do rieky Nyktimos, ktorá potom dostala meno Alfeios.
Alfeios bol tiež riekou, ktorú Herakles počas svojej presmeroval, aby vyčistil Augiášov chliev za jediný deň, čo bola úloha, ktorá bola považovaná za nemožnú.
Rímske zmienky.
Alfeios je často spájaný s Antinousom, milencom rímskeho cisára Hadriána. Antinoos bol grécky mladík, ktorý sa utopil v rieke Níl. Potom, čo bol zboštený ho dobové mince zobrazovali ako Alfeia alebo Hadriána s Alfeiom.

</doc>
<doc id="713566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713566" title="Antinoos">
Antinoos

Antinoos (, ) je v gréckej mytológii syn Eupeitha, jeden z uchádzačov o ruku ithackej kráľovnej Pénelopy.
Antinoos je negatívnou postavou Homérovho eposu Odysea. Keď sa už Odyseov návrat z trójskej vojny dlho preťahoval, začali k jeho žene Penelope prichádzať urodzení muži zo širokého okolia a ponúkať jej manželstvo. Dovedna sa ich nakoniec zišlo stoosem a ani jeden z nich sa neuspokojil s jej odmietnutím a aj keď boli rozličných pováh na jednom sa zhodli všetci, že neodídu, kým si Pénelopé jedného z nich nevyberie. Zo všetkých jej uchádzačov bol však najdotieravejší Antinoos. 
Odyseov syn Télemachos sa snažil svoju matku brániť, ale nevedel si s nimi dať rady. Zvolal preto v Ithake snem, aby ich vyzval na odchod, ale nápadníci snem rozohnali. Télemachos preto odišiel k pylskému kráľovi Nestorovi, aby sa s nim poradil. Keď sa Antinoos dopočul, že sa Télemachos už vracia, zašiel tak ďaleko, že sa rozhodol mladého Télemacha zahubiť. V hlavnom prístave ostrova ho potom čakala skupina najatých nápadníkov jeho matky, aby ho zabili. Ich plán však zlyhal, pretože Télemachos varovaný bohyňou Aténou, vystúpil z lode v pobrežnom zálive.
Odyseus sa na Ithaku vrátil práve v najvyšší čas, lebo Pénelopé už vyčerpala všetky svoje prostriedky, aby odďaľovala svoje rozhodnutie. Na nátlak nápadníkov vyhlásila súťaž, ktorá sa mala konať na druhý deň. Svojim pytačom priniesla Odyseov silný luk a dvanásť sekier a povedala im, že kto prestrelí šípom uchá všetkých sekier, stane sa jej manželom. Keď sa ráno nápadníci zišli a pokúsili sa napnúť Odyseov luk, ani jednému sa to nepodarilo. V tom sa však objavil akýsi žobrák, bez námahy natiahol tetivu a na prvý raz prestrelil šípom uchá dvanástich sekier. To však nebolo jediné prekvapenie, keď žobrák zhodil svoje oblečenie, stál pred nimi Odyseus a opäť natiahol tetivu a namieril najskôr na najspupnejšieho nápadníka Antinoa a prestrelil mu šípom hrdlo. Keďže Odyseus už predtým dal tajne ukryť zbrane nápadníkov, pomocou syna Télemacha ich všetkých pozabíjal.

</doc>
<doc id="713567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713567" title="Alfeus">
Alfeus



</doc>
<doc id="713568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713568" title="Alpheus">
Alpheus



</doc>
<doc id="713570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713570" title="Gróf Monte Cristo">
Gróf Monte Cristo



</doc>
<doc id="713575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713575" title="Chrysis">
Chrysis

Chrysis môže byť:
Chrysis môže byť aj:

</doc>
<doc id="713577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713577" title="Lady Godiva">
Lady Godiva



</doc>
<doc id="713578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713578" title="Michael Francis Kolarcik">
Michael Francis Kolarcik

Dr. h. c. Michael Francis Kolarcik, SJ (niekedy písané aj "Michael Francis Kolarčík"; * 10. október 1950, New Westminster, Kanada) je kanadský jezuita, teológ a biblista slovenského pôvodu, emeritný rektor Pápežského Biblického Inštitútu v Ríme (Biblicum). Zaujíma sa najmä o Starý zákon, konkrétne o múdroslovné knihy.
Životopis.
Narodil sa 10. októbra 1950 v New Westminster v Kanade ako šieste a najmladšie dieťa slovenským rodičom pochádzajúcim zo Spišského Bystrého. 7. septembra 1968 vstúpil do rehole jezuitov. 2. júna 1979 bol vysvätený za kňaza. Po štúdiách filozofie (University of Guelph, 1973) a teológie (Regis College, Toronto School of Theology) v Kanade študoval biblické vedy na Pápežskom biblickom inštitúte v Ríme. V roku 1991 získal doktorát zo Svätého písma.
V 90. rokoch 20. storočia vypomáhal na Teologickom inštitúte svätého Alojza v Bratislave (neskoršia Teologická fakulta Trnavskej univerzity).
Pôsobil na viacerých vedeckých pracoviskách vo svete, napríklad na Regis College v Toronte. 17. septembra 2014 bol pápežom Františkom vymenovaný za rektora Pápežského Biblického Inštitútu v Ríme. Vo funkcii ho 11. septembra 2023 vystriedal Slovák Peter Dubovský.
13. mája 2024 mu bol Trnavskou univerzitou v Trnave udelený titul doctor honoris causa.

</doc>
<doc id="713579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713579" title="Michael Francis Kolarčík">
Michael Francis Kolarčík



</doc>
<doc id="713596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713596" title="Romanka">
Romanka

Romanka () je vrch v Żywieckych Beskydách v Poľsku. Leží nad obcou Žabnica, približne južne od mesta Żywiec a od štátnej hranice so Slovenskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v časti Grupa Lipowskiego Wierchu i Romanki. Vrch leží neďaleko slovensko-poľskej hranice, v Sliezskom vojvodstve a Powiate żywieckom. Zasahuje na územie obcí Jeleśnia a Węgierska Górka. Najbližšími sídlami sú západne ležiaca Žabnica, severne sa nachádza Bystra a Juszczyna, severovýchodne Sopotnia Wielka a východne obec Korbielow. Masív patrí do Żywieckého prírodného parku a Rezerwatu Romanka.
Opis.
Romanka leží v severnej vetve rázsochy, vybiehajúcej západným smerom z Troch kopcov () v hlavnom hrebeni Oravských i Żywieckych Beskýd. Západné svahy odvodňuje Žabnica do rieky Sola, severné potok Sopotnia Mala a východné Sopotnia Wielka, obe do Koszarawy. Severne sa nachádza Magura (), Przypór () a Lazy (), severovýchodne sedlom oddelená Kotarnica (), východe Malarka (), Gawory (), Hańców (), Pilskom () a Polanica (), južne Tri kopce (), sedlom oddelená Martoszka (), Rysianka (), Lipowska () a Boracza () a západne Sucha (), Prusów () a Barania Góra (). Vrcholom vedie značený turistický chodník. Južne na Rysianke stojí turistická chata.
Výhľady.
Súvislý, miestami riedky lesný porast vrcholovej časti umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrchy Žywieckych Beskýd a Oravských Beskýd, Oravskú Maguru, Malú Fatru, Kysucké Beskydy a Sliezske Beskydy.

</doc>
<doc id="713598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713598" title="Pápežský biblický ústav">
Pápežský biblický ústav



</doc>
<doc id="713599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713599" title="PIB">
PIB

PIB môže byť:
PiB môže byť

</doc>
<doc id="713600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713600" title="PiB">
PiB



</doc>
<doc id="713601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713601" title="Erytrulóza">
Erytrulóza

Erytrulóza je tetrózový sacharid. Má jednu ketónovú skupinu, takže patrí medzi ketózy. Používa sa v samoopaľovacej kozmetike, typicky spolu s dihydroxyacetónom (DHA). 
Erytrulóza, podobne ako ostatné sacharidy, existuje v dvoch enantioméroch: ako -erytrulóza a -erytrulóza. Tento článok sa zaoberá -erytrulózou.
Štruktúra.
Erytróza je ketotetróza, takže má 4 atómy uhlíka a ketónovú skupinu. Na všetkých ostatných atómoch uhlíka obsahuje hydroxylovú skupinu. Je to jediná ketotetróza. V genetickom rade -ketóz nasleduje za dihydroxyacetónom a pred ribulózou a xylulózou.
Samoopaľovanie.
Erytrulóza a dihydroxyacetón (DHA) reaguje s aminokyselina v bielkoviných v povrchových vrstvách kože (stratum corneum a pokožke). Jedna z dráh týchto reakcií prebieha cez voľné radikály počas jedného z krokov Maillardovej reakcie, ktorá je vzdialene príbuzná hnednutiu, ku ktorému dochádza po vystavení vzduchu pri rozkrojení jablka. Druhou dráhou je klasická Maillardova reakcia. Obe tieto dráhy súvisia s hnednutím jedla počas prírpravy jedla a jeho skladovania. V tomto prípade nejde o škvrnu alebo farbivo, ale o chemickú reakciu, ktorá vedie k zmene farby pokožky v mieste aplikácie. Zároveň nesúvisí s prirodzenými pigmentami v pokožke ani nevyžaduje vystavenie ultrafialovému svetlu na spustenie reakcie. „Opálenie“, ktoré vzniká pomocou erytrulózy/DHA, má však hodnotu SPF len asi 3 a podľa štúdie z roku 2007 zvyšuje poškodenie voľnými radikálmi vznikajúcimi pôsobením UV žiarenia (v porovnaní s kožou, na ktorú nebola táto zmes aplikovaná) po dobu 24 hodín od aplikácie. 40 minút po tom, čo výskumníci ošetrili vzorky kože vysokými dávkami erytrulózy (20 % w/w), zistili, že sa v porovnaní s neošetrenou pokožkou tvorilo o viac ako 140 % voľných radikálov viac, keď bola koža vystavená slnečnému žiareniu.
DHA má podobné následky ako erytrulóza, ale rýchlejšie. Nástup efektu erytrulózy je však pomalší, takže trvá dlhšie. Deň po použití samoopaľovacieho krému by pokožka nemala byť vystavovaná nadmernému slnečnému svetlu a mal by sa používať opaľovací krém; použitie krému s antioxidantmi taktiež môže minimalizovať tvorbu voľných radikálov. Aj keď niektoré samoopaľovacie krémy obsahujú ochranný prípravok pred slnečným žiarením, jeho efekt nevydrží tak ako, ako opálenie. Pôsobením UV žiarenia vznikajú voľné radikály, prevažne superoxidový (O2•−) a hydroxyperoxylový (HO2•), a iné reaktívne formy kyslíka (ROS) či dusíka (RNS), ktoré reagujú s ketoamínmi za vzniku Amadoriho produktov a iných intermediátov Maillardovej reakcie. To vedie k vzniku autooxidačných radikálových reťazových reakcií ketoamínov, ktoré zvyšujú radikálové poškodenie kože. Tento efekt možno potlačiť antioxidantmi, ktoré reagujú s reaktívnymi formami kyslíka (ROS). Bolo ukázané, že ketoamíny spôsobujú zlomy v reťazcoch DNA a pôsobia ako mutagény.
Voľné radikály vznikajú pôsobením UV žiarenia na produkty pokročilej glykácie (tzv. AGE z anglického "advanced glycation end-products"), ktoré vznikajú pôsobením DHA na kožu, a intermediáty, napríklad Amadoriho produkty (druh AGE), ktoré k nim vedú. AGE absorbujú UV žiarenie, ale nemajú elektrónovú štruktúru, ktorá by pomáhala uvoľniť energiu, ako je to v prípade melanínu, takže časť energie zapríčiní vznik reťazových reakcií voľných radikálov, do ktorej sa potom ľahko zapájajú ďalšie AGE. AGE sú takisto zodpovedné za poškodenie kože, ktoré nastáva u diabetikov s vysokou hladinou cukru v krvi, kde dochádza k obdobnej glykácii.
Erytrulóza aktuálne (2024) nie je schválená americkou Správou potravín a liečiv na samoopaľovanie.

</doc>
<doc id="713602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713602" title="Pontificio Istituto Biblico">
Pontificio Istituto Biblico



</doc>
<doc id="713603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713603" title="Mariana Arias">
Mariana Arias

Mariana Arias (* 15. august 1965, Buenos Aires, Argentína) je argentínska herečka, novinárka a modelka.
Na Slovensku je známa z telenovely "Divoký anjel" ako sekretárka Andrea Ramos.
Životopis.
Jej prvým partnerom bol fotograf Marcelo Cepeda. Majú spolu dcéru Palomu, ktorá je odevnou dizajnérkou a modelkou. Ich manželstvo sa skončilo v roku 1997.
Potom začala tvoriť pár s ekonómom Robertom Gálvezom, za ktorého sa vydala v roku 2008.

</doc>
<doc id="713604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713604" title="Paula Siero">
Paula Siero

Paula Siero(vá) (* 28. september 1966, Buenos Aires, Argentína) je argentínska herečka, bývalá modelka, režisérka a scenáristka.
Na Slovensku je známa z telenovely "Divoký anjel" ako Marina Rizzo.
Filmografia.
Filmy.
ako herečka:
ako režisérka:

</doc>
<doc id="713605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713605" title="Polyizobutén">
Polyizobutén

Polyizobutén alebo polyizobutylén (PIB) je druh organických polymérov, ktoré vznikajú polymerizáciou izobuténu. Tieto polyméry majú všeobecný vzorec Me3C[CH2CMe2]nH (kde Me = CH3). Typicky sú to bezfarebné gumové pevné látky.
Polymerizácia sa typicky iniciuje silnou Brønstedovou alebo Lewisovou kyselinou. Molekulová hmotnosť výsledného polyméru závisí podľa použitia. PIB s nízkou molekulovou hmotnosťou, teda zmes oligomérov s Mns okolo 500, sa používa ako plastifikátor. PIB so strednou a vysokou molekulovou hmotnosťou, teda s Mn ≥ 20 000, sa používajú ako súčasti komerčných lepidiel.

</doc>
<doc id="713607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713607" title="Polyizobutylén">
Polyizobutylén



</doc>
<doc id="713608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713608" title="Sebastian Ylönen">
Sebastian Ylönen

Sebastian Ylönen (* 3. júl, 1991, Rouen, Francúzsko) je francúzko-fínsky hokejový brankár, ktorý aktuálne pôsobí v tíme Cergy-Pontoise v najvyššej francúzskej súťaži Ligue Magnus. V sezóne 2017/2018 pôsobil v tíme Lukko Rauma v najvyššej fínskej súťaži Liiga.
Reprezentačná kariéra.
Sebastian Ylönen reprezentoval Francúzsko na piatich Majstrovstvách sveta (2018, 2019, 2022, 2023, 2024). Najlepší výsledok, ktorý na Majstrovstvách s tímom dosiahol bolo 12. miesto (trikrát).
Na reprezentačnej úrovni sa zúčastnil aj olympijskej kvalifikácie v roku 2022.

</doc>
<doc id="713610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713610" title="Kyselina 1-pyrolín-5-karboxylová">
Kyselina 1-pyrolín-5-karboxylová

Kyselina 1-pyrolín-5-karboxylová je cyklická iminokyselina. Jej konjugovanou zásadou je 1-pyrolín-5-karboxylát (P5C). V roztoku sa nachádza v spontánnej rovnováhe s glutamát-5-semialdehydom (GSA).
Metabolizmus.
Stereoizomér ("S")-1-pyrolín-5-karboxylát (označovaný i ako -P5C) je intermediátom v biosyntéze a rozklade prolínu a arginínu. 
Anabolizmus prolínu.
V prokaryotickej biosyntéze prolínu sa GSA tvorí z γ-glutamylfosfátu pôsobením γ-glutamylfosfátreduktázy:
 γ-glutamylfosfátu + NAD(P)H → GSA + NAD(P)+ + Pi
GSA následne neenzymaticky cyklizuje za vzniku P5C:
 GSA → P5C + H2O
Enzým P5C reduktáza potom premieňa P5C na prolín:
 P5C + NAD(P)H + H+ → prolín + NAD(P)+
V eukaryotickej biosyntéze sa GSA syntetizuje z glutamátu pôsobením bifunkčného enzýmu P5C syntázy (P5CS). U ľudí je tento enzým kódovaný génom "ALDH18A1".
Katabolizmus prolínu.
Počas rozkladu prolínu vzniká P5C pôsobením prolínoxidázy na prolín:
 prolín + FAD → P5C + FADH2
P5C sa ďalej spontánne premieňa na GSA, ktorý sa potom pôsobením P5C dehydrogenázy premieňa na glutamát. Tento enzým pôsobí na GSA napriek tomu, že v jeho názve sa uvádza P5C:
 GSA + NAD+ + H2O → glutamát + NADH + 2 H+
U mnohých prokaryotov sa nachádza jeden bifunkčný enzým, ktorý tvoria vyššie spomenuté dva enzýmy, prolíndehydrogenáza a P5C dehydrogenáza. Tento enzým zabraňuje uvoľneniu P5C počas rozkladu prolínu.
Metabolizmus arginínu.
P5C môže hrať úlohu v biosyntéze arginínu, nakoľko sa premieňa na GSA, ktorý môže byť transaminovaný za vzniku ornitínu. Ornitín sa potom prostredníctvom močovinového cyklu premieňa na arginín.

</doc>
<doc id="713611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713611" title="1-pyrolín-5-karboxylát">
1-pyrolín-5-karboxylát



</doc>
<doc id="713612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713612" title="Pyrolín-5-karboxylát">
Pyrolín-5-karboxylát



</doc>
<doc id="713613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713613" title="Kyselina pyrolín-5-karboxylová">
Kyselina pyrolín-5-karboxylová



</doc>
<doc id="713614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713614" title="P5C">
P5C



</doc>
<doc id="713616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713616" title="Hnilecké podolie">
Hnilecké podolie

Hnilecké podolie je geomorfologická časť Hnileckých vrchov, podcelku Volovských vrchov. Zaberá strednú časť údolia rieky Hnilec medzi Nálepkovom a Prakovcami, na území okresu Gelnica.
Polohopis.
Územie sa nachádza v centrálnej časti Volovských vrchov a zaberá južný okraj podcelku Hnilecké vrchy. Do podolia patrí veľká časť údolia rieky Hnilec a dolné toky jej prítokov Smolník, Stará voda a Železný potok. Centrálna poloha v rámci pohoria spôsobuje, že geomorfologická časť susedí len s podcelkami vlastného pohoria. Severne nadväzujú Hnilecké vrchy, na západe leží Knola, na juhozápade Zlatý stôl a na juhovýchode Kojšovská hoľa. 
Oblasť sa nachádza v Košickom kraji, v okrese Gelnica a v smere toku Hnilca tu ležia obce Nálepkovo, Stará Voda, Švedlár, Mníšek nad Hnilcom, Helcmanovce a Prakovce.
Doprava.
Osou územia je cesta II/546, vedúca údolím od Gelnice po Nálepkovo, odkiaľ smeruje horami k obci Hnilčík a k Spišskej Novej Vsi. V Mníšku nad Hnilcom sa pripája cesta II/549, vedúca z Rožňavy cez Smolník. Na tieto cesty nadväzujú len miestne komunikácie, obsluhujúce tunajšie obce. Súbežne s hlavnou cestou vedie údolím aj železničná trať Banská Bystrica – Margecany.
Chránené územia.
V tejto časti Volovských vrchov sa nenachádza žiadne osobitne chránené územie.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi obľúbené turistické lokality, vhodné na menej i viac náročné túry a cyklotúry. Obce v údolí slúžia najmä ako zázemie pre turistov a vedú z nich značené chodníky do okolitých hôr. Údolím Hnilca vedie Hnilecká cyklomagistrála. Región je bohatý na pamiatky dávnej baníckej činnosti, čo dokladá Slovenská železná cesta, spájajúca miesta ťažby železných rúd, výroby a spracovania železa a ďalších kovov.

</doc>
