<doc id="699674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699674" title="Lubycza Królewska">
Lubycza Królewska

Lubycza Królewska je mesto v Poľsku v Lubelskom vojvodstve v okrese Powiat tomaszowski v rovnomennej gmine. 
Žije tu 2 163 obyvateľov (31.12.2022).

</doc>
<doc id="699675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699675" title="Deň oranžovej oblohy (USA)">
Deň oranžovej oblohy (USA)

Deň oranžovej oblohy (ang. Orange Skies Day) bola klimatologická udalosť ku ktorej došlo 9. septembra 2020 v oblasti San Francisco Bay Area.
Teploty sa na rôznych miestach líšili, ale obloha bola väčšinou oranžová. Oranžový odtieň na oblohe bol výsledkom dymu z požiaru známeho ako požiar Severného komplexu" (vrátane požiaru Bear Fire) a ďalších viac ako 20 požiarov, ktoré spálili viac ako 800 tisíc hektárov východne od oblasti zátoky San Francisca. Tento dym rozptyľoval vlnové dĺžky modrého svetla, vďaka čomu sa na zemský povrch dostali len teplejšie farby. Podobný úkaz bol viditeľný aj v susednom štáte Oregon.

</doc>
<doc id="699676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699676" title="3× v pasci">
3× v pasci

3× v pasci, sú tri kriminálne romány anglického spisovateľa Jamesa Hadleyho Chasea.

</doc>
<doc id="699681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699681" title="Peter z Mladoňovic">
Peter z Mladoňovic

Peter z Mladoňovíc (* okolo roku 1390, Mladoňovice† 7. február 1451) bol český spisovateľ a kazateľ.
Dielo.
Prínos Petrovho diela nespočíva v kráse literatúry, ale hlavne v obsahu. Vo svojich dielach sa snažil držať overených faktov. Cenné sú autentické správy z Kostnického koncilu. Peter bol ako pisár v službách rytiera Jána z Chlumu sprievodcom majstra Jána Husa na jeho ceste na Kostnícky koncil, kde s ním verne zotrval po celý čas jeho procesu až do smrti (1415). Nasledujúceho roku bol tiež svedkom popravy Husovho priateľa, učeného majstra Hieronyma Pražského. Správy, ktoré o týchto udalostiach spísal, sa v českom prostredí čoskoro rozšírili a stali sa dôležitým prameňom pre pochopenie kostníckych udalostí (akty koncilu sa totiž nezachovali):

</doc>
<doc id="699683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699683" title="Bulgarija">
Bulgarija

Bulgarija () bola ruská motorová loď postavená v Slovenských lodeniciach n.p. v Komárne.
10. júla 2011 sa pri plavbe v Kujbyševskej priehrade v Rusku potopila. Na palube bolo 208 pasažierov, z ktorých 79 vyzdvihla z vody loď Arabella. Loď pri potopení klesla do hĺbky 20 ma ležala 3 km od brehu, odkiaľ bola vyzdvihnutá do plávajúceho doku kvôli ďalšiemu vyšetrovaniu.
Loď.
"Bulgaria" bola postavená v lodeniciach v Komárne v roku 1955 ako "Ukrajina" a vo februári 2010 bola premenovaná podľa Volžského Bulharska. Podľa sovietskeho projektu 785 bolo v komárňaských lodeniciach medzi rokmi 19521958 postavených celkom 36 lodí triedy OL800 (osobná loď s výkonom 800 hp).
Potopenie.
Niekoľko hodín po začiatku plavby po Volge prišla búrka a loď sa za krátku dobu potopila. Stalo sa tak okolo 13:58 Moskovského času (09:58 UTC).
Vládne opatrenia.
Prezident Dmitrij Medvedev v reakcii na potopenie "Bulgarija" 11. júla nariadil „dôsledné preverenie všetkých druhov osobnej dopravy“ v Rusku a súčasne vyhlásil 12. júl 2011 dňom smútku.

</doc>
<doc id="699685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699685" title="Filmová séria">
Filmová séria

Filmová séria alebo filmová franšíza je zbierka súvisiacich filmov za sebou, ktoré zobrazujú rovnaký obsah alebo na seba nadväzujú. V prevažnej väčšine prípadov vznikajú série z komerčných dôvodov.
Dejovo nadväzujúce filmy sú označované ako sequely, dejovo predchádzajúce filmy natočené neskôr sú prequely.
Príklady filmových sérii.
Spojené kráľovstvo a USA.
James Bond.
Zoznam všetkých dvadsiatich piatich oficiálnych filmov série nájdete na stránke James Bond (filmy).

</doc>
<doc id="699692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699692" title="Sauropodiformes">
Sauropodiformes



</doc>
<doc id="699693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699693" title="Maniraptora">
Maniraptora



</doc>
<doc id="699694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699694" title="Tetanurae">
Tetanurae



</doc>
<doc id="699695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699695" title="Ceratosauria">
Ceratosauria



</doc>
<doc id="699696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699696" title="Carnosauria">
Carnosauria



</doc>
<doc id="699697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699697" title="Coelurosauria">
Coelurosauria



</doc>
<doc id="699698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699698" title="Celurosaury">
Celurosaury



</doc>
<doc id="699699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699699" title="Archaeornithomimus">
Archaeornithomimus



</doc>
<doc id="699700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699700" title="Gallimimus">
Gallimimus



</doc>
<doc id="699701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699701" title="Galimimus">
Galimimus



</doc>
<doc id="699702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699702" title="Garudimimus">
Garudimimus



</doc>
<doc id="699703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699703" title="Ornithomimus">
Ornithomimus



</doc>
<doc id="699704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699704" title="Ornitomimus">
Ornitomimus



</doc>
<doc id="699705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699705" title="Struthiomimus">
Struthiomimus



</doc>
<doc id="699706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699706" title="Strutiomimus">
Strutiomimus



</doc>
<doc id="699707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699707" title="Timimus hermani">
Timimus hermani



</doc>
<doc id="699708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699708" title="Kostolný vrch (vrch vo Veporských vrchoch)">
Kostolný vrch (vrch vo Veporských vrchoch)

Kostolný vrch () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad Pohronskou Polhorou, približne juhovýchodne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Balocké vrchy. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Rimavská Sobota a zasahuje na katastrálne územie mesta Tisovec a obce Klenovec. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Pohronská Polhora a Michalová a juhovýchodne ležiaci Tisovec, južne sa nachádza Klenovec a Utekáč a západne Čierny Balog. Severné úbočie je súčasťou ochranného pásma Národného parku Muránska planina
Opis.
Kostolný vrch leží v centrálnej časti Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom zo sedla Bánovo juhovýchodným smerom na Javorinu (). Severne na nachádza Bánovo (), Lešník (), Psica (), Javorinka (), Fabova hoľa () a Kučalach (), východne Vysoký vrch (), Strieborná (), Magnet (), Borovina () a Hradová (), južne Javorina (), Ostrá () a Mikoňovo () a západne Rozsypok (), Klenovský Vepor (), Široký grúň (), Martalúska (), Báňova () a Pomývačný grúň (). Severné a východné svahy odvodňuje potok Furmanec do rieky Rimava, južné a západné odvodňuje Klenovská Rimava. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrcholovú oblasť pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou možno vidieť okolité vrchy Veporských vrchov, hrebeň Nízkych Tatier, Spišsko-gemerský kras a Stolické vrchy, nezriedka i prihraničné vrchy v severnom Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no prístup je možný lesom, odbočením z:

</doc>
<doc id="699709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699709" title="Správa o majstrovi Jánovi Husovi v Kostnici">
Správa o majstrovi Jánovi Husovi v Kostnici

Správa o majstrovi Jánovi Husovi v Kostnici () Petra z Mladoňovic, ktorá česky vyšla roku 1533 pod názvom "Spis o utrpení Mistra Jana Husa", je autentické svedectvo o ceste, uväznení, vypočúvaní, odsúdení a upálení majstra Jána Husa počas Kostnického koncilu v roku 14141415. Peter bol ako pisár v službách rytiera Jána z Chlumu sprievodcom majstra Jána Husa na jeho ceste na Kostnický koncil, kde s ním verne zotrval po celý čas jeho procesu až do smrti (1415). Správy, ktoré o týchto udalostiach spísal, sa v českom prostredí čoskoro rozšírili a stali sa dôležitým prameňom pre pochopenie kostnických udalostí (akty koncilu sa totiž nezachovali). Celý text kroniky bol opäť vydaný v češtine v roku 1981.
Obsah.
Správa podáva podrobný opis účasti Jána Husa na koncile a jeho smrť.
Otázka glejtu pre Jána Husa.
Kráľ Žigmund vydal Jánovi Husovi pre cestu na Kostnický koncil ochranný glejt.
Samotný text listu/glejtu ale umožňuje dvojakú interpretáciu, jednak plnú ochranu:
ale aj len záruky týkajúce sa iba cesty do Kostnice:
Jan Hus sa vybral do Kostnice bez tohto listu, bol mu doručený až v Kostnici:
Cesta a príchod majstra Jána Husa do Kostnice.
Ján Hus cestou z Čiech šíril svoje myšlienky.
Do Kostnice prišiel 3. novembra 1414 a ubytoval sa v ulici svätého Pavla u vdovy zvanej Fida.
Zatknutie.
Po rozšírení falošných povestí o Husovom údajnom úteku z mesta bol Ján Hus „po Kateřinĕ“ (28. novembra 1414) pozvaný ku kardinálom a zatknutý. Jan z Chlumu z Husovho sprievodu protestoval u pápeža, ale Ján XXIII. sa tváril, že so zatknutím nič nemá:
Po úteku pápeža Jána XXIII. z koncilu mal Žigmund možnosť prepustiť Jána Husa, ale neurobil tak:
Zatknutie majstra Jána bolo v Čechách vnímané ako nespravodlivosť a porušenie glejtu, správa obsahuje prepisy listov českej a poľskej šľachty intervenujúcej v prospech majstra Jána.
Výsluchy a odsúdenie.
Majster Ján Hus bol vypočutý trikrát, aj keď nešlo o dišputu, ako očakával, ale o výsluchy.
Počas tretieho vypočutia sa preberali žalobné články vybrané z Husových spisov. Proti formulácii celého radu článkov Hus protestoval s tým, že boli citácie z jeho kníh skomolené tak, že dávali úplne iný zmysel, alebo boli aspoň vytrhnuté z kontextu. Došlo teda k porovnaniu s príslušnými pasážami z jeho spisov, ktoré mal koncil po ruke. Prvé články sa týkali Husovej Wycliffsky zafarbenej definície cirkvi, ďalej jeho názorov na pápežský úrad, pápeža a jeho právomoci a na kardinálov. Keď mu bol pripísaný názor, že pápež, biskup alebo prelát žijúci v smrteľnom hriechu nie je pápežom biskupom alebo prelátom, vysvetlil, že je ním stále čo do úradu (môže teda platne vykonávať úradné či sviatostné úkony), ale nie čo do zásluh a teda ním nie je pred Bohom. Toto poňatie potom pri vypočutí aplikoval aj na svetských pánov, vrátane kráľa. Prítomný kráľ Žigmund na to reagoval slovami: „Jene Huse, nikdo nežije bez hříchu.“ Hus tento článok obhajoval aj s odkazom na nedávne zosadenie pápeža Jána XXIII. Ďalšie články sa zaoberali Husovými názormi na cirkevné tresty. Na obžalobu z tvrdenia, že žiadny kacír nemá byť okrem trestu cirkevného potrestaný svetským súdom smrťou, ktoré sa nikde v jeho knihe priamo nenachádzalo, odpovedal, že kacír by mal byť láskavo poučený Písmom svätým a dôvodmi z neho vyplývajúcimi. Pripustil však, že ak by taký ani po poučení nechcel upustiť od bludov, mohol by byť potrestaný aj fyzicky. Z ďalšieho čítania príslušnej pasáže knihy O cirkvi však k všeobecnému pobúreniu ešte vyplynulo, že prirovnal tých, ktorí vydávajú nevinných svetskému súdu na popravu, k biblickým farizejom, ktorí rovnako naložili s Kristom. Hus ďalej úplne odmietal uvalenie interdiktu a hájil právo neuposlúchnuť nespravodlivo uvalené kliatby, čo súviselo s obhajobou vlastného výkonu kňazských povinností a kázaní po tom, čo naň bola roku 1411 uvalená kliatba.
Na záver vypočutia vyzval predsedajúci kardinál cambraiský d'Ailly Jána Husa, aby sa podrobil rozhodnutiu a poučeniu koncilu, teda aby 1. pokorne vyznal svoj blud v článkoch, ktoré doteraz držal, 2. aby tie články odprisahal a prisahal, že ich už nechce ani učiť ani hájiť, 3. aby verejne odvolal všetky články, ktoré mu tu boli dokázané, a 4. aby učil, držal a kázal ich opak. Hus reagoval s tým, že by sa chcel pokorne podrobiť koncilu a dať sa poučiť, nemôže však klamať, teda priznať sa k bludným článkom, ktoré sa mu falošne pripisujú, a odvolať ich. O názoroch, ktoré skutočne obhajoval, vyhlásil, že je ochotný ich odvolať, pokiaľ mu bude preukázané, v čom sú chybné. Hus bol potom prítomnými vrátane kráľa Žigmunda opakovane vyzývaný na odvolanie a to aj článkov, o ktorých tvrdí, že ich nedržal, s tým, že alternatívou je odsúdenie za kacírstvo. Hus trval na tom, aby bol poučený, kde sa mýli.
Na záver po Husovom odchode samotný Žigmund odporúčal kardinálom trest, nevediac, že ho počujú aj českí páni:
Upálenie.
Cesta na popravisko a samotné upálenie majstra Jána Husa sú pomerne naturalisticky opísané:

</doc>
<doc id="699711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699711" title="Carlos Alcaraz">
Carlos Alcaraz

Carlos Alcaraz Garfia (* 5. máj 2003, El Palmar, Španielsko) je španielsky tenista. Od novembra 2023 je svetovou dvojkou, ktorou sa prvý raz stal v 19 rokoch v septembri 2022 ako vôbec najmladší tenista v histórii. V troch predchádzajúcich obdobiach na čele strávil dvadsaťpäť týždňov. Doteraz na okruhu ATP Tour vyhral dvadsať turnajov vo dvojhre, vrátane grandslamov US Open 2022 , Wimbledon v rokoch 2023, 2024 a French Open v rokoch 2024, 2025 a siedmich Mastersov. Na challengeroch ATP a okruhu ITF získal sedem titulov vo dvojhre.
Na rebríčku ATP bol v dvojhre najvyššie klasifikovaný v septembri 2022 na 1. mieste a vo štvorhre v máji 2022 na 519. mieste. Od pätnástich rokov trénuje v akadémii "Equelite" bývalej svetovej jednotky Juana Carlosa Ferrera vo Villene.
V daviscupovom tíme Španielska debutoval v roku 2022 marcovým kvalifikačným kolom proti Rumunsku, v ktorom vyhral nad Mariusom Copilom. Do septembra 2023 v súťaži hral s bilanciou 1 – 1 vo dvojhre.
Association of Tennis Professionals ho v roku 2020 vyhlásila nováčikom roka.
Tenisová kariéra.
V rámci okruhu ITF debutoval vo februári 2018 vo dvojhre turnaja v rodnej Murcii s dotáciou 15-tisíc dolárov. Vo štvrťfinále podľahol krajanovi Sergiovi Gutierrezovi-Ferrolovi zo štvrtej svetovej stovky. V júli 2019 si premiérový titul ITF odviezol z východošpanielskej Denie, turnaja s rozpočtom 25-tisíc dolárov. Vo finále porazil Kazacha Timofeja Skatova figurujúceho na 636. mieste. Prvý challenger vyhral na augustovom "Internazionali di Tennis Città di Trieste" 2020 v Terste ako účastník kvalifikácie. Vo finále dvojhry zdolal talianskeho kvalifikanta zo začiatku piatej stovky Riccarda Bonadia v dvoch setoch.
Na okruhu ATP Tour debutoval februárovým Rio Open 2020 z kategórie ATP Tour 500 po získaní divokej karty. Na úvod vyradil štyridsiateho prvého hráča klasifikácie, krajana Alberta Ramosa-Viñolasa v trojsetovej bitke trvajúcej 3.37 hodiny. Stal sa tak prvým tenistom narodeným v roku 2003, ktorý na túre ATP vyhral zápas, v 16 rokoch najmladším víťazom zápasu od 16-ročného Garína na Chile Open 2013, najmladším víťazom zápasu v kategórii ATP 500 od jej založenia i najmladším premožiteľom člena prvej svetovej päťdesiatky od 16-ročného Gasqueta na Marseille Open 2003, respektíve v rámci Španielov od 15-ročného Nadala na Majorca Open 2002. Sezónu ATP Tour 2020 zakončil na 141. priečke rebríčku ATP, v 17 rokoch ako najmladší hráč Top 600.
Na februárovom "Great Ocean Road Open 2021" v Melbourne Parku prvý raz porazil člena elitnej svetovej dvadsiatky, v druhom kole štrnásteho hráča ATP Goffina. V hlavnej súťaži grandslame debutoval na Australian Open 2021 po zvládnutej kvalifikácii v závere ktorej porazil Bolívijčana Huga Delliena. V úvodnom kole potom porazil holandského kvalifikanta Botica van de Zandschulpa, čím sa v 17 rokoch stal najmladším víťazom grandslamového zápasu od 17-ročného Kokkinakisa na Australian Open 2014. V druhom kole ho vyradil Švéd Mikael Ymer z konca prvej svetovej stovky.
Vďaka divokej karte na Miami Open 2021 debutoval v kategórii turnajov Masters, hneď v prvom kole ho ale vyradil Fín Emil Ruusuvuori. O mesiac neskôr, opäť s divokou kartou, hral na antukovom Mutua Madrid Open. V prvom kole porazil Adriana Mannarina a v druhom kole hral v deň svojich 18. narodenín so svojim vzorom a druhým hráčom sveta Rafaelem Nadalem. Ten mu povolil zisk len troch gemov.
Premiérové turnajové prvenstvo získal v júli 2021 v chorvátskom Umagu vo veku 18 rokov. V semifinále porazil turnajovú jednotku Alberta Ramosa-Viñolasa a vo finále turnajovú štvorku Richarda Gasqueta. Stal sa tak najmladším víťazom turnaja ATP od triumfu Keia Nišikoriho v Delray Beach 2008.
Výhrou v treťom kole US Open 2021 nad svetovou trojkou Stefanosom Tsitsipasom sa v 18 rokoch a štyroch mesiacoch stal najmladším hráčom, ktorý vo Flushing Meadows vyradil člena elitnej svetovej trojky od zavedenia rebríčku ATP v roku 1973, resp. najmladším na grandslame od výhry 17-ročného Michaela Changa nad svetovou jednotkou Lendlom a trojkou Edbergom na French Open 1989. Do osemifinále grandslamu postúpil ako najmladší tenista od 17-ročného Andreja Medvedeva na French Open 1992. V päťsetovej osemifinálovej bitke otočil priebeh proti nemeckému kvalifikantovi Peteru Gojowczykovi, čím sa stal najmladším štvrťfinalistom US Open od Andreho Agassiho v roku 1988. V tejto fáze však zápas skrečoval v druhom sete Félixovi Augerovi-Aliassimeovi pre zranenie.
2022: Prvý grandslamový titul a najmladšia mužská svetová jednotka.
Vo finále Rio Open zdolal argentínsku turnajovú trojku a svetovú štrnástku Diega Schwartzmana po dvojsetovom zápase. Druhou kariérnou trofejou sa v 18 rokoch stal najmladším šampiónom dvojhry v kategórii ATP Tour 500 hranej od sezóny 2009. Bodový zisk ho prvý raz v kariére posunul do elitnej svetovej dvadsiatky, ktorú po skončení uzatváral. Finálová výhra na Miami Open 2022 nad Nórom Casperom Ruudom znamenala, že sa v 18 rokoch, 10 mesiacoch a 29 dňoch stal najmladším šampiónom Mastersu od Rafaela Nadala na Monte Carlo Masters 2005 a celkovo tretím najmladším v celej sérii konanej od roku 1990, po odohraní 283 turnajov. Miami Open tiež vyhral ako prvý Španiel po ôsmich finálových porážkach jeho krajanov v predchádzajúcich ročníkoch. Na pozícii najmladšieho miamskeho šampióna vystriedal Djokovića, ktorý Miami Masters 2007 ovládol v 19 rokoch. Po skončení sa premiérovo posunul na 11. miesto rebríčka. V závere apríla potom ovládol Barcelona Open Banco Sabadell 2022, i vďaka štvrťfinálovému víťazstvu nad najvyššie nasadeným Tsitsipasom a dvom odvráteným mečbalom de Minaurovi v semifinále. Vo finále si poradil s krajanom Pablom Carreñom Bustom a prvý raz v kariére sa posunul do elitnej svetovej desiatky, na 9. priečku. V 18 rokoch tak urobil prielom do Top 10 ako najmladší tenista od Rafaela Nadala, ktorý sa stal jej členom na deň presne o 17 rokov skôr (25. apríla 2005) tiež potom, čo si odviezol prvý triumf z Barcelona Open.
Na Mutua Madrid Open dosiahol primát keď ako vôbec prvý tenista vyradil na jedinom antukovom turnaji Nadala i Djokovića. Proti Srbovi si pripísal premiérovú výhru nad svetovou jednotkou. Vo finále potom hladko zdolal tretieho muža klasifikácie a obhajcu titulu Alexandra Zvereva, čím predĺžil neporaziteľnosť proti členom Top 10 na sedem zápasov. V 19 rokoch sa stal druhým najmladším držiteľom dvoch trofejí v sérii Masters, a prvým hráčom od Nalbandiana na Madrid Masters 2007, ktorý na jedinom Masterse porazil troch najvyššie nasadených. V následnom vydaní rebríčka mu prvý raz patrila 6. priečka.
Na US Open 2022 štartoval ako tretí nasadený. Počas turnaja zvládol vyhrať tri päťsetové zápasy v rade. Vo štvrtom kole porazil víťaza US Open 2014 Chorváta Marina Čilića. Vo štvrťfinále oplatil wimbledonskú a umagskú porážku Sinnerovi. Alcaraz mohol v závere druhého setu získať vedenie 2 – 0 na sety, Sinner však dokázal priebeh otočiť a vo štvrtom sete mal pri svojom podaní mečbal, ktorý nevyužil, aby Španiel nakoniec zvíťazil v piatich setoch. Zápas sa časom 5:15 stal druhým najdlhším zápasom histórie US Open. Medzi poslednou štvorkou potom zdolal amerického premožiteľa Nadala Francesa Tiafoea. Vo finále, ktoré bolo vôbec prvým finále majoru v ktorom sa hralo o premiérový grandslamový titul a súčasne o post svetovej jednotky, sa stretol s nórskou svetovou sedmičkou Casperom Ruudom, ktorého porazil v štyroch setoch. Stal sa tak najmladším grandslamovým víťazom od 19-ročného Nadala na French Open 2005, druhým najmladším šampiónom US Open po výhre 19-ročného Samprasa v roku 1990 a prvým mužským víťazom majoru narodeným v 21. storočí. V novom vydaní rebríčka ATP sa v 19 rokoch, 4 mesiacoch a 6 dňoch stal najmladšou svetovou jednotkou na rebríčku ATP. Už postupom do semifinále si zaistil premiérovú účasť na Turnaji majstrov, kam sa kvalifikoval ako druhý hráč po Nadalovi.
Premiéru v úlohe svetovej jednotky odohral v Davis Cupe a prehral s Félixom Augerom-Aliassimeom v troch setoch, aj tak Španielsko skupinu ovládlo a postúpilo do novembrovej vyraďovacej fázy. I na prvom turnaji na okruhu ATP v tejto úlohe v Astane ho prekvapujúco už v úvode porazil lucky loser David Goffin, ktorý sa stal vôbec prvým hráčom, ktorý Alcarazovi nedovolil v zápase ani jeden set. Výhier sa dočkal až na Swiss Indoors, než ho v semifinále znovu porazil Auger-Aliassime. Na Rolex Paris Masters skrečoval štvrťfinálové stretnutie v tajbrejku druhého setu proti Holgerovi Runovi. Natrhnutie vnútorného šikmého svalu na ľavej strane brušnej steny ho vyradilo z nadväzujúceho Turnaja majstrov i konečnej fázy finále Davis Cupu. Nadalova druhá a Tsitsipasova prvá prehra na Turnaji majstrov znamenali, že i napriek absencii zakončil sezónu na prvom mieste rebříčka ATP ako vôbec najmladší hráč a prvý teenager.
2023: Mastersy z Indian Wells a Madridu, boj o čelo rebríčka s Djokovićom.
Austrálsku letnú sezónu vrátane Australian Open vynechal pre zranenie pravého poloblanitého svalu, ktoré si privodil neprirodzeným pohybom počas tréningu. Melbournský triumf Djokovića znamenal i jeho návrat na pozíciu svetovej jednotky. Alcaraz hral až vo februári na antuke v Buenos Aires. Jediný set stratil hneď v úvodnom zápase proti Srbovi Djeremu a nakoniec triumfoval po finálovej výhre nad Norriem. Obaja finalisti sa stretli o týždeň neskôr na Rio Open, kde Alcaraz ako obhajca trofeje nevyužil kvôli zraneniu vedenie o set a brejk a prehral v koncovke tretieho setu.
V Indian Wells Masters triumfoval bez strateného setu. V boji o titul zdolal Daniila Medvedeva, ktorý do zápasu vstupoval s 19-zápasovou neporaziteľnosťou. V 19 rokoch sa stal najmladším šampiónom oboch marcových udalostí Indian Wells Masters a Miami Masters a zároveň získal tretiu trofej z Mastersov. Zisk titulu mu zaručil návrat na čelo svetovej klasifikácie. K udržaniu tejto pozície i po Miami Open potreboval obhájiť titul. V semifinálovej repríze z Indian Wells ho však vyradil Jannik Sinner.
Antukovú sezónu začal premiérovou obhajobou titulu, keď vo finále v Barcelone i vo štvrtom vzájomnom zápase porazil Stefanosa Tsitsipasa. Na turnaji triumfoval bez straty setu. Následne zopakoval víťazstvo na turnaji z kategórie Masters v Madride. V boji o titul porazil Nemca Jana-Lennarda Struffa v troch setoch. V 20-tich rokoch a 2 dňoch sa stal najmladším tenistom, ktorý v otvorenej ére vyhral desať kariérnych titulov. Už nastúpením do prvého zápasu na Rome Masters získal istotu návratu do čela svetového rebríčka keď pred začiatkom turnaja strácal na Djokovića len 5 bodov a v Ríme neobhajoval žiadne body. V treťom kole ho nečakane vyradil maďarský kvalifikant a 135. hráč sveta Fábián Marozsán pre ktorého turnaj predstavoval prvú účasť v hlavnej súťaži okruhu ATP. Na ceste do prvého semifinále parížskeho French Open stratil jediný set s Japoncom Taróm Danielom v druhom kole. Po výhrach nad Lorenzom Musettim a svetovou päťkou Stefanosom Tsitsipasom nestačil v semifinále na tretieho muža rebríčka Novaka Djokovića, ktorý ho po skončení turnaja opäť vystriedal na čele svetovej klasifikácie. Za vyrovnaného stavu setov bol Alcaraz od tretieho setu výrazne obmedzený v pohybe kvôli kŕčom, opakovane sa dal ošetrovať a prehral jedenásť gemov v rade.
Po týždni sa vrátil do čela klasifikácie vďaka jedenástemu kariérnemu titulu na cinch Championships v londýnskom Queen's Clube. Do finále postúpil cez Sebastiana Kordu a v ňom porazil austrálsku turnajovú sedmičku Alexa de Minaura. Odviezol si tak prvú trofej z trávnatého povrchu a získal istotu, že vo Wimbledone bude najvyššie nasadeným hráčom.
Na londýnskom majori stratil cestou do druhého grandslamového finále dva sety. Prvý z nich mu zobral v treťom kole Nicolás Jarry, druhý o kolo neskôr Matteo Berrettini. Ani set však nepovolil v štvrťfinále svetovej šestke Holgerovi Runeovi ani v semifinále svetovej trojke Daniilovi Medvedevovi. V boji o titul i pozíciu svetovej jednotky sa stretol s o 15 rokov a 348 dní starším Djokovićovom, čím sa obaja finalisti vekovým rozdielom zaradili na tretie miesto v tejto štatistike. Po jednoznačnej strate prvého setu odvrátil v skrátenej hre druhého dejstva setbol. V piatej hre tretieho setu prelomil po 26 minút trvajúcej hre súperove podanie a náskok udržal do konca setu. Po strate štvrtého setu dokázal ako prvý prelomiť podanie súpera v rozhodujúcom sete a zápas dopodával. V 20 rokoch a 72 dňoch sa tak stal tretím najmladším wimbledonskym šampiónom, iba tretím zo Španielska, a tiež piatym šampiónom v otvorenej ére s viac než jedným grandslamom pred dovŕšením 21 rokov.
Na obnovenom Hopman Cupe, hranom na antuke v Nice, bola jeho partnerkou Rebeka Masárová. Hoci vyhral všetky svoje zápasy v dvojhre, ostatné zápasy reprezentanti Španielska prehrali a nepostúpili zo skupiny. Na kanadskom National Bank Open ho vyradil vo štvrťfinále Tommy Paul. Porážku mu oplatil o týzdeň neskôr na Western &amp; Southern Open, kde postúpil do finále v ktorom sa znovu stretol s Đokovićom. Tentokrát odišiel porazený v troch setoch aj keď vyhral úvodný set a v druhom mal výhodu prelomeného podania a následne v tiebreaku mečbol. Dĺžkou 3 hodiny a 49 minút to bolo najdlhšie finále v sérii Masters. Postupom do finále si zaistil zotrvanie na čele rebríčka ATP, a to s minimálnym náskokom 20 bodov. O túto pozíciu prišiel postupom Srba do druhého kola na US Open. Sám Alcaraz na newyorské grandslamu ako obhajca titulu prešiel s jedným strateným setom do semifinále, kde ho v súboji dvoch posledných víťazov US Open vyradil Daniil Medvedev.

</doc>
<doc id="699717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699717" title="Rozprávanie o majstrovi Hieronymovi Pražskom upálenom v Kostnici pre meno Kristovo">
Rozprávanie o majstrovi Hieronymovi Pražskom upálenom v Kostnici pre meno Kristovo

Rozprávanie o majstrovi Hieronymovi Pražskom upálenom v Kostnici pre meno Kristovo () je správa Petra z Mladoňovic, účastníka Kostnického koncilu o ceste Hieronyma Pražského do Kostnice, jeho zatknutí, súde a upálení. Peter bol ako pisár v službách rytiera Jána z Chlumu sprievodcom majstra Jána Husa na jeho ceste na kostnický koncil, kde s ním verne zotrval po celý čas jeho procesu až do smrti (1415). Nasledujúci rok bol tiež svedkom popravy Husovho priateľa, učeného majstra Hieronyma Pražského. Správy, ktoré o týchto udalostiach spísal, sa v českom prostredí čoskoro rozšírili a stali sa dôležitým prameňom pre pochopenie kostnických udalostí (akty koncilu sa totiž nezachovali). Správa vyšla v českom preklade v roku 1981.
Obsah.
Hieronym Pražský navštívil Kostnický koncil v snahe pomôcť majstrovi Jánovi Husovi, ale nebol vypočutý a „strojili proti nemu úklady“. Žiadal kráľa Žigmunda o glejt za účelom vypočutia pred koncilom, ale nedostal ho, tak sa vydal na cestu do Čiech, bol však uväznený a predvedený do Kostnice a vsadený do klady.
11. septembra 1415 bol Hieronym predvedený do kostola sv. Pavla a pod nátlakom odvolal svoje učenie.
Napriek tomu nebol prepustený z dôvodu pochybností o úprimnosti odvolania.
23.30. mája 1416 bol verejne vypočúvaný, odsúdený a v deň vynesenia rozsudku upálený na rovnakom mieste ako Ján Hus.

</doc>
<doc id="699727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699727" title="Vesa Toskala">
Vesa Toskala

Vesa Toskala (* 20. máj 1977, Tampere, Fínsko) je bývalý fínsky hokejový brankár, ktorý sa preslávil najmä pôsobením v tímoch San Jose Sharks a Toronto Maple Leafs v NHL. V NHL odchytal 266 zápasov v základnej časti a 11 zápasov v play-off. V najvyššej lige strávil 8 sezón, zvyčajne na pozícii náhradného brankára.
Dvakrát získal striebornú medailu z Majstrovstiev sveta (1998, 1999) a raz bronzovú (2000).
Kariéra.
Hokejovo sa formoval v juniorských výberoch tímu Ilves Tampere a patril k výrazným brankárskym talentom fínskeho hokeja 90-tych rokov. Fínsko reprezentoval aj na mnohých medzinárodných juniorských turnajoch (Európsky juniorský šampionát, Majstrovstvá sveta juniorov do 20 rokov).
V roku 1995 ho draftoval tím San Jose Sharks do NHL ako výber 4. kola (celkovo 90.).
Až do roku 2000 však ostal v Európe a už so seniorským tímom Ilves Tampere získal striebornú medailu najvyššej fínskej súťaže Liiga.
V roku 2000 sa presťahoval do Severnej Ameriky, kde nastupoval vo „farmárskych“ tímoch San Jose Sharks (Kentucky Thoroughblade a Cleveland Barons) v American Hockey League (AHL).
Od roku 2001 až do roku 2003 striedavo pôsobil v hlavnom tíme Sharks ako náhradník Jevgenija Nabokova, alebo ako prvý brankár v nižšej súťaží. Až od roku 2004 sa etabloval ako stabilný náhradník a v sezóne 2006/07 odchytal až 38 zápasov.
Najlepším ročníkom v drese San Jose sa pre neho stala sezóna 2003/04. V nej odchytal 28 zápasov a pripísal si až 93,0% úspešnosť zákrokov. Celkovo za tím odchytal 115 zápasov a strávil v ňom 5 sezón (3 plné).
Ako perspektívny brankár na post tímovej „jednotky“ bol v lete 2007 vymenený do tímu Toronto Maple Leafs spolu s kanadským centrom Markom Bellom. San Jose vo výmene získalo výbery v prvom a druhom kole draftu 2007 a 4. kolo draftu 2009.
V Toronte strávil tri sezóny v ktorých sa jeho výkonnosť hlboko prepadla. Kým v ročníku 2007/08 sa držal okolo ligového priemeru, jeho čísla sa postupne prepadli až bol v roku 2010 vymenený do tímu Anaheim Ducks, ktorý ho bez toho aby v tíme odchytal jediný zápas vymenili do tímu Calgary Flames.
Ohľadom Toskalovho prepadu sú vytvorené viaceré teórie. Časť z nich hovorí o jeho početných zraneniach, časť z nich o mladom a neskúsenom tíme Toronta, ktorý ho nevedel podporiť. Tlak, ktorý bol zo strany médií a fanúšikov na neho vyvíjaný, sa dovŕšil sezónou 2009/10, kde ho z pozície jednotky vytlačil mladý švédsky brankár Jonas Gustavsson. Toskalove čísla boli v 26 odchytaných zákrokov 3,66 inkasovaného gólu na zápas a 87,4% úspešnosť zákrokov.
V drese Flames stihol odohrať iba 6 zápasov, v ktorých sa však jeho výkonnosť zlepšila a naznačovala pozitívny trend. Flames Toskalovi ponúkli ročný kontrakt pre pozíciu náhradníka, ten však odmietol pretože sa chcel na trhu uchádzať o post jednotky. Žiadny z tímov NHL po ňom nesiahol a v sezóne 2010/11 odchytal kvôli zraneniam iba 2 zápasy vo švédskej Elitserien. Avšak ani v lete 2011 o neho žiadny z tímov najvyššej ligy neprejavil záujem a Toskala podpísal zmluvu so svojim rodným tímom Ilves Tampere. Po katastrofálnej sezóne a pokračujúcich zraneniach sa napokon v roku 2012 rozhodol ukončiť profesionálnu hráčsku kariéru.
V NHL odchytal dokopy 266 zápasov (129 výhier), inkasoval 2,76 gólu na zápas a udržal si výslednú 90,2% úspešnosť zákrokov. V play-off odchytal 11 zápasov (6 výhier) s 91,0% úspešnosťou zákrokov.
V reprezentačnom hokeji získal dvakrát striebornú a raz bronzovú medailu z Majstrovstiev sveta a bol aj súčasťou fínskeho výberu na Svetovom pohári v roku 2004.

</doc>
<doc id="699728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699728" title="Epidendrosaurus">
Epidendrosaurus



</doc>
<doc id="699729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699729" title="Scansoriopteryx heilmanni">
Scansoriopteryx heilmanni



</doc>
<doc id="699730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699730" title="Rob Edwards (futbalista, 1982)">
Rob Edwards (futbalista, 1982)

Robert Owen Edwards (* 25. december 1982, Telford, Anglicko) je profesionálny futbalový tréner a bývalý hráč, ktorý hral ako stopér. V súčasnosti je trénerom klubu Luton Town, ktorý pôsobí v Premier League.
Edwards začal svoju kariéru v Aston Ville a debutoval medzi seniormi v Premier League. Následne v roku 2004 prestúpil do Wolverhamptonu Wanderers v susedstve Midlands, kde strávil štyri sezóny v Championship. Pomohol Blackpoolu aj Norwichu k postupu do Premier League a v roku 2013 hral za Barnsley v Championship, ale z klubu pre zranenie odišiel. Hral medzinárodný futbal za Wales, debutoval v roku 2004 a vyhral celkovo 15 zápasov. Jeho otec tiež hral za Wales na úrovni U18.
Edwards riadil akadémiu Wolves a dočasne pôsobil v prvom tíme. Následne sa ujal trénovania AFC Telford United a anglického tímu do 16 rokov. Následne trénoval Forest Green Rovers a doviedol ich k postupu do vyššej ligy keď s nimi v sezóne 2021/2022 vyhral EFL League Two. Watford vymenoval Edwardsa za trénera v máji 2022, ale o štyri mesiace neskôr v septembri bol prepustený. Do Luton Town sa pripojil neskôr v tom istom roku a priviedol klub k postupu do Premier League cez play-off.
Trénerská kariéra.
Začiatky.
11. októbra 2013 Edwards vo veku 30 rokov oznámil odchod z profesionálneho futbalu. Stal sa trénerom Wolves do 18 rokov a jeho prvú sezónu vo vedení (2014/2015) považovali miestne noviny "Express &amp; Star" za veľmi úspešnú. Následne bol povýšený, a pomáhal hlavnému trénerovi seniorov Kennymu Jackettovi na posledné dva mesiace sezóny. Následne sa v lete 2015 stal asistentom trénera na plný úväzok.
25. októbra 2016 bol Edwards vymenovaný za dočasného hlavného trénera Wolves po prepustení Waltera Zengu. Mal na starosti dva zápasy – remízu 1:1 proti Blackburn Rovers, po ktorej nasledovala porážka 2:3 proti Derby. Následne bol do funkcie hlavného trénera vymenovaný Paul Lambert. Edwards ostal v klube v úlohe asistenta trénera prvého tímu až do konca sezóny. Následne z klubu spoločne s Lambertom odišiel.
28. júna 2017 bol Edwards vymenovaný za nového trénera svojho rodného klubu AFC Telford United. The Bucks skončili na 14. mieste v National League Sever, 10 bodov mimo play-off. Edwards odišiel po vzájomnej dohode na konci sezóny.
20. júla 2018 bol Edwards vymenovaný za hlavného trénera Wolverhampton Wanderers U23. Vo svojej prvej sezóne vo vedení ich po prvý raz v histórii priviedol k postupu do Premier League 2 Division 1, najvyššej úrovne mládežníckeho futbalu.
V októbri 2019 Edwards opustil Wolves, aby prevzal „prestížnu úlohu“ v anglickom futbalovom zväze, kde pracoval ako tréner anglickej reprezentácie do 20 rokov. 24. septembra 2020 bol vymenovaný za hlavného trénera anglickej reprezentácie do 16 rokov.
Forest Green Rovers.
27. mája 2021 bol Edwards vymenovaný za hlavného trénera Forest Green Rovers. Po štyroch víťazstvách v prvých piatich zápasoch získal ocenenie tréner mesiaca august v EFL League Two. Cenu získal druhýkrát v novembri po troch víťazstvách v troch zápasoch.
Edwards následne v januári 2022 po tretíkrát získal ocenenie trénera mesiaca po tom, ako získal 14 bodov zo šiestich zápasov, vrátane výhry 4:0 vonku proti druhým v tabuľke Tranmere Rovers, čím sa posunul s náskokom desiatich bodov na čelo ligy. 23. apríla Forest Green remizoval na ihrisku Bristol Rovers 0:0, a to znamenalo, že po prvýkrát v histórií klub postúpil do League One. Nasledujúci deň bol Edwards vymenovaný za trénera sezóny 2021/2022 EFL League Two na slávnostnom odovzdávaní cien ligy. 11. mája opustil klub po tom ako sa dohodol na prestupe s Watfordom.
Watford.
11. mája 2022 bol Edwards vymenovaný za nového hlavného trénera Watfordu, ktorý na konci sezóny 2021/22 prevzal vedenie po Royovi Hodgsonovi. Jeho prvým zápasom bolo 1. augusta domáce víťazstvo 1:0 nad Sheffieldom United.
26. septembra 2022 bol Edwards prepustený z funkcie hlavného po tom ako vyhral iba tri z desiatich ligových zápasov. Watford bol v tabuľke na 10. mieste.
Luton Town.
17. novembra 2022 bol Edwards vymenovaný za trénera Luton Town, rivala Edwardsovho predchádzajúceho klubu Watford. Vo svojej prvej sezóne v klube doviedol Luton do Premier League, cez finále EFL Championship play-off po výhrach nad Southamptonom v semifinále a Coventry City vo finále na Wembley.
Úspechy.
Hráčske.
Blackpool
Trénerské.
Forest Green Rovers
Luton Town
Individuálne

</doc>
<doc id="699731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699731" title="Čierťaž (vrch vo Veporských vrchoch, 1102 m)">
Čierťaž (vrch vo Veporských vrchoch, 1102 m)

Čierťaž () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Lom nad Rimavicou, približne severovýchodne od Hriňovej.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Sihlianska planina. Leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Brezno a Detva a zasahuje na katastrálne územie obce Lom nad Rimavicou a Látky. Najbližšími sídlami sú severne situovaný Lom nad Rimavicou, Drábsko a Sihla, južne sa nachádzajú Látky a východne osady obce Kokava nad Rimavicou.
Opis.
Čierťaž leží na juhu centrálnej časti Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom z Dlhého grúňa () južným a neskôr východným smerom na Drahovú (). Severne sa nachádza Obrubovanec (), Tlstý javor (), Dlhý grúň () a Sedmák (), východne Tri chotáre (), Železná brána (), Drahová () a Pálenica (), južne Sokolovo (), Bykovo () a Skalka () a západne Magura () a Pätina (). Na západnom úboči pramení rieka Ipeľ, ktorá odvodňuje južné svahy hrebeňa, voda zo severných odteká Rimavicou a jej prítokom Zálomka do rieky Rimavy. Vrcholom vedie červená turistická značka. 
Výhľady.
Severnú časť hrebeňa pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu, Nízke Tatry, Spišsko-gemerský kras, Stolické vrchy a Javorie, no tiež prihraničné vrchy v Maďarsku.

</doc>
<doc id="699734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699734" title="Chandrayaan 1">
Chandrayaan 1



</doc>
<doc id="699735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699735" title="Rímskokatolícka farnosť sv. Jána Nepomuckého v Haniske">
Rímskokatolícka farnosť sv. Jána Nepomuckého v Haniske

Rímskokatolícka farnosť sv. Jána Nepomuckého v Haniske je farnosťou Košickej arcidiecézy a súčasťou dekanátu Košice – Juh. Farárom je od roku 2024 Mgr. Patrik Vojtek, ktorý po 16 rokoch pôsobenia nahradil vo funkcii ThDr. Jozefa Ondovčáka, PhD. Výpomocný duchovný je PhDr. Imrich Degro, PhD., ktorý prišiel do Hanisky už v roku 2007 ako kaplán.
Filiálkami farnosti sú Sokoľany a Bočiar. Medzi zaujímavosti farnosti patrí vyše 5 metrová Socha Krista Spasiteľa a Krížová cesta v Haniske.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o náboženskom živote v Haniske pochádza z rokov 13321337. V pápežských desiatkoch sa uvádza farár Štefan, ktorý zaplatil jeden ferton ako desiatok. V tomto období sa tiež spomína kostol zasvätený blaženému kráľovi Štefanovi. Farár Štefan sa spomína v listinách ešte v roku 1351. Neskôr, v roku 1448, vystupuje v listinách iný farár Štefan. Ďalšia zmienka o farárovi v Haniske je z roku 1514. Vtedy farár Pavol vyhotovil pre križiakov Juraja Dóžu (vodca sedliackeho povstania) kópiu listiny, ktorú nosili so sebou ako doklad na svoju ochranu.
Do 16. storočia nemáme žiadne správy o tom, že by sa náboženský život v obci menil. Obrat nastal, až keď sa v Uhorsku začala šíriť reformácia. Keďže vtedajší obyvatelia Hanisky boli prevažne Maďari, tak sa tu prevažne šírila kalvínska podoba reformácie. Bolo zaužívanou praxou, že náboženská príslušnosť poddaných bola určovaná ich zemepánom. Významnou zmenou v náboženskom živote obyvateľov bolo premiestnenie kostola a fary od kaštieľa do južnej časti obce v roku 1658 palatínom Františkom Wesselýnim. Po porážke Povstanie Imricha Tököliho v roku 1685, ktorý bol zbavený majetku vrátane Hanisky, pripadla obec katolíckym zemepánom. Paradoxom však bolo, že hoci kostol patril katolíkom, obyvatelia boli kalvíni. Ešte z kanonickej vizitácie v 18. storočí sa dozvedáme, že v Haniske boli ľudia kalvínskeho vyznania, ktorí navštevovali katolícke bohoslužby.
Zmena v náboženskom živote obyvateľstva nastala v prvej polovici 18. storočia, keď zemepán Hanisky z dôvodu výrazného poklesu populácie usídlil v obci nových poddaných, ktorí boli Slováci rímskokatolíckeho vyznania. K rekatolizácii prispela najmä rodina baróna Meska, ktorá Hanisku kúpila v roku 1740. V roku 1749 usadili na svojom majetku misiu jezuitov a Haniska sa tak stala stredom rekatolizácie pre celé okolie. Ich pôsobením nebol v Haniske do konca 18. storočia takmer žiaden protestant. Po februárovom prevrate v roku 1948 boli všetky cirkevné pozemky zabrané štátom, kláštor zrušený a kňazi mali obmedzenú činnosť. Po páde režimu sa dňa 30.10. 1994 v Haniske konala po 14 rokoch sviatosť birmovania, ktorú vyslúžil Mons. Alojz Tkáč.
Socha Krista Spasiteľa a Krížová cesta.
V roku 2023 dala farnosť na čele s farárom ThDr. Jozefom Ondovčákom, PhD. zrealizovať projekt so sochou Krista a krížovou cestou. Socha Krista Spasiteľa v Haniske je 5,3 metrov vysoká socha a spolu s krížovou cestou sa nachádza v areáli farskej záhrady. Autorom umeleckého diela je Ján Leško, akademický sochár. Ako materiál použil umelý kameň, tzv. alabaster, ktorý je zmesou vápenca a živice. Vo vnútri sochy sa nachádza relikvia Svätého Kríža. Socha s krížovou cestou boli slávnostne odhalené 27. augusta 2023 a požehnal ich Mons. Bernard Bober, košický arcibiskup-metropolita.
Kláštor v Haniske.
Milosrdné sestry Svätého kríža v Haniske sú súčasťou farského spoločenstva už od roku 1878. Do Hanisky prišli na pozvanie grófky Jakobína Zičiovej, aby viedli dievčenskú ľudovú školu a detský útulok. V súčasnosti je poslaním sestier starostlivosť o staršie a choré spolusestry a o starších a chorých kňazov. Sestry denne pripravujú liturgiu, na ktorej sa zúčastňujú aj miestni farníci, vyučujú na základných školách, nielen v Haniske, venujú sa školskej a farskej katechéze, zúčastňujú sa farských svätých omší pre deti a mládež, pripravujú jasličkové pobožnosti, Dobrú novinu a letné tábory. Vyučujú aj rómske deti z filiálky Sokoľany, ktoré pripravujú na 1. sväté prijímanie.
Kostoly vo farnosti.
Farský kostol sv. Jána Nepomuckého v Haniske.
Pôvodne pravdepodobne ranogotický kostol z ktorého sa zachovala len časť lode, v roku 1656 bol kostol značne prestavaný, v rokoch 17511764 pristavali bočné kaplnky, novú vežu a nakoniec bol klasicistický upravený. Kostol je jednoloďová baroková stavba s polygonálne ukončeným presbytériom a vežou tvoriacou súčasť jej hmoty z roku 1656. Stojí na mieste staršej stredovekej stavby. Úpravami prešiel v rokoch 1751 – 1764, kedy vznikli bočné kaplnky a veža. Interiér je zaklenutý pruskou klenbou. Presbytérium je zaklenuté valenou klenbou s lunetami. Na južnej strane sa nachádza klasicistická kaplnka zo začiatku 19. storočia zaklenutá zrkadlovou klenbou. Veža vystupuje z priečelia vo forme rizalitu. Na bočných stranách priečelia sa nachádzajú niky s barokovými sochami, pravdepodobne od J. A. Kraussa. Má skosené nárožia, členená je pilastrami a ukončená barokovou helmicou. Okná kostola sú polkruhovo ukončené s profilovanými šambránami s klenákmi.
V interiéri sa nachádza nástropná figuralná maľba od V. Smolku z roku 1923. Hlavný oltár je neorenesančný z roku 1934 s obrazom Panny Márie od V. Smolku. Bočné oltáre sú v štýle luiséz z rokov 1838 a 1866. Krstiteľnica je rokoková z polovice 18. storočia. Fasáda kostola je členená pilastrami. Interiér kostola je vyzdobený obrazmi od Ignáca Klimkoviča z roku 1838 – Krst Krista a od A. Stadlera z roku 1866. Od Ignáca Klimkoviča sa v kostole nachádza ešte obraz v bočnej kaplnke "Uhorský kráľ Štefan obetuje korunu patrónke Uhorska", z roku 1837. V súčasnosti je oltárny obraz je sv. Jána Nepomuckého z roku 1825 od J. Peskyho. Pod kostolom sa nachádza krypta, kde sú pochovaní významní zemepáni Hanisky, najmä z rodiny Mesko a z rodiny Zičiovci.
Filiálny kostol Ružencovej Panny Márie v Sokoľanoch.
Pôvodne barokový kostol bol postavený na zvyškoch gotického kostola z 13. storočia, nepodarilo sa však zistiť, že kedy. V roku 1760 František Karlai – Jágerský biskup ho vysvätil na úctu Kráľovnej svätého ruženca.
Empírová náhrobná kaplnka grófa Stahremberga v Sokoľanoch.
Kaplnku vedľa kostola dala postaviť grófka Anna rod. Pankovičová-Glogowská v roku 1838, kde je pochovaná v podzemnej krypte aj s manželom grófom Guido Starenbergom. V kaplnke je niekoľko obrazov z 18. storočia, ktoré pochádzajú z bývalého barokového zariadenia miestneho kostola – "Immaculata", "Kristus nasycuje zástupy" a "Ukrižovanie". Priestor kaplnky zdanlivo rozširuje iluzívna nástenná maľba. Nad vchodom je umiestnená mramorová tabuľa s nasledovným maďarským nápisom:
"„Pozemné ostatky grófa Starhemberga, srdca môjho – polovica, tu práchnivejú a moja vďačná hruď vzdúva sa za obetou nezábudky. Krvácajúcim srdcom hľadím na tvoj nemý hrob, slzy mi padajú a moje žalostné volanie sadá k tvojmu studenému prachu Anna Pankovits“."
V interiéri kaplnky sa nachádzajú tri olejomaľby s motívmi Ukrižovaného, Sedembolestnej Panny Márie a archanjela Gabriela. Kaplnka bola dôkladne opravovaná, tak jej fasáda, ako aj prístupové schody. Interiér bol znovu vymaľovaný.
Filiálny kostol sv. Imricha vyznávača v Bočiari.
Kostol bol pôvodne gotický z prelomu 13.14. storočia, neskôr prešiel klasicistickou úpravou pravdepodobne koncom 18. storočia. Architektúra: Jednoloďový kostol, pravouhlo uzavreté presbytérium, pristavaná sakristia na južnej strane, veža pôvodne prestavaná na západnej strane. Klasicistickou úpravou v 18. storočí bola loď kostola predĺžená smerom na západ a tým bola veža vtiahnutá do pôdorysu lode.
Počas 2. svetovej vojny bol kostol zničený, ale po vojne bol znovu postavený. Interiér kostola bol maľovaný pravdepodobne v roku 1964. V roku 2007 bola opravená vonkajšej fasáda kostola, ktorá bola financovaná občanmi obce a zo zbierok okolitých obcí. V roku 2008 bola položená dlažba pred kostolom a chodník ku sakristii kostola. Práce vykonali veriaci v obci a dlažbu financoval darca. V roku 2014 bol vymaľovaný interiér kostola s reštaurovaním obrazov po 50 rokoch. Práce boli financované občanmi obce a zo zbierok okolitých obcí a vykonali ich veriaci a maliar s dvoma pomocníkmi, obrazy reštauroval maliar.

</doc>
<doc id="699736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699736" title="Rob Edwards">
Rob Edwards

Rob Edwards môže byť:

</doc>
<doc id="699738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699738" title="Peter Rovnianek">
Peter Rovnianek

Peter Rovnianek (* 30. január 1890, Dolný Hričov † ?) bol slovenský verejný činiteľ a politik HSĽS v prvej polovici 20. storočia.
Pochádzal z chudobnej slovenskej rodiny. Jeho strýko, Peter Víťazoslav Rovnianek, bol významným predstaviteľom slovenského krajanského hnutia v USA. Absolvoval štúdium na piaristickom gymnáziu v Nitre. Po ukončení vojenskej služby v roku 1910 bol prijatý do štátnych železníc. V roku 1913 nastúpil na dopravný úrad v Nitre, kde pôsobil na pozícii dopravného adjunkta. Po vzniku Česko-Slovenska sa zapojil do verejného a politického života. Bol členom Hlinkovej slovenskej ľudovej strany a bol aj činným v katolíckom živote v okolí Nitry. Angažoval sa aj v odborovom hnutí. Bol funkcionárom Zväzu slovenských železničiarov (ľudácka odborová organizácia). Taktiež sa aktivizoval v hnutí Orol. V župných voľbách v roku 1923 bol zvolený za poslanca Nitrianskej župy. Po zavedení krajinského zriadenia bol vo voľbách v roku 1928 zvolený za člena Krajinského zastupiteľstva Slovenskej krajiny. Mandát obhájil aj po voľbách v roku 1935. V období Slovenského štátu bol prednostom nitrianskej stanice a predsedom okresnej organizácie strany v Nitre.

</doc>
<doc id="699741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699741" title="Grimoald">
Grimoald

Grimoald môže byť:

</doc>
<doc id="699743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699743" title="Rada pre mediálne služby">
Rada pre mediálne služby



</doc>
<doc id="699744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699744" title="Zápal vonkajšieho zvukovodu">
Zápal vonkajšieho zvukovodu

Zápal vonkajšieho zvukovodu (Otitis externa), občas aj plavecké ucho patrí k častým a bolestivým ochoreniam vonkajšieho ucha. Najčastejšie je spôsobený baktériami, menej často vírusmi a mykózou. Medzi mikroorganizmy, ktoré vyvolávajú zápaly vonkajšieho zvukovodu patrí "Haemophilus influenzae, Streptococcus, Staphylococcus, Pseudomonas aeruginosa, E. coli, Proteus mirabilis", ďalej vírusy vyvolávajúce chrípku, herpetické vírusy a kvasinky, najčastejšie "Aspergilus niger, flavus, fumigatus". 
Vyskytuje sa u všetkých vekových skupín. Pacienti si toto ochorenie často zamieňajú so zápalom stredného ucha. Na rozdiel od zápalu stredného ucha je zápal vonkajšieho zvukovodu:
Rozlišuje sa zápal akútny (trvajúci menej ako 6 týždňov) a chronický (trvajúci dlhšie ako 3 mesiace), infekčný a neinfekčný. Podľa rozsahu potom ohraničený a difúzny.
Diagnóza.
Diagnózu určuje lekár na otorinolaringológii (ORL) a to na základe symptómov a prevedeného vyšetrenia pomocou otoskopu.
Liečba.
U väčšiny zápalov vonkajšieho zvukovodu ide iba o lokálnu liečbu, ktorá spočíva v toalete (výplachu) zvukovodu a odstránení detritu (odumretých buniek a ich zvyškov), úprave pH, redukcii zápalového opuchu lokálnymi kortikosteroidmi, v aplikácii antibakteriálnych ušných kvapiek alebo antimykotických mastí. Celkové antibiotiká sa zvyčajne nepredpisujú, iba pokiaľ sa zápal šíri do okolia alebo u rizikových pacientov. Analgetiká na tlmenie bolesti sú spravidla predpisované vždy. Počas liečby je potrebné ucho chrániť pred vodou. Tomuto ochoreniu možno predchádzať správnou ušnou hygienou.

</doc>
<doc id="699745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699745" title="Korbinián z Freisingu">
Korbinián z Freisingu

Svätý Korbinián (, , , ; * asi 670, Châtres (dnes Francúzsko) – † 8. september 730, Freising (dnes Nemecko)) bol franský biskup vo Freisingu. Potom, čo žil štrnásť rokov ako pustovník neďaleko Chartres, vykonal púť do Ríma. Do Bavorska ho poslal pápež Gregor II. Korbiniánov odpor voči sobášu vojvodu Grimoalda s vdovou po jeho bratovi Biltrudis spôsobil, že Korbinián odišiel na čas do vyhnanstva. Jeho sviatok je 8. septembra. Spomienka na preklad jeho relikvií je 20. novembra. 
Život.
Korbinián sa narodil a bol pokrstený ako Waldegiso v Châtres neďaleko Melunu na franskom území približne v roku 670. Dostal meno po svojom otcovi, ktorý možno zomrel, keď bol Waldegiso ešte dieťa. Čoskoro po otcovej smrti ho jeho matka Corbiniána premenovala z Waldegisa na „Korbiniána“. O jeho detstve nie je známe nič iné. Prvým zdrojom Korbiniánovho života je "Vita Corbiniani" od biskupa Arbea z Freisingu.
Korbinián žil štrnásť rokov ako pustovník v Châtres neďaleko kostola zasväteného sv. Germánovi na ceste do Orléansu. Jeho povesť k nemu priťahovala študentov, čo ho vyrušovalo od jeho pustovníckeho života. Jeho oddanosť svätému Petrovi apoštolovi podnietila rozhodnutie vydať sa v sprievode niektorých učeníkov do Ríma. Keď tam doputovali, pápež Gregor II. ho napomenul, aby využil svoj talent na evanjelizáciu Bavorska. Korbinián, ktorý už v tom čase mohol byť biskupom (niektoré zdroje uvádzajú jeho vysviacku v roku 717) alebo tak mohol byť vysvätený priamo Gregorom, bol poslaný slúžiť Grimoaldovi, franskému vojvodovi z Bavorska. Korbinián sa do Bavorska dostal pravdepodobne v roku 724.
Na hore neďaleko Freisingu, kde sa už predtým nachádzala svätyňa, postavil Korbinián benediktínsky kláštor a školu, ktorú po jeho smrti spravoval jeho brat Erembert. (V roku 738, keď svätý Bonifác reguloval cirkevnú štruktúru v Bavorskom vojvodstve vytvorením štyroch diecéz, ktoré mal riadiť arcibiskup z Mainzu, bol Erembert zvolený za prvého biskupa z Freisingu.)
Zanedlho po tom, ako sa Korbinián usadil, odsúdil Grimoaldov sobáš s Biltrudis, vdovou po jeho bratovi, hoci Grimoald už oľutoval svoj incest. To Biltrudis rozhnevalo, takže Korbiniána kritizovala a označila ho za cudzieho votrelca. Nakoniec zariadila, aby jej novomanžela zavraždili. Korbinián utiekol z Freisingu ešte predtým, ako bol Grimoald zabitý a Biltrudis odvlečená útočníkmi v roku 725. Korbinián sa do Bavorska vrátil na pozvanie Grimoaldovho nástupcu Hugberta a pokračoval vo svojej apoštolskej práci vo Freisingu až do svojej smrti 8. septembra 730 v kláštore, ktorý založil.
Korbiniánovo telo, pochované v Merane, bolo preložené do Freisingu v roku 769 spomínaným biskupom Arbeom. Telesné pozostatky sa aktuálne nachádzajú vo freisingskej katedrále.
Legenda o medveďovi.
Korbiniánovým symbolom je osedlaný medveď. Podľa jeho hagiografie medveď na ceste do Ríma zabil Korbiniánovho somára, a tak mu svätec prikázal, aby niesol jeho náklad. Keď však prišiel do Ríma, pustil medveďa a ten sa vrátil do svojho pôvodného lesa. Heraldický prvok aj samotná legenda nesú výraznú symboliku. Jedným z výkladov je, že medveď skrotený Božou milosťou je sám biskup z Freisingu a sedlo znázorňuje bremeno jeho biskupstva. Podriadenie a ústup medveďa možno interpretovať aj ako „skrotenie“ a „udomácnenie“ kresťanstva v zúrivosti pohanstva a v dôsledku toho položenie „[základu] veľkej civilizácie v Bavorskom vojvodstve“.
Použitie v katolíckej heraldike.
Korbiniánov medveď sa používa ako občiansky i cirkevný heraldickým symbol vo Freisingu. Objavil sa na erbe Benedikta XVI., ktorý tento symbol prvýkrát prijal, keď bol ako Joseph Ratzinger v marci 1977 vymenovaný za arcibiskupa Freising-Mníchov. Medveďa si ponechal vo svojom revidovanom erbe, keď bol v júni toho istého roku povýšený na kardinála, a opäť vo svojom pápežskom erbe, keď bol zvolený v roku 2005.
Benedikt vysvetlil, že okrem očividného odkazu na svätého Korbiniána, zakladateľa diecézy, medveď predstavuje aj samotného Benedikta, ktorý je „skrotený Bohom“, aby niesol duchovné bremená Benediktovej vlastnej služby, najprv ako biskupa, potom ako kardinála a nakoniec ako pápeža.
Uctievanie.
Relikvie tohto svätca sa nachádzajú v katedrále vo Freisingu. Spomienka na ich premiestnenie je 20. novembra.
Korbinián býva vyobrazený v biskupskom oblečení alebo ako pustovník.
Rímske martyrológium uvádza jeho sviatok 8. septembra. Je považovaný za svätého na základe tradície.
Korbiniánov život v obrazoch.
Výjavy zo života svätého Korbiniána v krypte katedrály vo Freisingu.

</doc>
<doc id="699747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699747" title="Sylvia Kristel">
Sylvia Kristel

Sylvia Kristel (* 28. september 1952, Utrecht, Holandsko† 17. október 2012, Amsterdam, Holandsko) bola francúzsko-holandská herečka, modelka a príležitostná speváčka. Bola známa tým, že hrala hlavnú úlohu v piatich zo siedmich filmov série "Emmanuelle" v 70. až 90. rokoch 20. storočia. Jedna z najslávnejších hviezd erotického filmu všetkých čias.
Životopis.
Sylvia Kristel neabsolvovala žiadne kinematografické školenia. Dostala veľmi prísne náboženské vzdelanie a venovala sa štúdiu angličtiny. Potom hromadí drobné práce, než sa stane jednou z najvyhľadávanejších modeliek začiatku 70. rokov.
Sylvia Kristel, ktorú si všimol holandský producent, sa prvýkrát objavila na obrazovke vo filme "Niet voor de poesen" (1973) od Fonsa Rademakersa. Hrala v dvoch ďalších filmoch (vrátane muzikálu "Naakt over de schutting", 1973 od Fransa Weisza), ktoré zostali nepovšimnuté. V tom istom roku ju režisér Just Jaeckin a producent Yves Rousset-Rouard premenili na "Emanuelu", vo filme si spolu s Alainom Cunym zahrala hlavnú úlohu. Film má obrovský medzinárodný úspech. Veľmi vyzlečená rola ju preslávila od Európy až po Japonsko, kde sa film dlho udržal medzi prvými v pokladniach. Má niekoľko malých úloh vo francúzskych filmoch: "Rubáš nemá vrecká" (1974) od Jean-Pierre Mockyho a "Le Jeu avec le feu" (1974) od Alaina Robbe-Grilleta po boku Jeana-Louisa Trintignanta a Philippa Noireta. Potom urobila množstvo pokusov v zahraničí uniknúť postave Emmanuelle: v Spojených štátoch vo filme "The Most Secret of Secret Agents" (1979) od Clivea Donnera alebo v Taliansku vo filme "Les Monstresses" (1979) od Luigiho Zampu. V roku 1981 sa vrátila do erotického kina filmom "Lady Chatterley's Lover" (1981) opäť od Justa Jaeckina. Sylvia Kristel potom natočila sériu filmov a televíznych filmov, variácií na tému "Emmanuelle", vrátane "Emmanuelle IV" (1984) a "Emmanuelle v siedmom nebi" (1993) od Francisa Leroia.
Sylvia Kristel nahrala dva albumy, vrátane soundtracku k filmu "Emmanuelle II", ktorý naspievala. V roku 2006 vydala svoju autobiografiu pod názvom "Nue" (nahá), v ktorej opisuje svoje utrpenie: obeť svojej naivity. Zničená alkoholom a drogami, videla, ako sa jej život zrútil.
Sylvia Kristel, ktorá veľa fajčila (od 11 rokov), sa v roku 2002 liečila na rakovinu hrdla a potom v roku 2004 na rakovinu pľúc. Koncom júna 2012 utrpela mŕtvicu. O niekoľko mesiacov neskôr v noci zomrela na rakovinu pľúc. Až do svojej smrti žila v Amsterdame. 26. októbra 2012 je pochovaná vo svojom rodnom meste Utrecht za prítomnosti mnohých osobností vrátane Justa Jaeckina.

</doc>
<doc id="699755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699755" title="Sesterské spoločenstvo Milosrdných sestier Svätého kríža v Haniske">
Sesterské spoločenstvo Milosrdných sestier Svätého kríža v Haniske

Sesterské spoločenstvo v Haniske pri Košiciach vzniklo ako tretie pôsobisko Milosrdných sestier Svätého kríža na Slovensku a je súčasťou farského spoločenstva sv. Jána Nepomuckého v Haniske.
Poslanie spoločenstva.
V súčasnosti je poslaním sestier starostlivosť o staršie a choré spolusestry a o starších a chorých kňazov. Sestry vyučujú na základných školách, nielen v Haniske, venujú sa školskej a farskej katechéze, zúčastňujú sa farských svätých omší pre deti a mládež, pripravujú jasličkové pobožnosti, Dobrú novinu a letné tábory. Vyučujú aj rómske deti z filiálky Sokoľany, ktoré pripravujú na 1. sväté prijímanie.
Sestry v kláštore denne pripravujú liturgiu, ktorá sa slúži v kaplnke sv. Jozefa, a na ktorej sa zúčastňujú aj miestni farníci. Sestry slúžia vo farnosti Haniska aj ako mimoriadne rozdávateľky svätého prijímania a prinášajú Eucharistiu chorým veriacim. V kláštore v Haniske sú uložené relikvie blahoslavenej sestry Zdenky Schelingovej, a k tejto príležitosti sestry pravidelne organizujú adorácie a stretnutia pre miestnych farníkov. Apoštolátom sestier pôsobiacich v tomto spoločenstve je predovšetkým život modlitby a utrpenia.
Pre celú Slovenskú provinciu je Haniska historickým miestom, pretože ju dvakrát navštívila spoluzakladateľka Milosrdných sestier Svätého kríža blahoslavená Matka Mária Terézia Schererová zo Švajčiarska.
Dejiny.
Vznik kláštora v Haniske a Zičiovci.
V roku 1878 grófka Jakobína Zičiová, manželka veľkostatkára Rudolfa Zičiho ("Zichyho"), požiadala vedenie Moravskej provincie o tri sestry a založila v Haniske kláštor. Chcela, aby viedli dievčenskú ľudovú školu a detský útulok.
Jej žiadosti bolo vyhovené, a tak dňa 8. októbra 1878 prišli do Hanisky prvé tri sestry. Vďaka Zičiovcom tu našli pre svoju činnosť výborne podmienky. Po dievčenskej škole neskôr pribudol chudobinec, nemocnica a malý penzionát. V roku 1882 bola zriadená v kláštore druhá učebňa, v roku 1900 bola druhá miestnosť pre opatrovňu a v roku 1909 tretia učebňa pre ľudovú dievčenskú školu. Vyučovanie chlapcov sa realizovalo osobitne. V základnej škole v Haniske, ktorá bola v tom čase cirkevná, boli dve chlapčenské triedy, tri dievčenské triedy a opatrovňa. Študovalo tam 264 žiakov a 96 malých detí, ktoré boli zverené do opatery sestier. V priebehu rokov sa v škole vystriedalo mnoho sestier Svätého kríža slovenskej i maďarskej národnosti.
Vznik Prvej česko-slovenskej republiky.
Vznik Prvej česko-slovenskej republiky 29. októbra 1918 priniesol zmenu v živote obyvateľov obce Haniska a rovnako aj v živote rehoľných sestier. Boj o východne Slovensko, ale vtedy ešte neskončil. V Maďarsku sa 21. marca 1919 dostala k moci komunistická strana, ktorá vytvorila Maďarskú republiku rád s diktatúrou proletariátu. Jej Červená armáda prenikla až na územia Slovenska, čo malo za následok vyhlásenie Slovenskej republiky rád 16. júna 1919 a diktatúry na území Slovenska.
Maďarská Červená armáda 5. júna 1919 obsadila Košice a jeho okolie, vrátane Hanisky a na sviatok sv. Petra a Pavla 29. júna 1919 chceli členovia direktíva za komunistov vyhnať rehoľné sestry z kláštora, ktoré tu pôsobili vtedy už 42 rokov. Ich plán však nevyšiel, keďže večer nastal ústup Červenej armády. Česko-slovenské vojská znova obsadili celú oblasť a nastali pokojné časy. V roku 1919 sa komunisti pokúsili prvý krát vyhnať rehoľné sestry z Hanisky, no vtedy sa im to nepodarilo.
Komunistický režim v Československu.
Dňa 29. augusta 1950 sa v Československu odohrala Akcia R (Rehoľníčky). Bol to začiatok naplánovanej likvidácie ženských reholí na Slovensku. Sestry sv. Kríža, ktoré pôsobili v Haniske boli už 30. augusta 1950 násilne vyvezené do provinciálneho domu v Podunajských Biskupiciach. Akcia sa začala o 10. hodine doobeda, kedy pred kláštor prišlo zakryté nákladné auto a vystúpilo desať ozbrojených mužov. Pred kláštorom sa zišiel aj veľký zástup obyvateľov obce a niektorí boli aj zaistení a prepustili ich až po vyvezení sestier. Túto udalosť zaznamenáva aj farská kronika. Milosrdné sestry sv. Kríža sa do Hanisky vrátili až po roku 1989.
Udalosti po Nežnej revolúcii.
Činnosť v Haniske sa čiastočne obnovila v roku 1991 po navrátení kláštora štátom, ktorý bolo treba úplne zrekonštruovať. Jedna sestra dohliadala na stavbu, ďalšia vyučovala náboženstvo, učila deti hrať na hudobných nástrojoch a tiež sa venovala paramentike.
Najväčším poslaním sestier však bolo svojím životom svedčiť a modlitbami podporovať farské spoločenstvo v Haniske. Do obnoveného kláštora sa sestry začali sťahovať v novembri 1993. Hlavným poslaním sestier bola starostlivosť o kňazov na dôchodku a katechéza mládeže. V priebehu niekoľkých rokov sestry v Haniske doopatrovali a odprevadili na večnosť viacerých kňazov. Kláštor slúži aj ako katechetické a mládežnícke stredisko.

</doc>
<doc id="699756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699756" title="Le Splendid">
Le Splendid

Le Splendid je parížske divadlo s kaviarňou založené skupinou spisovateľov a hercov v sedemdesiatych rokoch. Hlavnými iniciátormi boli Christian Clavier, Michel Blanc, Gérard Jugnot a Thierry Lhermitte (štyria priatelia z detstva, ktorí sa poznali z Lycée Pasteur v Neuilly-sur-Seine). Neskôr sa k nim pridali aj Josiane Balasko, Marie-Anne Chazel, Valérie Mairesse, Bruno Moynot a Claire Magnin. Členovia skupiny sa od 80. rokov stali jednými z najvýznamnejších hercov a režisérov francúzskej kinematografie a spoločne získali mnoho ocenení César.
Anémone, Dominique Lavanant a Martin Lamotte často spolupracovali so súborom na javisku a vo filmoch, ale nie sú úplnou súčasťou kolektívu. Kaviareň-théâtre sa nachádzala na rue des Lombards v 4. parížskom obvode.

</doc>
<doc id="699762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699762" title="Sabína Oroszová">
Sabína Oroszová



</doc>
<doc id="699763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699763" title="Bykovo (vrch vo Veporských vrchoch)">
Bykovo (vrch vo Veporských vrchoch)

Bykovo () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Látky, približne východne od Hriňovej.
Poloha.
Nachádza sa v južnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Sihlianska planina. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Detva a na katastrálnom území obce Látky. Najbližším sídlom sú západne situované Látky, rovnakým smerom leží aj Detvianska Huta, severne sa nachádza Lom nad Rimavicou, Drábsko a Sihla, východne Šoltýska, Ďubákovo a Kokava nad Rimavicou a južne Málinec.
Opis.
Bykovo leží na juhu centrálnej časti Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom z Dlhého grúňa () južným smerom cez Skalku (). Východne sa nachádza Cisárska hoľa (), Homračka (), Sokolovo () a Jasenina (), južne Klaťa (), Črchľa (), Tri chotáre () a Táňovo (), západne Vrchdobroč (), Luľovka (), Stračí vrch () a Magura () a severne Skalka (), Čierťaž () a Drahová (). Oblasť patrí do povodia rieky Ipeľ, kde vodu zo severných svahov odvádza Malý Ipeľ, z východných Novodomský potok a z juhozápadných Chocholná. Vrcholom vedie červená turistická značka. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Javorie, Poľanu, Nízke Tatry, Stolické vrchy a prihraničné vrchy v Maďarsku.

</doc>
<doc id="699765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699765" title="Roberto De Zerbi">
Roberto De Zerbi

Roberto De Zerbi (* 6. jún 1979, Brescia) je taliansky profesionálny futbalový tréner a bývalý hráč, ktorý momentálne pôsobí ako hlavný tréner klubu Brighton &amp; Hove Albion, ktorý pôsobí v Premier League.
Hráčska kariéra.
De Zerbi začal svoju profesionálnu kariéru v AC Miláno. Štyri sezóny strávil na hosťovaniach v kluboch v nižších súťažiach (Séria B až Séria C2).
De Zerbi sa v roku 2006 upísal Neapolu. Do klubu prestúpil z Catanie za 2,5 milióna eur.
8. februára 2010 Neapol oznámil hosťovanie do rumunského klubu CFR Cluj.
Trénerská kariéra.
Palermo.
6. septembra 2016 bol De Zerbi vymenovaný za hlavného trénera klubu Serie A Palermo po odchode Davida Ballardiniho po vzájomnej dohode kvôli nezhodám s predstavenstvom. Jeho pôsobenie pri kormidle Sicílčanov dopadlo negatívne. Počas troch mesiacov doma prehral sedem po sebe idúcich zápasov a nezískal žiadny bod. Po prehre v penaltovom rozstrele v domácom zápase proti klubu Serie B Spezia bol De Zerbi 30. novembra 2016 prepustený a nahradený bývalým kapitánom tímu Eugeniom Corinim.
Benevento.
23. októbra 2017 bol De Zerbi vymenovaný za trénera nováčikov v Serie A 2017/18. Napriek tomu, že tím na konci sezóny zostúpil späť do Serie B, De Zerbi bol chválený za svoj útočný futbal a dobrej prestupovej politike.
Sassuolo.
3. júna 2018 bol De Zerbi vymenovaný trénera klubu Sassuolo. Počas jeho funkčného obdobia boli Sassuolo chválení za svoj futbalový štýl spojený s nadpriemernými výsledkami na ihrisku, čo viedlo k tomu, že malý klub skončil dvakrát po sebe na ôsmom mieste v ligovej tabuľke Serie A a len tesne sa nedokázali kvalifikovať do Európskej konferenčnej ligy 2022/2023 kvôli rozdielu jedného gólu oproti Rímu v sezóne 2020/2021.
V máji 2021 De Zerbi oznámil, že na konci sezóny opustí Sassuolo.
Šachtar Doneck.
25. mája 2021 bol vymenovaný za nového trénera ukrajinského klubu Šachtar Doneck. 22. septembra vyhral ukrajinský superpohár 2021 proti Dynamu Kyjev na Olympijskom štadióne v Kyjeve a stal sa prvým talianskym manažérom, ktorý vyhral tento titul. Klub opustil v júli 2022 v dôsledku ruskej invázie na Ukrajinu. Šachtar bol v tom čase na vrchu tabuľky ukrajinskej Premier League.
Brighton &amp; Hove Albion.
Sezóna 2022-23.
18. septembra 2022 De Zerbi nahradil Grahama Pottera ako tréner tímu Brighton &amp; Hove Albion pôsobiaceho v Premier League a s klubom podpísal zmluvu na štyri roky. Svoj prvý zápas v Anglicku absolvoval 1. októbra pri vonkajšej remíze 3:3 na štadióne Liverpoolu. Leandro Trossard sa v tomto zápase stal prvým hráčom Brightonu, ktorý strelil hetrik v Premier League.
9. októbra 2022 De Zerbi prehral svoj prvý zápas na Falmer stadium v Brightone a označil svojich hráčov za "fantastických" aj napriek porážke 1:0 nad Tottenhamom Hotspur. Jeho prvé víťazstvo prišlo 29. októbra po výhre 4:1 nad Chelsea Grahama Pottera. De Zerbi vo svojej premiérovej sezóne hral tri zápasy proti Liverpoolu a neprehral proti ním ani jeden. Dokonca ich 29. januára 2023 porazil ako vo štvrtom kole FA Cupu.
18. februára 2023 ho rozhodca Darren England vylúčil pri domácej porážke Brightonu 1:0 proti Fulhamu . De Zerbi dostal červenú kartu za to, že sa sťažoval, že stratil čas na prípravu na zápas v dôsledku stretnutia rozhodcov počas týždňa. V pozápasovom rozhovore povedal, že "úroveň rozhodcov v Premier League je veľmi zlá", pričom kritizoval aj Darrena Englanda a uviedol, že "nemal dobrý prístup." 3. marca dostal zákaz vstupu na ihrisko na jeden zápas a pokutu 15 000 libier od FA.
De Zerbi doviedol Brighton do semifinále FA Cupu, kde 23. apríla čelil Manchestru United vo Wembley . Brighton po bezgólovom zápase prehral na penalty. O tri dni neskôr Brighton prehral 3:1 nad Nottinghamom Forest ale následne 29. apríla zaznamenal historicky najvyššie víťazstvo klubu v histórí Premier Legue keď Brighton doma porazil Wolves 6:0, čím posilnil európske nádeje "Albionu". Brighton sa 4. mája vykúpil nad Manchestrom United, pričom Alexis Mac Allister strelil v 99. minúte penaltu a nasmeroval tím Brighton bližšie k postupu do európskej súťaže.
21. mája Brighton doma porazil Southampton 3:1, čím si zabezpečil umiestnenie v prvej sedmičke, čo znamená, že Brighton sa kvalifikoval do Európy po prvý raz v histórii klubu. O tri dni neskôr si Brighton spečatil svoje miesto v Európskej lige UEFA 2023-24 po domácej remíze 1-1 proti víťazovi ligy Manchestru City.
Úspechy.
Hráčske.
CFR Cluj
Trénerské.
Foggia
Šachtar Doneck

</doc>
<doc id="699767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699767" title="Premier League Darts">
Premier League Darts

Premier League Darts je šípkový turnaj, ktorý mal premiéru 20. januára 2005 na Sky Sports. Turnaj sa hrá týždenne od februára do mája. Pôvodne začal ako dvojtýždňové podujatie v malých arénach po celom Medzilaborce. Na turnaji sa pôvodne zúčastnilo sedem hráčov, do roku 2013 sa ich postupne rozšírilo na desať, potom sa v roku 2022 opäť znížilo na osem hráčov z okruhu PDC, ktorí súťažia vyraďovacím spôsobom.
Kým bol aktívny, Phil Taylor na podujatí dominoval a vyhral šesť z trinástich turnajov, na ktorých sa objavil. 
Hoci bolo celkovo šesť víťazov Premier League, ligovú fázu ovládli Taylor a Michael Van Gerwen, pričom Taylor bol na čele tabuľky v každom z prvých ôsmich ročníkov a van Gerwen vyhral ďalších sedem. V roku 2020 sa Glen Durrant stal tretím hráčom, ktorý vyhral túto ligu.
V roku 2022 si všetci hráči rozdelili 1 milión libier. Víťaz momentálne získava odmenu 275 000 libier.

</doc>
<doc id="699768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699768" title="Maltese Premier League">
Maltese Premier League

Maltese Premier League, známa zo kvôli jej sponzorovi Bank of Valletta ako BOV Premier League je najvyššou úrovňou profesionálneho futbalu na Malte. Ligu spravuje Maltská futbalová asociácia, a hrá v nej 16 tímov. Liga funguje na postupovom a zostupovom systéme s druholigovou maltskou Challenge League. Od júna 2022 je Premier League na 46. mieste z 55 členov v koeficiente UEFA.
Sliema Wanderers a Floriana získali titul rekordných 26-krát. Aktuálny držiteľ titulu je Ħamrun Spartans, ktorý získal svoj historicky 9. titul v sezóne 2022/2023.
Formát.
Každý tím hrá s každým súperom dvakrát, raz „doma“ a raz „vonku“ (v skutočnosti je označenie doma a vonku len formalita, pretože väčšina klubov nemá svoj štadión). Hrá sa teda celkovo 26 zápasov (od roku 2024 bude súťažiť len 12 klubov tzn. 24 zápasov). Tímy získajú tri body za víťazstvo a jeden bod za remízu. Za prehru sa neprideľujú žiadne body. Klub s najväčším počtom bodov je korunovaný za víťaza ligy. Dva najnižšie umiestnené tímy zostupujú do Challenge League a tím na dvanástom mieste hrá play-off proti tímu na treťom mieste z prvej divízie, pričom víťaz si buď udrží svoje miesto, alebo postúpi do najvyššej ligy.
Víťazi.
Celkovo desať klubov vyhralo Maltskú Premier League, vrátane titulov v starej prvej divízii, ktorú v roku 1980 nahradila Premier League. Z víťazov sa traja stali šampiónmi viac ako 20-krát: Sliema Wanderers (26 titulov), Floriana (26 titulov) a Valletta (25 titulov).
Na Malte majú kluby povolené umiestniť zlatú hviezdu nad svoj erb za každých desať vyhraných národných majstrovstiev. Sliema Wanderers, Floriana a Valletta sa môžu pochváliť dvoma zlatými hviezdami a Hibernians majú jednu zlatú hviezdu umiestnenú nad ich erbom na dresoch.

</doc>
<doc id="699770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699770" title="Patrik Myslovič">
Patrik Myslovič

Patrik Myslovič (* 28. máj 2001, Turčianske Teplice) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste záložníka v slovenskom klube MŠK Žilina.
Klubová kariéra.
MŠK Žilina.
Na mládežníckej úrovni začal vo Fomat Martin a neskôr sa presunul do MŠK Žilina. Hrával aj za B-tím v 2. lige. Debut za A-tím absolvoval 23. februára 2019 v zápase proti FK Senica (výhra 1:0).
Svoj prvý gól za klub strelil 20. júna 2020 pri prehre 2:3 so Slovanom Bratislava.
V sezóne 2020/21 sa so Žilinou dostal do finále Slovnaft Cupu no vo finále podľahli Slovanu Bratislava 1:2 po predĺžení.
V jesennej časti Fortuna ligy 2022/23 strelil Myslovič v 18 zápasoch štyri góly a pridal tri asistencie.
Hosťovanie v Aberdeene.
Dňa 5. januára 2023 odišiel Myslovič na hosťovanie do škótskeho Aberdeenu s opciou na kúpu. Debutoval 18. januára pri vysokej prehre 0:5 s Heart of Midlothian. Na jar odohral za Aberdeen iba päť zápasov a v júli sa vrátil do Žiliny.
Štatistiky.
Klubové.
"K 19. júlu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Európska konferenčná liga UEFA
 3 Play-off o Konferenčnú ligu

</doc>
<doc id="699771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699771" title="Kronika velmi pěkná o Janu Žižkovi">
Kronika velmi pěkná o Janu Žižkovi

Kronika velmi pěkná o Janu Žižkovi, družiníku krále Václava IV. je česky napísaný stručný životopis Jána Žižku od neznámeho autora. Rukopis diela objavil Jaroslav Goll v sedemdesiatych rokoch 19. storočia v saskom Freiberku. Kronika je datovaná do 15. storočia – V. Novotný ju datuje do rokov 14341436, Jan Pekař až na prelom 15. a 16. storočia, iní historici do obdobia vlády Jiřího z Poděbrad. Plný text kroniky je publikovaný na internete, v novodobej češtine vyšiel napríklad v roku 1981.
Obsah.
Kronika zachytáva roky 14101424 od vystúpenia majstra Jána Husa, počiatkov husitského hnutia, Žižku ako vodcu vojsk, križiacke výpravy proti husitom až po Žižkou smrť.

</doc>
<doc id="699772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699772" title="Peter Bič">
Peter Bič

Peter Bič (* 30. august 1975, Košice) je slovenský hudobník, hráč na gitaru, ktorý začínal v skupine IMT Smile, no v súčasnosti je známy skôr ako líder hudobnej formácie Peter Bič Project.
Hudobná kariéra.
Peter Bič pochádza z hudobníckej rodiny. Hudbe sa venuje viacero jeho príbuzných. Jeho otec bol športovec a hudobník a brat Ivo je tiež hudobník. V začiatkoch kapely Peter Bič Project v nej deväť rokov spieval. Mama bola profesorkou ruštiny a slovenčiny na gymnáziu.
Peter Bič, podobne ako jeho otec, v detstve tiež dosť športoval, venoval sa plávaniu, no jeho snom bolo stať sa hudobníkom. Od malička pod otcovým dohľadom cvičil hru na husle a klavír. Počúval rockové kapely ako AC/DC, Kiss či Deep Purple.
IMT Smile.
Na strednej škole Peter Bič študoval na košickom konzervatóriu, kde mu bol spolužiakom Miro Tásler. Hrávali v školskej kapele, no neskôr sa spolu s Mirovym bratom, Ivanom, stretli v ich skupine IMT Smile. V začiatkoch tejto kapely hrávali aj s vtedy len štrnásťročnou vokalistkou Katarínou Knechtovou.
Spolupráca s inými hudobníkmi.
Neskôr, počas svojej hudobnej kariéry, mal Peter Bič možnosť spolupracovať s hudobníkmi ako je Jana Kirschner, Richard Müller, či s Katkou Korčekovou. V sprievodnej kapele Richarda Müllera bol v čase jeho najväčšej slávy. Bol pri nahrávaní jeho štúdiového albumu "'01" a hral aj na známom koncerte, počas ktorého sa Richard na pódiu vyzliekol do naha.
Peter Bič Project.
Peter Bič mal viacero vlastných hudobných nápadov, ktoré si ešte v čase pôsobenia v kapele IMT Smile odkladal. V roku 2010 zo skupiny bratov Táslerovcov odišiel. Najprv nahral svoj eponymný album, potom založil vlastnú kapelu, ktorá dostala názov Peter Bič Project. Hneď prvým hitom tohto projektu bol singel „Hey Now“, ktorý naspievala vtedajšia speváčka kapely, Dáša Kostovčík, v angličtine. Skupina, aj vďaka v tom čase prevládajúcom anglicky spievanom repertoári, vtedy často vystupovala aj v zahraničí v Dánsku, USA a aj v Poľsku.

</doc>
<doc id="699773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699773" title="Zádušný chrám kráľovnej Hatšepsut">
Zádušný chrám kráľovnej Hatšepsut

Zádušný chrám kráľovnej Hatšepsut leží oproti Karnaku na západnom brehu Nílu. Lemujú ho skalné útesy, ktoré sú súčasťou Líbyjského pohoria. Bol postavený kráľovnou Hatšepsut - faraónkou 18. dynastie. Nachádza sa presne v predĺžení osi hrobky kráľovnej Hatšepsut, ktorá je v Údolí kráľov. Zádušný chrám dostal názov "Džeser-Džeseru", čo v preklade znamená "Najposvätnejší z posvätných".
Stavba.
Budova bola postavená podľa vzoru zádušného chrámu Mentuhotepa II. (asi 2060-2009 pred Kristom), ktorý založil 11. dynastiu a inicioval Strednú ríšu Egypta (2040-1782 pred Kristom). Mentuhotep II. bol jeho súčasníkmi považovaný za „druhého Menesa“, čo bol odkaz na legendárneho kráľa prvej egyptskej dynastie, ktorý bol veľmi uctievaný v priebehu celej egyptskej histórie. Chrám Mentuhotepa II. bol postavený počas jeho vlády v Deir el-Bahri (išlo o prvú stavba, ktorá tam bola postavená). Bol to úplne inovatívny koncept v tom, že by slúžil aj ako hrobka aj ako chrám. Kráľ v skutočnosti nebol pochovaný v komplexe, ale v hrobke vytesanej do skaly útesov za ním. Celá stavba bola navrhnutá tak, aby organicky splynula s okolitou krajinou a týčiacimi sa útesmi. Bola najvýraznejším hrobovým komplexom vybudovaným v Hornom Egypte a zároveň najprepracovanejším od čias Starej ríše.
Hatšepsut, ktorá obdivovala chrám Mentuhotepa II., si nechala navrhnúť svoj vlastný chrám práve podľa tohto vzoru, ale bol postavený v oveľa väčšom meradle. Pre prípad, aby nikomu táto skutočnosť neušla, nariadila ho postaviť hneď vedľa staršieho chrámu. 
Svoj zádušný chrám začala stavať krátko po tom, ako sa v roku 1479 pred Kristom dostala k moci a jeho stavba trvala 15 rokov. Chrám údajne navrhol Hatšepsutin správca a dôverník Senenmut, ktorý bol tiež vychovávateľom jej dcéry Neferure. Chrám bol takmer celý vyrobený z vápenca, ktorý bol skombinovaný s trochou červenej žuly a pieskovca.
Architektúra.
Prvá terasa.
Ide o terasovitú stavbu, ktorej jednotlivé terasy boli prepojené šikmými rampami. Spodná terasa meria 120 m na hĺbku a 75 m na šírku. Túto terasu tvorí kolonáda, na ktorej sú krásne reliéfy. Napravo od kolonády sú tzv. "lovecké scény", ktoré nám predstavujú Hatšepsut ako sfingu, ktorá drví svojimi labami zástupy nepriateľov. Na inej maľbe je Hatšepsut v močiaroch pri trhaní papyrusu a love vtákov. Za to získava od bohyne Hathor prejavy priazne. Naľavo od kolonády je Sieň obeliskov, kde je oslavovaná Hatšepsut ako staviteľka. Rovnako ako všetci panovníci Novej ríše sa aj Hatšepsut starala o zveľaďovanie Karnaku. Preto je tu popísaná cesta remeselníkov do Asuánu, odkiaľ mali priviezť monolity ružovej žuly, z ktorých vznikli obelisky.
Druhá terasa.
Po rampe, ktorá je priamo v osi chrámu, sa dá vystúpiť z prvej na druhú terasu. Tá je po pravej (severnej) strane lemovaná portikom s pätnástimi stĺpmi. Priamo oproti je západný portik s dvoma radmi pilierov – celkom ich je 22. Táto terasa meria 90 m na hĺbku a 75 m na šírku.
Po pravej strane druhej terasy nájdeme Sieň zrodenia, kde sú reliéfy oslavujúce Hatšepsut a jej kráľovský majestát. Rozprávajú príbeh o Hatšepsutinom božskom stvorení bohom Amonom, ktorý mal byť jej skutočným otcom. Výjav jej božského stvorenia mal plne legitimizovať jej vládu.
Úplne napravo potom leží Anupova svätyňa. Anup bol boh balzamovačov a vládcom mesta mŕtvych. Na stene sú reliéfy, kde je znázornená Hatšepsut v sprievode Anupa. Svätyňa Anupa, strážcu a sprievodcu mŕtvych, bola bežnou súčasťou každého zádušného komplexu. Dôvodom bolo, že nikto by si nedovolil znevažovať boha, ktorý bol zodpovedný za vyvedenie jeho duše z hrobu do posmrtného života.
Na ľavej strane nájdeme reliéfy, ktoré predstavujú slávnu výpravu do tajomnej „krajiny bohov“ Punt – tzv. Puntská sieň. Jej schopnosť uskutočniť takúto výpravu bola svedectvom bohatstva krajiny pod jej vládou a tiež jej ambíciou obnoviť tradície a slávu minulosti. Punt bol Egypťanom známy už od raného dynastického obdobia (asi 3150 – asi 2613 pred n. l.). Hatšepsut opisuje, ako sa jej ľudia vydali na cestu, ich vrelé prijatie v Punte a zostavuje podrobný zoznam množstva luxusného tovaru privezeného späť do Egypta.
Úplne vľavo je potom svätyňa bohyne Hathor – zmenšená kópia hlavného chrámu s vestibulom, dvoma stĺpovými predsieňami a svätyňou, ktorá je vyhĺbená do skaly. Stĺpy, ktoré podopierajú chrám sú nazývané Hathoriny, pretože hlavice majú tvar ženskej hlavy s kravskými ušami.
Tretia terasa.
Vstup na hornú terasu lemuje 26 stĺpov, pred ktorými stoja 5,2 m vysoké sochy Hatšepsut. Stĺpy sú v strede rozdelené žulovou bránou, ktorou sa vstupuje na nádvorie. Z nádvoria sa dá dostať do troch najvýznamnejších stavieb komplexu: Kráľovskej kultovej kaplnky, Slnečnej kultovej kaplnky a Amonovej svätyne. Kráľovská kultová kaplnka a Slnečná kultová kaplnka zobrazovali scény kráľovskej rodiny, ktorá nesie obety bohom. V Slnečnej kultovej kaplnke sa nachádza Amon-Rea, ktorý bol bohom stvoriteľom a zároveň bohom Slnka. Pred ním kľačia a vzdávajú mu úctu Hatšepsut s najbližšou rodinou.
Neskoršia história.
V priebehu stáročí došlo k viacerým poškodeniam zádušného chrámu. Thutmose III., následník Hatšepsut, nechal zničiť všetky dôkazy o jej vláde. Dal vymazať jej meno a jej vyobrazenia zo všetkých verejných pamiatok. Hoci vnútorné reliéfy, maľby a nápisy jej chrámu zostali z veľkej časti nedotknuté, niektoré boli počas vlády Thutmose III. znehodnotené. Niektoré jej vyobrazenia nahradil svojimi vlastnými. 
Potom Thutmose III. svoju vládu spätne datoval k smrti svojho otca a Hatšepsutine úspechy ako faraóna boli pripísané jemu. Neexistuje žiadny dôkaz o akomkoľvek nepriateľstve medzi ním a jeho nevlastnou matkou. Napriek tomu, že nevieme nič o tom, že by Hatšepsut nenávidel, jeho pokus o vykorenenie akýkoľvek dôkazov o silnej faraónke je evidentný. Dôvodom mohol byť fakt, že v súlade s legendárnym prvým egyptským kráľom, bohom Usirom, bol egyptský panovník tradične mužský. Niektoré zdroje však uvádzajú, že za vymazaním zmienok o Hatšepsut mohla byť snaha, odstrániť z nástupnictva jej rodinnú vetvu a zaistiť tak trón pre svojho syna Amenhotepa II.
K ďalšiemu poškodeniu chrámu došlo počas vlády faraóna Achnatona (1353-1336 pred Kristom). V ére Achnatona už bola kráľovná Hatšepsut dávno zabudnutá, keďže Thutmose III. nechal nahradiť jej obrazy svojimi vlastnými a zakopať jej. Achnaton teda nespochybňoval Hatšepsut ako faraónku, mal však problém s bohom, ktorého vyznávala a ktorého vyobrazenia boli na jej chráme. Achnaton je známy ako „heretický kráľ“, ktorý zrušil tradičné náboženské presvedčenia a praktiky Egypta a nahradil ich vlastným typom monoteizmu, ktorý sa sústredil na slnečného boha Atona. Preto dal obrazy boha Amona z vonkajších a vnútorných stien odstrániť.
K ďalšiemu poškodeniu chrámu prispeli raní kresťania, ktorí ho premenili na kláštor a znehodnotili pohanské reliéfy.
Archeologické vykopávky.
Výprava francúzskeho generála Napoleona do Egypta zrealizovala prvé štúdie v tejto oblasti, pričom ich publikovala vo svojej správe z roku 1809. Prvé archeologické výskumy v Deir el-Bahri sa však začali až v polovici 19. storočia pod vedením francúzskeho egyptológa Auguste Mariette, ktorý vytvoril prvý podrobný plán celého komplexu. 
Prvý rozsiahly výskum chrámového komplexu realizoval Egyptský prieskumný fond v 90. rokoch 19. storočia. Výskum bol vedený švajčiarskym archeológom Edouardom Navillem za pomoci Howarda Cartera. 
Ďalšie vykopávky a reštaurátorské práce začal v roku 1911 americký egyptológ Herbert Winlock a jeho práce trvali 25 rokov. Počas týchto rozsiahlych vykopávok sa našli tisíce zlomených fragmentov basreliéfov a sôch. Tieto fragmenty vznikli pravdepodobne v dôsledku zničenia chrámu buď počas Amarnského obdobia alebo za vlády Hatšepsutinho nástupcu Thutmose III. Sochy Hatšepsut, ktoré sa kedysi nachádzali na území chrámu, a sfingy, ktoré lemovali ulicu vedúcu do Amunovej svätyne, boli starostlivo zreštaurované. V rokoch 1923 až 1931 archeológovia našli a starostlivo roztriedili desaťtisíce fragmentov architektonických prvkov chrámu. Niektoré kusy boli obrovské, vážili viac ako tonu, iné boli menšie ako ľudská päsť. Zreštaurované sochy, ktoré boli architektonickou súčasťou chrámu, boli opäť pripevnené k jeho fasáde, ako tomu bolo pred tisíc rokmi. Niektoré jednotlivé sfingy a sochy, ktoré sa našli v okolí chrámu, boli po obnove rozdelené medzi Službu egyptských starožitností a Metropolitné múzeum.
V roku 1961 sa v chráme Hatšepsut v Deir el-Bahari začal poľský výskum pod vedením prof. Kazimierz Michałowski. Najprv sa výprava zamerala na rekonštrukciu tretej terasy chrámu Hatšepsut. Od roku 1967 prebiehali rozsiahle rekonštrukčné práce v celom areáli chrámu. Reštaurované boli aj sochy, vrátane sôch Hatšepsut zobrazenej ako boh Usir, deväť monumentálnych sôch z fasády Horného portika a prvá z pieskovcových sfing Hatšepsut na Dolnom nádvorí. Počas týchto vykopávok bol v roku 1962 objavený aj Chrám Tuthmose III.
Výsledkom egyptologických, architektonických a konzervačných štúdií bola rekonštrukcia horného nádvoria, ktoré bolo pre turistov sprístupnené v roku 2000. Po rekonštrukcii a konzervácii bola pre verejnosť v roku 2015 sprístupnená aj Slnečná kultová kaplnka a v roku až 2017 Amonová svätyňa.

</doc>
<doc id="699774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699774" title="Jorginho">
Jorginho

Jorginho môže byť:

</doc>
<doc id="699777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699777" title="Kronika Bartoška z Drahoníc">
Kronika Bartoška z Drahoníc

Kronika Bartoška z Drahoníc je latinsky písaná česká kronika popisujúca roky 14191443. Kronika nerieši celkovú situáciu, ale popisuje, čo Bartošek videl a počul. Táto kronika býva občas (nielen kvôli surovej, drsnej latinčine) kritizovaná ako primitívna (bez politického a umeleckého rozhľadu), ale na druhej strane je potrebné zdôrazniť, že ide o jedinú kroniku z Čiech z tejto doby (nedokončená Husitská kronika Vavřince z Březové siaha len po rok 1422), tým sa stáva nesmierne dôležitým prameňom o husitstve. Ku kronike sú pripojené české aj latinské krátke správy o jednotlivých rokoch (13101464), z ktorých niektoré pravdepodobne pochádzajú od Bartoška. Kronika sa zachovala v jedinom odpise (zrejme z pôvodného rukopisu) z konca 15. storočia, ktorý je uložený v Národnej knižnici Českej republiky. V novodobej češtine vyšla kronika v roku 1981.
Obsah.
Kronika zachytáva husitské roky 14191443 z pohľadu katolíckej strany. Spočiatku sú informácie kusé, po roku 1426 (kedy Bartošek kvôli očnej nemoci odchádza z činnej vojenskej služby) sú záznamy obsiahlejšie. Kronika obsahuje opisy bojov v Čechách, husitských spanilých jázd, detailný popis obliehania Plzne a bitky pri Lipanoch, uzavretie mieru v Čechách, popravu Jána Roháča z Dubé, Žigmundovu smrť a krátke panovanie kráľa Albrechta („"Ať jeho duše odpočívá ve svatém pokoji, protože byl dobrý, i když Němec ..."“).
Dátumy.
Bartošek z Drahoníc používa pri určovaní dátumov tzv. "cisioján" - mnemotechnickú pomôcku pre zapamätanie si pevných cirkevných sviatkov. Má toľko dvojverší, koľko je mesiacov v roku a každé má toľko slabík, koľko je dní v danom mesiaci. Časť slabík sú charakteristické slabiky mien príslušných svätcov v danom mesiaci, zvyšok sú doplnkové slabiky. Príkladmi sú vety "stalo se to ve čtvrtek před sv. Vítem na slabiku Jul-pri-mi", alebo "v pondĕlí za týden po sv. Markétĕ na slabiku fus".
Spanilé jazdy do Uhorska, / na Slovensko.
Kronika opisuje viacero spanilých jázd husitov do Uhorska / na Slovensko:

</doc>
<doc id="699779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699779" title="Slovnaft Cup 2023/2024">
Slovnaft Cup 2023/2024

Slovnaft Cup 2023/2024 alebo Slovenský pohár vo futbale 2023/2024 bol 55. ročník Slovenského pohára vo futbale mužov. Súťaž niesla meno rovnako ako v predchádzajúcom ročníku po titulárnom partnerovi Slovenského futbalového zväzu pri Slovenskom pohári spoločnosti Slovnaft.
Stretnutia Slovnaft Cupu (okrem finále) sa v prípade nerozhodného výsledku nepredlžovali. Po 90 min. nasledovali kopy na bránu zo značky pokutového kopu. Okrem semifinále sa všetky kolá hrali na jeden víťazný zápas. Finále sa uskutočnilo po schválení Výkonného výboru SFZ v Košickej futbalovej aréne 1. mája 2024. Hráči Ružomberka v ňom zdolali FC Spartak Trnava .
Obhajcom titulu bol FC Spartak Trnava. Víťaz Slovnaft Cupu získal právo účasti v 1. predkole Európskej ligy UEFA 2024/2025.
Prihlásené tímy.
Súťaže sa zúčastnilo celkom 280 tímov, z najvyššej súťaže Niké ligy 12 tímov, 14 tímov z 2. ligy a 31 tímov z 3. ligy. Z nižších líg sa prihlásilo celkovo 223 tímov – BFZ 31 klubov, ZsFZ 72 klubov, SsFZ 73 klubov a VsFZ 47 klubov.
Za jeden futbalový klub mohlo štartovať len jedno družstvo, čiže žiadne „B“ tímy nemohli štartovať v súťaži.
Slovnaft Cup 2023/2024 - kluby podľa líg a regiónov.
3. liga.
Západ
Východ
Regionálne súťaže.
Bratislavský futbalový zväz - 4. liga - 
Bratislavský futbalový zväz - 5. liga - 
Bratislavský futbalový zväz - 6. liga BA – mesto - 
Bratislavský futbalový zväz - 6. liga BA – vidiek - 
Západoslovenský futbalový zväz - 4. liga - 
Západoslovenský futbalový zväz - 5. liga - JV - 
Západoslovenský futbalový zväz - 5. liga - SZ - 
Západoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Juh - 
Západoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Sever - 
Západoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Stred - 
Západoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Východ - 
Západoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Západ - 
Západoslovenský futbalový zväz - 7. liga - 
Stredoslovenský futbalový zväz - 4. liga 
Stredoslovenský futbalový zväz - 5. liga - Juh - 
Stredoslovenský futbalový zväz - 5. liga - Sever - 
Stredoslovenský futbalový zväz - 6. liga - skupina A - 
Stredoslovenský futbalový zväz - 6. liga - skupina B - 
Stredoslovenský futbalový zväz - 6. liga - skupina C - 
Stredoslovenský futbalový zväz - 6. liga - skupina D - 
Východoslovenský futbalový zväz - 4. liga 
Východoslovenský futbalový zväz - 5. liga - Juh - 
Východoslovenský futbalový zväz - 5. liga - Sever - 
Východoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Košicko-gemerská - 
Východoslovenský futbalový zväz - 6. liga - podtatranská - 
Východoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Vihorlatsko-dukelská - 
Východoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Zemplínska - 
Východoslovenský futbalový zväz - 6. liga - Šarišská - 
Predkolo.
V predkole nastúpilo 102 klubov zo 4. až 7. ligy: 10 klubov zo 4. ligy, 22 z 5. ligy, 67 zo 6. ligy a traja zástupcovia 7. ligy. 51 víťazov postúpilo do 1. kola. Zápasy predkola sa odohrali od 19. do 30. júla 2023.
1. kolo.
V 1. kole nastúpilo 51 víťazov z predkola a ďalších 152 klubov, ktoré v 1. kole začali svoje účinkovanie v súťaži. 102 víťazov postúpilo do 2. kola. Zápasy 1. kola sa odohrali od 26. júla do 16. augusta 2023.
2. kolo.
V 2. kole nastúpilo 102 víťazov z 1. kola a 26 klubov z dvoch najvyšších súťaží, ktoré v 2. kole začali svoje účinkovanie v súťaži. 64 víťazov postúpilo do 3. kola. Zápasy 2. kola sa odohrali od 16. augusta do 13. septembra 2023.
3. kolo.
V 3. kole nastúpilo 64 postupujúcich z 2. kola. 32 víťazov postúpilo do 4. kola. Hlavný termín zápasov 3. kola bol 27. september 2023.
4. kolo.
V 4. kole nastúpilo 32 víťazov z 3. kola. Žreb sa uskutočnil v pondelok 2. októbra 2023 o 13:00 na pôde SFZ. Hlavný termín zápasov 4. kola bol 25. október 2023. 
5. kolo.
Žreb 5. kola (osemfinále) sa uskutočnil v piatok 27. októbra 2023 na pôde SFZ. Hlavný termín zápasov 5. kola bol 8. november 2023.
Štvrťfinále.
Žreb štvrťfinále sa uskutočnil v stredu 6. decembra 2023 na pôde SFZ. Hlavný termín zápasov bol 28. február 2024. Hráči ŠK Odeva Lipany postúpili do semifinále, a stalo sa to len tretíkrát v histórii Slovenského pohára, aby medzi najlepšie štyri tímy postúpil účastník 3. ligy.
Semifinále.
Žreb semifinále sa uskutočnil vo štvrtok 14. marca 2024 na pôde SFZ. Prvé zápasy sa odohrali 2. a 3. apríla, odvety 16. a 17. apríla 2024.
Finále.
Finále sa uskutočnilo 1. mája 2024 v Košiciach.

</doc>
<doc id="699782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699782" title="Småland (J19)">
Småland (J19)

Småland (J19) je torpédoborec triedy "Halland", jeden z dvoch v tejto triede, slúžiaci vo Švédskom námorníctve
Dejiny.
"Småland" bola postavená firmou Eriksbergs Mekaniska Verkstad v Göteborgu. Pokrstená a spustená na vodu bola 23. októbra 1952. Krstil ju admirál Helge Strömbäck. Po práci na zariadení a inštalácii všetkých komponentov bola 12. januára 1956 dodaná Švédskemu námorníctvu.
"Småland" bola vyradená z aktívnej služby v roku 1979 a 1. júla 1984 zrušená. V roku 1987 bola odovzdaná do múzea Maritiman, kde je múzejnou loďou.

</doc>
<doc id="699790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699790" title="Mária Felixová">
Mária Felixová

Bc. Mária Felixová (* 22. august 1990, Ružomberok) je slovenská profesionálna basketbalistka a basketbalová trénerka. Počas kariéry pôsobila v slovenskej, českej, švédskej a španielskej extralige a rovnako v slovenskej reprezentácii. Je školskou majsterkou sveta s ružomberským gymnáziom Š. Moyzesa a päťnásobnou vicemajsterkou Slovenska s klubmi MBK Ružomberok a Piešťanské Čajky. V sezóne 2023/24 hrá v klube BK AS Trenčín a zároveň tam pôsobí ako trénerka.
Životopis.
Felixová pochádza z Ružomberku a tu tiež začala s basketbalovou kariérou. Ako desaťročná zmenila základnú školu a prihlásila sa na basketbal. S gymnáziom na ulici Š. Moyzesa sa v roku 2007 stala školskou majsterkou sveta. Vyštudovala trénerstvo basketbalu na Fakulte humanitných vied Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici. V klube MBK Ružomberok hrala už od mládežníckych kategórií a získala s ním viacero mládežníckych titulov majsterky Slovenska. od sezóny 2007/08 hrala tiež v extralige a v Eurocupe až do roku 2012, pričom sezónu 2010/11 strávila na hosťovaní v klube BK ŠKP 08 Banská Bystrica. V roku 2012 prestúpila do klubu Piešťanské Čajky, za ktorý odohrala štyri sezóny. Za Piešťany nastrieľala v extralige 803 bodov. V roku 2016 prestúpila prvý raz do zahraničia, keď sa na dva roky upísala klubu BLK Slavia Praha v českej lige. V ročníkoch 2016/17 aj 2017/18 skončila so Slaviou zhodne na 5. mieste ligy. V ročníku 2016/17 mala priemer 23,8 minúty, 9,9 bodu a 7,2 doskoku na zápas v základnej časti a 29 minút, 6,5 bodu a 8 doskovov na zápas v play-off. V ročníku 2017/18 zase v základnej časti 32,2 minúty, 8 bodov a 8,2 doskoku a v play off 24 minút, 10,3 bodu a 6,9 doskoku na zápas. V sezóne 2018/19 pôsobila rok v švédskej extralige a vo východoeurópskej ženskej basketbalovej lige s tímom BC Lulea. Lulea skončila po základnej časti na druhom mieste, no nečakane už vo štvrťfinále vypadla s Högsbo Basket.
Poslednú sezónu odohrala Felixová v španielskej Lige Endesa za klub Deportivo Zamarat v ročníku 2019/20. Trápilo ju zranenie, natrhnutie predného krížneho väzu v kolene spolu s meniskusom. V sezóne mala priemer 17 minút, 3,1 bodu a 2,7 doskoku na zápas. Posledný zápas odohrala v Lige Endesa 1. marca 2020, následne bola súťaž prerušená pre pandémiu koronavírusu. Felixová docestovala na Slovensko do štátnej karantény v apríli 2020 a následne potvrdila koniec hráčskej kariéry.
Od roku 2021 pracuje ako trénerka v klube BK AS Trenčín, v sezóne 2022/23 bola hlavnou trénerkou družstva mladých mužov do 23 rokov. V lete 2023 v súvislosti s postupom BK AS Trenčín do extraligy žien obnovila hráčsku kariéru.
Reprezentácia.
Felixová bola dlhoročnou reprezentantkou Slovenska v klasickom basketbale aj v basketbale 3x3. S juniorskou reprezentáciou vybojovala na Majstrovstvách Európy v roku 2010 postup do A-divízie. V roku 2011 sa zúčastnila aj na Letnej univerziáde v Číne. Na seniorskom svetovom či európskom šampionáte v klasickom basketbale nikdy nehrala, zúčastnila sa však ME v basketbale 3x3 v Amsterdame. V neúspešnej kvalifikácii na ME 2019 zaznamenala v priemere 7,7 bodu a 4,2 doskoku na zápas.

</doc>
<doc id="699792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699792" title="Chocholná (vrch vo Veporských vrchoch)">
Chocholná (vrch vo Veporských vrchoch)

Chocholná () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Látky, približne východne od Hriňovej.
Poloha.
Nachádza sa v južnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Sihlianska planina. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Detva a na katastrálnom území obce Látky. Najbližším sídlom sú južne situované Látky, juhozápadne leží Detvianska Huta a Hriňová, severne sa nachádza Lom nad Rimavicou, Drábsko a Sihla a východne Šoltýska, Ďubákovo a Kokava nad Rimavicou.
Opis.
Chocholná leží na juhu centrálnej časti Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom z Dlhého grúňa () južným smerom cez Skalku () a sedlo Prašivá na Bykovo (). Východne sa nachádza Sokolovo (), Homračka () a Drahová (), severne Banský grúň (), Čierťaž (), Sedmák (), Dlhý grúň (), Skalka (), Tlstý javor () a Obrubovanec (), západne Magura (), Stračí vrch () a Ľuľovka () a južne Vrchdobroč (), Táňovo (), Črchľa () a Bykovo (). Severovýchodné časti masívu odvodňuje rieka Ipeľ, južné svahy jeho prítok Chocholná, na západných pramení Biela voda, smerujúca do Slatiny v povodí Hrona. Vrchol traverzuje značená turistická trasa. Na východných svahoch sa nachádza chatová oblasť.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Javorie, Poľanu a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom vedie severozápadným úbočím modrá turistická značka z Látok-Bratkovice popri prameni Ipľa na Čierťaž a do Lomu nad Rimavicou. Východne prechádza úpätím aj červená turistická značka z Bykova cez sedlo Prašivá a okolo prameňa Ipľa na Čierťaž.

</doc>
<doc id="699793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699793" title="Marco Silva">
Marco Silva

Marco Alexandre Saraiva da Silva (* 12. júl 1977, Lisabon, Portugalsko) je portugalský futbalový tréner a bývalý hráč, ktorý hrával ako pravý obranca. Je trénerom klubu Fulham, ktorý pôsobí v Premier League.
Hral za rôzne portugalské kluby a svoju kariéru ukončil šesťročným pôsobením v Estorile. Následne, po skončení kariéry tento klub ešte tri roky trénoval. Jednu sezónu stravil ako tréner Sportingu CP, a s klubom vyhral Portugalský pohár. Potom pôsobil v zahraničí, najskôr trénoval Olympiacos, s ktorým v sezóne 2015/16 vyhral grécku superligu. Následne sa presunul do Anglicka kde trénoval Hull City, Watford, Everton a Fulham.
Hráčska kariéra.
Silva sa narodil v Lisabone a vypracoval sa na profesionálneho futbalistu s miestnym CF Os Belenenses. Počas 15-ročnej kariéry sa objavil iba v dvoch zápasoch najvyššej portugalskej Primeira Ligy. Na jeden zápas nastúpil s týmto klubom a na druhý s SC Campomaiorense. V rokoch 2000 až 2005 striedal druhú a tretiu portugalskú ligu a reprezentoval CD Trofense, Rio Ave FC, SC Braga B, SC Salgueiros a Odivelas FC.
V sezóne 2005 Silva prestúpil do GD Estoril Praia, kde ostal hrať až do svojho futbalového dôchodku. Svoj posledný zápas odohral 2. januára 2011.
Silva odišiel do dôchodku v júni vo veku 34 rokov, celkovo nazbieral v druhej lige 152 zápasov a dva góly za tri kluby.
Trénerská kariéra.
Estoril.
10. júna 2011, hneď po odchode do dôchodku, bol Silva vymenovaný za prestupového riaditeľa v Estorile. Na začiatku sezóny ale nahradil Viníciusa Eutrópia ako trénera klubu. V tom čase bol klub na desiatom mieste v tabuľke. S klubom nakoniec v sezóne vyhral druhú ligu potom ako klub prehral iba tri zápasy z 24 a po siedmych rokoch sa klub vrátil do najvyššej portugalskej ligy. Bol zvolený za trénera sezóny.
17. augusta 2012 Silva debutoval ako tréner v najvyššej portugalskej divízii. Vonku prehral 1:2 nad SC Olhanense. Estoril sa v tejto sezóne vďaka nadpriemerným výsledkom a výkonom umiestnilo na piatom mieste v tabuľke a to znamenalo, že získalo miesto v kvalifikácií do Európskej ligy UEFA.
23. februára 2014 dosiahlo Estoril historické prvé víťazstvo na Estádio do Dragão víťazstvom 1:0. Táto prehra bola pre FC Porto prvá prehra na domácom štadióne od roku 2008. Z klubu odišiel 12. mája 2014. S klubom skončil na štvrtom mieste v tabuľke.
Sporting CP.
21. mája 2014 podpísal so Sportingom zmluvu na 4 roky, čím nahradil Leonarda Jardima, ktorý odišiel do AS Monaka. Doviedol tím k tretiemu miestu v portugalskej lige a vyhral aj Taça de Portugal. Bola to prvá trofej klubu od roku 2008.
4. júna 2015, štyri dni po zisku trofeje, Sporting oznámil, že Silva bol prepustený z oprávneného dôvodu za to, že nemal na sebe ich oficiálny oblek v pohárovom zápase proti FC Vizela. Prepustenie bolo nevyhnutné na to, aby prezident Bruno de Carvalho priviedol Jorge Jesusa z konkurenčnej Benficy, a obsahovalo klauzulu, podľa ktorej Silva musí zaplatiť Sportingu, ak sa pripojí k inému portugalskému tímu.
Olympiakos.
8. júla 2015 sa Silva stal trénerom Olympiakosu a s klubom podpísal zmluvu na dva roky. S klubom vyhral jedenásť po sebe idúcich zápasov v lige a taktiež zvíťazil 3:2 proti Arsenalu v skupinovej fáze Ligy majstrov. S klubom vyhral 43. titul v gréckej lige so šiestimi zápasmi k dobru. Z klubu odišiel 23. júna 2016 z osobných dôvodov.
Hull City.
5. januára 2017 bol Silva vymenovaný za nového trénera Hull City a klub mal viesť do konca sezóny, pričom nahradil Mikea Phelana, ktorý bol odvolaný po tom, ako sa klub ocitol na spodných priečkach tabuľky a klub sa ešte chcel zachrániť v lige.
Podpredseda Ehab Allam o Silvovi povedal: „Má skvelé výsledky a cítime, že toto je odvážne a vymenovanie v rámci nášho cieľa udržať si status klubu v Premier League.“ Silva si priviedol vlastný trénerský tím vrátane asistenta Joãa Pedra Sousu, trénera prvého tímu Gonçala Pedra a trénera brankárov Huga Oliveiru.
Dva dni po jeho nástupe Silva vyhral 2:0 proti Swansea v treťom kole FA Cupu. Jeho prvý ligový zápas viedol 14. januára 2017 a vyhral 3:1 proti Bournemouthu.
26. januára 2017 Hull City porazil Manchester United 2:1 v semifinále Pohára EFL. Pre klub to bola prvá výhra nad United od roku 1974. Kvôli výsledku prvého zápasu, ktorý sa skončil prehrou 0:2 sa im ale nepodarilo postúpiť do finále tohto pohára.
4. februára zvíťazil Hull City 2:0 nad Liverpoolom a Marco Silva vyhral svoje prvé štyri domáce zápasy ako nový tréner.
V marci 2017 Silva uviedol, že chce ukončiť dohodu o spoločnom užívaní MKM Stadium s rugbyligovým tímom Hull, keďže ten hral na štadióne v piatok a cez víkend ovplyvnil kvalitu ihriska. 25. mája 2017 po zostupe mužstva do EFL Championship zo svojej funkcie rezignoval.
Watford.
27. mája sa stal trénerom Watfordu a s klubom podpísal zmluvu na 2 roky. Po dobrom začiatku sezóny bol od novembra v kontakte s Evertonom, ktorý ho lákal aby sa stal trénerom ich klubu. Počas tohto obdobia sa výrazne zhoršili výsledky klubu (klub získal iba 5 bodov z 30 možných v Premier League) a klubu hrozil zostup do Championshipu.
Silva bol 21. januára 2018 prepustený Watfordom, pričom klub ako dôvod uviedol „Neopravnený prístup rivala z Premier League“, ktorý spôsobil „výrazné zhoršenie výsledkov až do takého bodu, kedy bola ohrozená dlhodobá budúcnosť Watford FC“. Vo februári Everton súhlasil so zaplatením 4 miliónov libier ako kompenzáciou v reakcii na toto tvrdenie.
Everton.
31. mája 2018 sa Silva stal trénerom Evertonu a s klubom podpísal zmluvu na tri roky. Jeho prvým zápasom bolo víťazstvo 22:0 v predsezónnom priateľskom stretnutí nad rakúskymi amatérmi ATV Irdning.
21. apríla 2019 priviedol tím k víťazstvu 4:0 nad Manchestrom United, čo bolo najväčšie víťazstvo Toffees nad Red Devils vo všetkých súťažiach od víťazstva 5:0 v októbri 1984.
Jeho prvá sezóna v Goodison Parku sa skončila ôsmym miestom v tabuľke. Everton síce ukončil sezónu na rovnakej pozícii, akú dosiahol pod vedením Sama Allardycea sezónu predtým, no ich gólový rozdiel bol o 22 gólov lepší. Everton ukončil sezónu v silnej forme, vyhral päť z posledných ôsmich zápasov vrátane víťazstiev 2:0, 1:0 a 4:0 proti Chelsea, Arsenalu a Manchestru United v Goodison Parku.
Z klubu bol prepustený 5. decembra 2019 po tom ako prehral 5:2 proti Liverpoolu a klub bol v tom čase na 18. mieste v tabuľke.
Fulham.
1. júla 2021 bol Silva vymenovaný za trénera Fulhamu, ktorý nedávno zostúpil do EFL Championship. S klubom podpísal zmluvu na tri roky. Po tom, čo ich v prvých piatich zápasoch sezóny doviedol k 13 bodom z 15 možných, získal ocenenie trénera mesiaca august.
V januári 2022 strelil tím 19 gólov v troch zápasoch, čím sa stal prvým anglickým tímom od Chester City v roku 1933, ktorý skóroval šesťkrát alebo viac v troch po sebe idúcich zápasoch; v dôsledku toho získal ďalšie ocenenie trénera mesiaca január.
19. apríla si tím zabezpečil automatický postup späť do Premier League po výhre 3:0 nad Preston North End. Výhru titulu v Championship si klub zabezpečil o dva týždne neskôr výhrou 7:0 nad Luton Town. Klub počas celej sezóny strelil 106 gólov.
Úspechy.
Trénerské.
Estoril
Sporting CP
Fulham
Individuálne

</doc>
<doc id="699794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699794" title="Merseyside derby">
Merseyside derby

Merseyside derby (či Liverpoolske derby) je názov pre stretnutie futbalových klubov Liverpool FC a Everton FC z mesta Liverpool, kde oba kluby sídlia. Derby je pomenované podľa grófstva Merseyside. Jedná sa o najdlhšie prebiehajúce derby v najvyššej anglickej futbalovej lige, ktoré sa hrá už nepretržite od sezóny 1962/1963.
História.
Everton FC bol založený roku 1878 a počas rokov 18841891 hrával svoje domáce zápasy na štadióne Anfield. V raných dobách klubu prebiehal spor medzi predsedom klubu Johnom Houldingom a niekoľkými ďalšími členmi predstavenstva klubu. Spor bol ukončený roku 1892, kedy členovia predstavenstva Evertonu ukončili spoluprácu s Houldingom, opustili Anfield a odišli do nového štadióna do Goodison Parku. Houldingovi ostal prázdny Anfield, na ktorom nemal kto hrať a tak si vytvoril nový klub s názvom Liverpool FC.
Toto derby bolo tiež označované ako „priateľské derby“, kvôli veľkému počtu priaznivcov oboch tímov z mnohých rodín v meste a nízkemu násiliu medzi oboma skupinami fanúšikov. Finále EFL Cupu v roku 1984 sa prezývalo „priateľské finále“, pretože fanúšikovia oboch celkov spoločne skandovali „Merseyside“. Finále FA Cupu v roku 1986 vyzeralo podobne. Od polovice 80. rokov 20. storočia sa rivalita medzi tímami na ihrisku aj mimo neho zvýšila a od vzniku Premier League v roku 1992 bolo vo vzájomných zápasoch týchto klubov rozdaných viac červených kariet, než v ktoromkoľvek inom futbalovom derby v ére Premier League.
Štadióny oboch klubov sú od seba vzdialené len necelý 1 kilometer. Medzi nimi sa rozprestiera Stanley Park.
Štatistiky derby.
"K 3. aprílu 2025"
Rekordy.
Toto derby je zodpovedné za množstvo rekordov vo všetkých derby zápasoch, najmä preto, že sa oň bojovalo pri mnohých príležitostiach:
"Nasledovné rekordy sa týkajú len Merseyside derby"

</doc>
<doc id="699799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699799" title="Kristi Qose">
Kristi Qose

Kristi Qose (* 10. jún 1995, Bilisht, Albánsko) je albánsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste defenzívneho stredopoliara v slovenskom klube FC Košice.
Klubová kariéra.
PAOK.
Qose vyrastal v mládežníckom tíme PAOK Solún. V A-tíme debutoval 13. apríla 2014 pri prehre 2:3 s Levadiakos F.C. Pre Qoseho to bol jediný zápas za PAOK v kariére.
Hosťovanie v Apollon Pontou.
Dňa 31. augusta 2014 bol Qose poslaný na ročné hosťovanie do druholigového tímu Apollon Pontou. Za klub však neodohral ani jeden zápas.
Hosťovanie v Panserraikos FC.
Po návrate z hosťovania zamieril Qose na ďalšie hosťovanie tentokrát do Panserraikos FC v druhej lige (Super League 2).
Hosťovanie v Zemplíne Michalovce.
Po návrate z Panserraikos FC bol poslaný 5. júla 2016 na ročné hosťovanie do slovenského klubu MFK Zemplín Michalovce. V klube debutoval 30. augusta pri prehre 0:2 so Senicou. V sezóne odohral za Michalovce 25 zápasov v lige.
MFK Ružomberok.
V roku 2017 sa pripojil zadarmo k slovenskému klubu MFK Ružomberok. V klube debutoval 29. júna v prvom zápase prvého predkola Európskej ligy UEFA 2017/18 pri prehre 1:2 s FK Vojvodina Novi Sad (prvý zápas sa hral na pôde súpera). O týždeň neskôr Ružomberok zvíťazil 2:0 a postúpil do druhého predkola. V Európskej lige sa dostal až do tretieho predkola kde podľahol anglickému Evertonu. Svoj prvý gól strelil v druhom predkole pri víťazstve 2:0 nad SK Brann. Pre Qoseho to bol prvý seniorský gól. V Slovnaft Cupe sa s tímom dostal do finále kde podľahol Slovanu Bratislava 1:3.
V sezóne 2018/19 odohral za Ružomberok 29 zápasov v ktorých strelil 10 gólov.
MFK Karviná.
Vo februári 2020 odišiel Qose do českého klubu MFK Karviná za nezverejnený poplatok. Debutoval 15. februára pri výhre 2:0 nad Fastav Zlín. Svoj prvý gól za klub strelil 8. marca pri víťazstve 2:0 nad 1. FK Přibram.
V sezóne 2020/21 odohral za Karvinú 28 zápasov v ktorých strelil 7 gólov.
Viktoria Plzeň.
Dňa 1. júla 2022 sa Qose pripojil zadarmo k českému majstrovi Viktoria Plzeň. V klube debutoval v prvom zápase druhého predkola Ligy majstrov UEFA 2022/23 pri výhre 3:1 nad HJK Helsinki. Jeho angažmán v Plzni skončilo už 24. augusta po škandále za B-tím Viktórie Plzeň. V zápase proti Admira Praha po faule na Jána Martinica po ktorej dostal červenú kartu inzultoval rozhodcu do chrbta. Bola mu pozastavená činnosť na štyri mesiace a v Plzni skončil dňa 24. augusta.
Zemplín Michalovce.
Vo februári 2023 sa vrátil do Zemplínu Michalovce kde pôsobil v sezóne 2016/17.
FC Košice.
Dňa 1. júla 2023 sa Qose pripojil k nováčikovi FC Košice.
Medzinárodná kariéra.
Qose reprezentoval Albánsko v kategóriách do 19 a 21 rokov. V seniorskej reprezentácie Albánska debutoval 8. júna 2014 v priateľskom zápase proti San Marínu (výhra 3:0).
Štatistiky.
Klubové.
"K 20. júlu 2023"
1 Európska liga UEFA
2 Liga majstrov UEFA
3 Play-off o Európsku ligu UEFA
Medzinárodné.
"K 20. júlu 2023"

</doc>
<doc id="699801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699801" title="Fenway Sports Group">
Fenway Sports Group

Fenway Sports Group Holdings, LLC (FSG), je americký nadnárodný konglomerát športových holdingov, ktorý vlastní RFK Racing v NASCAR, Boston Red Sox v Major League Baseball, Liverpool FC v Premier League a Pittsburgh Penguins v NHL.
FSG bola založená v roku 2001 ako New England Sports Ventures (NESV), keď John W. Henry spojil svoje sily s Tomom Wernerom, Lesom Ottenom, The New York Times Company a ďalšími investormi, aby sa úspešne uchádzali o Red Sox. NESV formálne oznámila zmenu názvu na Fenway Sports Group v marci 2011.
Okrem vlastníctva Red Sox, Liverpool FC a Penguins vlastní aj domáce štadióny klubov Red Sox (Fenway Park) a Liverpool FC (Anfield).
FSG bolo chválené za svoj úspešný vznik ako sofistikovaný medzinárodný športový konglomerát. Objavila sa aj kritika. V roku 2019 bolo FSG kritizované za pokus o zisk ochrannej známky na meno "Liverpool". Pokus bol pochopiteľne zamietnutý z dôvodu „geografického významu názvu“. V roku 2021 sa FSG spolu s vlastníckymi skupinami 11 ďalších futbalových klubov pokúsilo vytvoriť futbalovú Európsku superligu. Tým sa FSG snažilo napodobniť prvky severoamerického športového modelu – vytvoriť súťaž s prísne obmedzeným vstupom, narozdiel od európskeho modelu založeného na postupoch a zostupoch do vyšších a nižších líg. Hlavný vlastník John W. Henry sa neskôr za pokus o vytvorenie tejto ligy ospravedlnil.
Liverpool FC.
Po predchádzajúcom partnerstve s anglickým futbalovým klubom Fulham FC 6. októbra 2010 FSG súhlasilo s kúpou Liverpool FC od vlastníkov Georga N. Gilletta, Jr. a Toma Hicksa po tom, čo predstavenstvo odhlasovalo ich odchod z klubu. Kúpila ju prostredníctvom dcérskej spoločnosti „NESV I, LLC“ (založená v Delaware) a holdingovej spoločnosti „UKSV Holdings Company Limited“ so sídlom v Spojenom kráľovstve.
V roku 2010 keď FSG klub kúpilo jeho hodnota bola vyčíslená na 300 miliónov eur. V roku 2023 má klub hodnotu 3,9 miliardy eur.
Koncom roka 2022 sa objavili správy o tom, že FSG sa chystá klub predať, ale tieto tvrdenia vyvrátili s odôvodnením, že spoločnosť hľadá len nových akcionárov.
Anfield.
Anfield je futbalový štadión v meste Liverpool v Anglicku. Štadión, postavený v roku 1884. FSG kúpilo Anfield spolu s klubom v októbri 2010. Štadión dali aj zrekonštruovať. Postavili nové podlažia na tribúnach The Main Stand a Anfield Road. Kapacitu štadióna zvýšili zo 45 000 až na 61 000 divákov.
Pittsburgh Penguins.
29. novembra 2021 FSG oznámilo svoj zámer kúpiť kontrolný podiel v Pittsburgh Penguins v National Hockey League. 31. decembra 2021 oficiálne prevzali väčšinové vlastníctvo v klube.

</doc>
<doc id="699804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699804" title="John Houlding">
John Houlding

John Houlding (* august 1833† 17. marec 1902) bol anglický obchodník, najvýznamnejší ako primátor Liverpoolu a zakladateľ futbalového klubu Liverpool. V novembri 2017 si Houldinga pripomenuli bronzovou bustou pred Anfieldom pri príležitosti 125. výročia FC Liverpool.
Životopis.
Houlding bol obchodníkom v meste Liverpool. Vzdelanie získal na Liverpool College a bol aktívny ku koncu 19. storočia, keď vlastnil pivovar, ktorý ho po zvyšok života zanechal v pohodlnej finančnej situácii. Predtým, ako bol v roku 1897 vymenovaný za primátora Liverpoolu, bol zvolený do mestskej rady Liverpoolu ako konzervatívec zastupujúci oddiel Evertonu. Bol tiež členom Oranžského rádu, protestantskej bratskej organizácie, ktorá mala veľké množstvo fanúšikov v oblasti Liverpoolu.
Založenie Liverpoolu FC.
Everton z Anfieldu po mnohých nezhodách odišiel a presunul sa do neďalekého Goodison Parku. Houldingovi a Orrellovi zostalo prázdne futbalové ihrisko a Houlding cítil, že jediným správnym postupom by bolo založiť nový futbalový klub, čo aj náležite urobil. Nový klub sa volal Everton Athletic, ale Futbalová asociácia nedovolila používať tento názov kvôli jeho podobnosti s pôvodným klubom, a tak sa nový klub premenoval na Liverpool FC. Vôbec prvým zápas Liverpoolu FC bol priateľský zápas proti Rotherham Town.
Smrť.
Houlding zomrel po dlhej chorobe v roku 1902 v Cimiez, štvrti Nice vo Francúzsku, vo veku 68 rokov. Na jeho pohrebe niesli hráči Liverpoolu a Evertonu jeho rakvu ako prejav úcty za všetko, čo pre futbal v meste urobil. V novembri 2018 si Houldinga pripomenuli bronzovou bustou, pri príležitosti 125. výročia FC Liverpool.

</doc>
<doc id="699805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699805" title="Mária Henrieta Choteková">
Mária Henrieta Choteková

Grófka Mária Henrieta Choteková (celým menom Henrieta Hermína Rudolfína Ferdinanda Mária Antónia Anna Chotková z Chotkova a Vojnína; * 24. november 1863, Dolná Krupá† 13. február 1946, Dolná Krupá), známa aj ako „ružová grófka“, bola pestovateľkou ruží, ktorá založila rozárium v rodnom kaštieli v Dolnej Krupej. Išlo o jedno z troch najväčších v Európe. Na vrchole svojej slávy obsahovalo viac ako 6000 kultivarov ruží, z ktorých niektoré vyšľachtila práve grófka Choteková.
Po prvej svetovej vojne sa snažila využiť pestovanie ruží ako podnikateľskú činnosť, ale pre nedostatok skúseností, vyčerpanosť a vtedajšie socio-ekonomické pomery rozárium začalo upadať. Francúzski, anglickí či nemeckí ružiari ju považovali za najväčšiu autoritu vo svojej oblasti v celej Európe. Mária Henrieta si často korešpondovala so svojimi zahraničnými kolegami. Venovala sa aj publikovaniu odborných článkov o ružiach v zahraničných novinách.
Mária Henrieta sa nevydala a bola bezdetná. Bola hlbokou a zanietenou kresťankou, ktorou ostala až do smrti. Podporovala náboženské, kultúrne a charitatívne aktivity v Dolnej Krupej, čím si vyslúžila všeobecnú obľúbenosť. Jej úsilie ocenil aj pápež Pius X., u ktorého bola aj na osobnej audiencii. Už za jej života, ako aj po smrti, boli na jej počesť pomenované viaceré kultivary ruží. Je pochovaná v rodinnom mauzóleu v Dolnej Krupej.
Život.
Rodinné zázemie.
Grófka Mária Henrieta Choteková sa narodila v utorok 24. novembra 1863 v Dolnej Krupej do českej šľachtickej rodiny rodičom Rudolfovi Chotekovi a rakúskej šľachtičnej Márii Khevenhüller-Metschovej. Bola ich prvým dieťaťom a mala troch súrodencov: Annu (* 1865), Gabrielu (* 1868) a Rudolfa (* 1870). Na počesť narodenia každého dieťaťa vysadili rodičia sekvojovce mamutie. Jej sesternicou bola Žofia Chotková, manželka rakúskeho arcivojvodu Františka Ferdinanda, a starým otcom Herman Chotek. Pokrstená bola ako Hermína Rudolfína Ferdinanda Mária Antónia Anna. Neskôr z vlastnej iniciatívy používala len dvojmeno Mária Henrieta.
Mária Henrieta bola osamelá osoba, nikdy sa nevydala. Bola vzdelaná, pričom rada čítala knihy z rodinnej knižnice, ktorá obsahovala viac ako 2000 titulov. Jej rodnou rečou bola nemčina, ale komunikovala aj francúzsky, nemecky, anglicky, latinsky a s miestnym obyvateľstvom v oblastnom dialekte. Mierne ráčkovala.
Keď mala Mária Henrieta 18 alebo 19 rokov, umrela jej 16-ročná sestra Anna na tuberkulózu. Druhá sestra Gabriela sa v roku 1894, dva roky po úmrtí matky, vydala za grófa Františka Schönborna a odsťahovala sa na jeho panstvo v Slivnici (dnešné Slovinsko).
Keď sa jej sesternica Žofia v roku 1900 vydala za následníka trónu, narástla popularita aj Márie Henriety. Aj keď dostávala pozvánky na mnohé podujatia a bola veľmi bohatá, nikdy nechcela ísť na cisársky dvor, a opustiť tak rodný kaštieľ. Mária Henrieta si užívala príbytok v Dolnej Krupej, v ktorej jej predkovia bývali už viac generácií. Práve tu sa sa mohla venovať svojej hlavnej vášni: pestovaniu ruží. Kaštieľ spravoval a veľmi rozvíjal do svojej smrti v decembri 1903 Máriin otec Rudolf. Po jeho smrti zdedil dolnokrupockú kúriu jeho syn Rudolf, ktorý však až do svojho smrteľného infarktu v roku 1921 viedol veľmi nákladný šľachtický život a nestaral sa o rozvoj a bohatstvo panstva. (Umrel bezdetný).
Pre nezhody so švagrinou Irmou si po roku 1906 nechala vybudovať tzv. "Schweizerhaus", čiže "Švajčiarsky domček", ktorý bol veľký ako väčší sedliacky dom. Dedinčania ho po pár rokoch začali prezývať "Horný kaštieľ". Bol situovaný za liehovarom a Mária Henrieta si do neho privádzala aj urodzené návštevy.
Náboženský život a aktivity.
Mária Henrieta mala celý život hlbokú kresťanskú vieru a bola idealistkou. Mala silnú úctu k Panne Márii, ktorej mramorovú sochu od umelca z Düsseldorfu umiestnila do biesiedky situovanej v centre rozária. V roku 1898 sa vydala na púť do Svätej zeme a taktiež vyučovala náboženstvo. Podporovala tiež zakladanie kresťanských mládežníckych organizácií. Nakupovala aj náboženskú literatúru, ktorú zadarmo rozdávala dedinčanom.
V roku 1909 jej pápež Pius X. udelil ďakovný diplom za dobročinné aktivity. Jej úsilie bolo v roku 1913 ocenené najvyšším pápežským radom, ktoré môže dostať aj laik: "Pro Ecclesia et Pontifice". V ten istý rok ju pápež Pius X. prijal na osobnej audiencii. 
Od roku 1895, keď bolo veľmi pravdepodobné, že zostane bez rodiny, grófka Choteková sa stala čestnou členkou v ústave šľachtičných, čo bola akási obdoba svetských rehôľ. V roku 1930 darovala vatikánskym záhradám 400 svojich najkrajších ruží.
Umelecký a spoločenský život.
Mária Henrieta mala aj umelecké sklony: venovala sa písaniu poézie či divadelných hier. Vystupovala aj ako herečka v niektorých charitatívnych predstaveniach, pričom Szalon ujszág ju v roku 1900 za jej výkony veľmi vychválil. V kaštieľskom divadle začala organizovať kultúrny festival, tzv. "Krupský divadelný festival".
Dedinčania si ju ešte dlho po jej smrti pamätali ako priateľskú osobu a ovládajúcu miestne nárečie. Zúčastňovala sa na dedinských slávnostiach, kde sa obliekala do miestneho kroja. Práve za jej štýl obliekania a častého stýkania sa s dedinčanmi ju veľakrát kritizovala Rudolfova manželka Irma. Vystupňovalo sa to hlavne po smrti Máriinho otca Rudolfa, pretože sa paňou kaštieľa stala Irma. Grófka Mária Henrieta sa zúčastňovala aj na miestnych charitatívnych akciách, štedro podporovala siroty a opustené deti. Keďže často bez ohľadu na pohlavie alebo vek oslovovala ľudí "dušenka", miestne obyvateľstvo ju prezývalo "Grófka Dušenka".
Počiatky rozária.
Po vydaji sesternice Žofie dostávala Mária Henrieta pozvánky aj do zahraničia. Preto cestovala aj do Francúzska či Holandska, v ktorých navštevovala ružové a tulipánové parky a záhrady. Tým sa jej láska k týmto kvetom veľmi posilnila. Navyše ruže sú tiež symbolom Panny Márie, ku ktorej mala silné puto.
Na začiatku 20. storočia sa Mária Henrieta rozhodla vytvoriť v parku kaštieľa rozárium, schopné konkurovať veľkým ružovým záhradám, akými boli v tom čase Roseraie de L'Haÿ vo Francúzsku alebo rozárium v Sangerhausene (v súčasnosti pod názvom Europa Rosarium) v Nemecku. Popri pestovaní ruží sa zaoberala aj ich šľachtením a vykonávala experimenty so zdokonaľovaním druhov ruží a vývojom nových kultivarov. Máriino nadšenie týkajúce sa ruží bolo pozoruhodné. Peter Lambert uviedol, že počas výstavy v Legnici na Henrietu Chotekovú tak zapôsobil pestrý kultivar ruže s názvom „Fragezeichen“ (Otáznik), ktorý predstavil Johannes Böttner, že hneď po skončení kongresu odišla do Frankfurtu, aby mohla obdivovať nové kultivary ruží v celej ich nádhere.
Grófka Choteková vybudovala nové rozárium bez cudzej pomoci a vlastným pričinením. Išlo o najväčšie rozárium v strednej Európe. Od Francúza Julesa Graverauxa sa jej podarilo získať celý sortiment ruží (250 kultivarov), ktorý existoval v Malmaisone za čias cisárovnej Jozefíny, manželky Napoleona Bonaparte.
Od roku 1906 postupne vysadila takmer 3 ha ruží severovýchodne od kaštieľa. Týmto veľkým dielom si rýchlo vybudovala dobrú povesť medzi pestovateľmi ruží. Známi ružiari ako Peter Lambert, Wilhelm Kordes, Hermann Kiese, Johannes Böttner a Rudolf Geschwind boli hrdí na to, že sú jej priateľmi a vážili si nielen jej schopnosti, ale aj jej nezištnú pomoc. Grófka Choteková s nimi a ďalšími nemeckými, francúzskymi či anglickými ružiarmi a botanikmi často korešpondovala. Mária Henrieta bola tiež vyhľadávanou odborníčkou, keď dochádzalo k sporom o identifikáciu jednotlivých kultivarov. Bola vo všeobecnosti považovaná za najväčšiu odbornú autoritu v oblasti kultivácii ruží v celej Európe. Postupne sa pre Máriu Henrietu Chotekovú vžila prezývka „"grófka ruží"“, „"ružová grófka"“ alebo „"kráľovná ruží"“. (Prvýkrát toto pomenovanie zaznelo na kongrese v Legnici v roku 1910).
Grófka Choteková bola významnou členkou "Verein Deutscher Rosenfreunde – VDR" (), ktorý vznikol v roku 1903. Aktívne sa zúčastňovala na rôznych kongresoch ružiarov a jej rozárium považovali účastníci za jedno z troch najlepších v Európe. V roku 1910 na kongrese v Legnici gróf Carl Friedrich von Pückler-Burghauss uviedol: „"Dnes reťaze ruží spájajú Nemecko s Francúzskom a Rakúsko-Uhorskom".“ Mária Henrieta bola tiež členkou spolkov aj v Spojených štátoch a aj doživotnou patrónkou francúzskeho spolku. Mnohé organizácie a projekty aj finančne podporovala.
Rozšírenie rozária.
Prudký rozvoj rozária v Dolnej Krupej nastal v roku 1910, keď v Krupine umieral svetoznámy ružiar Rudolf Geschwind. Grófka Choteková z Geschwindovej iniciatívy odkúpila celú jeho zbierku 2000 ruží, keďže mesto Krupina nemalo o Geschwindov prípadný dar záujem. Zabezpečila tak zachovanie genetického dedičstva, ktoré tento ružiar vytvoril, mnohé odkúpené ruže totiž ešte neboli prezentované verejnosti. Mária Henrieta poslala dvoch svojich zamestnancov, aby dohliadali na balenie a prepravu ruží, ktoré boli následne presadené na čestné miesto v jej rozáriu. Vďaka tomuto úsiliu mnohé Geschwindove výtvory, ktoré sú dnes (2023) prítomné v Sangerhausene a iných dnešných rozáriách, prežili turbulentné 20. storočie. Odborníci považujú tento čin za jeden z najdôležitejších v živote grófky Chotekovej. V týchto rokoch bolo možné nájsť v jej rozáriu až 6000 kultivarov ruží: „Vlastnila úplný sortiment noisetiek, centifólií, damasceniek, bengaliek a kultivarov ruže galskej, ako aj bohatý sortiment botanických ruží z celého sveta a ich vzácnych hybridov."“" Vo svojej zbierke mala všetky severokrajné ruže. Ruže exportovala nielen do krajín Európy, ale aj USA a Kanady.
Rozárium Dolná Krupá bolo pýchou Zväzu nemeckých priateľov ruží a v roku 1914 na kongrese ruží vo Zweibrückene ružiar Hermann Kiese s nadšením opísal rozárium v Rakúsko-Uhorsku, ktoré krátko predtým navštívil. Tento kongres bol posledným veľkým podujatím organizovaným Zväzom a uznaním úspechov grófky Chotekovej. Len niekoľko dní po uzavretí kongresu, 28. júna 1914, bol arcivojvoda František Ferdinand, rakúsko-uhorský korunný princ, a jeho manželka Žofia (Máriina sesternica) zavraždení v Sarajeve.
Počas 1. svetovej vojny sa grófka Choteková vzdala záhradníctva a pracovala ako sestra Červeného kríža. Starala sa o ranených vojakov v nemocnici v Trnave. Keď sa na konci vojny vrátila na svoje panstvo, jej rozárium bolo úplne spustnuté. Rakúsko-uhorská monarchia zanikla, obec bola premenovaná z "Unter Krompach" na Dolná Krupá a bola súčasťou Česko-Slovenska.
Ružová škôlka a podnikanie.
Po skončení vojny grófka Choteková, ktorá mala už vyše 55 rokov, začala pracovať na prestavbe svojho spustnutého rozária. Doktor Gustáv Brada, český záhradník špecializujúci sa aj na pestovanie ruží, ktorý Dolnú Krúpu navštívil v roku 1921, konštatoval, že rozárium bolo počas vojny mimoriadne poškodené a stratu niektorých vzácnych kultivarov ruží je prakticky nemožné prekonať. Prestavba ružovej záhrady si žiadala významné investície a grófka Mária Henrieta Choteková v ťažkých ekonomických podmienkach po vojne už nemala toľko finančných prostriedkov. Jediná ružová záhrada, ktorá vojnou neutrpela, bola Roseraie de L'Haÿ vo Francúzsku. Nástupcovia Julesa Gravereauxa, ktorí mali na starosti toto francúzske rozárium, však neboli naklonení myšlienke pomáhať rozvoju rozárií v krajinách porazených počas vojny.
Pestovanie ruží si v tej dobe vyžadovalo veľa práce, pretože podľa postupov používaných v 20. rokoch 20. storočia sa ruže museli presádzať každých 4 až 5 rokov, aby sa predišlo vyčerpaniu živín v pôde. Po odstránení ruží sa pozemky zasypali maštaľným hnojom a jeden rok sa pestovali zemiaky. V nasledujúcich rokoch sa pestovala fazuľa alebo hrach, po ktorých sa museli pozemky pred opätovnou výsadbou ruží hlboko preorať. Tieto postupy boli veľmi nákladné.
Po vojne počet záujemcov o ruže alebo tých, ktorí si takúto činnosť mohli dovoliť, dramaticky klesol. Aby Mária Henrieta oživila záujem o kvety, ktoré tak milovala, popri práci na obnove svojho rozária založila v Dolnej Krupej aj škôlku ruží. Tento projekt jej pomáhal v rokoch 1923 až 1925 rozbiehať Peter Kordes, ktorý bol synom zakladateľa obchodu s ružami "W. Kordes’ Söhne Rosenschulen". V nasledujúcich rokoch vydala Mária Henrieta dva katatológy ruží. Prvý z roku 1926 obsahoval 711 kultivarov. V katalógu vytlačenom rozáriom bolo v roku 1929 uvedených 885 rôznych kultivarov, z toho 228 popínavých ruží, 33 bourbonských ruží a 210 záhradných ruží, zvyšok tvorili takzvané ušľachtilé ruže. Svoj dosah sa grófka Choteková snažila zvýšiť aj inzerciou, najmä v nemecky písanej tlači. Z podnikateľskej činnosti sa zachovali záznamy z 1928 a 1937 o predaji ruží do zámockého parku v Průhonicích. Druhý menovaný je poslednou zachovanou objednávkou.
Čo sa týka predajov, grófka Choteková sa snažila lákať zákazníkov na čo najväčší odber. Pri odbere 100 ruží platila cenníková cena, nad 1000 dávala aj zľavy. Jej obchodní partneri mali k tomu aj špeciálne zľavy. Ak si chcel zákazník objednať do troch kusov ruží, účtovala desaťpercentný príplatok ku cenníkovej cene. „Vlastnú odrodu Fenomén predáva za vtedajších 35 Kč alebo 4 marky.“
Grófka sa venovala aj publikačnej činnosti o ružiach a jej šľachtení. Jej odborné články vychádzali aj v časopise Rosen-Zeitung. Takisto sa venovala prednášaniu na výstavách. Keď Gustáv Brada v roku 1927 opäť navštívil Dolnú Krúpu, konštatoval, že sa Márii Henriete podarilo znovu vystavať vzorové rozárium, ktoré bolo podľa neho významnou atrakciou Slovenska. Úsilie grófky Chotekovej sa stali podnetom na založenie ružových parkov v Prahe. Predseda Bratislavského okrášľovacieho spolku Dr. Rudolf Limbacher bol natoľko očarený jej rozáriom, že sa rozhodol založiť v Petržalke ružovú záhradu. (Verejnosti bolo sprístupnené 13. júla 1937).
Mária Henrieta sa venovala aj šľachteniu, pričom výpestky predávala najčastejšie do Nemecka, Francúzska, Rakúska, Anglicka, ale aj do Ameriky či Kanady. Rozárium vytvorilo alebo zdokonalilo aj nové kultivary, z ktorých najdôležitejší je „Nordlandrose II“, vylepšenie jedného z výtvorov Rudolfa Geschwinda. Ide o ružu, ktorá vie znášať aj chladnejšie prostredie, lebo je mrazuvzdorná. Práve grófka Choteková sa zaslúžila o jej rozšírenie, najmä v severských krajinách. Posledné dôležité výtvory zahrnuté v katalógu boli „Phaenomen“ v roku 1933 a „Ignis“ v roku 1934.
Mária Henrieta začala vyznamenávať pestovateľov ruží vlastným rádom. Toto ocenenie z bieleho zlata a drahými kameňmi, na ktorom bol veniec ruží s korunkou, iniciálky MHCH a latinské heslo "Laudate Deum in operibus suis" () udelila Petrovi Lambertovi, Rudolfovi Geschwindovi a Wilhelmovi Kordesovi.
Úpadok rozária a smrť.
Tieto úspechy však z dlhodobého hľadiska nestačili. Rozárium už nikdy nenadobudlo bohatstvo a veľkosť, aké malo v roku 1914 pred vojnou. Grófka Choteková bola idealistkou, ktorá mala vynikajúce znalosti v šľachtení ruží, no ako podnikateľka mala málo zručností. Jej podnikanie sa dostalo do finančných ťažkostí. Aby rozárium prežilo, pestovala aj jahody či špargľu. Napriek tomu Mária Henrieta finančne podporovala aj iné rozáriá: francúzskemu venovala 500 frankov, zničenému Sangerhausenu poslala 300 mariek a 150 vzácnych odrôd. (Mnohé z grófkinych kultivarov sa zachovali len vďaka tomuto počinu). Mala vtedy už 70 rokov a nemala intelektuálnu a fyzickú energiu, aby mohla všetko zvládať.
Situáciu zhoršila aj pozemková reforma zavŕšená v roku 1928, ktorá značne oklieštila grófske pozemky, a finančná kríza v 30. rokoch. Kvôli šetreniu postupne rozpredávala vzácne umelecké zbierky. Grófka Choteková celý život pomáhala iným, ale teraz, keď potrebovala pomoc, jej nikto nepomohol. Už si nedokázala udržať svoje rozárium a obe rýchlo starli. Navyše od roku 1921, po nečakanej smrti bezdetného brata Rudolfa, žila v kaštieli sama, pretože sa švagriná Irma odsťahovala na panstvo vo Futaku. V roku 1934 preto pri inaugurácii ružovej záhrady na Petříne v Prahe profesor Karl Domin konštatoval: „Rozárium Dolná Krupá už zďaleka nie je také, aké bolo pred časom. Park sa postupne ničí. Veľké časti parku sa pestujú so zemiakmi a kukuricou, aby sa zabezpečili prostriedky na prežitie. Stará grófka žije sama vo svojom veľkom paláci. Tých pár návštevníkov, ktorých ešte má, však stále cíti, aká veľká je jej láska k ružiam.“
Zmeny však nastali nielen v Dolnej Krupej. V roku 1934 sa Zväz nemeckých priateľov ruží zlúčil do tretej sekcie Nemeckej záhradníckej spoločnosti a ústredie sa presťahovalo do Berlína. Bolo to jedno z opatrení, ktoré orgány Tretej ríše prijali na získanie kontroly nad rôznymi profesijnými organizáciami. Prerušené bolo aj vydávanie časopisov Zväzu nemeckých priateľov ruží a nahradila ich tlač ročeniek. Posledná zmienka o rozáriu v Dolnej Krupej je uvedená v ročenke 1938.
Po rozdelení Československa a začiatku 2. svetovej vojny už ruže väčšinu obyvateľstva nezaujímali. Kvôli vojne bolo pracovných síl pre ružovú záhradu málo a rozárium každým rokom padalo do horšieho stavu. Ku koncu vojny palác vyrabovala Červená armáda a park bol zničený. „Švajčiarsky domček“, v ktorom grófka v tých bývala, bol úplne zbúraný dedinčanmi, ktorí používali tehly ako stavebný materiál na opravu svojich domov. Rozárium po roku 1945 nakoniec úplne zaniklo.
Grófka Choteková, stará, chorá a úplne zúbožená, sa musela spoliehať na dobročinnosť dedinčanov, aby prežila, keďže schudobnela. Po strese z neúspešného záveru podnikania a šoku z rabovania kaštieľa ju doživotne prichýlili mníšky z Kongregácie dcér Božej lásky. (Kláštor dal postaviť v roku 1912 Máriin brat Rudolf). Grófkin psychický stav sa postupne zlepšil, opätovne začala chodiť do kostola. Postupne však začala prudko chradnúť na mysli. Grófka ruží zomrela v stredu 13. februára 1946 vo veku 83 rokov. Mária Henrieta Choteková bola pochovaná v rodinnom mauzóleu, ktoré sa nachádza na cintoríne pri farskom kostole Dolná Krupá. (Mauzóleum dal v roku 1895 postaviť jej otec Rudolf Chotek a zachovalo sa dodnes).
Vývoj po smrti a rôzne iniciatívy.
Všetky majetky Chotekovcov boli československými komunistickými úradmi znárodnené. Kaštieľ bol prestavaný na psychiatrickú liečebňu, ktorá fungovala v rokoch 1949 až 1969. V roku 1969 bol prerobený na útočisko slovenských spisovateľov a následne na múzeum. Túto funkciu plní dodnes (2023). Z rozária, ktoré bolo kedysi jedným z najkrajších na svete, nezostalo nič. Pôda bola prerobená na poľnohospodársku, pretože socialistická ekonomika potrebovala rastlinnú výrobu, nie ruže.
V 90. rokoch nemecký záhradník Johannes Kalbus v snahe o obnovu Chotekovej úsilia daroval Dolnej Krupej rôzne vzácne kultivary ruží. Na pamiatku Máriinho rozária vzniklo v Dolnej Krupej nové rozárium. Sponzorom tohto nového rozária je Klub milovníkov ruží Slovenska („Klub Rosa“). Od roku 1993 začiatkom júna organizuje výstavu „Krása ruží a foriem“. Pravidelne sa organizujú semináre na tému „Ruže v ľudskom živote“.
Počas spomienkovej slávnosti 4. októbra 1997 bola na budove kláštora Kongregácie dcér Božskej lásky odhalená pamätná tabuľa grófke Chotekovej. Táto udalosť vznikla z iniciatívy nemeckých ružiarov z Altdorfu pri Norimbergu, ktorý v roku 1997 založili v Dolnej Krupej medzinárodný Rosa-club grófky M. H. Chotekovej.
Záujem o jej prínos v súčasnosti (2023) v Dolnej Krupej rastie. V kaštieľnom parku sa dajú dodnes nájsť grófkine ruže, ktoré sú postupne z iniciatívy rodiny Kudláčovcov znovu vysádzané. Na jej počesť organizuje od roku 2007 medzinárodná "Ružiarska spoločnosť M. H. Chotekovej" v historickom parku každoročne začiatkom júna festival "Slávnosť ruží". V rámci tejto prehliadky majú návštevníci možnosť zapojiť sa do voľby o najkrajšiu ružu.
Od roku 2020 existuje v susedstve historického parku v Dolnej Krupej súkromné rozárium Medolandia.
Kultivary vyšľachtené grófkou.
Mária Henrieta sa považovala hlavne za pestovateľku ruží, napriek tomu vyšľachtila 4 kultivary:
Kultivary pomenované na počesť grófky ruží.
Viacerí ružiari pomenovali ruže na počesť Márie Henriety Chotekovej:
Kultivar, ktorý vytvoril Hermann Kiese v roku 1910, stále prežíva a existuje v rozáriu v Sangerhausene.

</doc>
<doc id="699806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699806" title="Patrick Dewaere">
Patrick Dewaere

Patrick Dewaere (* 26. január 1947, Saint-Brieuc, Francúzsko† 16. júl 1982, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky herec, skladateľ a príležitostný klavirista. Je považovaný za jedného z najbrilantnejších hercov svojej generácie, ktorého herectvo charakterizuje prirodzenosť, presnosť a pravdivosť výrazov, gest a postojov. Spolu s Gérardom Depardieu patril v 70. rokoch k najpopulárnejším mladým hercom. Spáchal samovraždu vo veku 35 rokov. Za svoju kariéru hral v tridsiatich siedmich celovečerných filmoch a tridsaťjeden rokov stelesňoval asi šesťdesiat rôznych postáv v divadle, kine a televízii. Počas svojej kariéry mal problémy s drogami a násilím.
Životopis.
Patrick Dewaere začal svoju hereckú kariéru ako štvorročný pod pseudonymom Patrick Maurinpodľa svojej matky Madeleine Maurin, ktorá bola aj herečkou. V 50. rokoch urobil prvé kroky na filmovom plátne s (režisérmi) Henrim Diamant-Bergerom ("Monsieur Fabre", 1951), Marcom Allégretom ("En effeuillant la marguerite", 1956), Henri-Georgesom Clouzotom ("Les spies", 1957). Ale bolo to predovšetkým v café-théâtre, kde sa vyučil remeslu herca. Od roku 1968 hral v Café de la Gare s Coluchem, Miou-Miou a Romainom Bouteilleom.
Problematický a nejednoduchý Dewaere vždy vedel pestovať svoju kreativitu. Režisér Jean-Paul Rappeneau jeho talent objaví ako prvý, a ponúkne mu úlohu vojaka vo filme "Manželia z roku II" (1971). Bertrand Blier ho potom najal do svojho dnes už legendárneho filmu "Les valseuses" ("Buzíci") (1974) s Miou-Miou a Gérardom Depardieuom. Triumf! Šesť miliónov divákov sa hrnulo do kín. Patrick Dewaere z filmu vychádza s obrazom strateného človeka, zákernej povahy. Režiséri od neho očakávajú najmä stelesnenie antihrdinov, násilníkov či darebákov. V tom istom roku sa objavil v autorskom filme Mauricea Dugowsona "Lily Aime-moi." Potom interpretuje mainstreamové filmy: "Žiadny problém" (1974) od Georgesa Lautnera, "Catherine a ja" (1975) od Michela Boisronda, "Zbohom kura" / "Nelútostný súboj" (1975) od Pierra Graniera-Deferra s Linom Venturom. V opačnom štýle točí pod palcom Claude Millera v "Najlepší spôsob chôdze". Hrá v komediálnej dráme "F comme Fairbanks" (1976) od Mauricea Dugowsona, stelesňuje sudcu Fayarda v krimi dráme "Sudca zvaný šerif" (1977) od Yvesa Boisseta. Vrátil sa do Café de la Gare na niekoľko predstavení, ale rovnako rýchlo sa vrátil do kina. Medzi ďalšie jeho filmy patria napr.: "Víťazný pochod" (1976) od Marca Bellocchio, "Biskupova izba" (1977) od Dina Risi, "Pripravte si vreckovky" (1978) od Bertranda Bliera, "Cesty Rím - Neapol neprejazdná!" (1979) od Luigiho Comenciniho, "Hlavička" (1979) od Jean-Jacquesa Annauda alebo "Psy" (1981) od Philippa de Brocu. Úlohy, v ktorých sú postavy poškodené životom, neschopné čeliť spoločnosti v kríze, čelia nezamestnanosti. Potom nasleduje séria melodrám: "Čierna séria" (1979) od Alaina Corneaua, "Zlý syn" (1980) od Clauda Sauteta, "Otčím" (1981) od Bertranda Bliera, "Hasnúci deň" (1981) od André Téchiné, kde sprevádza Catherine Deneuve vo veľmi rafinovanom milostnom príbehu. Taktiež si zahral aj seriózne postavy novinárov či detektívov vo filmoch "Plein sud" (1981) od Luca Bérauda a "Tisíc miliárd dolárov" (1982) od Henri Verneuila. Svoj posledný film nakrútil s režisérom Alainom Jessuom v roku 1982. V "Paradis pour tous" hrá muža na vozíku, ktorému sa zmenilo vnímanie. Dewaerova sláva vrcholí. Pár dní pred nakrúcaním jeho tridsiateho štvrtého filmu "Edith a Marcel", spácha doma samovraždu. Claude Lelouch nakoniec film natočil s iným hercom.
V roku 2022 bol o ňom natočený dokument "Patrick Dewaere, mon héros" ("Patrick Dewaere, môj hrdina"), ktorý režíroval Alexandre Moix.

</doc>
<doc id="699813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699813" title="Brontosaurus (malý rod)">
Brontosaurus (malý rod)

Brontosaurus (lat. "Brontosaurus") je rod sauropodov z podčeľade Apatosaurinae patriacej do čeľade Diplodocidae. Bol to obrovský bylinožravec. 
Nálezy brontosaura pochádzajú z územia dnešných USA z obdobia približne pred 150 miliónmi rokov.
Pomenovanie.
Slovo "Brontosaurus" doslova znamená „hromový jašter“. Tento rod pomenoval Othniel Charles Marsh v roku 1879.
Vzťah k apatosaurom.
Rod "Brontosaurus" sa pôvodne považoval sa samostatný rod (pričom až do konca 20. storočia zahŕňal len taxóny "Brontosaurus excelsus" a "Brontosaurus amplus" - pozri kapitolu Systematika). V roku 1903 ho však Elmer Samuel Riggs zlúčil do jedného rodu s rodom "Apatosaurus". Keďže je názov "Apatosaurus" o niečo starší než názov "Brontosaurus", podľa taxonomických pravidiel priority mal od roku 1903 pre tento širšie poňatý rod prednosť názov "Apatosaurus" a názov "Brontosaurus" prestal byť platný. Napriek tejto zmene sa v (aj odbornej) literatúre označoval tento širšie poňatý rod často názvom "Brontosaurus" (Napríklad Bakker 1986 aj výslovne uvádza, že napriek pravidlu priority trvá na mene "Brontosaurus" pre celý širšie poňatý rod). Tschopp et al. 2015 vrátili situáciu do stavu spred roka 1903, t. j. znova rozlíšili dva rody "Apatosaurus" a "Brontosaurus". Niektorí bádatelia s touto zmenou z roku 2015 nesúhlasia a naďalej pracujú so širšie poňatým rodom "Apatosaurus".
Nasledujúci text tohto článku sa zaoberá len rodom brontosaurus v jeho rozsahu stanovenom v roku 2015; o rode apatosaurus pozri samostatný článok.
Systematika.
Nasleduje systematika rodu brontosaurus platná od roku 2015:
rod brontosaurus ("Brontosaurus"): 
Steel v roku 1970 spojil dnešné rody "Brontosaurus", "Apatosaurus", "Atlantosaurus" (v užšom zmysle) a "Lourinhasaurus" do jedného rodu "Atlantosaurus" (v širšom zmysle), takže vo vyššie uvedenom zozname druhov rodu "Brontosaurus" sú prísne vzaté ďalšími synonymami tvary typu "Atlantosaurus excelsus", "Atlantosaurus amplus" atď.
Chybná hlava.
K nálezom "Brontosaura excelsa", spočiatku nebola nájdená hlava. Preto dochádzalo až do 70. rokov 20. storočia pri prezentácii kostier tohto druhu v múzeách (a následne aj na obrázkoch v knihách a podobne) k chybe spočívajúcej v tom, že druh mal nasadenú (zobrazenú) nesprávnu hlavu, a to najčastejšie hlavu rodu "Camarasaurus". Tento omyl spustil autor pôvodného opisu "Brontosaura excelsa", ktorý v jednom múzeu v USA prezentoval druh doplnený o takúto chybnú hlavu, bez toho, aby uviedol, že tak urobil.
Opis tela.
Brontosaury boli obrovské bylinožravce. Druh "Brontosaurus excelsus" (vrátane "Brontosaurus amplus"), meral od hlavy po chvost až 21–22 m a vážil 15–17 t. Druh "Brontosaurus parvus" mal približne rovnakú dĺžku a vážil asi 14 t.
Brontosaurus stavbou tela značne pripomínal rod "Diplodocus", no disponoval mohutnejšou stavbou tela. Podobne ako ostatní zástupcovia čeľade "Diplodocidae" ani Brontosaurus nedokázal dvíhať krk nad úroveň pliec, ďalej disponoval podlhovastou hlavou s nozdrami vysoko na lebke a mal bičovitý nadstavec na konci chvosta, ktorým sa členovia čriedy medzi sebou azda dorozumievali, prípadne sa bránili pred dravcami.

</doc>
<doc id="699824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699824" title="Mastný chlieb s cibuľou">
Mastný chlieb s cibuľou

Mastný chlieb (s cibuľou) alebo chlieb s masťou (a cibuľou) (hovorovo "mastný chleba s cibuľou" alebo "chleba s masťou a cibuľou"; ) je rýchle a obľúbené raňajkové jedlo strednej a východnej Európy. Ide o krajec chleba natretý masťou (bravčovou, kačacou alebo husacou), na ktorý sú poukladané nakrájané kúsky cibule a je posypaný soľou, prípadne korením. Podáva sa na raňajky, ako jedlo na cesty, alebo na večeru. V Maďarsku sa podáva aj ako občerstvenie v krčmách.

</doc>
<doc id="699825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699825" title="Karol Fabián">
Karol Fabián

Doc. Ing. Karol Fabián, CSc. (* 23. november 1949, Praha – † 30. január 2025, Banská Bystrica) bol slovenský počítačový vedec a priekopník Internetu, známy svojím prínosom v oblasti návrhu počítačových systémov a počítačových sietí, v rámci ktorej je i držiteľom viacerých patentov.
Fabián je často považovaný za jedného z „otcov slovenského internetu“. V roku 1993 odišiel z akadémie do IBM, kde do roku 2013 pôsobil ako riaditeľ pobočky IBM Slovensko a vedúci oddelenia pre priemysel.
Vzdelanie.
Fabián sa narodil v Prahe, študoval na Českom vysokom učení technickom v Prahe, kde sa špecializoval na počítačovú analýzu digitálnych signálov a kde v rokoch 1969 až 1981 získal titul inžiniera (Ing.) ako aj následne hodnosť kandidáta vied (CSc.) Počas štúdia tiež absolvoval výskumné stáže na University of Edinburgh a University of Southampton v Spojenom kráľovstve.
Život a práca.
Fabián začal svoju kariéru ako vedecký pracovník na ČVUT Praha. Neskôr pôsobil ako výskumný pracovník na Katedre mikroelektroniky na Eindhoven University of Technology v Holandsku a na ETH Zürich vo Švajčiarsku.
Fabián neskôr nastúpil do Slovenskej akadémie vied na jej Ústav technickej kybernetiky, kde viedol oddelenie distribuovaných počítačových systémov. Počas pôsobenia v ústave Fabiánova výskumná skupina okrem iného vyvinula originálny systém SM 53/20 v rámci medzinárodného programu SMEP. Tento systém zahŕňal radiálne usporiadanie, v ktorom prepojenie počítačov nebolo viazané na spojovaciu linku obmedzenej dĺžky, ale bolo umožnené sériovým prenosom s volitelným komunikačným protokolom. Systém SM 53/20 neskôr zaznamenal komerčné úspechy vo viacerých odvetviach.
Po páde železnej opony zohral Fabián a jeho tím kľúčovú úlohu pri zavádzaní a rozvoji Internetu na Slovensku. Fabiánova výskumná skupina implementovala prvé natívne TCP/IP pripojenie v krajine a stála tiež za viacerými sieťovými a internetovými inováciami na Slovensku, vrátane zriadenia prvej slovenskej webovej stránky.
V rokoch 1989 až 2003 pôsobil Fabián ako slovenský zástupca v Technickom výbore pre komunikáciu Medzinárodnej federácie pre spracovanie informácií (IFIP TC6). Počas svojho pôsobenia na Ústave technickej kybernetiky SAV, neskôr  na Ústave automatizácie a komunikácie SAV pôsobil ako člen výkonného výboru SANET-u a riaditeľ EARN Slovakia.
V roku 1993 prerušil akademickú kariéru a nastúpil do IBM, kde pôsobil ako riaditeľ pobočky IBM Slovensko a vedúci oddelenia pre priemysel. V roku 2013 nastúpil na Univerzitu Mateja Bela, kde viedol Centrum krízového riadenia a spoluzakladal UMB Data and Society Lab.
Zomrel 30. januára 2025.

</doc>
<doc id="699828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699828" title="Skalka (vrch vo Veporských vrchoch, 1064 m)">
Skalka (vrch vo Veporských vrchoch, 1064 m)

Skalka () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Látky, približne východne od Hriňovej.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Sihlianska planina. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Detva a zasahuje na katastrálne územie mesta Hriňová a obce Látky. Najbližšími sídlami sú južne situované Látky a severne ležiaci Lom nad Rimavicou, Drábsko a Sihla, juhozápadne sa nachádza Detvianska Huta a Hriňová a východne osady obce Kokava nad Rimavicou.
Opis.
Skalka leží na juhu centrálnej časti Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom z Dlhého grúňa () južným smerom na Bykovo (). Severne sa nachádza Čierťaž (), Sedmák (), Dlhý grúň (), Tlstý javor () a Obrubovanec (), západne Pätina (), Magura () a Stračí vrch (), južne Táňovo (), Chocholná () a Bykovo () a východne Sokolovo (), Pálenica () a Drahová (). Severné a východné svahy odvodňuje rieka Ipeľ, severné a západné Biela voda, smerujúca do Slatiny v povodí rieky Hron. Vrchol traverzuje značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu, Nízke Tatry, Stolické vrchy a Javorie.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom vedie úbočím:

</doc>
<doc id="699829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699829" title="Medveď malajský">
Medveď malajský

Medveď malajský () je druh medveďa z čeľade Ursidae, jediný zástupca rodu "Helarctos", ktorý sa vyskytuje v tropických lesoch juhovýchodnej Ázie do nadmorskej výšky 3 000 m. Je to najmenší medveď vôbec, veľký asi ako pes; meria 70 cm v kohútiku, 120 – 150 cm na dĺžku (chvost 3 – 7 cm) a váži 25 – 65 kg. Na druhej strane je to najväčší predátor na ostrove Borneo.
Vyznačuje sa zavalitou postavou, veľkými labami, dlhými a silne zahnutými pazúrmi, malými okrúhlymi ušami, krátkym a svetlým ňufákom a extrémne dlhým jazykom (20 – 25 cm), vďaka ktorému sa ľahšie dostáva k obľúbenej potrave. Srsť je väčšinou čierna s odtieňmi sivej až červenej farby. Charakteristickým znakom sú krémové, oranžové alebo zlatisté škvrny na hrudi v tvare polmesiaca, písmena „U“ alebo kruhu. Vďaka svojej jedinečnej morfológii – dovnútra zahnutým predným labám, sploštenej hrudi a silným predným končatinám s veľkými pazúrmi – dokáže veľmi obratne liezť po stromoch, pravdepodobne najlepšie zo všetkých medveďov.
Medveď malajský trávi väčšinu času v korunách stromov vo výške 2 až 7 metrov nad zemou, kde sa ukrýva pred nebezpečenstvom a aj spáva. Hniezdo si však môže postaviť až 40 metrov nad zemou. Aktívny je najmä cez deň, ale v oblastiach, kde je vyrušovaný ľuďmi, môže prejsť na nočný spôsob života. Je to samotársky druh, menšie skupiny vytvárajú len matky s mláďatami. Je nepravdepodobné, že by hibernoval; zdroje potravy sú dostupné počas celého roka a v celom jeho areáli. Ako všežravec má pomerne bohatú stravu, ktorá zahŕňa mravce, termity, chrobáky, dážďovky, slimáky, včely, med a rastlinný materiál, ako sú semená a mnohé plody. Príležitostne sa živí aj stavovcami, ako sú malé hlodavce, jašterice alebo vtáky, a tiež vajciami. Dospelosť dosahuje vo veku dvoch až štyroch rokov a môže sa rozmnožovať počas celého roka. Samica je gravidná 3 až 8 mesiacov (vrátane oneskorenej implantácie) a zvyčajne porodí jedno až tri mláďatá, ktoré s ňou zostávajú približne tri roky. Dožiť sa môže viac ako 30 rokov, v prírode väčšinou menej.
Areál výskytu medveďa malajského je ohraničený severovýchodnou Indiou na severe a tiahne sa na juh až juhovýchod cez Bangladéš, Kambodžu, Mjanmarsko, Laos, Thajsko a Vietnam v pevninskej Ázii až po Brunej, Indonéziu a Malajziu na juhu. Je ohrozený rozsiahlym odlesňovaním a nezákonným lovom na účely obživy (napr. jeho laby sa v Ázii považujú za pochúťku) alebo obchodu s voľne žijúcimi zvieratami (najmä pre tradičnú čínsku medicínu). V niektorých oblastiach dochádza aj ku konfliktom s ľuďmi, keď ničia poľnohospodársku pôdu, plantáže alebo sady. Za posledné tri desaťročia sa celosvetová populácia medveďov znížila o 35 %. Medzinárodná únia na ochranu prírody (IUCN) zaradila tento druh na zoznam zraniteľných (2017). 
V dohovoru CITES je uvedený v prílohe I. S výnimkou Sarawaku (Malajzia) a Kambodže je medveď malajský na celom území svojho výskytu zákonom chránený. Od roku 1994 je súčasťou medzinárodného programu chovu v zajatí, plánu prežitia druhov ("Species Survival Plan", SSP) v rámci Asociácie zoologických záhrad a akvárií ("Association of Zoos and Aquariums," AZA). Plemennú knihu vedie od toho istého roku zoologická záhrada v Kolíne nad Rýnom v Nemecku. V Sabahu (Malajzia) na Borneu bolo v roku 2008 zriadené centrum na jeho ochranu (Bornean Sun Bear Conservation Centre).

</doc>
<doc id="699832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699832" title="Jakobína Zičiová">
Jakobína Zičiová

Jakobína Zičiová alebo Jacqueline Zičiová (celým menom "Jakobina Mária Anna Zenaide Irén Olga Zichy de Zich et Vásonkeö (Péchy de Pécsújfalu)"; * 13. január 1846, Boldogkőváralja† 27. marec 1915, Košice) bola grófka a filantropka, ktorá žila a pôsobila v Haniske pri Košiciach a v Košiciach.
Životopis.
Jakobína Zičiová bola jediná dcéra a dedička Emanuela Péchyho a Zenaidy Meskovej, čím zdedila po ženskej línii Hanisku spolu s kaštieľom a pozemkami. Jej matka zomrela veľmi mladá a otec často cestoval po Taliansku. Jej brat zomrel ako 6 ročný pri nehode koča s koňmi.
Za manžela si vzala Rudolfa Zičiho a Haniska sa tak dostala do vlastníctva rodiny Zičiovcov, ktorá mala v 19. a 20. storočí zásadný vplyv na jej ekonomický a duchovný rozvoj. Tým, že rodina Zičiovcov bývala v kaštieli priamo v Haniske, prejavovala aj veľký záujem o každodenné problémy ľudí. Hospodársky a ekonomicky podporovali miestnych ľudí, výstavbu, rekonštrukciu, školské a cirkevné zariadenia v obci. Napriek tomu, ako šľachetne pristupovala rodina k filantropii, Jakobína Zičiová medzi nimi vynikala v tom, že si dobročinnosť vybrala ako prvoradý životný cieľ. Starala sa najmä o chorých a chudobných.
Jakobína vychovala sedem detí, no ako 28 ročná oslepla a svoje dve najmladšie deti nikdy nevidela. Napriek tomu sa starala o potreby chudobnejších obyvateľov Hanisky a svojím životom sa oddala rodine a náboženskej viere. Okrem pomoci Haniske sa zapojila aj do charitatívnej činnosti v Košiciach, kde sa stala jednou z vedúcich osobností. V Košiciach výrazne podporovala charitatívny ústav "Chlieb svätého Antona", "Detský domov svätého Jozefa", "Domov svätej Zity", založenie detskej nemocnice, ale iniciovala aj väzenskú a nemocničnú misiu.
V roku 1878 založila v Haniske kláštor pre sestry Svätého kríža a zriadila tam dievčenskú školu a detský útulok. Po dievčenskej škole neskôr pribudol chudobinec, nemocnica a malý penzionát. V roku 1882 bola zriadená v kláštore druhá učebňa, v roku 1900 bola druhá miestnosť pre opatrovňu a v roku 1909 tretia učebňa pre ľudovú dievčenskú školu.
Zomrela vo veku 69 rokov v sobotu 27. marca 1915 večer o 19:45 vo svojom paláci v Košiciach, a na jej počesť bolo 1. apríla 1915 zvolané mimoriadne zasadnutie Košického katolíckeho spolku Patronage, kde mal o jej životnej činnosti prejav košický biskup Augustín Fischer-Colbrie. Jej telesné pozostatky boli umiestnené v rodinnej hrobke v kostole svätého Jána Nepomuckého v Haniske.

</doc>
<doc id="699834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699834" title="Technológia počas prvej svetovej vojny">
Technológia počas prvej svetovej vojny

Technológia počas 1. svetovej vojny (19141918) odzrkadľoval trend industrializmu a masovej výroby zbraní a vojenskej technológie. Tento trend začal najmenej päťdesiat rokov pred prvou svetovou vojnou počas americkej občianskej vojny v rokoch 18611865 a pokračoval v mnohých menších konfliktoch, v ktorých vojaci a stratégovia testovali nové zbrane.
Prvá svetová vojna zahŕňala ustálené a vylepšené typy zbraní z predchádzajúcich období, spolu s niektorými novými zbraňami vyvinutými pomocou inovatívnej technológie a množstva improvizovaných zbraní využívaných v zákopovej vojne. Vojenská technika tej doby zahŕňala dôležité inovácie v guľometoch, granátoch a delostrelectve, spolu s v podstate novými zbraňami, ako sú ponorky, jedovatý plyn, bojové lietadlá a tanky.
Skoršie roky 1. svetovej vojny by sa dali opísať ako stret technológií 20. storočia s vojenskou vedou 19. storočia vytvárajúcu neefektívne bitky s obrovským počtom obetí na oboch stranách. Na súši bol rýchly zostup do zákopovej vojny prekvapením. Až v poslednom roku vojny veľké armády podnikli kroky k prevratu velenia, riadenia a taktiky, aby sa prispôsobili modernému bojisku a začali využívať nespočetné množstvo nových technológií na efektívne vojenské účely. Taktické reorganizácie (napríklad presun velenia zo 100+ mužskej roty na 10+ mužskú čatu ) podporil aj vývoj obrnených áut, prvých samopalov a automatických pušiek, ktoré mohli samostatne nosiť a používať jednotlivý vojaci.
Zákopová vojna.
Nový metalurgický a chemický priemysel vytvoril novú palebnú silu, ktorá krátkodobo zjednodušila obranu, dokým sa nevyvinuli nové prístupy k útoku. Použitie pechotných pušiek, puškového delostrelectva s hydraulickými spätnými mechanizmami, ostnatého drôtu, cikcakových zákopov a guľometov spravilo prechod cez bránený terén takmer nemožným. Ručný granát, ktorý sa dlho používal samostatne, sa rýchlo vyvinul ako pomôcka pri útokoch na zákopy. Pravdepodobne najdôležitejšou inováciou bolo zavedenie vysoko výbušných nábojov pre delostrelectvo. Toto dramaticky zvýšili smrteľnosť delostrelectva oproti ich ekvivalentom z 19. storočia.
Zákopová vojna viedla k vývoju betónových nadzemných bunkrov, malej, tvrdej budovy, ktorá sa dala použiť na streľbu z guľometu. Nadzemné bunkre sa dali umiestniť naprieč bojiskom s prekrývajúcimi sa palebnými poľami.
Pretože útok na nepriateľa v zákope bolo také ťažké, tunelová vojna sa stala počas vojny hlavným úsilím. Akonáhle boli nepriateľské pozície podkopané, boli pod nimi umiestnené a odpálené obrovské množstvá výbušnín. Týmto si uľahčili útok na povrchu zeme. Pre obranu proti týmto podzemným útokom boli kľúčové citlivé odpočúvacie zariadenia, ktoré dokázali rozpoznať zvuky kopania. Briti sa ukázali ako obzvlášť zdatní v tejto taktike vďaka zručnosti ich „zákopníkov“ a sofistikovanosti ich odpočúvacích zariadení.
Počas vojny nehybnosť zákopovej vojny a potreba ochrany pred ostreľovačmi vytvorili žiadosť pre medzery na strieľanie zo strelných zbraní a na pozorovanie nepriateľa. Často sa používala oceľová platňa s „kľúčovou dierkou“, ktorá mala otočný kus na zakrytie štrbiny, keď nebola používaná.
Oblečenie.
Britská a nemecká armáda už prešla pri uniformách z červeného kabáta (britská armáda) (1902) a prusky modrého kabáta (1910) na menej nápadné khaki alebo poľne sivé farby. Adolf Messimy, Jozef Gallieni a ďalší francúzski vodcovia navrhli tiež zmeniť farby na uniforme, ale francúzska armáda pokračovala v používaní svojich tradičných červených nohavíc a až v roku 1915 začala dostávať nové „nebovo modré nohavice“.
Typ pršiplášťa britských dôstojníkov, predstavený dlho pred vojnou, získal slávu ako zákopový kabát.
Hlavné armády vstupovali do vojny v látkových čiapkach alebo kožených prilbách. Ponáhľali sa vyvinúť nové oceľové prilby. Tie sa stali ikonami ich príslušných krajín.
Pozorovacie stromy.
Pozorovanie nepriateľa v zákopovej vojne bolo náročné, čo viedlo k vývinu nových technológii. Jednou z nich bol napríklad pozorovací strom. Bola to umelá pozorovacia veža maskovaná ako strom, ktorá umožňovala silám diskrétne pozorovať svojho nepriateľa.
Delostrelectvo.
V 19. storočí Británia a Francúzsko využili rýchly technický rozvoj delostrelectva a začali využívať Mobilný spôsob boja. Delostrelectvo dobre poslúžilo v koloniálnych vojnách toho storočia a veľmi dobre poslúžilo Nemecku vo francúzsko-pruskej vojne, ale zákopová vojna sa podobala viac na obliehanie a vyžadovala si skôr obliehacie delá. Nemecká armáda už počítala s tým, že európska vojna si môže vyžadovať ťažšie delostrelectvo, a preto mala predom pripravené vhodnejšie veľkosti diel. Zlievárne reagovali na aktuálnu situáciu väčším počtom ťažkých a menším počtom vysoko mobilných diel. Nemecko vyvinulo parížske delá úžasnej veľkosti a dosahu. Bohužiaľ obrovská úsťová rýchlosť strely opotrebovala hlaveň už po niekoľkých výstreloch. Delo si potom vyžadovalo návrat do továrne na vyrovnanie, takže tieto zbrane slúžili skôr na vystrašenie a nahnevanie mestských ľudí, než na ich zabíjanie alebo devastáciu ich miest.
Na začiatku vojny bývalo delostrelectvo často umiestnené na prvej línii, aby strieľalo cez otvorené mieridlá na nepriateľa. Počas vojny boli vykonané tieto vylepšenia:
Poľné delostrelectvo vstúpilo do vojny s myšlienkou, že každé delo by malo mať pri sebe stovky nábojov a zbrojnice by mali mať po ruke asi tisíc na doplnenie. To sa ukázalo ako úplne neadekvátne, keď sa často opakovalo, že zbraň sedela na jednom mieste a strieľala sto alebo viac nábojov za deň po celé týždne alebo mesiace. Na zvládnutie výslednej krízy munície v roku 1915 boli továrne narýchlo prerobené z iných účelov, aby sa vyrobilo viac kusov munície. Železnice smerujúce na front boli rozšírené alebo vybudované, čím zostala otázka poslednej míle. Kone boli hlavnou odpoveďou na tento problém, ale ich vysoká úmrtnosť vážne oslabila centrálne mocnosti koncom vojny. Na mnohých miestach pomohli nové zákopové železnice. Motorovým vozíkom používaných v týchto železniciach ešte chýbali pneumatiky, všestranné odpruženie a ďalšie vylepšenia, ktoré ich v neskorších desaťročiach spravili efektívnejšími.
Väčšina obetí počas vojny bola spôsobená delostreleckou paľbou.
Jedovatý plyn.
V prvej svetovej vojne boli chemické zbrane prvýkrát systematicky používané. Chemické zbrane z prvej svetovej vojny zahŕňali fosgén, slzný plyn, chlórarzíny a horčičný plyn.
Na začiatku vojny malo Nemecko najvyspelejší chemický priemysel na svete, ktorý predstavoval viac ako 80 % svetovej produkcie farbív a chemikálií. Hoci používanie jedovatého plynu bolo zakázané Haagskymi konvenciami z roku 1899 a 1907, Nemecko sa obrátilo na tento priemysel, pretože dúfalo, že chemické zbrane budú rozhodujúce pre prelomenie nehybnej situácie zákopovej vojny. Chlórový plyn bol prvýkrát použitý na bojisku v apríli 1915 v druhej bitke pri Ypres v Belgicku. Neznámy plyn sa javil ako jednoduchá dymová clona, ktorá sa vtedy používala na ukrytie útočiacich vojakov, preto spojenecké jednotky dostali rozkaz, aby odrazili očakávaný útok. Plyn mal ničivé účinky, zabil mnohých obrancov alebo, keď vietor odfúkol plyn naspäť, tak zabil mnohých vlastných útočníkov.
Keďže vietor bol nespoľahlivý, tak museli nájsť iný spôsob presunu plynu. Plyn sa začal strieľať v delostreleckých granátoch. Neskôr sa začal používať horčičný plyn, fosgén a iné plyny. Francúzsko a Británia čoskoro nasledovali Nemecko s vlastnými plynovými zbraňami. Prvá obrana proti plynu bola improvizovaná. Boli to prevažne handry namočené vo vode alebo moči. Neskôr boli vyvinuté pomerne účinné plynové masky a tie značne znížili účinnosť plynu ako zbrane. Hoci jedovatý plyn viedol ku krátkym taktickým výhodám a pravdepodobne spôsobil viac ako milión obetí, tak sa zdá, že plyn nemal žiadny významný vplyv na priebeh vojny.
Chemické zbrane boli ľahko dostupné a lacné. Plyn bol obzvlášť účinný proti jednotkám v zákopoch a bunkroch, ktoré ich chránili pred inými zbraňami. Väčšina chemických zbraní útočila na dýchací systém jednotlivca. Koncept dusenia ľahko vyvolával vo vojakoch strach a výsledný teror na nich pôsobil psychicky. Strach z chemických zbraní bol taký veľký, že vojaci často spanikárili a nesprávne posúdili symptómy prechladnutia ako symptómy jedovatého plynu.
Velenie a ovládanie.
Zavedenie rádiotelegrafie bolo významným krokom v komunikácii počas prvej svetovej vojny. Používané stanice boli v tom čase iskrové vysielače. Napríklad informácie o začiatku prvej svetovej vojny boli vysielané do nemeckej juhozápadnej Afriky 2. augusta 1914 rádiotelegrafiou z vysielacej stanice Nauen cez reléovú stanicu v Kamine a Lomé v Togu do rádiovej stanice vo Windhoeku.
Počas začiatkov vojny sa generáli pokúšali riadiť front z veliteľstva mnoho kilometrov od frontu, pričom správy boli prenášané tam a späť bežcami alebo motocyklovými kuriérmi. Čoskoro sa ale zistilo, že sú potrebné bezprostrednejšie spôsoby komunikácie.
Rádiové prijímače tej doby boli príliš ťažké na to, aby sa dali nosiť do boja a káble poľných telefónnych liniek boli rýchlo prerušené. Oba spôsoby bolo možno odpočúvať a zákopové kódy neboli dostačujúce. Preto sa namiesto toho často používali bežci, blikajúce svetlá a zrkadlá. Psy boli tiež občas používané, ale jednotky mali tendenciu adoptovať si ich ako domácich miláčikov a muži dobrovoľne chodili ako bežci namiesto psa. Existovali aj lietadlá (nazývané „kontaktné hliadky“), ktoré prenášali správy medzi veliteľstvom a prednými pozíciami, pričom niekedy svoje správy odhodili bez pristátia. Technický pokrok v rádiu však pokračoval aj počas vojny a rádiotelefónia sa zdokonalila, pričom bola najdôležitejšia súčasť výbavy pozorovateľov výsadkového delostrelectva.
Nové diaľkové delostrelectvo vyvinuté tesne pred vojnou teraz muselo strieľať na pozície, ktoré nevidelo. Typickou taktikou bolo strieľať do nepriateľských predných línií, následne zastaviť paľbu a vyslať pechotu vpred, dúfajúc, že nepriateľská línia bola prelomená. Táto taktika väčšinou nefungovala. Zdvíhacia a potom plíživá paľba boli vyvinuté tak, aby udržali delostreleckú paľbu pristávanú priamo pred pechotou „ako postupuje“. Keďže komunikácia bola nemožná, hrozilo, že palebná zóna sa bude pohybovať príliš rýchlo (vojaci stratia ochranu) alebo príliš pomaly (zdrží postup).
K tejto delostreleckej taktike existovali aj protiopatrenia: namierením delostrelectva priamo za plíživú paľbu nepriateľa bolo možné strieľať na pechotu, ktorá nasledovala plíživú paľbu. Mikrofóny (rozsah zvuku) sa používali na trianguláciu polohy nepriateľských zbraní a na zapojenie sa do paľby z protibatérie. Záblesky z ústia zbraní bolo možné tiež spozorovať a použiť na zameranie nepriateľského delostrelectva.
Železnice.
Železnice boli v tejto vojne dominantný spôsob prepravy. Nemecká stratégia bola spojencom vopred známa jednoducho kvôli rozsiahlym zoraďovacím staniciam na belgických hraniciach, ktoré nemali žiadny iný účel ako dopraviť zmobilizovanú nemeckú armádu na miesto štartu. Nemecký mobilizačný plán bol o trochu viac ako rozsiahly a podrobný železničný cestovný poriadok. Muži a materiál sa mohli dostať na front ohromnou rýchlosťou po železnici, ale vlaky boli už na samom fronte veľmi zraniteľné. Armády teda mohli postupovať len takým tempom, akým dokázali postaviť alebo prestavať železnicu, napríklad keď Briti postupovali cez Sinaj. Motorizovaná doprava bola vo veľkej miere používaná až v posledných dvoch rokoch 1. svetovej vojny. Po skončení železnice sa vojská presúvali cez poslednú míľu pešo, zbrane a zásoby ťahali kone a zákopové železnice. Železniciam chýbala flexibilita motorovej dopravy a táto nehybnosť železníc sa preniesla aj do charakteru samej vojny.
Vojna zásob.
Krajiny zapojené do vojny využívali plnú silu svojej priemyselnej masovej výroby na výrobu zbraní a munície, najmä munície delostrelectva. Ženy na domácom fronte hrali kľúčovú rolu tým, že pracovali v muničných továrňach. Táto úplná mobilizácia národa alebo „totálna vojna“ znamenala, že nielen armády, ale aj ekonomiky národov medzi sebou súperili.
Istý čas, v rokoch 19141915 niektorí dúfali, že vojnu možno vyhrať minutím nepriateľských zásob, že nepriateľské zásoby delostreleckých granátov by sa mohli vyčerpať pri márnych výmenách palieb. Produkcia zásob sa však zvýšila na oboch stranách a predpoklady sa ukázali ako nepravdivé. V Británii muničná kríza v roku 1915 zvrhla britskú vládu a viedla k vybudovaniu HM továrne pri Gretne, obrovskej továrne na muníciu na anglicko-škótskych hraniciach.
Opotrebovávacia vojna sa potom zamerala na iný zdroj: ľudské životy. Toto platilo hlavne pre bitku pri Verdune, kde náčelník nemeckého štábu Erich von Falkenhayn dúfal, že opakovanými útokmi na toto francúzske mesto „vykrváca Francúzsko do biela“.
Vojna sa nakoniec skončila kombináciou spotrebovania materiálov a mužov, postupom na bojisko, príchodom amerických jednotiek vo veľkom počte a zrútením morálky a výroby na nemeckom domácom fronte v dôsledku efektívnej námorníckej blokády prístavov.
Letecká vojna.
Letectvo v prvej svetovej vojne začalo s primitívnymi primitívne používanými lietadlami. Technologický pokrok bol rýchly a od júla 1915 viedol k pozemným útokom, taktickému bombardovaniu a veľmi propagovaným smrtiacim súbojom medzi lietadlami vybavenými synchronizovanými guľometmi strieľajúcimi dopredu. Lietadlá mali menší vplyv na vojnu, mali úlohy ako napríklad námornícke hliadky, prieskumy a najmä delostrelecké pozorovanie. V tejto vojne mal svoj začiatok aj protilietadlový boj.
Ako s väčšinou technológií, aj lietadlá a ich využitie prešlo počas 1. svetovej vojny mnohými vylepšeniami. Keď sa počiatočný mobilný spôsob boja na západnom fronte ustálil do zákopovej vojny, letecký prieskum nad frontom pridal k ťažkostiam pri útokoch z prekvapenia proti ukrytým a maskovaným obrancom v zákopoch.
Pozorovacie balóny s posádkou lietajúce vysoko nad zákopmi sa používali ako stacionárne pozorovacie stanice, hlásili pozície nepriateľských jednotiek a riadili delostreleckú paľbu. Balóny väčšinou obsluhovala dvojčlenná posádka vybavená padákmi, pri nepriateľskom vzdušnom útoku na horľavý balón posádka vyskočila do bezpečia. V tom čase boli padáky príliš ťažké na to, aby ich mohli používať piloti v lietadlách a menšie verzie neboli vyvinuté až do konca vojny (U Britov vznikli obavy, že by padáky mohli podkopať morálku a účinne podporovať zbabelosť). Pozorovacie balóny, uznávané pre svoju hodnotu ako pozorovateľské platformy, boli dôležitými cieľmi nepriateľských lietadiel. Na obranu pred leteckým útokom boli silne chránené veľkou koncentráciou protilietadlových diel a hliadkovali ich spriatelené lietadlá.
Zatiaľ čo prvý leteckí pozorovatelia boli neozbrojení, čoskoro na seba začali strieľať z ručných zbraní. Začali sa preteky v ozbrojovaní lietadiel, ktoré rýchlo viedli k čoraz obratnejším a guľometmi vybaveným lietadlám. Kľúčovou inováciou bolo prerušovacie zariadenie a holandský vynález, ktorý umožňoval namontovať guľomet za vrtuľu, aby pilot mohol strieľať priamo dopredu pozdĺž dráhy letu lietadla.
Keď na zemi vojna znehybnela, tak obe strany nedokázali postúpiť ani o niekoľko kilometrov bez veľkej bitky a tisícky obetí. Lietadlá sa stali veľmi cenenými pre svoju úlohu pri získavaní informácií o nepriateľských pozíciách. Bombardovali aj nepriateľské zásoby za zákopovými líniami na spôsob neskorších útočných lietadiel. Veľké lietadlá s pilotom a pozorovateľom slúžili na prieskum nepriateľských pozícií a bombardovanie ich zásobovacích základní. Tieto veľké a pomalé lietadlá boli ľahkými cieľmi pre nepriateľské bojové lietadlá. Na obranu veľkých lietadiel boli vysielané stíhacie sprievody, ktoré strieľali na útočníkov a to viedlo ku veľkolepým vzdušným súbojom.
Nemecké strategické bombardovanie počas prvej svetovej vojny zasiahlo Varšavu, Paríž, Londýn a ďalšie mestá. Nemecko svetovo viedlo vo vzducholodiach a použilo ich na občasné bombardovanie vojenských cieľov ako bol Londýn a ďalšie britské mestá. Tieto bombardovania nemali veľký efekt. Neskôr počas vojny Nemecko začalo používať strategické bombardéry s dlhým doletom. Škody boli opäť menšie, ale prinútili britské letectvo udržiavať v Anglicku letky bojovníkov na obranu pred leteckým útokom, čím britské expedičné sily pripravili o lietadlá, vybavenie a personál, ktorý bol veľmi potrebný na západnom fronte.
Spojenci vynaložili oveľa menšie úsilie pri bombardovaní centrálnych mocností.
Mobilita.
V skorých dňoch vojny boli obrnené autá vyzbrojené guľometmi a zaraďované do bojových jednotiek spolu s cyklistickou pechotou a guľometmi namontovanými na postranných vozíkoch pre motocykle. Hoci neboli schopné zaútočiť na zákopy, ale poskytovali mobilnú palebnú podporu pechote a vykonávali prieskum, sledovanie a iné úlohy podobné jazde. Keď sa zákopová vojna vyvinula aj na hlavných bojových líniách, tak príležitosti pre využitie takýchto vozidiel sa značne znížili, ale stále sa používali v otvorenejších kampaniach ako v Rusku a na Strednom východe.
Medzi koncom roka 1914 a začiatkom roku 1918 sa západný front takmer nepohol. Keď sa Ruské impérium po októbrovej revolúcii v roku 1917 vzdalo, Nemecko dokázalo presunúť mnoho vojakov na západný front. S novou pechotou stormtrooperov vycvičenou v taktike infiltrácie, ktorá využívala slabé miesta nepriateľskej obrany na preniknutie do zadných línii, sa spustila na jar 1918 séria ofenzív. V najväčšej z nich, operácii Michael, sa generál Oskar von Hutier dostal o 60 kilometrov vpred, pričom za pár týždňov získal to, nad čím Francúzsko a Británia strávili roky. Aj keď boli spočiatku takticky úspešné, tieto ofenzívy sa zastavili, keď začali postupovať rýchlejšie ako konské zásoby, delostrelectvo a zálohy stíhali dobiehať, tým pádom nemecké sily zostali oslabené a vyčerpané.
V bitke pri Amiens v auguste 1918 jednotky trojitej dohody začali protiútok, ktorý sa nazýval „Stodňová ofenzíva“. Austrálskym a kanadským divíziám, ktoré stáli na čele útoku, sa len v prvý deň podarilo postúpiť o 13 kilometrov. Tieto bitky ukončili zákopové vojny na západnom fronte a navrátili mobilnú vojnu.
Mobilný osobný štít bol menej úspešný pokus o obnovenie mobilnej vojny.
Po skončení vojny sa porazení Nemci snažili skombinovať ich pechotnú mobilnú vojnu z roku 1918 s vozidlami, čo nakoniec viedlo k "Blitzkrieguu" (bleskovej vojne).
Tanky.
Hoci koncepcia tanku bola navrhnutá už v 90. rokoch 19. storočia, úrady neprejavili veľký záujem, až dokým nehybnosť zákopovej vojny nespôsobila prehodnotenie. Začiatkom roku 1915 britské kráľovské námorníctvo a francúzski priemyselníci začali s vývojom tankov.
Základná konštrukcia tanku kombinovala niekoľko existujúcich technológií. Zahŕňala pancierovanie dostatočne hrubé na to, aby bolo odolné voči všetkým štandardným pechotným zbraniam, húsenicový pás pre mobilitu po porozbíjanom bojisku, štvortaktný benzínový spaľovací motor (zdokonalený v 70-tych rokoch 19. storočia) a veľkú palebnú silu, ktorú poskytovali guľomety, ktoré sa stali dominantnými vo vedení vojny, alebo dokonca ľahké delostrelecké delá.
V Británii bola založená komisia na vypracovanie praktického dizajnu tanku. Výsledkom boli veľké tanky s kosoštvorcovým tvarom, ktoré umožňovali prekročenie 2,4 metrov (8 stôp) širokého zákopu: tank Mark I, pričom „mužské“ verzie boli vyzbrojené malými námornými delami a guľometmi a „ženská“ verzia mala iba guľomety.
Vo Francúzsku súperilo niekoľko zbrojárskych organizácií, každá z nich navrhla úplne odlišné návrhy tankov. Menšie tanky sa stali obľúbenými, čo viedlo k tanku Renault FT, čiastočne tým, že boli schopné využiť motory a výrobné techniky komerčných traktorov a automobilov.
Hoci prvé objavenie sa tankov na bojisku v roku 1916 zhrozilo niektoré nemecké jednotky, takéto výjazdy poskytovali skôr zdokonaľovacie príležitosti pre tanky ako bojové úspechy. Prvé tanky boli nespoľahlivé a často sa kazili. Nemci zistili, že tanky sú zraniteľní priamym zásahom z poľného delostrelectva a z ťažkých mínometov, ich zákopy boli rozšírené a iné prekážky boli vymyslené na ich zastavenie a rýchlo sa vyvinuli špeciálne protitankové pušky. Francúzsko aj Británia zistili, že nový výcvik a stratégie boli potrebné na efektívne využitie tankov, ako napríklad väčšie koordinované formácie tankov a úzka podpora pechoty. Akonáhle sa tanky dali zorganizovať v stovkách, ako pri otváracom útoku bitky pri Cambrai v novembri 1917, začali mať výrazný vplyv.
Počas zvyšku vojny nové dizajny tankov často odhalili nedostatky v boji, ktoré sa potom riešili v neskorších modeloch, ale prioritou vždy ostala spoľahlivosť tankov. V bitke pri Amiens, veľkému protiútoku Entente blízko konca vojny, britské sily išli do poľa s 532 tankami; po niekoľkých dňoch bolo v prevádzke len niekoľko, pričom tie, ktoré trpeli mechanickými ťažkosťami, prevyšovali počet tých, ktoré zneškodnila nepriateľská paľba.
Nemecko použilo veľa zajatých nepriateľských tankov a koncom vojny vyrobilo aj niekoľko vlastných.
V poslednom roku vojny, napriek ohromne rastúcej produkcii (najmä vo Francúzsku) a zdokonaľovaniu dizajnu tankov, sa štáty snažili dosiahnuť viac než len mierny vplyv na celkový priebeh vojny. Plán 1919 navrhoval budúce použitie masívnych tankových formácií pri veľkých útokoch v kombinácii s pozemnými útočnými lietadlami.
Aj bez dosiahnutia rozhodujúcich výsledkov, v ktoré sa dúfalo počas 1. svetovej vojny, sa začala tanková technika a mechanizovaná vojna, ktorá sa v nasledovných rokoch bude stávať čoraz sofistikovanejšou. Do začiatku druhej svetovej vojny sa z tanku vývojom stala hrôzostrašná zbraň, ktorá je kritická na obnovenie mobility pozemného boja.
Na mori.
Počas predchádzajúcich rokov vojny sa vylepšenie metalurgických a mechanických techník využilo na výrobu väčších lodí s väčšími delami a tým pádom aj viac pancierovaných lodí. Spustenie HMS Dreadnought (1906) spôsobilo revolúciu v konštrukcii bojových lodí, čo spôsobilo, že mnohé lode boli zastarané skôr, ako boli dokončené. Nemecké ambície priniesli anglo-nemecké námorné preteky v zbrojení, v ktorých bolo nemecké cisárske námorníctvo vybudované z malej sily na najmodernejšiu a druhú najsilnejšiu námornú silu na svete. Avšak aj toto špičkové námorníctvo vstúpilo do vojny s mixom novších a zastaraných lodí.
Výhoda lodí bola v diaľkovej streľbe a námorné bitky sa tým pádom odohrávali na oveľa väčšie vzdialenosti ako predtým. V bitka o Jutsko v roku 1916 sa preukázala dokonalosť nemeckých lodí a posádok, ale tiež ukázala, že flotila na otvorenom mori nebola dostatočne veľká na to, aby napadla britskú blokádu Nemecka. Bola to jediná úplná bitka medzi flotilami, ktorá sa odohrala počas tejto vojny.
Spojené kráľovstvo, ktoré má najväčšiu povrchovú morskú flotilu, sa snažilo využiť túto výhodu. Britské lode blokovali nemecké prístavy, lovili nemecké a rakúsko-uhorské lode kdekoľvek na šírom mori a podporovali akcie proti nemeckým kolóniám. Nemecká povrchová flotila sa z veľkej časti pohybovala v Severnom mori. Tieto akcie prinútili najmä Nemecko presmerovať svoje zdroje na vývoj novej formy námornej sily: ponorky.
Námorné míny boli rozmiestňované v stotisícoch alebo ešte vo väčšom počte. Ponorky sa na tento účel ukázali ako prekvapivo účinné. Začali sa používať vplyvové míny, ale najpočetnejšie boli klasické kotviace kontaktné míny. Pripomínali tie z konca 19. storočia, ale boli vylepšené, aby pri ukladaní menej často explodovali. Spojenci vyrobili dostatok mín na vybudovanie mínovej hrádze v Severnom mori, ktorá by im pomohla utlačiť Nemcov do Severného mora, ale už bolo príliš neskoro na to, aby to spravilo rozdiel.
Ponorky.
V prvej svetovej vojne začali byť ponorky závažná zbraň. V rokoch krátko pred vojnou bol zavedený pomerne sofistikovaný pohonný systém na naftový pohon pri hladine a batériový pohon pri ponorení. Ich výzbroj sa tiež zlepšila, no v službe bolo iba pár ponoriek. Nemecko zvýšilo produkciu ponoriek a rýchlo vybudovalo svoju flotilu. Nemecké ponorky boli využívané v akciách proti britským vojenským lodiam a aj na blokádu Britských ostrovov. Nakoniec ich bolo postavených 360. Výsledná kampaň ponoriek zničila viac nepriateľských vojnových lodí ako flotila na otvorenom mori a taktiež zdržovala britské vojenské zásoby, keďže drahšia povrchová flotila to nedokázala.
Spojené kráľovstvo sa vo veľkej miere spoliehalo na loďstvo pre dovoz surovín na uživenie obyvateľstva a na zásobovanie vojenského priemyslu. Nemecké námorníctvo dúfalo, že zablokuje a vyhladuje Britániu pomocou ponorkových útokov na obchodné lode.
Ponorky sa čoskoro stali prenasledované prenasledovateľmi ponoriek a inými malými vojnovými loďami pomocou narýchlo vyvinutých protiponorkových zbraní. Nemohli zaviesť účinnú blokádu, počas konania v súlade s obmedzeniami pravidiel udeľovania cien a medzinárodného morského práva. Uchýlili sa k neobmedzenej ponorkovej vojne, ktorá stála Nemecko sympatiu verejnosti v neutrálnych krajinách a bola faktorom, ktorý prispel k americkému vstupu do I. svetovej vojny.
Tento boj medzi nemeckými ponorkami a britskými protiopatreniami sa stal známym ako „Prvá bitka o Atlantik“. Keď boli nemecké ponorky čoraz početnejšie a efektívnejšie, Briti hľadali spôsoby, ako chrániť svoje obchodné lode. „Q Lode“, útočné plavidlá maskované ako civilné lode, boli jednou z prvých stratégií.
Usporiadanie obchodných lodí do konvojov chránených jednou alebo viacerými ozbrojenými námornými plavidlami bola prijatá neskôr počas vojny. O tomto prístupe sa spočiatku veľa diskutovalo zo strachu, že by nemeckým ponorkám poskytol množstvo vhodných cieľov. Vďaka vývoju aktívnych a pasívnych sonarových zariadení v spojení s čoraz smrteľnejšími protiponorkovými zbraňami systém konvoja znížil britské straty ponoriek na malý zlomok pôvodnej úrovne.
Ponoriek typu Holland 602 a iných spojeneckých typov bolo menej a to ich robilo pre blokádu Nemecka zbytočné.
Ručné zbrane.
Pechotnými zbraňami pre veľké veľmoci boli hlavne samočinné pušky schopné vystreliť desať alebo viac nábojov za minútu. Nemeckí vojaci nosili pušku Gewehr 98, Briti niesli pušku Lee-Enfield a americká armáda používala M1903 Springfield a M1917 Enfield. Pušky s teleskopickými mieridlami používali ostreľovači a ako prví ich začali používať Nemci.
Aj guľomety boli používané veľmocami. Obe strany používali guľomet Maxim, plne automatickú remeňovú zbraň, schopnú dlhodobého trvalého používania za predpokladu, že bola zásobovaná dostatočným množstvom munície a chladiacej vody, jeho francúzsky variant bol guľomet Hotchkiss M1914. Ich použitie v obrane v kombinácii s prekážkami z ostnatého drôtu zmenilo očakávané mobilné bojisko na statické. Guľomet bol užitočný v stacionárnom boji, ale nemohol sa ľahko pohybovať po bojisku a preto nútil vojakov čeliť nepriateľským guľometom bez vlastných guľometov.
Francúzska armáda pred vojnou skúmala otázku ľahkého guľometu, ale nevyrobila žiadny na použitie. Na začiatku nepokojov Francúzsko rýchlo zmenilo existujúci prototyp ("CS" pre Chauchat a Sutter) na ľahkú automatickú pušku Chauchat M1915 s vysokou rýchlosťou streľby. Okrem toho, že ho používali Francúzi, tak prvé americké jednotky, ktoré prišli do Francúzska, ho použili v rokoch 1917 a 1918. Táto zbraň bola narýchlo masovo vyrobená pod zúfalým vojnovým tlakom, preto si získala povesť nespoľahlivosti.
Vidiac potenciál takejto zbrane, britská armáda prijala americkú zbraň Lewis s britskou nábojovou komorou .303. Guľomet Lewis bol prvým skutočným ľahkým guľometom, ktorý mohol teoreticky obsluhovať jeden muž, hoci v praxi si objemné zásobníky munície vyžadovali celú skupinu mužov, aby udržali zbraň v prevádzke. Guľomet Lewis bol tiež používaný na pochodovú paľbu, najmä austrálskym zborom v júli 1918 v bitke pri Hameli. Na rovnaký účel prijala nemecká armáda guľomet MG08/15, ktorý bol neprakticky ťažký s hmotnosťou 22 kg (48.5 pounds) počítajúc vodu na chladenie a jeden pás munície s kapacitou 100 nábojov. V roku 1918 bola v americkej armáde predstavená automatická puška M1918 Browning (BAR), zbraň bola „automatická puška“ a podobne ako Chauchat bola navrhnutá s ohľadom na koncepciu chôdze. Zbraň bola dizajnovaná na použitie v podmienkach obmedzeného palebného poľa a zlej viditeľnosti, napríklad postup cez les.
Prvé samopaly boli často používané až ku koncu vojny, ako napríklad MP-18.
Americká armáda začala používať bojové brokovnice, bežne známe ako "zákopové zbrane". Americké jednotky používali na čistenie nepriateľských zákopov naťahovacie krátko-hlavňové brokovnice typu Winchester, modely 1897 a 1912. Tieto brokovnice boli nabité 6 nábojmi obsahujúcimi antimónové tvrdené 00 buckshoty. Jednoduchým pohybom záveru za stlačenia spúšte vedeli naťahovacie brokovnice veľmi rýchlo strieľať a pri boji v zákope sa kratšie brokovnice mohli rýchlo otáčať. Brokovnice vyvolali diplomatický protest Nemecka a tvrdili, že brokovnice spôsobili nadmerné zranenie a že každý americký bojovník, ktorý ich bude mať, bude popravený. USA tieto tvrdenia odmietli a hrozili vecnými sankciami, ak by bol niektorý z ich vojakov popravený za držanie brokovnice.
Granáty.
Granáty sa ukázali ako účinné zbrane v zákopoch. Keď začala vojna, granátov bolo málo a boli neefektívne. Ručné granáty sa používali a zdokonaľovali počas celej vojny. Kontaktné rozbušky sa stali menej bežnými, nahradili ich časové rozbušky.
Briti vstúpili do vojny s dlho rukoväťovým kontaktne odpaľovaným ručným granátom č. 1. Tento granát bol neskôr nahradený „Guľovým granátom“ č. 15, aby čiastočne prekonal niektoré jeho nedostatky. Improvizovaný ručný granát bol vyvinutý v Austrálii na použitie jednotkami ANZAC s názvom Double Cylinder „džemová plechovka“, ktorý pozostával z plechovky naplnenej dynamitom alebo strelnou bavlnou zabalenou do šrotu alebo kameňov. V hornej časti plechovky bola Bickfordova bezpečnostná poistka spájajúca rozbušku, ktorú zapálil buď používateľ, alebo druhá osoba. „Bomba Mills“ (granát, Hand No. 5) bola predstavená v roku 1915 a vo svojej základnej forme slúžila v britskej armáde až do 70. rokov 20. storočia. Jeho vylepšený zapaľovací systém sa spoliehal na to, že vojak odstráni kolík a pridrží páku na boku granátu. Keď bol granát odhodený, bezpečnostná páka sa automaticky uvoľnila, čím sa zapálila vnútorná poistka granátu, ktorá by istú chvíľu horela a potom odpálila granát. Francúzi používali obranný granát F1.
Nemecká armáda používala zo začiatku hlavne nárazovo detonujúce „diskové“ alebo „ustricové“ bomby a granát "Kugelhandgranate" Mod 1913 z čierneho prachu s trecím zapaľovaním. V roku 1915 Nemecko vyvinulo oveľa účinnejší "Stielhandgranate", pre svoj tvar prezývaný aj „mačkadlo na zemiaky“. Varianty tohto granátu sa používali celé desaťročia. Používal systém časovanej poistky podobný Millsovej bombe.
Ručné granáty neboli jediným pokusom o projektilové výbušniny pre pechotu. Na útok na nepriateľa z väčšej vzdialenosti zo zákopov bol používaný puškový granát. Pred začiatkom vojny získal puškový granát Hales iba malú pozornosť od britskej armády, ale počas vojny prejavilo Nemecko veľký záujem o túto zbraň. Straty na životoch pre spojencov donútilo Britániu hľadať novú obranu proti tejto zbrani.
Stokesov mínomet bol rýchlo vyvinutý a široko napodobňovaný zákopový mínomet schopný nepriamej streľby. Mal krátku hlaveň, bol ľahký a veľmi prenosný. Mechanické vrhače bômb menšieho dosahu sa používali podobným spôsobom na streľbu na nepriateľa z bezpečnej vzdialenosti v zákope.
Sauterelle bola kuša na vystreľovanie granátov, ktorú používali francúzske a britské jednotky pred mínometom Stokes.
Plameňomety.
Nemecká cisárska armáda nasadila plameňomety na západnom fronte pokúšajúc sa vypudiť francúzskych alebo britských vojakov z ich zákopov. Plameňomet bol zavedený v roku 1915 a s najväčším účinkom bol použitý počas bitky o Hooge na západnom fronte 30. júla 1915. Nemecká armáda mala počas vojny dva hlavné typy plameňometov: malú verziu pre jednu osobu nazývanú Kleinflammenwerfer a väčšiu verziu s názvom Grossflammenwerfer dizajnovanú pre použitie väčšou posádkou. V druhom prípade jeden vojak niesol palivovú nádrž, zatiaľ čo druhý mieril dýzou. Veľké aj menšie verzie plameňometu mali obmedzené použitie, pretože ich krátky dosah spôsobil, že operátor alebo operátori boli vystavení streľbe z ručných zbraní.

</doc>
<doc id="699835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699835" title="72 Seasons">
72 Seasons

72 Seasons je jedenásty štúdiový album americkej heavymetalovej kapely Metallica. Dňa 14. apríla 2023 album vyšiel ako druhý v poradí v ich vlastnom vydavateľstve Blackened Recordings. 
Producentom albumu "72 Seasons" bol Greg Fidelman. Fidelman produkoval aj ich predchádzajúci projekt, "Hardwired... to Self-Destruct", ktorý kapela vydala v roku 2016.
Odozvy kritiky na tento album boli v celku pozitívne. Najlepšie boli prijímané Hetfieldove texty a spevácke výkony, menej pozitívne bolo vnímané jeho časovanie.
Pozadie vzniku.
V marci 2019 v interview v oficiálnom podcaste austrálskeho časopisu "The Music" sa basgitarista skupiny, Robert Trujillo, vyjadril, že Metallica v štúdiiu zbiera hudobné nápady, ktoré by mohli byť materiálom pre ich nový štúdiový album. Hovoril o svojom nadšení z účinkovania v kapele, nových nápadoch na nový album. Považoval ho za vyvrcholenie ich cesty po predchádzajúcich dvoch projektoch. Podľa neho nahrávanie by malo prebiehať rýchlejšie ako dovtedy.
Nasledujúci mesiac v inom austrálskom časopise, "Mixdown", gitarista Kirk Hammett povedal, že po skončení turné k albumu "Hardwired... to Self-Destruct" plánujú ísť do štúdia. Boli tri roky od vydania tohto albumu a pripustili, že sa čo najskôr pustia do práce na ďalšom. Mal problém s tým že do albumu "Hardwired... to Self-Destruct", potom ako v roku 2014 stratil na kodaňskom letisku mobil s nahrávkami nápadov na gitarové riffy, autorsky neprispel. Povedal, že tentoraz je pripravený ísť nahrávať kedykoľvek. V apríli 2020, uprostred pandémie COVID-19, bubeník Lars Ulrich v rozhovore s americkým internetovým podnikateľom, Marcom Benioffom, povedal, že Metallica by mohla na svojom ďalšom štúdiovom albume pracovať počas karantény. Trujillo v júni pre podcastový server "The Vinyl Guide" povedal, že skupina bola nadšená z kultivovavania ich nových nápadov na ich nový album. Každý týždeň spolu o nich nepretržite komunikovali, upravovali ich, pridávali k nim svoje nápady vo svojich domácich štúdiách, celé ich snaženie spelo k tomu, aby mohli spolu začať nahrávať novým album. V novembri pre časopis "Rolling Stone" v rozhovore s Phoebe Bridgersovou Ulrich k tomu dodal, že je práve tri štyri týždne po ozaj serióznej práci na tvorbe hudby, V januári ohlásil, že pokrok k vzniku albumu neustále napreduje, zatiaľ čo spevák/gitarista James Hetfield v marci povedal, že je to buď o turné, alebo o písaní, ale COVID im dal voľbu. Hovoril, že majú pripravených veľa skladieb, ktoré chcú vydať.
Názov, koncept, albumu.
Dňa 28. novembra 2022 James Hetfield k názvu albumu poznamenal, že „72 seasons“ znamená prvých osemnásť rokov života. Podľa jeho slov ide o súčet ročných období (seasons) týchto rokov. Je to detsvo a začiatok dospievania, ktoré ľuďom formuje ich pravé, či falošné egá. Je to koncept toho, čo do nich vložili rodičia a ako sa formuje ich osobnosť. Podľa neho najzaujímavejšou časťou tohto je pokračujúce spoznávanie týchto základných presvedčení a toho, ako ovplyvňujú ich vnímanie aktuálneho sveta. Skúsenosti v dospelosti sú v svojej podstate vlastne reakciou na zážitky z mladosti.
Vydanie a prezentácia albumu.
Dňa 28. novembra 2022 kapela Metallica oficiálne zverejnila názov albumu, dátum jeho vydania, zoznam skladieb a plánované propagačné turné, ktoré bolo naplánované v Severnej Amerike a v Európe. Sprievodnými účinkujúcimi na turné, nazvanom M72 World Tour, mali byť: Pantera, Five Finger Death Punch, Ice Nine Kills, Greta Van Fleet, Architects, Volbeat a Mammoth WVH. Následne vyšiel k albumu pilotný singel a videoklip ku skladbe „Lux Æterna“. Dňa 19. januára 2023 vydala Metallica k albumu ďalší videoklip a to ku skladbe „Screaming Suicide“. Počas posledných februárových dní, po propagácii novej piesne na TikToku, vydala Metallica dňa 1. marca nový videoklip k skladbe „If Darkness Had a Son“. Ďalší singel, titulná skladba „72 Seasons“, bol publikovaný dňa 30. marca 2023.
Ďalšia prezentácia k albumu sa konala dňa 10. apríla. Skupina v tento deň účinkovala v programe "Jimmy Kimmel Live!". Poskytli v ňom interview moderátorovi Jimmymu Kimmelovi a dali k dispozícii nahraté koncertné verzie singlov „Lux Æterna“ a „If Darkness Had a Son“, ako aj skladby „Master of Puppets“ a „Holier Than Thou“, ktoré boli odvysielané v priebehu niekoľkých nasledujúcich dní. Dňa 12. apríla sa kapela Metallica zúčastnila rozsiahleho interview s Howardom Sternom v jeho satelitnej rádiovej show "Sirius XM". Počas tejto relácie skupina odprezentovala tri piesne: „Turn the Page“ od Boba Segera, akustické verzie ich skladieb „Blackened“ a „Lux Æterna“. Dňa 14. apríla, t.j. v deň vydania albumu, skupina oznámila partnerstvo s online hernou platformou "Roblox". Umožnilo sa tým, aby sa piesne z nového albumu spolu s virtuálnymi položkami na platforme zobrazovali v niekoľkých ich hrách.
Odozvy kritiky.
Album "72 Seasons" dostal všeobecne pozitívne hodnotenia. Najviac pozitívne boli kritikmi vnímané Hetfieldove texty, najväčšie výhrady boli k dĺžkam nahrávok. Webová stránka, zhromažďujúca kritické odozvy v mediálnej sfére, Metacritic, z 22 hodnotení mainstreamových kritikov vygenerovala skóre 77 zo 100 možných, čo je vo verbálnom hodnotení označované ako priaznivý výsledok. Iná webová stránka, ktorá zhromažďuje recenzie albumov z časopisov, webových stránok a novín, AnyDecentMusic?, a má viac ako 50 mediálnych zdrojov, vygenerovala albumu 7,3 bodu z 10 možných. Tento výsledok vzišiel z 18 recenzií.
V prvej recenzii publikovanej pre "72 Seasons", časopis "Classic Rock", dal albumu skóre 4 z 5, pričom hudbu opísal ako „titánovaný moderný metal“ a text opísal ako „umučený a bezútešný“. Táto recenzia celkovo zhrnula "72 Seasons" ako „intenzívny album, ktorý prakticky každú sekundu zo svojho 77-minútového minutážneho času ide natvrdo“, no dodali aj, že aj keď „balady chýbajú a dokonca aj veľké melódie sú vzácne“, album „nesklame nikoho okrem toho najzarytejšieho fanúšika“. V denníku "The Daily Telegraph" Neil McCormick ohodnotil tento album 4 hviezdičkami z 5. Podobne pozitívne pocity zdieľa aj recenzia v "Rolling Stone", ktorá hovorí, že album ukazuje, že Metallica „[hrá] s väčším cieľom ako v časoch rýchlostných démonov“ a obsahuje segmenty, ktoré „neznejú ako niečo, čo thrasheri predtým nahrali“. Táto recenzia prideľuje albumu 4 hviezdičky z 5, pričom poznamenáva, že Hetfield „[rozbíja] fasádu brash metalového hnevu, keď hľadá svoju vlastnú pravdu“ s „agóniou [ktorá] znie autenticky“.
Menej nadšená recenzia od časopisu "Metal Hammer" uviedla, že "72 Seasons" je album, kde Metallica pôsobí ako „jednoducho, príjemne solídna metalová kapela, no stále sa na ňu oplatí nájsť si chvíľu“ vzhľadom na „skutočne dojemné“ texty Jamesa Hetfielda, v ktorých sa „hrabe hlbšie do svojej traumy z mladosti, viac než kedykoľvek predtým“. Hoci poznamenáva, že hudba albumu „klincuje masívny, chrumkavý, polčasový štadiónový metal“, recenzia poukazuje na to, že väčšina hudby si „zachováva v celom rozsahu podobný tón a tempo“ a často „nemôže zodpovedať dynamickému rozsahu“, ktorý zobrazujú Hetfieldove texty. Recenzia končí konštatovaním „skutočnosť, že Metallica stále našla niečo nové, čo by mohla povedať (ak nie hrať), a stále si zaslúži rešpekt“ a je „to lepšie, než to, v čo sme reálne mohli dúfať“.
Komerčný úspech.
Svojim predajom v prvom týždni 146-tisíc kópií v americkom rebríčku "Billboard" 200 album "72 Seasons" debutoval na druhej priečke. Bol v poradí dvanásty projekt skupiny, ktorý sa dostal do Top-10. Na vrchol rebríčkov sa tento album dostal v dvadsiatich rôznych krajinách vrátane Austrálie, Rakúska, Belgicka, Kanady, Chorvátska, Dánska, Fínska, Francúzska, Nemecka, Grécka, Maďarska, Írska, Holandska, Nového Zélandu, Poľska, Portugalska, Škótska, Švédska, Švajčiarska a Spojeného kráľovstva. K 1. októbru 2025 sa z albumu v Spojených štátoch predalo vyše 500 000 kópií, čim dosiahol zlato (v rozličných obchodovaných/ hodnotených formátoch).

</doc>
<doc id="699838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699838" title="Katión vodíka">
Katión vodíka



</doc>
<doc id="699839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699839" title="Organické názvoslovie">
Organické názvoslovie



</doc>
<doc id="699840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699840" title="Sulfónová kyselina">
Sulfónová kyselina

Sulfónové kyseliny sú organické zlúčeniny, ktoré obsahujú skupinu –SO3H. Patria medzi organosírne zlúčeniny a ich všeobecný vzorec je RSO3H, kde R je alkylová alebo arylová skupina. Skupinu –SO3H možno zapísať i ako –SO2–OH, takže sa skladá zo sulfónu a hydroxylovej skupiny. Sulfónové kyseliny možno vnímať ako deriváty kyseliny sírovej, kde je jedna hydroxylová skupina nahradená organickým substituentom. Soli a estery sulfónových kyselín sa nazývajú sulfonáty. 
Organické názvoslovie.
V organickom názvosloví sa sulfónová skupina označuje príponou -sulfónová kyselina, ak je to skupina s najvyššiou prioritou, alebo predponou sulfo-.
Príprava.
Alkylsulfónové kyseliny vznikajú sulfoxidáciou alebo hydrolýzou ich sulfochloridov.
Arylsulfónové kyseliny (nazývané i arénsulfokyseliny alebo arylsulfokyseliny), teda kyseliny aromatických zlúčenín, vznikajú sulfonáciou. Zavedením sulfónovej skupiny do aromatických zlúčenín možno zvýšiť ich rozpustnosť vo vode.
Reakcie.
Použitím silnej zásady sa deriváty kyseliny benzénsulfonovej menia na fenoly:
 C6H5SO3H + 2 NaOH → C6H5OH + Na2SO4 + H2O

</doc>
<doc id="699841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699841" title="Mike Hammond">
Mike Hammond

Michael Hammond (* 21. február 1990, Brighton, Anglicko† 19. júl 2023, Shawnigan Lake, Britská Kolumbia, Kanada) bol britský hokejový útočník. Reprezentoval Veľkú Britániu dvakrát na majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji, v rokoch 2019 a 2021. Zahynul pri autonehode vo veku 33 rokov.
Hokejová kariéra.
Klubová kariéra.
Narodil sa v Anglicku, ale vyrastal v Kanade, kde so športom na ľade aj začínal. V sezóne 2015/16 sa stal profesionálnym hokejistom. Ročník odohral v nižšej zámorskej súťaži ECHL v tímoch Cincinnati Cyclones a Brampton Beast.
Od sezóny 2016/17 pôsobil na britských ostrovoch v najvyššej tamojšej súťaži EIHL. Začínal v škótskom klube Braehead Clan, od roku 2017 bol potom hráčom anglického Manchesteru Storm, v ktorom vytrval do ročníka 2018/19.
Následne sa presunul do druhej nemeckej ligy, kde odohral jeden ročník. V sezóne 2020/21 sa mal stať posilou extraligového Zvolena. Za mužstvo zo Slovenska ale napokon naskočil iba do piatich prípravných stretnutí, po ktorých sa ho vedenie mužstva rozhodlo vyradiť zo súpisky. Hammond napokon odohral ročník v dánskej lige.
V sezóne 2021/22 pôsobil v tretej nemeckej lige v tíme Hannover Scorpions, odkiaľ sa pred štartom sezóny 2022/23 presunul naspäť na britské ostrovy, kde sa stal novou posilou Nottinghamu Panthers.
Reprezentácia.
Hammond mal dvojité kanadsko-britské občianstvo. Veľkú Britániu prvýkrát reprezentoval na majstrovstvách sveta nižšej divízie v roku 2018. Na turnaji získal dva body za asistencie v piatich zápasoch a ostrovnému štátu dopomohol k prvému postupu do elitnej kategórie od roku 1994.
Na súpiske Spojeného kráľovstva nechýbal ani na majstrovstvách sveta v Bratislave a v Košiciach. Na šampionáte patril medzi najlepších hráčov Veľkej Británie, so štyrmi gólmi bol najlepším strelcom a zároveň najproduktívnejším hráčom svojho tímu. Dobrým výkonom v Košiciach pomohol svojmu družstvu k zotrvaniu v najvyššej kategórii.
Hammond reprezentoval Veľkú Britániu aj na šampionáte v lotyšskej Rige v roku 2021. V siedmich zápasoch opäť zapísal štyri body, tentoraz za dva góly a dve prihrávky.
Hammond sa do reprezentačného tímu vrátil v roku 2023 na majstrovstvách sveta nižšej divízie. Piatimi bodmi (dva góly a tri asistencie) pomohol Britom k návratu medzi hokejovú elitu.
Smrť.
Mike Hammond zahynul pri dopravnej nehode v júli 2023 na kanadskom ostrove Shawnigan Lake. Mal tridsaťtri rokov.

</doc>
<doc id="699842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699842" title="Helarctos malayanus">
Helarctos malayanus



</doc>
<doc id="699843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699843" title="Michel Serrault">
Michel Serrault

Michel Serrault (* 24. január 1928, Brunoy, Francúzsko† 29. júl 2007, Honfleur, Francúzsko) bol francúzsky filmový a divadelný herec. V rámci ankety najväčší Francúz sa umiestnil na 76 mieste.
Životopis.
Michelovi Serraultovi bolo odmietnuté prijatie na konzervatórium po dvoch rokoch štúdia v Centre d'Art Dramatique na rue Blanche v Paríži. Navštevoval tiež školu pantomímy Étienna Ducrouxa i konzervatórium Maubel a v roku 1949 sa pripojil k súboru „Branquignols“. Obráti sa do kabaretu, kde so svojím kolegom Jeanom Poiretom tvorí slávnu komickú dvojicu. Jeho filmová kariéra začala v roku 1954 filmom "Poprask v kabarete" od Jeana Loubignaca.
Michel Serrault, ktorý je dvadsať rokov odkázaný na vedľajšie úlohy a ľahké komédie, približuje roly na mieru zo sedemdesiatych rokov. Po komédii "Doživotná renta" od Pierra Tcherniu (1972), hral znepokojujúce postavy vo filmoch Jeana-Pierra Mockyho ("Un linceul n'a pas de poche", 1974 a "L'ibis rouge", 1975). Zlom v kariére herca však znamenalo až filmové spracovanie hry Jeana Poireta "La cage aux folies" ("Klietka bláznov") od Édouarda Molinara v roku 1978. Uznávaný verejnosťou aj svojimi rovesníkmi získal za postavu Albina Cézara pre najlepšieho herca.
Serrault teraz vnucuje francúzskej kinematografii originálny charakter, znepokojujúci, žieravý a klamlivo dobromyseľný. Vo všetkých žánroch fungujú zakaždým jeho dramatické či komediálne interpretácie. Vidíme ho v temných filmoch, stelesňujúcich zložité a trochu nepochopiteľné postavy, ako napríklad: "Veľký bazár" (Claude Zidi, 1973), "Studený bufet" (Bertrand Blier, 1979), "Svedok" (Claude Miller, 1981), "Klobučníkove preludy" (Claude Chabrol, 1982), "Zhubné pátranie" (Claude Miller, 1982), "Nebuďte policajta!" (José Pinheiro, 1988), "Doktor Petiot" (Christian de Chalonge, 1990) alebo "Nelly a pan Arnaud" (Claude Sautet, 1995), čo mu vynieslo aj Césara. Skvelý komediálny herec Serrault sa presadil v nezabudnuteľných úlohách ako César vo filme "O trištvrte na dve pred Kristom" (Jean Yanne, 1982) alebo Ľudovít XV. vo filme "Sloboda, rovnosť, kyslá kapusta" (Jean Yanne, 1984). Keďže vie zahrať všetko, historické postavy stvárňuje aj v kostýmových filmoch; je teda Ľudovít XV. v "Darebák Beaumarchais" (Édouard Molinaro, 1995), kardinál v "Le Libertin" (Gabriel Aghion, 1999) alebo dokonca biskup v "Antonio Vivaldi, princ v Benátkach" (Jean-Louis Guillermou, 2006). Serrault, muž hlboko spätý so svojimi koreňmi, má rád autentické a vrúcne obrazy dedinského života, ktoré sú synonymom jednoduchého a tichého šťastia, obývaného skutočnými a roztomilými postavami. Nakrútil tak filmy "Šťastie je na lúke" (Etienne Chatiliez, 1995), "Deti z močarísk" (Jean Becker, 1999), "Jedna lastovička jar urobí" (Christian Carion, 2001) alebo "Motýľ" (Philippe Muyl, 2002). Svojho starého priateľa, režiséra Jeana-Pierra Mockyho nájde dvakrát v "Le Furet" (2003) a "Grabuge!" (2005). V posledných rokoch ho často volala nová generácia režisérov, videli sme ho v ňom "Assassin(s)" (Mathieu Kassovitz, 1997), "Belphégor – Fantóm z Louvru" (Jean-Paul Salomé, 2001), "Dvadsaťštyri hodín v živote ženy" (Laurent Bouhnik, 2002), "Zloduch Albert" (Hervé Palud, 2004) alebo "Šťastné a Veselé" (Christian Carion, 2005). Régis Wargnier mu dal jednu zo svojich posledných úloh vo filme "Symbol smrti" (2007).
Michel Serrault uprednostňoval svoju divadelnú kariéru v 60. a 70. rokoch, keď hral v "Gugusse" (Marcel Achard, 1968), "Le tombeur" (Neil Simon, 1972). Nebývalý úspech dosiahol v hre "La cage aux folies", ktorú vytvoril s jeho celoživotným komplicom Jeanom Poiretom v roku 1973. Na scénu sa vrátil v roku 1986 pre "L'avare" a v roku 1992 pre "Knock" (Pierre Boutron, 2003). Vydáva svoju autobiografiu „Povedal si Serrault?“ v roku 2001 a „Les pieds dans le plat“ v roku 2004, denník, v ktorom si môžete prečítať jeho poznámky, myšlienky a kritiku súčasného sveta od roku 2002. V roku 1999 prezident Francúzskej republiky Jacques Chirac vyznamenal Michela Serraulta Radom čestnej légie v registri kinematografie.
Zomrel doma, na svojom pozemku vo Val la Reine, vo Vasouy, dňa 29. júla 2007, vo veku 79 rokov na rakovinu.

</doc>
<doc id="699844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699844" title="Roman Samotný">
Roman Samotný

Mgr. Roman Samotný (* Trenčín) je slovenský žurnalista, LGBTI+ aktivista a dídžej. Je majiteľom kaviarne Tepláreň, kde bol 12. októbra 2022 spáchaný teroristický čin.
Životopis.
Navštevoval gymnázium v Novom Meste nad Váhom. Už na strednej škole sa venoval ekologickému a ľudsko-právnemu aktivizmu. Od svojich 16 rokov je "out". Vyrastanie ako queer človek v slovenskej spoločnosti považuje za traumatizujúce.
Na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave v roku 2007 vyštudoval žurnalistiku a získal magisterský titul. V prvom ročníku začal stážovať v televízii a v treťom bol dramaturgom TV Joj. Pracoval aj ako redaktor v tlačovej agentúre SITA a týždenníku Plus 7 dní. Žurnalistike sa aktívne venoval viac ako 12 rokov. Písal aj scenáre pre "Silnú zostavu" v RTVS.
V 25 rokoch však vyhorel a začal hľadať nové smerovanie. Pre Iniciatívu Inakosť sa začal v roku 2010 podieľať na organizácii Filmového festivalu inakosti, stal sa jeho PR manažérom. Pracuje tiež ako dídžej pod menom DJ Vesnu. Založil tiež platformu "Queer Slovakia", ktorá zahŕňa niekoľko queer podujatí v Bratislave a online časopis "queerslovakia.sk" s informáciami pre queer komunitu. Tepláreň v rámci nej založil v roku 2015. Jeho cieľom bolo vytvoriť priestor, "„v ktorom sa mohol cítiť dobre každý“". Navštevovali ju aj ľudia mimo LGBTI+ komunity.
Do širšieho povedomia sa dostal po teroristickom útoku, ktorý sa uskutočnil 12. októbra 2022 pred jeho kaviarňou. Samotný sa stal následne hovorcom LGBTI+ ľudí. Po útoku zvažoval zatvorenie kaviarne, pre silnú podporu sa rozhodol podnik nezatvoriť. Podieľal na aj iniciatíve "Ide nám o život", ktorá spojila viac ako 50 občianskych organizácií a spustila projekt "Sme Tepláreň".

</doc>
<doc id="699846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699846" title="Sebastián Surový">
Sebastián Surový

Sebastián Surový (* 14. august 2004, Brezno) je slovenský hokejový obranca. Momentálne pôsobí v klube HK Brezno. Hokeju sa začal venovať v 4 rokoch. Bol na viacerých reprezentačných podujatiach naposledy na Majstrovstvá sveta U16, kde získal bronzovú medailu. Posledný zápas v reprezentačnom drese odohral 6. júna 2023 proti Poľsku (0:7).
Klubový hokej.
Sebastián Surový začínal s hokejom vo svojom rodnom meste v Brezne, ale po niekoľkých rokoch začal hrať v starších žiakoch v Banskej Bystrici po vzore jeho staršieho brata. Jeho vrchol kariéry dosiahol v 15 rokoch, kedy mal v juniorskej extralige 27 bodov.

</doc>
<doc id="699848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699848" title="Mariazellská bazilika">
Mariazellská bazilika

Mariazellská bazilika, tiež známa ako Basilica Mariä Geburt (Bazilika Narodenia Panny Márie), je rímskokatolícka cirkevná stavba v Mariazelli v Rakúsku. Je to najvýznamnejšie pútnické miesto v Rakúsku a jedna z najnavštevovanejších svätýň v Európe. V kostole je uctievaný zázračný drevený obraz Panny Márie.
Pápež Pius X. osobne povýšil 10. novembra 1907 motu proprio svätyňu na baziliku minor. Neskôr dekrétom z 8. septembra 1908 zabezpečil korunováciu mariánskeho obrazu. Mariazell je jediným kostolom označeným ako národná svätyňa všetkých nemecky hovoriacich krajín.
Raná história.
Územie okolo Mariazellu bolo okolo roku 1103 pridelené opátstvu sv. Lamberta a mnísi tu postavili celu, aby slúžili miestnym obyvateľom. Tradícia uvádza ako deň založenia mesta 21. december 1157, ale prvýkrát je doložená v roku 1243. Mariánsky oltár bol zasvätený v roku 1266.
Súčasnosť Baziliky Panny Márie.
Bazilika Narodenia Panny Márie.
V 14. storočí stál v Mariazelli gotický kostol s 90 m vysokou vežou a lomeným portálom. V rokoch 1420 a 1474 kostol zničil požiar. Budovu kostola neskôr v rokoch 1644 až 1683 rozšíril a prerobil v barokovom štýle Domenico Sciassia. Vľavo a vpravo od gotickej veže bola postavená baroková veža, loď bola predĺžená a rozšírená a na východnej strane bola pristavaná kupola. Hlavný oltár, vysvätený v roku 1704, navrhol Johann Bernhard Fischer von Erlach.
Dvanásť bočných kaplniek obsahuje barokový oltár. Sadrové štukové dielo organovej galérie a organovú konzolu z roku 1737 vytvoril viedenský sochár Johann Wagner v roku 1740.
Pred hlavným vchodom sú dve olovené sochy v životnej veľkosti, ktoré vytvoril Balthasar Moll v roku 1757. Naľavo stojí uhorský kráľ Ľudovít I. a napravo moravský markgróf Heinrich.
V roku 1907 bol pútnický kostol povýšený na baziliku minor.
Od roku 1992 prechádzala bazilika generálnou obnovou, ktorá bola dokončená v roku 2007.
Svätý obraz a kaplnka.
V staršej časti budovy postavenej v roku 1690 sa nachádza Gnadenkapelle. Táto kaplnka stojí na mieste prvej „cely“ a nachádza sa v nej neskororománsky zázračný obraz Panny Márie – „Magna Mater Austria“, 48 cm vysoká soška z lipy. Zázračný obraz dostáva každý rok prepracovane navrhnutý milosrdný šat. Viac ako 150 šiat si môžete prezrieť v pokladnici, alebo sú starostlivo konzervované. Mnohé odevy darovali ako dary bohatí katolícky veriaci ľudia. Dizajn milosrdných šiat sa aj dnes považuje za veľkú poctu.
Rozvoj púte.
Už v 12. storočí putovali pútnici do mariánskej svätyne. Väčší počet pútnikov je zdokumentovaný okolo roku 1330, keď svetský súd uložil vykonať púť "Zellfahrt" (cestu Zell) ako zmierenie za svojich zločincov. V nasledujúcich rokoch prichádzalo čoraz viac pútnikov zo susedných krajín. Po protireformácii Habsburgovci urobili z Mariazell národnú svätyňu. V roku 1783 však cisár Jozef II. na kláštor v Mariazelli zanevrel a v roku 1787 úplne zakázal púte do Mariazellu. Po zrušení obmedzení navštívi Mariazell ročne okolo milióna pútnikov. V roku 2004 sa v Mariazelli konal "Mitteleuropäischer Katholikentag" (Stredoeurópsky katolícky deň).
Legendy.
O založení Mariazellu a jeho vývoji existujú tri základné legendy. Legenda o založení mesta hovorí, že v roku 1157 bol na územie dnešného mesta vyslaný ako duchovný pastier, mních svätého Lambrechta, menom Magnus. Keď mu cestu zatarasila veľká skala, položil figúrku Panny Márie ktorú si niesol, na skalu. Skala sa rozlomila, čím sa Magnusovi cesta uvoľnila. Na neďalekom brehu sa následne usadil, postavil figúrku na kmeň stromu a z dreva postavil celu, ktorá mu slúžila ako kaplnka aj ako bývanie.
Druhá legenda hovorí o tom, ako na toto miesto okolo roku 1200 putoval moravský markgróf Henrich a jeho manželka, ktorí sa pomocou Panny Márie z Mariazell vyliečili z ťažkých chorôb. Tam dali postaviť prvý kamenný kostol na mieste drevenej kaplnky ako poďakovanie za zázračné uzdravenie.
Tretia legenda hovorí o zázračnej víťaznej bitke uhorského kráľa Ľudovíta I. nad početnou prevahou tureckého moslimského vojska. Z vďaky postavil gotický kostol a obdaril ho "Schatzkammerbild" (obraz), ktorý videl položený na jeho hrudi vo sne.
V roku 2007 bola bazilika Mariazell vybraná ako hlavný motív zberateľskej mince: rakúska pamätná minca Bazilika Mariazell, vyrazená 9. mája. Na minci je zobrazené priečelie baziliky s charakteristickou centrálnou gotickou vežou lemovanou dvoma barokovými vežami.

</doc>
<doc id="699851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699851" title="Zoznam literárnych článkov/3">
Zoznam literárnych článkov/3

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
3?
3× v pasci3× v sedle

</doc>
<doc id="699852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699852" title="Banský grúň">
Banský grúň

Banský grúň () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží pri obci Lom nad Rimavicou, približne severovýchodne od Hriňovej.
Poloha.
Nachádza sa strednej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Balocké vrchy. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Lom nad Rimavicou. Najbližším sídlom sú severozápadne situované obce Lom nad Rimavicou, Drábsko a Sihla, juhovýchodne leží Utekáč a Šoltýska a južne Látky.
Opis.
Banský grúň leží na juhu centrálnej časti Veporských vrchov, v rázsoche, vedúcej severovýchodným smerom z Čierťaže (). Severne sa nachádza Plešková (), Nad Králičkou (), Sedmák (), Dlhý grúň () a Tlstý javor (), západne Žabec (), Pätina () a Magura (), južne Čierťaž (), Skalka (), Bykovo () a Drahová () a východne Jaseninka (), Ďurkov vrch (), Železná brána () a Tri chotáre (). Vodu zo severných i južných častí hrebeňa odvádza potok Zálomka do Rimavice, patriacej do povodia rieky Rimava. Na vrchol nevedie turistická trasa. V oblasti sa nachádza laznícke osídlenie.
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, obklopená nesúvislým lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnou cestou po hrebeni, odbočením z modrej turistickej značky, vedúcej z Lomu nad Rimavicou na Čierťaž.

</doc>
<doc id="699857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699857" title="Tom Selleck">
Tom Selleck

Tom Selleck (* 29. január 1945, Detroit, Michigan, USA) je americký herec, scenárista a producent. Je známy z televíznych seriálov ako "Magnum" (19801988), "Priatelia" (19942004) a "Spravodlivosť v krvi" (20102023). Je tiež známy vďaka hlavnej postave vo filmovej sérii "Jesse Stone", natáčanej v rokoch 2006 až 2015.
Detstvo a mladosť.
Selleck sa narodil v Detroite, v štáte Michigan, v roku 1945. Jeho matka bola ženou v domácnosti a otec bol výkonným a realitným investorom. Má staršieho brata Roberta (nar. 1944), mladšiu sestru Marthu (nar. 1954) a mladšieho brata Daniela (nar. 1956).
Selleck má anglický a nemecký pôvod. Po úplne otcovskej línii je Selleck priamym potomkom anglického kolonistu Davida Sellecka, ktorý sa presťahoval do Massachusetts zo Somersetu v Anglicku v roku 1633. Od roku 1948 Selleck vyrastal v Sherman Oaks v Kalifornii, nakoľko sa tam jeho rodina presťahovala.
V roku 1962 vyštudoval Grant High School a zapísal sa na Los Angeles Valley College. Neskôr prestúpil na University of Southern California počas svojho juniorského ročníka, aby hral za mužský basketbalový tím USC Trojans. Bol tiež nadhadzovačom bejzbalového tímu USC. Je členom bratstva Sigma Chi a členom Trójskych rytierov. Počas toho, ako Selleck študoval obchodnú administratívu, bolo mu navrhnuté, aby skúsil herectvo. Selleck potom študoval herectvo v Beverly Hills Playhouse pod vedením Miltona Katselasa.
Po prijatí oznámenia o odvode počas vojny vo Vietname sa Selleck pripojil ku Kalifornskej národnej garde. V rokoch 1967 až 1973 slúžil v 160. pešom pluku Národnej gardy Kalifornskej armády.
Kariéra.
Svoju kariéru začal malými rolami v menších filmoch. Objavil sa v množstve televíznych seriálov, mini-seriálov a televíznych filmov. Bol tiež tvárou cigariet Salem a kolínskej vody Chaz od Revlon.
Selleckov veľký zlom nastal, keď ho obsadili do hlavnej úlohy Thomasa Magnuma v televíznom seriály "Magnum". Kvôli záväzkom k televíznemu seriálu, nebol Selleck uvoľnený na iné projekty, čím sa musel vzdať úlohy Indiana Jonesa vo filme "Dobyvatelia stratenej archy", čo znamenalo, že túto rolu dostal herec Harrison Ford. Selleck hral úlohu Thomasa Magnuma od roku 1980 do záverečnej epizódy, v roku 1988. Za svoj herecký výkon obdržal ceny Zlatý glóbus a Emmy Award.
Selleckovi ponúkli hlavnú úlohu Mitcha Buchannona v televíznom seriály "Baywatch", ale túto úlohu odmietol, pretože nechcel byť vnímaný ako sexsymbol. Rola nakoniec pripadla Davidovi Hasselhoffovi.
V roku 1987 si zahral v komédii "Traja muži a nemluvňa", ktorá bola natočená na motív francúzskej verzie. Natočená bola aj druhá časť s názvom "Traja muži a malá dáma" z roku 1990. V roku 1990 si zahral v austrálskom westerne "Quigley u protinožcov".
V roku 1996 sa pripojil k hereckému obsadeniu úspešného televízneho seriálu "Priatelia", kde stvárnil postavu Richarda Burkeho. Po boku Faye Dunaway, Laury Linney, Teri Hatcher a Nancy Travis, si zahral v televíznom filme "Milenky v akcii" z roku 2000.
V roku 2001 hral Selleck v Broadwayskej komediálnej hre "Tisíc klaunov".
Od roku 2005 hral muža zákona Jesseho Stonea, vo filmovej sérii vyrobenej pre televíziu podľa románov Roberta B. Parkera. Séria obsahuje deväť filmov, pričom posledný bol vydaný v októbri 2015. Okrem stvárnenia hlavnej postavy sa Selleck podieľaj aj ako producent seriálu.
Od roku 2010 bol jednou z hlavných postáv televízneho seriálu "Spravodlivosť v krvi". Televízny seriál má 13 sérii, z čoho 13 séria bola natočená v roku 2023.
Súkromný život.
V rokoch 1971 až 1982 bol Selleck ženatý s modelkou Jacqueline Ray. V tom čase adoptoval jej syna Kevina Sheparda (nar. 1966), bývalého bubeníka americkej rockovej skupiny Tonic. 7. augusta 1987 sa Selleck oženil s Jillie Joan Mack, s ktorou má jednu dcéru, narodenú v roku 1988.
Vo februári 2009 sa Selleck pripojil k Vietnamskému pamätnému fondu veteránov ako národný hovorca pre nové vzdelávacie centrum, ktoré sa stavia na National Mall.
Larry Manetti, Selleckov herecký kolega z televízneho seriálu "Magnum" vo svojich memoároch "Aloha Magnum" z roku 1996 okázalo chválil Sellecka. Manetti ho pochválil za jeho mimoriadnu pracovnú morálku v televíznom seriály, rovnako ako aj Selleckovu prácu s havajskými charitatívnymi organizáciami a jeho ochotu podporiť herecké obsadenie a členov štábu.

</doc>
<doc id="699859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699859" title="Adam Brenkus">
Adam Brenkus

Adam Brenkus (* 8. január 1999, Dolný Kubín) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara v slovenskom klube Dukla Banská Bystrica.
Klubová kariéra.
MFK Ružomberok.
Brenkus vyrastal v mládežníckom tíme MFK Ružomberok. V A-tíme Ružomberka debutoval 21. júla 2018 v zápase proti ŠKF Sereď (remíza 1:1). Vo svojej prvej sezóne odohral päť zápasov z toho štyri v lige.
Svoj prvý gól strelil 17. júna 2020 v prvom zápase semifinále Slovnaft Cupu proti DAC 1904 Dunajská Streda (remíza 1:1). O týždeň neskôr prispel asistenciou k výhre 3:0 a postupu do finále.
Prvý gól vo Fortuna lige strelil 8. augusta 2020 pri remíze 2:2 s AS Trenčín. V tejto sezóne bol pravidelne súčasťou základnej zostavy a celkovo odohral v sezóne 25 zápasov z toho 23 v lige.
V jesennej časti Fortuna ligy 2021/22 strelil tri góly v 10 zápasov.
Hosťovanie v Bardejove.
Dňa 12. januára bol Brenkus poslaný na polročné hosťovanie do Partizána Bardejov v 2. lige. V tíme debutoval 26. februára pri remíze 0:0 s KFC Komárno. Hneď v druhom zápase za Bardejov strelil svoj prvý gól pri víťazstve 2:0 nad Petržalkou. Za Bardejov odohral 10 zápasov no s tímom zostúpil do 3. ligy - východ.
ViOn Zlaté Moravce.
Po príchode z hosťovania prestúpil Brenkus do ViOnu Zlaté Moravce. V klube debutoval 16. júla pri prehre 0:2 so Spartakom Trnava. Prvýkrát skóroval 20. augusta proti svojmu bývalému klubu MFK Ružomberok (remíza 2:2). V sezóne odohral 31 zápasov a úspešne sa zachránili vo Fortuna lige v baráži proti Tatranu Prešov.
Štatistiky.
Klubové.
"K 22. júlu 2023"
1 Európska liga UEFA
2 Play-off o Európsku ligu UEFA
3 Baráž o zotrvanie

</doc>
<doc id="699863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699863" title="Jacqueline Zichy">
Jacqueline Zichy



</doc>
<doc id="699873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699873" title="Gorazd II. (Matěj Pavlík)">
Gorazd II. (Matěj Pavlík)

Svätý Gorazd II. vlastným menom Matěj Pavlík (* 26. máj 1879, Hrubá Vrbka† 4. september 1942, Praha) bol český rímskokatolícky kňaz, teológ, neskôr biskup Moravskej diecézy Cirkvi československej husitskej a nakoniec pravoslávny biskup. Pre podiel na ukrývaní parašutistov ktorí vykonali atentát na Reinharda Heydricha bol mučený a popravený nacistami. Pravoslávna cirkev ho uctieva ako svätého mučeníka.
Detstvo a mladosť.
Jeho otec sa volal Jan Pavlík a matka Anna rodená Bělčíková. Mal ešte dvoch súrodencov, staršieho a mladšieho brata. Navštevoval katolícku všeobecnú školu a neskôr aj evanjelickú školu. Neskôr študoval na katolíckom arcibiskupskom konvikte v Kroměříži (dnes je to Arcibiskupské gymnázium) a na Štátnom nemeckom gymnáziu. V rokoch 1898 až 1902 študoval na bohosloveckej fakulte v Olomouci. V roku 1900 navštívil Kyjev, aby informoval pravoslávnych duchovných o cyrilometodských snahách bohoslovcov na Morave a po návrate sa venoval štúdiu života Cyrila a Metoda a ich žiakov. 
Rímskokatolícky kňaz.
Po kňazskej vysviacke vykonával kňazskú službu v Karloviciach a Brumoviciach. Žiadal o povolanie k ďalšiemu štúdiu vo Viedni, ale olomoucký arcibiskup mu to nedovolil, zrejme kvôli tomu že sa hlásil k hnutiu Katolíckej moderny. Študoval aj psychológiu a psychiatriu, vykonával pastoračnú činnosť v ústave pre choromyseľných v Kroměříži. Počas prvej svetovej vojny ústav slúžil ako lazaret a Pavlík vykonával aj funkciu vojenského kuráta.
Reformné snahy, odchod z katolíckej cirkvi, Cirkev československá husitská.
Pavlík sa rozišiel s katolícko-národnou stranou kvôli jej postoju počas Prvej svetovej vojny. V strane predtým pôsobil ako osobný tajomnïk poslanca Stojana. Stal sa členom Českej štátnoprávnej demokracie a zapojil sa do reformného úsilia katolíckeho duchovenstva. V jeho programe bolo okrem iného zavedenia češtiny a slovenčiny do bohoslužby, zriadenie československého patriarchátu, sloboda vyznania pre všetkých a odstránenie celibátu kňazov. Tento program bol Rímom odmietnutý, v reakcii na čo sa od katolíckej cirkvi odrthla Cirkev československá. V tej dobe bojoval Pavlík s očnou chorobou, hrozilo mu oslepnutie a preto stál mimo hlavného diania. S ideami novej cirkvi sa plnej nestotožňoval, no podporoval myšlienku bohoslužby v češtine. Sám na námestí v Kroměříži slúžil prvú omšu v češtine. Jeho názory voči Rímu sa viac radikalizovaly. 3. októbra 1920 bol z katolíckej cirkvi exkomunikovaný. 
Pravoslávie.
Pavlík na požiadanie ústrednej rady vypracoval v roku 1921 pre Cirkev československú ideové smernice ktoré považoval za dočasné. Prial si totiž aby cirkev prijala Nicejsko-carihradské vyznanie a pripojila sa k pravoslávnej cirkvi. V roku 1921 bol zvolený za biskupského administrátora pre Moravu a Sliezsko. Po niekoľkomesačnom uvažovaní sa verejne vyslovil pre pravoslávnu orientáciu. V Belehrade bol vysvätený za biskupa a pri postrihnutí prijal meno Gorazd. V období jeho pobytu v Srbsku sa spor v Cirkvi československej medzi reformným krídlom, reprezentovaným Karlom Farským a pravoslávnym krídlom, reprezentovaným Pavlíkom, vyostril. Okrem toho proti pravosláviu vystúpili rímski katolíci, protestanti a socialistické strany spolu s ľudovou stranou. Vláda ČSR nepovolila Pavlíkovi výkon biskupskej funkcie a uznala ho len za správcu eparchie. 
V júli 1922 bol vyslaný na misíjnu cestu do Spojených štátov amerických, aby tu šíril pravoslávie medzi miestnymi Čechoslovákmi. V októbri a novembri 1922 založil sedem pravoslávnych farností medzi slovenskými prisťahovalcami. Situácia doma bol však natoľko vážna, že musel misiu opustiť. V apríli 1923 ho Ústredná rada Cirkvi československej požiadala aby so svojimi stúpencami cirkev opustil. 21. júna spolu so stúpencami z Cirkvi československej vystúpili. Neprijal ponuku vrátiť sa do katolíckej cirkvi a spolu so stúpencami pokračoval v misíjnej činnosti a organizovaní pravoslávnych farností na Morave (napr. Olomouc, Přerov, Štěpánov, Brno, Bílá Lhota, Dolní Kounice, Vilémov, Chudobín). V roku 1924 vyslal do Srbska prvých študentov teológie. Vďaka jeho úsiliu bolo medzi rokmi 1928 až 1942 postavených 14 kostolov. V jeho plánoch bolo vybudovať aj pravoslávny monastyr, to sa však jemu nepodarilo.
Nacistická okupácia.
Okupácia do značnej miery obmedzila Pavlíkovu činnosť pre cirkev. 28. októbra 1938 v reakcii na Mníchovskú dohodu zaslal všetkým vysokým predstaviteľom východnej cirkvi proteststné prehlásenie, v ktorom obhajoval právo Československa na existenciu. Po 15. marci 1939 vyzýval pravoslávnych veriacich k ešte väčšej zomknutosti a pospolitosti. 
Po vykonaní atentátu na Reinharda Heydricha 27. mája 1942 poskytla pravoslávna cirkev výsadkárom úkryt v chráme sv. Cyrila a Metoda v Prahe. Azyl v krypte chrámu im ponúkol pravoslávny veriaci Jan Sonnevend, so súhlasom kaplána Vladimíra Petřka, ktorý o situácii uvedomil dekana Václava Čikla a kostolníka Václava Ornesta. Pavlík sa o tom dozvedel až v deň vyhladenia Lidic, večer 11. júna, kedy mu Jan Sonnevend oznámil že v krypte sa ukrývajú siedmi výsadkári, medzi nimi Jan Kubiš, Jozef Gabčík a Josef Valčík. Pavlík sa rýchlo zišiel s Petřkom a Čiklom a nabádal ich k čo najrýchlejšiemu presunu parašitistov na bezpečnejšie miesto. Pavlík odišiel na štvrdňovú cestu do Berlína aby sa zúčastnil intronizácie ruského biskupa. Po návrate však boli výsadkári stále v chráme. 18. júna mali byť prevezení na bezpečnejšie miesto, avšak to už bol úkryt prezradený. Nad ránom bol vydaný rozkaz obkľúčiť chrám strážnym praporom SS Prag. Po sedemhodinovom boji do ktorého Nemci nasadili 800 vojakov boli všetci členovia výsadku zabití alebo spáchali samovraždu poslednou guľkou. 
Deň potom sa Pavlík rozhodol vydať úradom. 25. júna 1942 bol zatknutý v Horních Počernicích a prevezený do Petschovho paláca. Pojednávanie s Pavlíkom a ďalšími veriacimi sa uskutočnilo 3. septembra 1942 a bol nad nimi vynesený rozsudok smrti za strelením za „ukrývanie vrahov SS Obergruppenführera Reinhatda Heydricha a ďalších piatich padákových agentov“. 4. septembra 1942 o 14:35 bol Pavlík zastrelený na Kobyliskej strelnici spolu s Janom Sonnevendom a Václavom Čiklom. Rovnako zomrel aj Vladimír Petřka o deň neskôr. 
27. septembra 1942 bola „Českopravoslávna obec srbskej a carihradskej jurisdikcie v Protektoráte Čechy a Morava“ rozpustená, majetok farností skonfiškovaný, boli zapečatené chrámy a zakázané bohoslužby. Pravoslávni duchovní boli deportovaní na nútené práce do Nemecka. Popravených bolo dvanásť predstaviteľov Pravoslávnej cirkevnej obce v Prahe 2. 
Úcta.
Aj keď Srbská pravoslávna cirkev Pavlíka uctievala ako svätca už skôr, v Československu kanonizácia prebehla 4.6. septembra 1987 v chráme sv. Gorazda v Olomouci. Kanonizačnému obradu predchádzala púť do Hrubej Vrbky a Mikulčíc. Jeho sviatok pravoslávna cirkev slávi 4. septembra. Keďže bola jeho telo spálené, ako relikvie sa v chráme sv. Cyrila a Metoda v Prahe uchovávajú jeho bohoslužobné rúcha. 
Odkaz.
V roku 1995 bol na počesť hrdinov heydrichiády (výsadkárov a biskupa Pavlíka) otvorený pod chrámom sv. Cyrila a Metoda v Prahe Národný pamätník hrdinov heydrichiádymiesto zmierenia. V Hrubej Vrbke existuje malý monastyr sv. Gorazda a vo Vilémově ženský monastyr Zosnutia Presvätej Bohorodičky. 28. októbra 1997 bol Pavlíkovi prepožičaný prezidentom republiky Rád Tomáša G. Masaryka I. triedy za vynikajúce zásluhy o demokraciu a ľudské práva.

</doc>
<doc id="699874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699874" title="6. liga">
6. liga

6. Iiga je šiesta najvyššia futbalová súťaž na Slovensku. V sezóne 2023/2024 je rozdelená na 16 skupín v regiónoch Bratislava, západ, stred a východ, ktoré sú riadené príslušnými regionálnymi zväzmi a v prípade Bratislavy ObFZ.

</doc>
<doc id="699885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699885" title="Matej Grešák">
Matej Grešák

Matej Grešák (* 31. máj 1999, Tulčík) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara v slovenskom klube FK Železiarne Podbrezová.
Klubová kariéra.
Tatran Prešov.
Grešák vyrastal v mládežníckom tíme Tatranu Prešov. V A-tíme debutoval 26. marca 2016 pri výhre 2:1 nad FK Spišská Nová Ves (Prešov vtedy pôsobil v 2. lige).
Vo Fortuna lige debutoval 10. decembra 2016 pri remíze 1:1 s FK Železiarne Podbrezová.
Za Prešov však nikdy nenastúpil v základnej zostave.
FK Poprad.
V lete 2018 prestúpil Grešák do druholigového tímu FK Poprad. Za tím debutoval 5. septembra vo štvrtom kole Slovnaft Cupu pri víťazstve 3:0 nad MŠK Spišské Podhradie. O tri dni neskôr debutoval v 2. lige pri prehre 0:2 s KFC Komárno. V sezóne 2018/19 odohral za klub 6 zápasov z toho štyri v lige. S Popradom skončil na druhom mieste v lige a klub sa predstavil v baráži o Fortuna ligu kde podľahli AS Trenčín (po prvom zápase však vyhrávali 2:0).
Svoj prvý gól za klub strelil 31. júla 2020 proti Partizánu Bardejov (prehra 1:3). Pre Grešáka to bol vôbec prvý gól medzi seniormi.
Železiarne Podbrezová.
Dňa 3. februára 2021 prestúpil v rámci 2. ligy do FK Železiarne Podbrezová. V klube debutoval 20. februára pri víťazstve 2:1 nad FC Petržalka. Prvýkrát skóroval 6. marca pri víťazstve 3:0 nad Dubnicou.
V sezóne 2021/22 vyhral s Podbrezovou 2. ligu a po troch rokoch sa vrátili do Fortuna ligy. V sezóne odohral Grešák 24 zápasov v ktorých strelil dva góly.
Štatistiky.
Klubové.
"K 22. júlu 2023"
 1 Play-off o Konferenčnú ligu UEFA
Úspechy.
FK Železiarne Podbrezová

</doc>
<doc id="699886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699886" title="Matěj Pavlík (Gorazd II.)">
Matěj Pavlík (Gorazd II.)



</doc>
<doc id="699890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699890" title="Ukrajinské národné futbalové mužstvo do 21 rokov">
Ukrajinské národné futbalové mužstvo do 21 rokov

Ukrajinské národné futbalové mužstvo do 21 rokov je národné futbalové mužstvo, ktoré sa zúčastňuje medzinárodných futbalových súťaží ako Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov, ktoré sa konajú každé dva roky.
Tím je určený výhradne pre futbalistov, ktorí majú na začiatku dvojročného ťaženia majstrovstiev Európy do 21 rokov aspoň 21 rokov, čo znamená, že hráč môže reprezentovať národný tím až do 23. roku života.
Pri svojom debute v roku 2006 Ukrajina postúpila do finále kde podľahla Holandsku 0:3.

</doc>
<doc id="699897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699897" title="Gorazd II.">
Gorazd II.



</doc>
<doc id="699898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699898" title="Maja Velšicová">
Maja Velšicová

Maja Velšicová (* 11. máj 1936, Baťovany, dnes Partizánske) je slovenská speváčka, herečka a moderátorka.
Životopis.
Počas štúdia herectva Velšicová vystupovala v Tatra revue. Velšicová si zahrala aj vo viacerých televíznych seriáloch, ako napríklad "Safari za kuchyňou", "Rodinné prípady", "Tajné životy" či "Rex". Moderuje a spieva na televíznych staniciach Šláger TV a Senzi TV. Jej manželom bol Michal Slivka, s ktorým mala dvoch synov: Mária a Borisa. Jej syn Boris náhle zomrel v Spojených štátoch v roku 2021.
Od roku 2015 vystupuje v zájazdovom hudobnom programe Šláger paráda. Od roku 2022 aktívne vystupuje v programoch speváka a producenta Martina Jakubca, ktorý ju zastupuje a je jej manažérom. Spoločne účinkujú v programe ŠLÁGER SHOW pre TV Šláger a na koncertoch na Slovensku a v Čechách.

</doc>
<doc id="699902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699902" title="Kúpele Kováčová">
Kúpele Kováčová

Kúpele Kováčová môže byť:

</doc>
<doc id="699905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699905" title="Tony Bennett">
Tony Bennett

Tony Bennett, vlastným menom Anthony Dominick Benedetto, (* 3. august 1926, New York, New York, USA† 21. júl 2023, New York) bol americký spevák, klavirista a maliar.
Vydal viac než päťdesiat štúdiových albumov, prevažne vo vydavateľstve Columbia Records.
V roku 2006 vydal album "Duets: An American Classic" zložený z duetov; spolu s ním tu spievali napríklad Bono, Paul McCartney alebo Elton John. V roku 2011 nasledovalo "Duets II", kde s ním spievali okrem iných Mariah Carey, Amy Winehouse, Aretha Franklinová alebo Lady Gaga. V nasledujúcom roku vydal "Viva Duets", kde sa stretol napríklad s Christinou Aguilera, Thalíou alebo spevákom Chayannem.
V októbri 2014 vydal s Lady Gagou album "Cheek to Cheek", ktorý obsahuje 15 piesní z "Great American Songbook".
Počas svojej kariéry získal šestnásť cien Grammy a jednu za celoživotný prínos. Získal aj cenu Emmy, mal hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy, v roku 1995 získal od The Recording Academy cenu "MusiCares Person of the Year". Za prínos jazzu bol v roku 2006 ocenený "NEA Jazz Masters" a má čestný titul z niekoľkých univerzít, vrátane George Washington University, Juilliard School a Berklee College of Music.

</doc>
<doc id="699908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699908" title="Vacuumlabs">
Vacuumlabs

Vacuumlabs je jeden z najväčších slovenských softwarových developerov. Vacuumlabs sa špecializuje na fintech, blockchain, a legal tech. Zameriava sa hlavne na medzinárodných klientov ako ázijská banka Standard Chartered (SBC) alebo americký dodávateľ finančných služieb Global Payment Solutions (GPS) ale aj český vyhľadávač leteniek Kiwi. V oblasti blockchain spolupracuje s IOHK, tímom ktorý stojí za kryptomenou Cardano.
História.
Spoločnosť založili Samuel Hapák, Tomáš Kulich, a Matej Ftáčnik v roku 2012 v Bratislave v priestoroch coworku The Spot. Spoločnosť od založenia viedol Samuel Hapák. V januári 2021 sa Vacuumlabs presťahoval do znovuotvoreného coworku The Spot v Skyparku. V 2022 prevzal vedenie firmy Matej Ftáčnik a v júni 2023 Miroslav Skovajsa a od apríla 2024 Tomáš Mašek.
Podpora LGBT.
Vacuumlabs podporuje LGBT projekty a inkluzivitu.
The Spot.
"The Spot", založený 2011, bol prvý Slovenský co-work. Založili ho Peter Gabriž, Matej Ftáčnik, a Ivo Debnár. V priestoroch Spotu v budove obchodného domu Dunaj sídlil prvých pár rokov svojho pôsobenia aj Vacuumlabs. V januári 2021, Vacuumlabs obnovil "The Spot" v svojich priestoroch v Bratislave.
Spin-offy.
Spoločnosť založila alebo akcelerovala rôzne projekty.
V 2020, Vacuumlabs založil Daylight, americkú digitálnu banku zameranú na LGBT komunitu.
V 2019, jeden z partnerov spoločnosti, Majo Porvažník, založil právnu agentúru Sparring. Sparring ponúka právne služby začínajúcim firmám. V 2019, Vacuumlabs kúpil Trama, slovenský startup z Prešova ktorý ponúka služby registrovania ochranných známok.
V januári 2021, Vacuumlabs založil Rýchlotest-covid, firmu s ambíciou znížiť ceny COVID-19 PCR testov na Slovensku. V lete 2021, firma zabezpečovala COVID-19 testovanie pre konferenciu GLOBSEC a hudobné festivaly Pohoda a Atmosféra.
Spoločnosť stojí za kryptopeňaženkou pre Cardano AdaLite a robo fin-advisor platformou Moneyhoon.

</doc>
<doc id="699910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699910" title="Zákľuky (vrch vo Veporských vrchoch)">
Zákľuky (vrch vo Veporských vrchoch)

Zákľuky () je názov vrchu vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Čierny Balog, približne južne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Balocké vrchy. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Čierny Balog. Najbližšími sídlami sú severne situované Osrblie, severovýchodne ležiaci Čierny Balog a juhovýchodne Sihla, Lom nad Rimavicou a Drábsko, južne sa nachádza Detvianska Huta a Hriňová a západne Strelníky. Vrchol a južná časť hrebeňa patrí do Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Opis.
Zákľuky ležia na západe centrálnej časti Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom zo sedla Tlstý javor západným smerom cez Obrubovanec (). Severne sa nachádza Gazdov (), Kraklová (), Havaška () a vrch Pri javore (), východne Prostredný grúň (), Tlstý javor (), Obrubovanec () a Žabec (), južne Pätina (), Kľuka (), Záhorská skala (), Ramža () a Kopce () a západne Brusniansky grúň (), Hájny grúň (), Vepor (), Turníky () a Ostrý grúň (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron; voda z južných aj západných svahov odteká Kamenistým potokom do Čierneho Hrona, severovýchodné časti odvodňuje Podtajchovský potok do Vydrova. Vrcholom prechádza červeno značená turistická Rudná magistrála.
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať najmä vrchy Veporských vrchov, Poľanu a Nízke Tatry.

</doc>
<doc id="699912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699912" title="Medveď pyskatý">
Medveď pyskatý

Medveď pyskatý () patrí medzi menšie druhy medveďov. Je to myrmekofágna šelma (živí sa najmä mravcami alebo termitmi), ktorá pochádza z indického subkontinentu. V kohútiku meria 60 – 90 cm a dĺžka tela je 150 – 190 cm, z toho na chvost pripadá 15 – 18 cm (v porovnaní s ostatnými medveďmi má jeho chvost najväčšiu priemernú dĺžku). Jeho hmotnosť sa pohybuje od 55 do 145 kg, pričom samce sú o 30 – 40 % ťažšie ako samice. Čiernu srsť na hrudi zdobí svetlá, takmer biela škvrna v tvare polmesiaca alebo písmena „U“ či „Y“. Jeho nezvyčajne huňatá, rozcuchaná srsť, kvôli miernejšiemu podnebiu bez podsady, môže dosahovať dĺžku až 30 cm.
Medveď pyskatý obýva širokú škálu biotopov: suché a vlhké tropické lesy, savany, kroviny a lúky až do nadmorskej výšky 2 000 metrov. Celosvetový areál zahŕňa Indiu, Teraje v Nepálu a mierne klimatické oblasti Bhutánu a Srí Lanky. Tvorí dve samostatné a izolované populácie (dva poddruhy) – "M. u. ursinus" (India, Nepál) a "M. u. inornatus" (Srí Lanka). Kedysi sa vyskytoval na oveľa väčšom území, kým nebol intenzívne lovený, pretože bol považovaný za nebezpečného škodcu. V súčasnosti je najviac ohrozený ničením životného prostredia. Hoci nie sú známe údaje o početnosti druhu, je klasifikovaný ako zraniteľný (2016).
Aktívny je zvyčajne za súmraku a v noci. Živí sa najmä termitmi a mravcami, ktorých hniezda rozoberá svojimi silnými labami a srpovitými pazúrmi, ktoré používa aj na sebaobranu alebo pri šplhaní po stromoch. Pomocou pazúrov vyreže v hniezde úzky otvor, ktorým potom vysáva hmyz alebo jeho larvy. Robí to pomocou svojho špeciálne prispôsobeného jazyka, ktorý sa môže stočiť do úzkej trubice. Čumák pritlačí k otvoru a stočeným jazykom ako slamkou vysaje obsah hniezda. Nosné dierky má pri tom uzavreté, aby sa doň nedostal žiadny hmyz. Medveď pyskatý je inak schopný živiť sa čímkoľvek, napríklad medom, vtáčími vajcami alebo ovocím na stromoch. Podobne ako iné medvede často neodolá „rýchlemu občerstveniu“, ktoré nájde na poliach a plantážach, za čo môže zaplatiť životom, keď sa dostane do konfliktu s človekom. Potravu vyhľadáva výlučne podľa čuchu. Jeho zrak a sluch sú pomerne slabé.
Medveď pyskatý je väčšinou samotársky, s inými jedincami sa stretáva len v období rozmnožovania, ktoré môže prebiehať kedykoľvek počas roka. Samec sa často páruje len s jednou samicou, takže súboje medzi samcami sú skôr výnimočné. Samica je gravidná 4 – 7 mesiacov (vrátane oneskorenej implantácie) a rodí 2 – 3 holé mláďatá v dobre ukrytej nore. Keď trochu vyrostú, malé medvieďatá sa držia matky na chrbte. Po niekoľkých týždňoch sú už celkom samostatné, ale zostávajú s matkou ešte 2 – 3 roky, takmer do dospelosti. Môžu sa dožiť až 40 rokov, ale tohto veku skôr len v zajatí.
Hoci ide o medveďa pomerne malého vzrastu, samica s mláďatami, podobne ako iné medvede, dokáže svoje potomstvo brániť veľmi odhodlane a agresívne. Nebezpečné môžu byť aj medvede prebudené počas denného spánku, napríklad drevorubačmi, zberačmi medu alebo lesných plodov. Spomedzi všetkých druhov medveďov, no podľa niektorých zdrojov aj iných veľkých šeliem (vrátane tigra), má práve medveď pyskatý na svedomí pravdepodobne najviac útokov na ľudí. Boli zaznamenané aj prípady, keď usmrtili a možno aj čiastočne zjedli človeka. Miestna ľudová múdrosť hovorí, že medveď pyskatý oplýva silou desiatich a dôvtipom dvanástich mužov.
Za neobvyklou agresivitou stojí zrejme jeho spôsob života respektíve myrmekofágna strava, kvôli ktorej sa mu vyvinuli príliš dlhé pazúry, ktoré mu bránia v pohybe alebo rýchlemu lezení po stromoch, takže nemôže ľahko uniknúť pred nebezpečenstvom. Obranná stratégia založená na agresii sa ukázala ako kľúčová napríklad pri konfrontácii s tigrami, ktoré týmto spôsobom dokáže zastrašiť v 86% prípadov.

</doc>
<doc id="699913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699913" title="Melursus ursinus">
Melursus ursinus



</doc>
<doc id="699918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699918" title="Helsingin Jalkapalloklubi">
Helsingin Jalkapalloklubi

Helsingin Jalkapalloklubi bežne známy ako HJK Helsinki je fínsky futbalový klub, ktorý sa nachádza v hlavnom meste Helsinki. Tím pôsobí v najvyššej fínskej súťaži Veikkausliiga. Klub vznikol v roku 1907 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Bolt Arena s kapacitou 10 770 miest.
História.
Klub vznikol v roku 1907. HJK je najúspešnejším a najslávnejším klubom vo Fínsku. Majstrom Fínska sa stali 32-krát a fínsky pohár vyhrali 14-krát. V sezóne 1998/99 sa HJK kvalifikovali do skupinovej fázy Ligy majstrov UEFA, v skupine skončili posledný no zaznamenali výhru proti SL Benfica (2:0). HJK je jediným tímom z Fínska, ktorý si zahral v skupinovej fázy niektorej z európskych súťaží, okrem Ligy majstrov si dvakrát zahrali v skupine Európskej ligy UEFA v sezónach 2014/15 a 2022/23 a zahrali si aj v skupine Konferenčnej ligy UEFA 2021/22.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 
Externé odkazy.
https://www.hjk.fi/?lang=en

</doc>
<doc id="699921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699921" title="PAOK FC">
PAOK FC

PAOK FC (, Πανθεσσαλονίκειος Αθλητικός Όμιλος Κωνσταντινουπολιτών, " Panthessaloníkios Athlitikós Ómilos Konstadinoupolitón"), známy ako PAOK Solún skrátene PAOK, je grécky futbalový klub, ktorý sídli v meste Solún. Klub pôsobí v najvyššej gréckej súťaži Grécka Superliga. Klub vznikol v roku 1926 a svoje domáce zápasy hrá na štadióne Toumba Stadium s kapacitou 28 703 miest.
História klubu.
Klub vznikol v roku 1926. PAOK bol do roku 1959 súčasťou Macedónskej ligy v severnom Grécku. Sedemkrát sa stal PAOK majstrom Macedónska. V gréckej superlige sa štyrikrát stali majstrom a to v sezónach 1975/76, 1984/85, 2018/19 a 2023/24.
Najväčším rivalom PAOK Solún je Olympiakos a Aris Solún. Za rivalov sa považujú aj dve aténske kluby Panathinaikos a AEK Atény.
PAOK v európskych súťažiach.
Poznámky
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="699923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699923" title="HJK Helsinki">
HJK Helsinki



</doc>
<doc id="699925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699925" title="Zámena manželiek">
Zámena manželiek

Zámena manželiek () môže byť:

</doc>
<doc id="699926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699926" title="Wife Swap">
Wife Swap



</doc>
<doc id="699927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699927" title="Macocha (telenovela)">
Macocha (telenovela)

Macocha ( "La madrastra") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 2005. Hlavné úlohy stvárnili herci Victoria Ruffo a César Évora, v záporných rolách účinkovali Jacqueline Andere, Martha Julia, Guillermo García Cantú, Cecilia Gabriela, Sabine Moussier, René Casados a Sergio Mayer.

</doc>
<doc id="699928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699928" title="Hovädzí Stroganov">
Hovädzí Stroganov

Hovädzí Stroganov (, ) je mäsité jedlo pochádzajúce z ruskej kuchyne, ktoré sa rozšírilo po celom svete. Býva tiež označované ako minútkový guláš. Pripravuje sa z hovädzej sviečkovice, ktorá sa nakrája na rezančeky a sprudka orestuje na oleji, kúsky mäsa sa potom prehrejú spolu s cibuľou, šampiňónmi, nakladanými uhorkami, kyslou smotanou a paradajkovým pretlakom. Podáva sa horúce, ako príloha sú v Rusku tradičné opekané zemiaky alebo vyprážané hranolky, ale aj ryža alebo cestoviny. Podľa starodávneho spôsobu podávania sa hotový Stroganov poleje vodkou alebo koňakom a zapáli.
Jedlo je pomenované podľa šľachtického rodu Stroganovcov. Názov sa zrejme prvýkrát objavuje v kuchárskej knihe "Podarok molodym chozjajkam" z roku 1861, hoci recept mal trochu jednoduchšiu podobu, ako hovädzie s mäsovým vývarom, horčicou a smotanou. Špecialita sa stala medzi ruskými majetnými vrstvami veľmi obľúbenou a po boľševickej revolúcii sa s emigrantmi dostala do celého sveta. Časom sa vytvoril rad krajových verzií, ako je napr. vo Švédsku obľúbený Stroganov z miestnej údeniny falukorv. V lacnejších reštauráciách sa Stroganov často pripravuje z bravčového alebo kuracieho mäsa.

</doc>
<doc id="699929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699929" title="Jacqueline Zičiová">
Jacqueline Zičiová



</doc>
<doc id="699931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699931" title="Turníky">
Turníky

Turníky () je názov vrchu vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne juhozápadne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Balocké vrchy. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Hronec a Osrblie. Najbližšími sídlami sú severne situované Osrblie a Hronec, západne sa nachádza obec Strelníky, juhovýchodne Sihla, Lom nad Rimavicou a Drábsko a východne Čierny Balog.
Opis.
Turníky ležia na západnom okraji Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom z Hájneho grúňa () severovýchodným smerom cez Gazdov () a Kraklovú (). Severne sa nachádza Ostrý grúň (), Veľké Čelno (), Jeleňová (), Smolová (), Kraklová () a Gazdov (), východne Poľana (), Havaška (), Ludkov vrch (), Zákľuky (), Obrubovanec () a Pätina (), južne Ramža (), Kopce (), Brusniansky grúň () a Hájny grúň () a západne Ľubietovská Bukovina (), Vepor () a Hrb (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu z juhovýchodných svahov odvádza Hronček do Kamenistého potoka, zo západných a severných Osrblianka. Na vrchol nevedie značená turistická trasa a vrcholom prechádza hranica Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať najmä okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no okolím prechádza:

</doc>
<doc id="699933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699933" title="Jamie Redknapp">
Jamie Redknapp

Jamie Frank Redknapp (* 25. jún 1973, Barton on Sea, Hampshire, Anglicko) je bývalý anglický profesionálny futbalista, ktorý aktívne pôsobil od roku 1989 do roku 2005. Je odborníkom v Sky Sports a redakčným športovým publicistom v "Daily Mail". Jamie je známy ako technicky zručný a kreatívny stredopoliar, ktorý bol tiež presným strelcom priamych kopov, Redknapp hral za AFC Bournemouth, Southampton, Liverpool a Tottenham Hotspur a bol kapitánom posledných dvoch klubov. V rokoch 1995 až 1999 tiež odohral 17 zápasov za anglickú reprezentáciu a bol členom anglického tímu, ktorý sa dostal do semifinále Majstrovstiev Európy 1996. 11 rokov pôsobil v Liverpoole, kde bol taktiež aj kapitánom klubu a podieľal sa na víťazstve vo finále EFL Cupu v roku 1995.
V roku 1998 sa oženil s popovou speváčkou Louise. Redknapp pochádza zo známej futbalovej rodiny. Jeho otcom je futbalový tréner Harry Redknapp. Je tiež bratrancom Franka Lamparda a synovcom bývalého trénera West Ham United Franka Lamparda st.
Trénerská kariéra.
21. septembra 2007 Chelsea údajne oslovila Redknappa, aby sa stal asistentom Avrama Granta.
11. decembra 2008 bolo oznámené, že Jamie Redknapp sa stane trénerom rezervného tímu Chelsea a to na dva dni v týždni počas toho ako študoval, aby získal UEFA trénerskú licenciu. Voľné miesto vzniklo po tom, čo bol bývalý tréner rezervného tímu Chelsea Brendan Rodgers najatý do tímu Watford v EFL Championship.
Úspechy.
Hráčske.
Liverpool
Anglicko U21

</doc>
<doc id="699937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699937" title="Yarck">
Yarck

Yarck je sídlo v severnej časti regiónu Goulburn Valley v štáte Viktória v Austrálii. Mesto leží v okrese Murrindindi a na diaľnici Maroondah Highway, 166 km severovýchodne od hlavného mesta štátu Melbourne. Pri sčítaní ľudu v roku 2021 malo Yarck a jeho okolie 194 obyvateľov.
Pošta v meste Yarck bola otvorená približne vo februári 1877. Železnica prišla v novembri 1890, keď odbočka z Tallarooku bola predĺžená do Mertonu. Trať a stanica boli uzavreté v roku 1978.
K vybaveniu v meste patrí obchod so zmiešaným tovarom, hotel, dve kaviarne, kníhkupectvo a pekáreň.

</doc>
<doc id="699940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699940" title="Bill Shankly">
Bill Shankly

William Shankly, OBE (* 2. september 1913, Glenbuck, Ayrshire, Škótsko – † 29. september 1981, Liverpool, Anglicko) bol škótsky futbalový hráč a tréner, ktorý je známy hlavne ako tréner Liverpoolu. Shankly priniesol Liverpoolu „zmŕtvychvstanie“, získal s klubom postup späť do prvej divízie, vyhral tri ligové tituly a pohár UEFA. Položil základy, na ktorých mohli jeho nástupcovia Bob Paisley a Joe Fagan stavať ziskom siedmich ligových titulov a štyroch európskych pohárov počas desiatich sezón po odchode Shanklyho v roku 1974. Billl Shanky mal úzky vzťah s fanúšikmi Liverpoolu. Vnímali ho ako charizmatickú a ikonickú postavu v klube, ktorá svojimi vyjadreniami prinášala hrdosť na klub a ich hráčov. 
Shankly pochádzal z malej škótskej baníckej komunity a bol jedným z piatich bratov, ktorí hrali futbal profesionálne. Za škótsky národný tím odohral 12 zápasov z toho 7 bolo počas medzivojnového obdobia. Jednu sezónu strávil v Carlisle United a zvyšok kariéry strávil v Preston North End, s ktorým v roku 1938 vyhral FA Cup. Jeho hráčsku kariéru prerušilo pôsobenie v Royal Air Force počas druhej svetovej vojny. 
Po tom, čo v roku 1949 odišiel do futbalového dôchodku sa Shankly stal trénerom Carlisle United. Neskôr počas obdobia desiatich rokoch trénoval Grimsby Town, Workington a Huddersfield Town. V roku 1959 sa stal trénerom Liverpoolu.
Shankly prevzal vedenie Liverpoolu, keď bol klub v druhej divízii a prebudoval tím na giganta v anglickom a európskom futbale. Bol to práve Bill Shankly, ktorý v klube zaviedol celočervený dres. Taktiež sa počas jeho pôsobenia pieseň „You'll Never Walk Alone“ stala klubovou hymnou. 
Shankly oznámil svoj prekvapivý odchod z futbalu len niekoľko týždňov po tom, čo Liverpool vyhral finále FA Cupu v roku 1974. Klub riadil 15 rokov a jeho nástupcom sa stal jeho dlhoročný asistent Bob Paisley. Zomrel o sedem rokov neskôr, vo veku 68 rokov. 2. októbra bol jeho popol rozsypaný na štadióne Anfield pri tribúne Kop. Shankly je považovaný za jedného z najlepších trénerov všetkých čias a bol medzi inauguračnými členmi Siene slávy anglického futbalu v roku 2002 a Siene slávy škótskeho futbalu v roku 2004.
Skorý život.
Bill Shankly sa narodil v malej škótskej dedine Glenbuck. V roku 1913 v tejto dedine žilo zhruba 700 obyvateľov. Ľudia, ktorí sa tu narodili sa väčšinou sťahovali za prácou do uhoľných baní. Z tohto dôvodu sa v dedine v roku 1976 nachádzalo len 12 domov.
Shanklyho rodičia, John a Barbara žili v jednej z chatiek v Auchenstilloch so svojimi 10 deťmi – mali päť synov a päť dcér. William bol deviate dieťa a najmladší chlapec. Hoci bol počas svojej futbalovej kariéry známy ako Bill jeho meno je v skutočnosti Willie. Jeho otec bol poštár a neskôr sa stal krajčírom a vyrábal obleky. Napriek futbalovému rodokmeňu jeho otec futbal nehral.
Všetci štyria Shanklyho bratia hrali futbal na profesionálnej úrovni. Jeho bratia boli:
Ich strýkovia z matkinej strany, Robert a William Blythovci boli taktiež profesionálni futbalisti. Obaja sa stali riaditeľmi klubov v Portsmouthe a Carlisle United.
Shankly vo svojej autobiografii napísal, že počas jeho detstva si zažil ťažké časy a hladovanie bolo veľmi časté najmä počas zimných mesiacov. Priznal, že s kamarátmi kradli zeleninu z okolitých fariem a jedlo z vagónov vlakov. Shankly priznal, že tento čin bol nesprávny, ale trval na tom, že hlavnou príčinou kradnutia bol ich neustály hlad. Povedal, že on a jeho priatelia sa poučili zo svojich chýb a stali sa lepšími ľuďmi. Do školy chodil od piatich do štrnástich rokov. Disciplína doma aj v škole bola prísna, ale Shankly povedal, že to vybudovalo jeho charakter. Jeho obľúbeným predmetom bola geografia a čo najčastejšie hrával futbal, najmä na školskom ihrisku, ale v škole neexistoval žiadny futbalový tím.
Keď Shankly v roku 1928 skončil školu, odišiel pracovať do miestnej uhoľnej bane, kde pracoval aj jeho brat Bob. V bani pracoval dva roky, potom bola uzatvorená. Vo svojej autobiografii obšírne opísal život baníka a zmienil sa o mnohých problémoch, ako je tvrdá práca, potkany a ťažkosti s jedením a pitím. Najhorším problémom bola špina, pretože baníci sa nikdy necítili naozaj čistí, aj keď sa po každej zmene chodili domov umyť do vane.
Kým bol Shankly zamestnaný ako baník hrával futbal tak často ako to len bolo možné a občas sa chodil do Glasgowa pozerať na zápasy Celticu alebo Rangers. Shankly rozvinul svoje futbalové schopnosti až do takej miery, že bol nezamestnaný len niekoľko mesiacov. Potom podpísal zmluvu s Carlisle United. Vždy veril, že je len otázkou času, kedy sa stane profesionálnym hráčom. Vysvetľoval, že z futbalového hľadiska bol vždy optimista s vierou vo svoj osud a to bol základ jeho nehynúceho nadšenia pre tento šport.
Hráčska kariéra.
Carlisle United.
Shankly hral za anglický klub Carlisle United len jednu sezónu a to 1932/1933. Shanklyho odporučil skaut menom Peter Carruthers, ktorý ho videl hrať za Cronberry. Pozvali ho na skúšku na jeden mesiac. Pre Billa to bolo prvýkrát, čo opustil Škótsko. Klub mu ponúkol zmluvu hneď po prvom skúšobnom zápase rezerv Carlisle proti rezervám Middlesbrough, a to aj napriek tomu, že rezervy Carlisle zápas prehrali 6:0. Správa miestnych novín uviedla, že tvrdo pracoval a mohol by sa pre klub stať užitočným ľavým obrancom. V skutočnosti sa vypracoval na pravého stredopoliara.
31. decembra 1932 Shankly debutoval medzi seniormi pri remíze 2:2 proti Rochdale a odohral 16 zápasov za prvý tím.
Bill bol považovaný za nádejného kľúčového mladého hráča, ktorý bol schopný priviesť Carlisle k veľkým úspechom. V Carlisle mu platili štyri libry a desať šilingov týždenne, čo považoval za dobrú mzdu, pretože najvyššia sadzba v tom čase bola osem libier. Shankly bol v Carlisle, šťastný. Bol blízko jeho domova v Glenbucku a dobre sa usadil so zárukou základnej zostavy v seniorskom tíme. Keď sa mu naskytla príležitosť posunúť sa ďalej, nebol presvedčený, že chce odísť.
Preston North End.
Čoskoro po skončení sezóny 1932/33 dostal Shankly telegram od Carlisle United, v ktorom ho žiadali, aby sa čo najskôr vrátil, pretože ho chcel podpísať iný klub. Po príchode do Carlisle zistil, že zainteresovaným klubom bol Preston North End, ktorý ponúkol prestupovú čiastku 500 libier. Platové podmienky pre Shankyho boli prestupový bonus 50 libier a mzda päť libier týždenne (ekvivalent 378 libier v roku 2021). Shanklyho prvotná reakcia bola, že to nestačí a dohoda takmer padla.
Jeho brat Alec ho upozornil, že Preston je v druhej divízii a je väčším klubom ako Carlisle s potenciálom znovu postúpiť naspäť do prvej divízie. Alec ho presvedčil, že príležitosť je dôležitejšia ako to, čo dostane okamžite. Shankly dal na radu svojho brata a v železničnom vagóne podpísal zmluvu s Prestonom.
Shankly začal svoju kariéru v rezervnom tíme Prestonu, ktorý hral v Central League, čo bol vyšší štandard ako North Eastern League, ktorú hral doteraz. V prvom tíme debutoval 9. decembra 1933, tri mesiace po svojich 20. narodeninách, proti Hull City. Vďaka svojmu úprimnému prístupu a oddanosti sa rýchlo etabloval ako stálica prvého tímu a stal sa obľúbencom fanúšikov. Preston naplnil svoj potenciál a získal postup do prvej divízie po tom ako na konci sezóny skončil druhý v tabuľke druhej divízie. Pre Shanklyho to bola úspešná debutová sezóna. V Prestone ostal hrať až do jeho odchodu do futbalového dôchodku v roku 1949. Jeho mzda bola zvýšená na osem libier týždenne a šesť libier mimo sezóny počas leta. V súhrne sezóny 1933/34 novinár z Prestonu, Walter Pilkington, napísal:
V sezóne 1936/1937 sa Preston dostal do finále FA Cupu, ale na štadióne vo Wembley klub prehral 3:1 so Sunderlandom. Preston sa zotavil a dostal sa do finále FA Cupu v roku 1938, v ktorom porazil Huddersfield Town 1:0 penaltou, ktorú strelil George Mutch v poslednej minúte predĺženia. Okrem víťazstva v FA Cupe skončil Preston v lige na treťom mieste. Táto sezóna znamenala vrchol Shanklyho hráčskej kariéry.
Shankly práve oslávil svoje 26. narodeniny, keď sa začala druhá svetová vojna a vojna si vyžiadala vrcholné roky jeho hráčskej kariéry. Vstúpil do Royal Air Force (RAF) a podarilo sa mu aj počas vojny zostať v kontakte s futbalom. Hral v mnohých vojnových ligových, pohárových a exhibičných zápasoch za Norwich City, Arsenal, Luton Town, Cardiff City, Lovell's Athletic FC a Partick Thistle, v závislosti od toho, kde bol práve umiestnený. 30. mája 1942 odohral jediný zápas za Liverpool pri výhre 4:1 s Evertonom na Anfielde. Shankly bol nadšenec boxu a za RAF bojoval v strednej váhe. Dokonca v boxe aj vyhral trofej, keď bol umiestnený v Manchestri. Shankly sa stretol so svojou manželkou Nessie v RAF. Nessie bola v Women's Auxiliary Air Force (WAAF) a bola umiestnená v rovnakom tábore ako Bill. Vzali sa v roku 1944.
Trénerská kariéra.
Shankly vo svojej autobiografii napísal, že sa dlho pripravoval na kariéru futbalového trénera. Mal plnú dôveru vo svoje schopnosti a v seba samého byť vodcom. Shankly zhrnul základné kritériá úspechu vo futbalovom manažmente. Pri hľadaní hráča vždy aplikoval základný vzorec, ktorý spočíval v tom, že hráč musí mať v prvom rade schopnosti aj odvahu. Ďalšími atribútmi bola fyzická zdatnosť, ochota pracovať a najmä bojovať, keď boli označovaní za papierovo slabších.
Carlisle United.
Shankly začal svoju trénerskú kariéru v Carlisle United v klube, kde sa začala jeho profesionálna hráčska kariéra. Carlisle sa v sezóne 1948/49 trápil v spodnej polovici tretej divízie Sever a bolo pre neho ťažké prilákať hráčov z juhu kvôli geografickej odľahlosti mesta na ďalekom severe Anglicka. Shanklyho morálka zmenila tím, ktorý v sezóne 1948/49 skončil na 15. mieste po tom, čo mal na starosti len niekoľko posledných zápasov sezóny. V sezóne 1949/50 sa zlepšili na deviate miesto a v sezóne 1950/51 na tretie miesto, čím takmer získali postup do vyššej ligy.
Jedným z hráčov Shanklyho v Carlisle bol Geoff Twentyman, vtedy nádejný mladý stredný obranca, ktorý neskôr prestúpil do Liverpoolu. Potom ako ukončil hráčsku kariéru sa Twentyman stal hlavným skautom v Liverpoole, spolupracoval so Shanklym a našiel niekoľko mimoriadne talentovaných hráčov.
Shankly používal psychológiu na motiváciu svojich hráčov. Napríklad hráčom povedal, že súper mal veľmi únavnú cestu a nebude schopný odohrať dobrý zápas. Vyzval miestne obyvateľstvo, aby podporovalo tím a často sa sa o zápasoch rozprával s fanúšikmi.
Predaj sezónnych permanentiek v sezóne 1950/51 dosiahol historické maximum a Carlisle tvrdo bojovalo o postup do vyššej ligy. Klub taktiež remizoval s Arsenalom na štadióne Highbury v FA Cupe. Jeho pôsobenie v klube sa skončilo zle. Shankly obvinil vedenie klubu z nedodržania prísľubu. Opísal, že s vedením sa dohodol, že každý hráč dostane bonus ak tím skončil v prvej trojke v ligovej tabuľke. To ho doviedlo k jeho rezignácií na trénerskom poste v tomto klube. Následne prijal ponuku od Grimsby Town. Shanklyho ligová bilancia v Carlisle bola 42 víťazstiev a 22 porážok v 95 zápasoch.
Grimsby Town.
Po neúspešnom pohovore v Liverpoole sa Shankly v júni 1951 presťahoval do Grimsby Town. Vo svojej autobiografii povedal, že v Grimsby videl väčší potenciál ako v Carlisle. Jeho hlavným problémom bolo, že Grimsby v posledných sezónach dvakrát zostúpil z prvej až do tretej divízie a veľa dobrých hráčov prestúpilo ešte pred jeho príchodom. Napriek tomu Shankly veril, že má stále dobrých hráčov, s ktorými môže spolupracovať, a za nízke prestupové poplatky bol schopný kúpiť nových hráčov na prestupovom trhu.
Grimsby sa v sezóne 1951/52 horlivo usiloval o postup do vyššej ligy, ale na konci sezóny skončil druhý, tri body za Lincoln City (iba jeden tím postúpil z divízie tri - jeden klub zo severu a jeden z juhu).
Grimsbyho starnúci tím začal v sezóne 1952/53 dobre s piatimi víťazstvami v rade, ale nakoniec im nevyšli ich plány podľa predstáv a skončili v ligovej tabuľke "len" na piatom mieste. V sezóne 1953/54 bol Shankly nahnevaný, keď mu predstavenstvo neodobrilo financie na nákup nových hráčov. Zdráhal sa presadiť sľubných hráčov v rezervných tímoch kvôli lojalite k starším hráčom (chyba, ktorá sa po rokoch v Liverpoole objavila opäť) a nakoniec v januári 1954 odstúpil, pričom ako hlavný dôvod uviedol nedostatok ambícií predstavenstva. Vo svojej autobiografii uviedol, že jemu a jeho manželke sa v Grimsby cnelo po domove, a keď sa naskytla príležitosť trénovať Workington priťahovalo ho to, čiastočne aj preto, že by boli bližšie k Škótsku. Shanklyho bilancia v ligových zápasoch za Grimsby bola 62 víťazstiev a 35 prehier zo 118 zápasov.
Workington.
Hoci tím z Workingtonu bol blízko vypadnutia z tretej divízie sever, Shankly to považoval za výzvu a pustil sa do tejto práce so všetkým svojim obvyklým nadšením a chuťou. Workington sa do konca sezóny 1953/54 dostal na 18. miesto, a tak sa nemusel uchádzať o znovuzvolenie. V sezóne 1954/55 skončil tím na slušnom ôsmom mieste v tabuľke a zaznamenal nárast návštevnosti zápasov z 6 000 na 8 000.
Workington fungoval na veľmi obmedzenom rozpočte a Shankly musel robiť veľa administratívnej práce sám, vrátane odpovedania na telefón a vybavovania pošty pomocou starého písacieho stroja. Okrem toho mal na starosti riskantnú prácu a to chodiť každý týždeň do banky po výplaty. Jedným z jeho hlavných problémov bolo zdieľanie pôdy s miestnym ragby klubom a Shankly bol veľmi znepokojený poškodením trávnika. Situácia viedla k početným hádkam s vedením klubu. Väčšina predstavenstva bola skôr za ragby ako za futbal.
Shankly rezignoval 15. novembra 1955, aby sa ujal funkcie asistenta trénera v Huddersfield Town, kde spolupracoval so svojím starým priateľom Andym Beattiem. Jeho bilancia v lige za Workington bola 35 víťazstiev a 27 porážok z 85 zápasov.
Huddersfield Town.
Shanklyho počiatočná úloha v Huddersfielde bola trénovať tím rezerv. Ocitol sa v trénovaní niekoľkých nádejných mladíkov, ktorí čoskoro prešli do prvého tímu po tom ako Huddersfield Town na konci sezóny 1955/56 zostúpil do druhej divízie. Beattie odstúpil a v nasledujúcej sezóne ho ako trénera 5. novembra 1956 nahradil Shankly. Na Štedrý večer dal šancu v základnej zostave seniorského tímu iba 16-ročnému Denisovi Lawovi. Shankly s Huddersfieldom nezískal postup do vyššej ligy. Tím skončil v sezóne 1956/57 v tabuľke na 12. mieste, deviaty v sezóne 1957/58 a 14. v sezóne 1958/59.
Shankly bol sklamaný predstavenstvom, ktoré chcelo predať svojich najlepších hráčov bez toho, aby ponúklo peniaze na kúpu adekvátnych náhrad a preto sa cítil udusený nedostatkom ambícií Huddersfieldu a v novembri 1959 bol potešený, že Liverpool prijal ponuku na jeho trénerské služby. Spomenul si, ako sa ho predseda Liverpoolu Tom Williams spýtal, či by nechcel riadiť najlepší klub v krajine, na čo Shankly odpovedal: „Prečo, Matt Busby sa balí?“ "(Matt Busby v tom čase trénoval Manchester United)" Jeho ligová bilancia v Huddersfielde bola 49 víťazstiev a 50 prehier v 134 zápasoch.
Liverpool.
Prvé roky (1959 – 1964).
Keď Shankly prišiel v pondelok 14. decembra 1959 na Anfield tak Liverpool sa v tom čase už piaty rok trápil v druhej divízii a v FA Cupe ho v sezóne 1958/59 porazil amatérsky klub Worcester City. Samotný Anfield bol v havarijnom stave bez akejkoľvek techniky na zavlažovanie ihriska a Shankly trval na tom, aby klub vynaložil 3 000 libier na rekonštrukciu trávnika. Shankly opísal tréningové centrum, ktoré sa nachádzalo v Melwoode ako „bordel“ a na jedno z ihrísk sa opýtal, či ho bombardovali Nemci. Káder Liverpoolu, ktorý zdedil, pozostával prevažne z priemerných hráčov a niekoľkých sľubných náhradníkov. Napriek ťažkostiam sa Shankly rýchlo cítil vo svojom novom klube ako doma a nadviazal si skvelé puto medzi fanúšikmi klubu a svojim trénerským tímom. Hoci Shankly veril, že má vynikajúci trénerský štáb, hráčsky káder nebol až taký pôsobivý. Na prestupovú listinu umiestnil 24 hráčov. Všetci hráči klub opustili v priebehu jedného roka.
Tréningy.
V čase kedy sa futbalové tréningy robili prevažne štýlom, že hráči behávali dlhé trasy po chodníkoch a asfaltových povrchoch sa Shankly rozhodol robiť tréningy úplne iným štýlom. Trval na tom, že okrem zahrievacích cvičení a špeciálnych cvičení potrebných na predchádzaniu zranení budú hráči trénovať na tráve s loptou. Všetko sa robilo systematicky s hráčmi, ktorí sa v skupinách striedali v cvičebných postupoch s cieľom dosiahnuť stanovené ciele. Tréningy najprv začínali s atletickými cvičeniami, ako je skákanie cez švihadlo alebo drepy, a potom sa prešlo k futbalovo špecifickým tréningom, ako je vedenie lopty alebo dribling. Shankly sa v tréningoch zameriaval na rozvoj reflexov, fyzickej kondície a rozvoj kontroly lopty na nohe. Aby sa predchádzalo zraneniam hráči robili cviky na „schladenie sa“ po tréningu. Shankly svoje tréningy plánoval do absolútnych detailov. Dalo by sa argumentovať, že základy moderného trénovania položil práve on a inšpiroval ním iné kluby. Jeho trénerské metódy nazývali „The Liverpool Way“
1961 - Postup do prvej divízie.
Zotavenie Liverpoolu z klubu, ktorý mal ambície dostať sa z druhej divízie záviselo od získania nových hráčov a vo svojej autobiografii Shankly opomenul problémy s vedením, ktoré si nechcelo uvedomiť potenciál klubu a potrebu míňať peniaze na dobrých hráčov. Povedal, že boli chvíle, keď mal chuť z klubu odísť. Cenného partnera našiel v Ericovi Sawyerovi, ktorý sa pripojil k predstavenstvu krátko po vymenovaní Shanklyho a zdieľal Shanklyho víziu urobiť z Liverpoolu najlepší klub v Anglicku. Na jednom zasadnutí správnej rady v roku 1961, keď Shankly trval na tom, aby klub kúpil dvoch škótskych hráčov, prvá odpoveď správnej rady bola, že si ich nemôžu dovoliť kúpiť, ale Sawyer zakročil a povedal: „"Nemôžeme si dovoliť ich nekúpiť".“
Dvomi škótskymi hráčmi boli stredný obranca Ron Yeats a stredný útočník Ian St John z Dundee United a Motherwell. Klub ich podpísal na jar 1961. Následne získal z akadémie brankára Tommyho Lawrenca a klub kúpil aj krídelníka Gordona Milneho z Prestonu. Z akadémie taktiež prišli Jimmy Melia, Ronnie Moran, Alan A'Court ale hlavne Gerry Byrne a Roger Hunt. Liverpool skončil tretí v sezóne 1959/60 a 1960/61 (postupovali len dva najlepšie kluby). Ale tím s novými hráčmi získal v sezóne 1961/62 postup späť do prvej divízie. Hunt v sezóne strelil 41 gólov.
19621964 - Výhra ligového titulu.
Liverpool sa skonsolidoval a v sezóne 1962/63 vo svojej prvej sezóne v najvyššej súťaži pod vedením Shanklyho skončil v ligovej tabuľke na 8. mieste. Významnými posilami bol krídelník Willie Stevenson z Rangers v roku 1962 a ľavý krídelník Peter Thompson z Prestonu v roku 1963. Shankly opísal Thompsonov prestup ako „lúpež za bieleho dňa“. Mládežnícky systém Liverpoolu priniesol veľa budúcich anglických reprezentantov v podobe Iana Callaghana, Tommyho Smitha a Chrisa Lawlera. Tvrdá práca sa vyplatila v sezóne 1963/64 Liverpool vyhral svoj šiesty ligový titul a sezónu zakončil víťazstvom 5:0 na Anfielde s Arsenalom. Podľa Rogera Hunta bolo kľúčom úspechu Liverpoolu to, že pod vedením Shanklyho boli tím s najlepšou fyzickou kondíciou v celej krajine. V roku 1964 Jimmy Melia prestúpil do Wolverhamptonu Wanderers. Shankly kúpil z Arsenalu Geoffa Stronga za 40 000 libier a to bola posledná významná prestupová aktivita Liverpoolu do roku 1967.
19641970 - Triumf v FA Cupe a zavedenie celočerveného dresu.
Jednou zo Shanklyho najväčších ambícií po príchode do Liverpoolu bolo vyhrať FA Cup a po tom ako podpísal Yeatsa a St Johna povedal riaditeľom klubu, že tento pohár s týmito dvoma hráčmi v tíme vyhrá. Bol to práve St John, kto strelil víťazný gól v máji 1965, keď Liverpool po prvý raz v histórii klubu vyhral FA Cup víťazstvom 2:1 s Leeds United vo Wembley. Shankly vo svojej autobiografii uviedol, že spomedzi jeho mnohých úspechov bolo víťazstvo vo finále FA Cupu v roku 1965 jeho najšťastnejším dňom vo futbale. Pred finále poslali The Beatles Shanklymu telegram, kde celému tímu zaželali veľa šťastia.
Liverpool debutoval v pohárovej Európe v sezóne 1964/65, súťažil v Európskom pohári a dostal sa do semifinále. V druhom kole bol klub vyžrebovaný proti impozantnému Anderlechtu. Bezprostredne pred zápasom sa Shankly rozhodol experimentovať s dresom Liverpoolu. Liverpool hral v červených dresoch s bielymi šortkami a bielymi štulpňami s červenými pruhmi, ale Shankly a Ian St John mali nápad na celočervený dres, ktorý by vyvolal dojem, že hráči sú vyšší. Liverpool hral v celočervenom len pre európske zápasy, ale rýchlo si túto farbu osvojil natrvalo.
Tri dni po víťazstve v FA Cupe Liverpool porazil európskeho šampióna Inter Miláno 3:1 na Anfielde v semifinálovom prvom zápase výkonom, ktorý ocenil aj tréner Interu Helenio Herrera. Druhý zápas na San Siro zostáva kontroverzný, pretože podľa Shanklyho bol zápas „vojnou“, ktorú Liverpool prehral 3:0, a tak bol vyradený zo súťaže súhrnne 4:3. O jedenásť rokov neskôr Shankly tvrdil, že dva góly Interu boli nelegálne. Shankly po porážke v Miláne povedal, že fanúšikovia Interu sa zbláznili, pretože boli takí radi, že porazili Liverpool, a trval na tom, že to len dokazuje vysoký štandard, na ktorý sa Liverpoolsky tím zvýšil. V lige v sezóne 1964/65 Liverpool klesol z prvého na siedme miesto s 13 bodmi menej ako v predchádzajúcej sezóne. Zrejme kvôli námahe zdĺhavej účasti v FA a európskych pohároch.
V sezóne 1965/66 získal Liverpool opäť titul v anglickej lige a dostal sa do finále Európskeho pohára víťazov pohárov v Hampden Parku, kde prehral 2:1 po predĺžení s Borussiou Dortmund. Shanklyho zhrnutie finálového zápasu hraného v daždi bolo také, že tím nehral dobre a dostal „dva hlúpe góly“. Shankly a Paisley sa naučili veľa o európskom futbale, ktorý Liverpool nakoniec premenil na trofeje. Ich stratégiou v zápasoch play-off, ktoré sa hrali na 2 kolá bolo zadržiavanie vonku a útok doma. Shankly aplikoval tento princíp v zápase predkola proti Juventusu, Liverpool hral prvý zápas vonku. Napriek tomu, že sa Juventus v 81. minúte ujal vedenia, Shankly nariadil svojim hráčom, aby zabezpečili, že deficit bude iba jeden gól. Liverpool potom prešiel na úplný útok v druhom zápase na Anfielde a vyhral 2:0 (celkovo 2:1).
Liverpool začal sezónu 1966/67 porážkou miestneho rivala Evertonu v zápase FA Charity Shield, ale v sezóne sa mu nepodarilo zabojovať o žiadne iné trofeje a v lige skončil na piatom mieste. Shankly rozpoznal potenciál tínedžera Blackpoolu Emlyna Hughesa, budúceho kapitána Anglicka, a vo februári 1967 s ním podpísal zmluvu za 65 000 libier. Výkon Liverpoolu v Európskom pohári 1966/67 bol slabý a po tom, čo v prvom kole s ťažkosťami porazil FC Petrolul Ploiești, ho v osemfinále porazil Ajax Amsterdam. Ajax vyhral celkovo 7:3 po tom, čo v Amsterdame porazil Liverpool 5:1. O niekoľko rokov neskôr sa Shankly vo svojej autobiografii posťažoval, že zápas v Amsterdame sa nikdy nemal začať kvôli hmle, a hoci Liverpool prehral 5:1, stále si myslel, že Liverpool vyhrá odvetný zápas na Anfielde.
Liverpool zlepšil svoje výkony v lige počas nasledujúcich dvoch sezónach keď skončil tretí v sezóne 1967/68 a potom druhý v sezóne 1968/69, hoci pre samotného Shanklyho to bol „obyčajný čas na konci 60. rokov, keď sme sa pripravovali na 70. roky“. Shankly v tomto období urobil dva kontroverzné prestupy, ktoré nedopadli podľa jeho predstáv. V roku 1967 podpísal útočníka Tonyho Hateleyho z Chelsea za klubový rekord 96 000 libier a o rok neskôr cítil povinnosť predať ho do Coventry City. V septembri 1968 zaplatil 100 000 libier (ekvivalent 1 845 043 libier v roku 2021) Wolverhamptonu Wanderers za ich tínedžerského útočníka Aluna Evansa, ktorý sa tak stal „prvým futbalovým tínedžerom za 100 000 libier“. Evans začal dobre a počas štyroch rokov v klube predviedol niekoľko vynikajúcich výkonov, no Shankly ho nakoniec musel predať do Aston Villa. Neskôr si pripomenul, že Evans bol zjazvený pohárom pri incidente v nočnom klube, čo podľa Shanklyho malo škodlivý vplyv na jeho kariéru.
Jediným dlhodobým úspechom, ktorý Shankly dosiahol na prestupovom trhu na konci 60. rokov, bol jeho podpis Emlyna Hughesa, ktorý sa stal kapitánom Liverpoolu a ako kapitán s klubom triumfoval v Európskom pohári. Inak výrazne nezmenil tím až do sezóny 1969/70, keď Liverpool skončil v lige na piatom mieste ďaleko za víťazom, ich miestnym rivalom Evertonom. Shankly bol počas jeho trénerskej kariéry charakteristicky jeho odporom voči Evertonu a nemal rád keď sa Evertonu zadarilo viac ako Liverpooolu. Typický je jeho vtip o tom, že mesto Liverpool má dva skvelé futbalové tímy – Liverpool a B-tím Liverpoolu.
Vo štvrťfinále FA Cupu v sezóne 1969/70 hral Liverpool na štadióne Vicarage Road proti Watfordu trápiacemu sa v druhej lige a po veľmi slabom výkone prehral 1:0. Táto prehra znamenala koniec v tíme pre hráčov St John, Hunt, Byrne, Yeats a Lawrence. Medzi prichádzajúcich patrili Ray Clemence, Alec Lindsay, Larry Lloyd, John Toshack, Brian Hall a Steve Heighway. Okrem Halla, ktorý do klubu prišiel z akádemie klubu boli všetci podpísaní z klubov v nižších súťažiach alebo dokonca, v prípade Highwaya z amatérskeho klubu. Pridaním nových hráčov k Tommymu Smithovi, Ianovi Callaghanovi, Chrisovi Lawlerovi a Emlyn Hughesovi, Shankly vytvoril jadro druhého skvelého tímu, ktorý v 70. rokoch ovládol anglický a európsky futbal.
Mnohí z nových hráčov prišli do Liverpoolu kvôli novému systému skautingu, ktorý vytvoril Shankly v roku 1967 a ktorý bol pod kontrolou nového hlavného skauta Geoffa Twentymana. Podľa Stephena Kellyho bolo najatie Twentymana ako hlavného skauta „možno najlepším Shanklyho podpisom vôbec“. Bolo to kvôli Twentymanovi, že Liverpool našiel nových hráčov a po odchode Shanklyho do dôchodku Twentyman poskytol vynikajúce služby jeho následovníkom Bobovi Paisleymu a Joeovi Faganovi nájdením hráčov ako Phila Neala, Alana Hansena a Iana Rusha. Ako vždy, Shankly udržiaval veci jednoduché a Twentymanovi bolo povedané, aby hľadal základné vlastnosti potenciálneho nového hráča, ktorými boli schopnosť prihrať loptu a dostať sa do pozície, aby dostal prihrávku. Shankly tiež chcel, aby Twentyman skontroloval osobnosť hráča a uistil sa, že má správny postoj pre profesionálneho futbalistu. Predovšetkým, povedal Twentymanovi, že chce vedieť, či má hráč to srdce hrať za Liverpool.
19701974 - This is Anfield.
Nový tím začal sľubne v sezóne 1970/71 udržaním si piateho miesta v lige a dosiahnutím semifinále Inter-Cities Fairs Cup, kde prehral 0:1 s Leeds United. Vrcholom európskeho ťaženia Liverpoolu v tejto sezóne bolo celkové víťazstvo 4:1 vo štvrťfinále s Bayernom Mníchov. Prvýkrát od víťazstva v súťaži v roku 1965 sa Liverpool dostal do finále FA Cupu 1971, ale rovnako ako vo Fairs Cupe boli hlavným faktorom skúsenosti a Shanklyho mladý tím prehral s Arsenalom 2:1.
Shankly bol vždy známy tým, že využíval psychológiu, aby povzbudil svojich hráčov a vyvolal pochybnosti v mysliach súperov. Jednou z jeho trvalých inovácií je plaketa "„THIS IS ANFIELD“" pripevnená k stene nad dnes už neexistujúcim hráčskym tunelom, ktorý viedol k vstupu na ihrisko. V spojení s davom bol navrhnutý tak, aby zastrašoval. Shankly uviedol, že nadpis má „Pripomínať chlapcom za koho hrajú, a súperovi proti komu hrajú“. V prvom zápase po pripevnení tohto nadpisu Liverpool porazil 18. marca 1972 Newcastle United 5:0.
V sezóne 1972/73 vyhral Liverpool ôsmy ligový titul a tretí pod vedením Shanklyho. 30. decembra 1972 tím porazil Crystal Palace na Anfielde a dosiahol 21 po sebe idúcich domácich víťazstiev v lige. Išlo o najdlhšiu šnúru bez prehry v histórii anglickej najvyššej súťaže, kým ju neprekonal Liverpool Jürgena Kloppa, ktorý v marci 2020 dosiahol 22 domácich víťazstiev za sebou. Obrovským bonusom pre klub bolo víťazstvo v Pohári UEFA v roku 1973, čo bol prvý európsky úspech klubu. V dvojzápase finále tohto pohára narazili na Borussiu Mönchengladbach, ktorú Shankly označil za najlepší tím v Európe. Bolo to prvýkrát, čo anglický klub vyhral ligový titul aj európsku trofej v tej istej sezóne.
Liverpool bol v druhom kole Európskeho pohára 1973/74 porazený Crvenou zvezdou a v lige nestačil na Leeds United a skončil druhý. V treťom kole FA Cupu sa Liverpool trápil proti Doncaster Rovers, ale zotavil sa, a vyhral opakovaný zápas a potom sa dostal až do finále. Finále FA Cupu 1974 bol zároveň posledný zápas Shanklyho ako trénera Liverpoolu. Na štadióne Wembley Liverpool porazil vo finále Newcastle United 3:0.
Vzťah s fanúšikmi.
Shankly vo svojej autobiografii napísal: „Hneď od začiatku ako tréner "(tzn. keď bol v Carlisle)" som sa snažil ukázať, že fanúšikovia sú ľudia, na ktorých záleží. Musíte vedieť, ako sa k nim správať a mať ich na svojej strane.“ To platilo najmä v Liverpoole a Shankly povedal, že bol stvorený pre Liverpool, kde sú ľudia, na ktorých najviac záleží tí, ktorí prechádzajú cez turnikety. Dodal, že tréner sa musí stotožniť s fanúšikmi, pretože ich tím je niečo, na čom im skutočne záleží. Na oplátku povedal, že podpora Liverpoolskych fanúšikov bola neuveriteľná.
Shankly zdôraznil dôležitosť komunikácie s fanúšikmi. V Carlisle sa fanúšikom prihováral pred zápasmi cez miestny rozhlas. Vo Workingtone odpovedal na listy priaznivcov osobne na starom písacom stroji.
Shankly si vytvoril špeciálne puto s fanúšikmi Liverpoolu a na konci sezóny 1961/62, keď Liverpool vyhral majstrovský titul v druhej divízii, povedal pre "Liverpool Echo": „Pri všetkej úprimnosti môžem povedať, že sú najlepší fanúšikovia na svete“. Podľa Tommyho Smitha bol Shankly úplne v súlade s Liverpoolom. Miloval priaznivcov a oni milovali jeho, hlavne preto, že vedeli, že im rozumie. Po finále FA Cupu v roku 1971 (ktoré Liverpool prehral s Arsenalom) Shankly a hráči prišli do mesta, kde ich prišli privítať fanúšikovia klubu. Shankly stojaci na schodoch St George's Hall pred davom viac ako 100 000 fanúšikov Liverpoolu predniesol jeden zo svojich najslávnejších prejavov. „"Odkedy som prišiel sem do Liverpoolu, na Anfield, znovu a znovu som vtĺkal do našich hráčov, že majú tú česť hrať za vás. A ak mi vtedy neverili, veria mi teraz."“ 
Odchod z Liverpoolu.
Shankly mal 60 rokov, keď Liverpool vyhral finále FA Cupu v roku 1974 s Newcastlom a vo svojej autobiografii uviedol, že po návrate do šatne na konci zápasu sa cítil unavený zo všetkých tých rokov. Jeho myseľ bola rozhodnutá a vedel, že ide do dôchodku. Jeho manželka Nessie ho požiadala, aby odišiel do dôchodku o rok skôr, ale rozhodol sa, že na to nie je ten správny čas. Tommy Smith povedal, že Shanklyho city k Nessie boli nepochybne hlavným dôvodom jeho rozhodnutia. V roku 1974 sa rozhodol, že môže odísť z Liverpoolu s hrdosťou na dobre vykonanú prácu a ľutuje len jedno, a to že nevyhral Európsky pohár (dnes Liga majstrov).
Shanklyho odchod do dôchodku bol oficiálne a prekvapivo oznámený na tlačovej konferencii zvolanej Liverpoolom 12. júla 1974. Predseda John Smith vo svojom úvodnom prejave povedal:
Shankly čoskoro oľutoval svoje rozhodnutie a pokúsil sa pokračovať vo svojej angažovanosti v klube, najmä tým, že prišiel na tímový tréning v Melwoode. Povedal, že sa stále chce zapájať do tréningov, pretože klub sa stal jeho životom. Čoskoro prestal chodiť do Melwoodu, pretože cítil, že tam bol odpor a ľudia sa ho pýtali, čo tam robí. Stále chodil na zápasy, ale sedel v hľadisku ďaleko od riaditeľov a funkcionárov klubu. Vadilo mu najmä to, že ho Liverpool nepozýval na vonkajšie zápasy ako hosťa klubu. Keď ho napokon pozvali, aby s nimi odcestoval na vonkajšie finále Pohára UEFA v Bruggách v roku 1976, bol ubytovaný v samostatnom hoteli a povedal, že to považuje za urážlivé. O Evertone, kedysi jeho najväčších rivaloch, napísal, že ho Everton prijal srdečnejšie ako Liverpool. Povedal, že to bol škandál, že to musel povedať o klube, ktorý pomáhal budovať.
Pohľad Liverpoolu bol taký, že Shankly odišiel do dôchodku a klub musel pokračovať ďalej. Shankly nechápal, že tým, že sa dostavil na tréning do Melwoodu, fakticky podkopal postavenie Boba Paisleyho ako trénera. Ako návšteva v Melwoode začal zasahovať do tréningov a Paisleyho počiatočné potešenie z toho, že ho videl, sa čoskoro zmenilo na rozpaky. Nakoniec musel Paisley Shanklymu povedať, že pre klub už nepracuje a že je to teraz jeho tím a že už ma rozpracované veci, ktoré chce s klubom robiť.
Predpokladá sa, že Shankly chcel miesto v predstavenstve Liverpoolu, keďže Matt Busby ho dostal od Manchestru United po tom, čo v roku 1969 odišiel do dôchodku ako ich legendárny tréner. Shankly opäť nerozumel tomu, že jeho vzťahy s predstavenstvom boli často ostré s niekoľkými vyhrážkami s odchodom z klubu a vyhláseniami ako napríklad:
Hoci niektorí kluboví funkcionári ako sekretár Peter Robinson chceli, aby minulosť bola minulosťou, Tommy Smith zhrnul názor predstavenstva ako spokojnosť, že Shankly konečne odišiel. Panovala predstava, že Shankly je arogantná postava a predstavenstvo si bolo dobre vedomé toho, že časy Matta Busbyho ako riaditeľa Manchestru United boli katastrofálne. Busbyho nástupcovia sa sťažovali, že ich podkopáva jeho pokračujúca prítomnosť v United. Aj keď sa Liverpool voči Shanklymu mohol zdať neúctivý, konali v najlepšom záujme klubu a jeho nového trénera tým, že nasledovali rovnakú neúnavnú víťaznú etiku, ktorú klubu vštepil sám Shankly. V každom prípade, ich vnímaná bezohľadnosť bola potvrdená bezprecedentným ziskom ligových titulov a európskych pohárov získaných v nasledujúcom desaťročí pod vedením Boba Paisleyho a Joea Fagana.
Neskoršie roky.
Shankly získal v novembri 1974 Rad britského impéria štyri mesiace po tom, čo odišiel do dôchodku ako tréner Liverpoolu. S manželkou Nessie išli do Buckinghamského paláca a podľa Kelly to bol pre nich vzácny deň. Naďalej žili v dvojdome vo West Derby, blízko tréningového ihriska Evertonu v Bellefielde, ktorý kúpili, keď sa presťahovali do Liverpoolu v roku 1959. Po Shanklyho smrti v roku 1981 tam Nessie žila sama až do svojej smrti v auguste 2002.
Shankly sa snažil byť na dôchodku zaneprázdnený a zostať v kontakte s futbalom. Pracoval pre Radio City 96.7, liverpoolsku stanicu, na ktorej prezentoval svoju vlastnú reláciu zameranú na rozhovory a bol odborníkom na futbalové spravodajstvo tohto rádia. Raz robil rozhovor s premiérom Haroldom Wilsonom. Krátko sa ujal poradných úloh vo Wrexhame a potom v Tranmere Rovers, kde pomáhal bývalému kapitánovi Liverpoolu Ronovi Yeatsovi. V novembri 1976 tlač špekulovala, že Shankly sa vráti do vedenia ako nástupca Davea Mackaya v Derby County, ale nestalo sa tak. John Toshack pripomenul, že Shankly mu veľmi pomohol, keď v roku 1978 šiel do vedenia Swansea City. Napriek šesťdesiatke sa Shankly udržiaval vo forme a často sa zúčastňoval zápasov malého futbalu.
Smrť a uznanie.
Ráno 26. septembra 1981 bol Bill Shankly prijatý do nemocnice Broadgreen po infarkte. Jeho stav sa zdal byť stabilizovaný a nič nenaznačovalo, že by bol v ohrození života. Nasledujúci pondelok ráno sa jeho stav náhle zhoršil a bol prevezený na jednotku intenzívnej starostlivosti. 29. septembra o 00:30 utrpel ďalšiu zástavu srdca a 27 dní po svojich 68. narodeninách o 01:20 zomrel. Bol spopolnený v krematóriu Anfield.
2. októbra bol jeho popol rozsypaný na štadióne Anfield pri tribúne Kop.
V deň Shanklyho smrti bol tréning v Melwoode aj Bellefielde zrušený. Sir Matt Busby, bývalý tréner Manchestru United, bol taký rozrušený, že odmietol prijímať akékoľvek telefonáty od ľudí, ktorí ho žiadali o reakciu. Pocty z futbalového sveta sa začali hrnúť, najmä od bývalých hráčov všetkých Shanklyho klubov. Predseda Liverpoolu John Smith svoju reakciu zhrnul v jednoduchej, ale výstižnej vete: „Podľa môjho názoru to bol najvýraznejší a najdynamickejší tréner storočia“.Liverpool postavil 4,5 metra vysokú Shanklyho bránu pred tribúnou Anfield Road. S nápisom „You'll Never Walk Alone“ brány otvorila manželka Nessie Shankly na nenápadnej ceremónii v auguste 1982. V roku 1997 bola pred štadiónom odhalená dva metre vysoká bronzová socha Shanklyho. Píše sa na nej „Robil ľuďom radosť“. V roku 2016 bol na 96 Avenue pri Anfielde nainštalovaný Shanklyho memoriál. Nápis na memoriáli obsahuje podrobnosti o víťazstve Liverpoolu s Interom Miláno na Anfielde v roku 1965, prvej veľkej európskej noci klubu.
Od polovice 90-tych rokov začal Preston North End s kompletnou prestavbou štadióna Deepdale s cieľom premeniť ho na moderný štadión na sedenie. Keď bola v roku 1998 bývalá tribúna Spion Kop nahradená novou tribúnou dostala názov Bill Shankly Kop.
Shankly bol v roku 2002 zaradený do Siene slávy anglického futbalu ako uznanie jeho vplyvu na anglický futbal ako tréner. V roku 2004 bol inauguračným členom Siene slávy škótskeho futbalu.Shankly sa objavuje aj v populárnom liverpoolskom choráli „Allez, Allez, Allez“, ktorý priaznivci Liverpoolu často spievajú, najmä počas európskych zápasov.
V sezóne 2023/24 Liverpool FC uviedol nový dres, ktorý bol inšpirovaný dresom z poslednej sezóny, kedy bol Bill Shankly trénerom klubu. Liverpoolska červená farba s bielym golierom a rukávmi bola inšpirovaná Shanklyho víťazným tímom FA Cupu zo sezóny 1973/1974.
Osobný život.
Shankly bol ženatý so svojou manželkou Agnes Wren-Fisher. Zosobášili sa v roku 1944 a boli spolu až do Shanklyho smrti o 37 rokov neskôr.
Stretli sa už skôr počas druhej svetovej vojny, keď Bill slúžil ako desiatnik v Royal Air Force a „Nessie“, ktorá bola o šesť rokov mladšia, slúžila vo Women Royal Air Force. Mali dve dcéry – Barbaru (* 1945) a Jeanette (* 1951) – a nakoniec mali šesť vnúčat, hoci ich najmladšie vnúča a jediný vnuk sa narodil niekoľko mesiacov po smrti Billa Shanklyho. Nessie prežila svojho manžela o viac ako 20 rokov, zomrela v auguste 2002 vo veku 82 rokov. Po vymenovaní Shanklyho za trénera Liverpoolu v roku 1959 sa on a jeho rodina presťahovali do domu na Bellefield Avenue v Liverpoole. Nessie Shankly v tomto dome žila až do jej smrti v roku 2002.
Úspechy.
Hráčske.
Preston North End
Škótsko
Trénerské.
Liverpool
Individuálne

</doc>
<doc id="699941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699941" title="Katerina Sakellaropoulou">
Katerina Sakellaropoulou

Katerina Sakellaropoulou () alebo Ekateríni Sakellaropoulou (; * 30. máj 1956, Solún, Grécko) je grécka sudkyňa a od volieb v roku 2020 prezidentka Gréckej republiky. V rokoch 2018 až 2020 bola predsedníčkou Štátnej rady. Je prvou gréckou prezidentkou.
Život.
Súkromný život.
Katerina Sakellaropoulou sa narodila v Solúne 30. mája 1956. Jej rodina pochádza zo Stavroúpoli, súčasného dema Pávlos Melás. Jej otec Nikólaos Sakellaropoulou bol najmä podpredsedom kasačného súdu.
Jej druhom je právnik Pávlos Kotsónis. Katerina je matkou dcéry narodenej z predchádzajúceho manželstva.
Štúdium a právnická kariéra.
Katerina vyštudovala ústavné právo na Národnej a Kapodistrijskej univerzite v Aténach a postgraduálne štúdium práva životného prostredia ukončila na Univerzite Panthéon-Assas vo Francúzsku. V polovici 80. rokov bola prijatá do Štátnej rady Grécka a v roku 2000 bola povýšená na štátnu radkyňu.
V októbri 2015 bola Katerina vymenovaná za podpredsedníčku Štátnej rady a od októbra 2018 za jej predsedníčku. Špecializovala sa na ústavné a environmentálne právo.
Predsedníčka Štátnej rady.
Dodatočnú známosť získala tým, že sa stala prvou ženou, ktorá sa stala predsedníčkou najvyššieho súdu. Jej citlivosť na otázky občianskej slobody, ekológie a práv menšín a utečencov podnietila vládu SYRIZA Alexisa Tsíprasa, aby podporila jej kandidatúru na túto funkciu. Sakellaropoulouvej vymenovanie do predsedníctva Gréckej štátnej rady niektorí vnímajú ako túžbu tejto vlády prejaviť úctu k tejto inštitúcii.
Katerina pravidelne publikuje v odborných časopisoch. Prispela aj do publikácie "Finančná kríza a ochrana životného prostredia v judikatúre Štátnej rady" ().
Prezidentské voľby 2020.
Keďže funkčné obdobie úradujúceho prezidenta Prokopisa Pavlopulosa sa chýlilo ku koncu, konzervatívny premiér Kyriakos Mitsotakis navrhol do parlamentnej voľby ako prezidentského nástupcu Katerinu Sakellaropoulou, pričom zdôraznil, že nie je členkou žiadnej politickej strany. Vyhlásenie sa uskutočnilo počas prejavu, iba niekoľko dní pred prezidentskými voľbami.
Katerina Sakellaropoulou, ktorá bola považovaná za progresívnu, ale nezávislú osobnosť, rýchlo získala podporu Novej demokracie, na čele ktorej stál premiér, ako aj koalície SYRIZA a strany Hnutia za zmenu (KINAL).
Podľa lídra parlamentnej opozície Alexisa "[Katerina Sakellaropoulou] vždy energicky slúžila spravodlivosti, ochrane individuálnych práv a náboženskej neutralite štátu." Podľa neho jej zvolenie "odmení progresívne hodnoty, ktoré ako sudkyňa zastávala."
Ako jediná kandidátka získala v hlasovaní 261 hlasov z možných 300 a stala sa tak prvou ženou zvolenou za prezidenta republiky. Jej víťazstvo sa považuje za veľkú udalosť, keďže grécka spoločnosť je stále dosť patriarchálna a diskriminačná voči ženám.
Prezidentka Grécka.
Katerina zložila prísahu 13. marca 2020 pred gréckym parlamentom. Vzhľadom na zdravotné obmedzenia počas boja proti vírusu COVID-19 sa jeho slávnostného nástupu do funkcie zúčastnilo len niekoľko osobností. V septembri 2022 sa s ňou v Aténach stretla prezidentka Zuzana Čaputová.
Po smrti posledného gréckeho kráľa Konštantína II. v januári 2023 sa Sakellaropoulou odmietla zúčastniť na jeho pohrebe.
Po parlamentných voľbách v máji 2023 Katerina poverila Kyriakosa Mitsotakisa a potom Alexisa Tsiprasa zostavením vlády. Obaja však nevedeli zostaviť väčšinovú koalíciu, preto Sakellaropooulou vymenovala sudcu Ioannisa Sarmasa za predsedu vlády až do nových volieb, ktoré sa uskutočnili 25. júna 2023.

</doc>
<doc id="699942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699942" title="Mathinna">
Mathinna

Mathinna je vidiecke sídlo v oblasti miestnej správy (LGA) Break O'Day (97 %) a Dorset (3 %) v severovýchodnom regióne LGA Tasmánie. Lokalita je vzdialená asi 83 km juhozápadne od mesta St Helens.
Sčítanie ľudu v roku 2021 zaznamenalo v Mathinna 131 obyvateľov. 
Je to malé austrálske vidiecke sídlo na severovýchode Tasmánie, 63 km východne od Launcestonu. Bolo pomenované po mladom domorodom dievčati, ktoré bolo poslané žiť s viceguvernérom Van Diemen's Land, Sirom Johnom Franklinom a jeho manželkou Lady Jane Franklinovou.
História.
Mathinna bola vyhlásená za vidiecku lokalitu v roku 1976. 
Mesto sa stalo centrom ťažby zlata krátko po objavení zlata v oblasti v 90. rokoch 19. storočia. Baňa Golden Gate v Mathinne bola jednou z najvýnosnejších zlatých baní v Tasmánii, hneď po Beaconsfielde. Na svojom vrchole koncom 90. rokov 19. storočia malo mesto viac ako 5 000 obyvateľov, vrátane veľkého počtu čínskych baníkov, čo z neho v tom čase robilo tretie najväčšie mesto v Tasmánii. Ťažobná spoločnosť Riltec so sídlom v Melbourne sa neúspešne pokúsila obnoviť baňu Golden Gate v roku 1994, hoci nedávne snahy o ťažbu zlata boli úspešnejšie, s cieľom produkcie 70 000 uncí vyrobených pre baňu Mathinna v roku 2006.
Poštový úrad Blackboy bol otvorený 30. júna 1870, bol premenovaný na Reedy Marsh, Blackboy v roku 1871 a Mathinna v roku 1882.
Bývalý premiér Tasmánie Eric Reece sa narodil v tomto meste v roku 1909.
Geografia.
Rieka Scamander tvorí časť severnej a väčšiny severovýchodnej hranice Mathinna.
Cestná infraštruktúra.
Cesta B43 (Mathinna Road) vstupuje z juhu a vedie severozápadným a západným smerom do dediny. Odtiaľ cesta pokračuje na západ ako C401 (Upper Esk Road).

</doc>
<doc id="699944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699944" title="Yves Montand">
Yves Montand

Yves Montand (* 13. október 1921, Monsummano Terme, Taliansko† 9. november 1991, Senlis, Francúzsko) bol francúzsky herec, skladateľ a šansonier. V rámci ankety najväčší Francúz sa umiestnil na 30 mieste.
Životopis.
Yves Montand, ktorý pochádza z rodiny talianskych prisťahovalcov, opustil školu ako jedenásťročný. Vykonáva množstvo drobných prác. Bez špeciálneho tréningu začal svoju kariéru v šoubiznise spevom. V roku 1944 sa stretol s Edith Piaf v Moulin-Rouge. Tlačí ho, aby sa posunul smerom k siedmemu umeniu (filmu) a podarí sa jej, aby si s ňou zahral v "Etoile sans lumière" od Marcela Blistèna.
V roku 1946 Yves Montand nahradil Jeana Gabina v "Portes de la nuit" od Marcela Carného. "Mzda zo strachu" (1952) od Henri-Georgesa Clouzota je jeho prvou veľkou úspešnou úlohou. Zvyšok päťdesiatych rokov sa na neho usmieva menej, žiadna z jeho interpretácií sa nevyrovná tejto filmovej. Nakrútil však asi desať filmov, najmä so známymi režisérmi ako Jules Dassin, Claude Autant-Lara či Sacha Guitry. V roku 1960 sa vrátil k sláve: odišiel do Hollywoodu, aby nakrútil s Marilyn Monroe film "The Billionaire" od Georga Cukora. Americká verejnosť, ktorá zbožňuje francúzsku zvodnú stránku speváka Montanda, je však z jeho výkonu sklamaná. Film pred fiaskom zachráni iba prítomnosť Marilyn Monroe. Jeho kariéra opäť znamenala pauzu. Montand sa potom opäť vydá na nové základne a pustí sa do angažovaného kina. "Zabijaci kompartmentu" (1965) od Constantina Costu-Gavrasa, ktorého hrá po boku svojej manželky Simone Signoretovej, predstavuje začiatok série veľmi politických filmov. Dráma "Z" (1968) od toho istého režiséra, inšpirovaný knihou Vassilis Vassilikos, je rekonštrukcia aféry Lambrakis z roku 1963, atentát na ľavicového poslanca je vymyslený ako nehoda vojakov, ktorí držia krajinu. Ak sa film odohráva vo fiktívnej krajine, ľahko rozpoznáme, že ide o odsúdenie vojenskej diktatúry, ktorá v Grécku panuje. Ešte pre Costu-Gavrasa, sa Montand vydáva na turné, kde natáča násilné svedectvo o Stalinových čistkách v ZSSR v "L'aveu" (1969). Ak herec súhlasí s tým, že sa objaví na plátne v angažovaných filmoch, je to preto, že je presvedčeným mužom: spočiatku fascinovaný sovietskym systémom, potom prešiel k menej radikálnym (humanistickým) myšlienkam. Yves Montand, všestranný samouk, sa v 70. rokoch 20. storočia objavil v drámach "Červený kruh" (1970, Jean-Pierre Melville), "Police Python 357" (1974, Alain Corneau), "I ako Ikaros" (1979, Henri Verneuil), v komédiách "Rozmary mocných" (1971, Gérard Oury), "Veľký podvodník" (1976, Claude Pinoteau) alebo v sentimentálnych filmoch "César a Rosalie" (1972, Claude Sautet) a "Vincent, François, Paul a ti druzí..." (1974, Claude Sautet). Osemdesiate roky boli poznačené najmä jeho úlohou Papeta vo filme "Jean od Floretty" (1986) a "Manon od prameňa" (1986) od Clauda Berriho, diptychológia (dvojdielna séria) prevzatý z cyklu "L'eau des collines" od Marcela Pagnola. Tento obraz provensálskeho starého otca je posledný, ktorý si z neho pamätáme. "IP5, ostrov tlstokožcov" (1991) v réžii Jeana-Jacquesa Beineixa je jeho posledným filmom. Zomrel krátko po skončení nakrúcania na infarkt.
Yves Montand vedie popri filme skvelú kariéru speváka. Je interpretom slávnych piesní, ktoré patria do francúzskeho národného dedičstva: „"Les Feuilles mortes"“, „"La Bicyclette"“, „"A Paris"“, „"Les Plaines du Far West"“ atď.
Vo svojich začiatkoch hral, najmä, v mnohých divadelných hrách.
V roku 1987 predsedal 40. ročníku filmového festivalu v Cannes.
Je autorom zbierky spomienok s názvom "Du soleil plein la tête", vydanej v roku 1955.

</doc>
<doc id="699951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699951" title="Ostrý grúň (vrch vo Veporských vrchoch)">
Ostrý grúň (vrch vo Veporských vrchoch)

Ostrý grúň () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne juhozápadne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Balocké vrchy. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Banská Bystrica a na katastrálnom území obce Ľubietová. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situované Osrblie, západne sa nachádza Ľubietová a Strelníky a východne Čierny Balog.
Opis.
Ostrý grúň leží na západnom okraji Veporských vrchov, v rázsoche, vedúcej severovýchodne z vrchu Vepor (). Severne sa nachádza Kolba (), Veľké Čelno (), Smolová () a Jeleňová (), východne Tajchová (), Kraklová (), Gazdov () a Zákľuky (), južne Turníky (), Brusniansky grúň (), Hájny grúň () a Vepor () a západne Čiefov vrch (), Hrb () a Žliabky (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu z južných a východných svahov odvádza Osrblianka a zo západných a severných jej prítok Jeleňovský potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa a vrch je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu a východnú časť Nízkych Tatier.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no neďalekým hrebeňom a tiež údolím Jeleňovského potoka prechádza červeno značená Rudná magistrála zo sedla Jasenová cez Vepor (), Sedlo pod Hrbom, rázcestie Tri vody a Hronček na Zákľuky. Na ňu sa pripájajú modré značky z Hronca, Predajnej a Ľubietovej.

</doc>
<doc id="699952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699952" title="Football League First Division">
Football League First Division

Football League First Division bola anglická futbalová súťaž, ktorá predchádzala dnešnej Premier League. Medzi rokmi 1888 až 1992 bola najvyššou ligou v Anglicku. Po tom, ako sa Premier League osamostatnila, bola od roku 1992 do roku 2004 druhou najvyššou súťažou. V roku 2004 bola nahradená súťažou známou ako EFL Championship. Second Division bola nahradená League One a Third Division bola nahradená League Two.
História.
Súťaž bola založená v roku 1888 riaditeľom Aston Villy Charlie Fosseym. Pôvodne sa jednalo o súťaž, v ktorej nastupovalo 12 klubov (Acrington, Aston Villa, Blackburn Rovers, Bolton Wanderers, Burnley, Derby County, Everton, Notts County, Preston North End, Stoke (teraz Stoke City ) a Wolverhampton Wanderers. V roku 1892 sa pridali kluby z Football Alliance, preto sa liga rozšírila na dve. Prvá získala názov Football League First Division a druhá Football League Second Division. Po ďalších 100 rokoch bola First Division najvyššou súťažou v Anglicku. Až v roku 1992 sa 22 tímov First Division rozhodlo odstúpiť z First Division a založiť Premier League. Kluby to urobili z dôvodu, že chceli maximalizovať svoje zisky z televíznych práv. V tom čase v Anglicku zaostával za Španielskom a Talianskom. Football League bola reorganizovaná. First Division bola premena na 2. najvyššiu súťaž, Second a Third Divison na 3. a 4. najvyššiu súťaž, v novom formáte potom pri všetkých súťažiach zostal systém play-off. Fourth Division bola ako jediná súťaž zrušená.
V roku 2004 bola z komerčných dôvodov premenovaná First Division na The Championship. Avšak naďalej zostala súťaž druhou najvyššou v Anglicku.
Počet tímov.
† ako druhá najvyššia súťaž v Anglicku (od roku 1992)
Football League First Division (19922004, 2. úroveň).
Poznámka:

</doc>
<doc id="699954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699954" title="Hampden Park">
Hampden Park

Hampden Park často označovaný ako Hampden, je futbalový štadión v oblasti Mount Florida v Glasgowe v Škótsku. S kapacitou 51,866 slúži ako národný futbalový štadión škótskej reprezentácie a viac ako storočie bol štadiónom domovom klubu Queen's Park. Hampden pravidelne hostí posledné fázy súťaží Škótskeho pohára a Škótskeho ligového pohára a používa sa aj na hudobné koncerty a iné športové podujatia. V roku 2014 bol napríklad prekonfigurovaný ako atletický štadión pre Commonwealth Games 2014.
Otvorenie štadióna.
V čase otvorenie Hampden Parku v roku 1903 bol štadión najväčší na svete s kapacitou niečo vyše 100 000 divákov. Kapacita sa medzi rokmi 1927 až 1937 zvyšovala a dosiahla až 150 000 divákov. Rekordná návštevnosť štadióna bola 149 415 divákov na zápase Škótsko - Anglicko v roku 1937. Je to európsky rekord v návštevnosti na medzinárodný futbalový zápas. Prísnejšie bezpečnostné predpisy znamenali, že kapacita bola v roku 1977 znížená na 81 000. Štadión bol odvtedy kompletne zrekonštruovaný, pričom posledné práce boli dokončené v roku 1999.
Na štadióne sídlia kancelárie Škótskej futbalovej asociácie (SFA) a Škótskej profesionálnej futbalovej ligy (SPFL). Hampden hostil prestížne športové podujatia, vrátane troch finále Európskeho pohára / Ligy majstrov, dvoch finále Pohára víťazov pohárov a finále Pohára UEFA. 
Hampden je štadión kategórie 4 UEFA.

</doc>
<doc id="699956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699956" title="Newdegate">
Newdegate

Newdegate je sídlo v poľnohospodárskej oblasti Great Southern, 399 km juhovýchodne od Perthu a 52 km východne od Lake Grace v Západnej Austrálii. Za mesto bolo vyhlásené v roku 1925 a meno dostalo podľa Sira Francisa Newdegatea, guvernéra Západnej Austrálie v rokoch 1920 až 1924. Ministerstvo poľnohospodárstva a potravinárstva Západnej Austrálie prevádzkuje jednu zo svojich 13 výskumných staníc v oblasti Newdegate.
Podľa sčítania obyvateľov v roku 2021 malo Newdegate 159 obyvateľov.
Newdegate sa nachádza v srdci juhovýchodného regiónu Wheatbelt v Západnej Austrálii – asi v polovici cesty medzi Perthom na západe a Esperance na juhovýchode. Je to veľmi úspešná oblasť pestovania obilia a chovu oviec. Ide o riedko osídlený podregión s rozlohou asi 47 000 km2.
Miestny úrad otvoril v roku 1926 pán B. Carruthers z Lake Grace. V tom istom roku sa severovýchodne od mesta našiel zlatý útes.
V roku 1932 družstvo pestovateľov obilia "Wheat Pool of Western Australia" oznámilo, že mesto bude mať na železničnej vlečke nainštalované dva obilné výťahy, každý z nich vybavený motorom.
Okolité oblasti pestujú pšenicu a iné obilniny.
Dni poľnohospodárskeho vybavenia.
Každoročne sa v Newdegate, už od roku 1973 konajú "Machinery Field Days". Výstavy zahŕňajú stroje a poľnohospodárske vybavenie, ako aj súťaže v strihaní oviec, súťaž oviec a prasiatok, výstavy dobytka, ochutnávky vín, umelecké súťaže a výstavy, živá hudba a zábava. V roku 2007 sa konala módna súťaž pre produkty z prírodných vlákien.

</doc>
<doc id="699958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699958" title="Sean Dyche">
Sean Dyche

Sean Mark Dyche (* 28. jún 1971, Kettering, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglický profesionálny futbalový tréner a bývalý stredný obranca. V súčasnosti je trénerom klubu Nottingham Forest, ktorý pôsobí v Premier League.
Klubová kariéra.
Počas svojej hráčskej kariéry hral Dyche na pozícii stopéra. Je odchovancom Nottinghamu Forest, ale medzi profesionálmi debutoval v roku 1990 v drese Chesterfieldu. Tu počas svojho sedemročného angažmán získal kapitánsku pásku a skóroval v semifinále FA Cupu v roku 1997 proti Middlesbrough. Ďalej hral za Bristol City, z ktorého hosťoval v Luton Towne, a potom za Millwall, Watford a Northampton Town.
Trénerská kariéra.
Watford.
Po skončení svojej hráčskej kariéry v roku 2007 sa stal trénerom Watfordu do 18 rokov. V júni 2009 sa stal asistentom Malkyho Mackaya pri A-tíme, ktorého presne o dva roky neskôr nahradil na pozícii hlavného trénera. Po sezóne 2011/12, ktorú Watford zakončil na 11. mieste v EFL Championship, a zmene majiteľa bol z klubu prepustený.
Burnley.
V októbri 2012 sa stal hlavným trénerom Burnley, a to po odchode Eddieho Howea, ktorý odišiel trénovať AFC Bournemouth. Prvú sezónu zakončil Dyche na 11. mieste v druhej najvyššej súťaži, avšak v sezóne 2013/14 doviedol tím k postupu do Premier League. Tu však Burnley vydržalo iba jednu sezónu, keď z 38 zápasov získali iba 33 bodov, a tak zostúpili späť do EFL Championship. V nasledujúcej sezóne Burnley celú súťaž vyhralo a postúpilo opäť do najvyššej súťaže.
V sezóne 2017/18 dotiahol Dyche Burnley až na 7. miesto v lige, čím zaistil tímu postup do európskych pohárov. Tu však Burnley vypadlo v play-off proti gréckemu Olympiakosu. Po zostupe Bournemouthu a ich manažéra Eddieho Howeha na konci sezóny 2019/20 sa Dyche stal najdlhšie slúžiacim trénerom v Premier League.
15. apríla 2022 bol Dyche z Burnley prepustený 8 zápasov pred koncom sezóny, keď Burnley bolo na zostupových priečkach. Dyche v klube strávil takmer 10 rokov.
Everton.
30. januára 2023 bol Dyche vymenovaný za hlavného trénera Evertonu. 4. februára 2023 s klubom vyhral debutový zápas 1:0 nad Arsenalom. V tom čase bol Arsenal na vrchu tabuľky.

</doc>
<doc id="699960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699960" title="Ján Eudes">
Ján Eudes

Ján Eudes, CIM ( ; * 14. november 1601, Ri, Francúzske kráľovstvo – † 19. august 1680, Caen, Francúzske kráľovstvo) bol francúzsky rímskokatolícky kňaz, ľudový misionár, spisovateľ a zakladateľ Rádu Panny Márie v roku 1641 a Kongregácie Ježiša a Márie v roku 1643. Do roku 1643 bol tiež členom Oratória Ježišovho. Ján Eudes hlásal misie po celom Francúzsku, vrátane Paríža a Versailles, pričom si získal uznanie ako populárny kazateľ a spovedník. Venoval sa aj obracaniu prostitútok a žien, ktoré viedli nemravný život. Eudes bol tiež plodným spisovateľom, pričom často písal o Najsvätejších Srdciach napriek odporu jansenistov. Keďže bol horlivým ctiteľom Najsvätejších sŕdc Ježiša a Márie, na ich počesť vytvoril propriá, aby mohla byť slúžená omšu ku ich cti. Tieto omše a osobitnú úctu propagoval celý život; postupne ich prebrala celá Katolícka cirkev. Počas svojho života spísal viacero náboženských diel.
Eudes bol vyhlásený za svätého v roku 1925 pápežom Piom XI. Jeho sviatok sa slávi 19. augusta. Od 10. rokov 21. storočia silnie vo viacerých diecézach a rehoľných rádoch túžba, aby bol vymenovaný za učiteľa cirkvi. Vatikán túto požiadavku v súčasnosti (2023) stále skúma. 
Život.
Na ceste ku kňazstvu.
Ján Eudes sa narodil 14. novembra 1601 na farme blízko dediny Ri v Normandii roľníkovi a dedinskému lekárovi Isaacovi Eudesovi (* asi 1566) a Marthe Corbinovej. Mal štyri sestry a dvoch bratov, pričom jedným z nich bol historik François Eudes de Mézeray (* 1610 – † 10. júl 1683). Jeho otec sa pôvodne tiež chcel stať kňazom, ale keďže celá jeho rodina vymrela kvôli moru, nakoniec si založil rodinu. Ján prijal prvé sväté prijímanie na Turíce 26. mája 1613 a vo veku 14 rokov zložil súkromný sľub cudnosti. V roku 1618 vstúpil do Mariánskej kongregácie.
Eudes študoval u jezuitov v Caen a 25. marca 1623 sa rozhodol vstúpiť k oratoriánom v Paríži, čomu spočiatku jeho rodičia neboli naklonení. Jeho majstrami a vzormi v duchovnom živote boli zakladateľ oratoriánov Pierre de Bérulle (ktorý ho osobne privítal v reholi) a kontemplatívny a asketický Charles de Condren. Ako Bérullov študent sa Ján stal členom francúzskej školy spirituality, ktorá presadzovala kristocentrický prístup k duchovným záležitostiam. Ten bol charakteristický najmä adoráciou a snahou o osobný vzťah s Ježišom Kristom, ktorý sa rozšíril aj na Ducha Svätého. Biskup Jacques Camus de Pontcarré vysvätil 21. decembra 1624 Eudesa za subdiakona.
Kňaz a misionár.
Eudes bol vysvätený za kňaza 20. decembra 1625 a na Vianoce slúžil svoju primičnú omšu. Takmer okamžite po vysvätení ochorel a bol pripútaný na lôžko až do roku 1626. Potom bol poslaný do Aubervilliers na teologické štúdiá a vrátil sa do Séez v roku 1627. Následneh ho však otec Isaac poprosil, aby prišiel pomáhať počas moru. S povolením predstaveného sa Ján staral o postihnutých vo vlastnej diecéze v rokoch 1627 a 1631. Vysluhoval tiež sviatosti a zabezpečoval riadny pohreb zosnulých. Aby v tomto období nenakazil svojich kolegov, býval v obrovskom sude uprostred poľa.
Prvé farské misie viedol v roku 1632 a bol taký zapálený v kazateľskej a spovednej službe, že si veľmi rýchlo vyslúžil všeobecné uznanie. Potom však odišiel študovať a až následne sa v roku 1633 stal zodpovedným za misie oratoriánov v Normandii. Počas svojej hlavnej misionárskej činnosti (1633 – 1641) nakoniec kázal vo viac ako sto farnostiach vo svojom vlastnom regióne, ale aj v Ile-de-France, Burgundsku či v Bretónsku. Jean-Jacques Olier označil Eudesa za „zázračné dieťa svojej doby“. Eudes mal cit pre evanjelizáciu a jeho misie často trvali niekoľko týždňov až niekoľko mesiacov; tri mesiace kázal v Paríži a jeden vo Versailles. Eudes dokonca raz kázal pre Annu Habsburskú, hoci jej syn kráľ Ľudovít XIV. mal podozrenie, že Eudes bol nepriateľský voči jeho galikánskej politike.
V roku 1671 sa povrávalo, že Eudes bude vymenovaný za pomocného biskupa v Évreux a že kráľ Ľudovít XIV. podporí nomináciu na základe Eudesovej povesti. V roku 1674 dostal od pápeža Klementa X. šesť pápežských odpustkových búl pre bratstvá a semináre zasvätené Najsvätejším srdciam.
Zakladateľ náboženských spoločností.
Kongregácia Ježiša a Márie.
Počas svojej misionárskej činnosti si Eudes uvedomil, že napriek jeho počiatočnému úsiliu sa veriaci rýchlo vracajú k pôvodnému správaniu, z čoho vinil hlavne nedostatočné vzdelanie miestnych kňazov, ktorí nepokračovali v jeho úsilí. Povzbudený kardinálom Richelieuom a niekoľkými ďalšími biskupmi Ján po dvadsiatich rokoch prerušil svoje spojenie s oratoriánmi, aby založil Kongregáciu Ježiša a Márie (eudistov). Jej cieľom bola dôslednejšia výchovu a vzdelávanie kňazov. Ján Eudes ju založil v univerzitnom meste Caen 25. marca 1643, pričom medzi prvými miestami boli Coutances, Lisieux a Rouen. On a jeho spoločníci založili v rokoch 1643 až 1670 dokopy šesť seminárov. Eudesova činnosť bola mnohými pochvaľovaná, ale niektorí ho kritizovali a závideli mu. Eudes tiež založil "Spoločnosť najobdivuhodnejšej Matky", ktorá pôsobila ako druh tretieho rádu a neskôr sa medzi jej členky zaradila Jeanne Jugan či Amélie Fristel.
Rád Panny Márie Útočiska.
Počas misií ho znepokojilo, keď videl nevyhovujúce prístrešky pre tie prostitútky, ktoré sa tomuto životu snažili uniknúť. Madeleine Lamyová – ktorá sa starala o niektoré z týchto žien – za ním pri jednej príležitosti prišla a vyzvala ho, aby sa touto otázkou zaoberal. V roku 1641 Ján založil v Caen Rád Panny Márie Útočiska, aby poskytol priestor prostitútkam, ktoré chceli konať pokánie. Na krátku dobu mu na jeho žiadosť prišli na pomoc tri mníšky vizitantky a v roku 1644 bol v Caen otvorený prvý dom. Pridali sa k nim ďalšie ženy a 8. februára 1651 biskup z Bayeux udelil inštitútu diecéznu aprobáciu. Kongregácia dostala 2. januára 1666 pápežský súhlas od pápeža Alexandra VII. Neskôr k nemu patril aj kláštor, z ktorého Mária Eufrázia Pelletierová v roku 1829 založila Kongregáciu kresťanskej lásky Panny Márie Dobrého Pastiera. K obvyklým trom rehoľným sľubom pridali aj štvrtý, ktorým sa zaväzovali obracať padlé ženy.
Úcta k Najsvätejším Srdciam.
Eudes bol ovplyvnený učením francúzskej školy, Františkom Saleským a zjaveniami Gertrúdy Veľkej a Mechtildy. Bérulleho oddanosť vtelenému Slovu si ho získala a spojil s ňou jemnosť a oddanosť Františka Saleského.
Počas celého života prechovával hlbokú úctu k Najsvätejším Srdciam Ježiša a Márie. Na Ježišovo srdce sa pozeral ako na kňazské srdce a Máriine považoval za materinské. Zároveň v celom učení o úcte k Najsvätejšiemu Srdcu presadzoval myšlienku, že práve Kristus je stredobodom všetkého v každom čase. Ján preto napísal ofícium a omšové liturgické texty k Najsvätejším Srdciam, čím sa postupne súkromné uctievanie preklenulo do verejného. Nové liturgické texty postupne schválili viacerí biskupi a potom sa rozšírili do celej cirkvi, pričom sú dodnes jeho pevnou súčasťou.
Eudes zasvätil kaplnky seminárov Caen a Coutances Najsvätejšiemu Srdcu Ježišovmu. Sviatok Nepoškvrneného Srdca Panny Márie sa prvýkrát slávil 8. februára 1648 a sviatok Najsvätejšieho Srdca Ježišovho 20. októbra 1672. Ján skladal aj rôzne varianty ružencov a modlitby venované Najsvätejším Srdciam. Jeho kniha "Obdivuhodné Srdce Najsvätejšej Bohorodičky" () je prvou publikáciou, ktorá bola kedy napísaná o oddanosti Najsvätejším Srdciam.
Pápež Lev XIII. pri príležitosti vyhlásenia Eudesových hrdinských čností v roku 1903 mu udelil titul „apoštol úcty k Najsvätejším Srdciam Ježiša a Panny Márie“. Pápež Benedikt XVI. vo svojej katechéze na generálnej audiencii z 19. augusta 2009 ocenil Eudesa ako „neúnavného apoštola zbožnosti Najsvätejších sŕdc“ a poznamenal, že Eudes bol príkladom pre kňazov počas vtedy prebiehajúceho Roka kňazov. Pápež ďalej opísal Eudesovu „apoštolskú horlivosť“ pri formovaní seminaristov na kňazov, ako aj skutočnosť, že Eudes bol vzorom pre evanjelizáciu a svedectvo „lásky ku Kristovmu Srdcu a Máriinmu Srdcu“.
Smrť.
Eudesa v posledné roky trápili viaceré choroby, napriek tomu sa venoval misijnej činnosti s dôrazom na spovedanie. Kvôli svojmu stavu sa v roku 1680 rozhodol vzdať pozície generálneho predstaveného. Eudes zomrel v Caen 19. augusta 1680. Svoju poslednú vôľu vypracoval v apríli 1671, keď sa jeho zdravie začalo zhoršovať. Eudesove pozostatky boli exhumované a prenesené v roku 1810 a naposledy 6. marca 1884.
Uctievanie.
Kanonizačný proces.
Kanonizácia sa začala v diecéze Séez informatívnym procesom, ktorý sa začal 19. augusta 1868. Formálne uvedenie do veci prišlo 7. februára 1874 za pápeža Pia IX., ktorý Eudesa nazval Božím služobníkom. Pápež Lev XIII. neskôr 6. januára 1903 potvrdil, že Eudes žil život v hrdinskej cnosti, a preto ho menoval za ctihodného. Pápež Pius X. neskôr potvrdil dva zázraky pripisované Eudesovmu príhovoru a 25. apríla 1909 ho v Bazilike sv. Petra vyhlásil za blahoslaveného. Ratifikácia ďalších dvoch zázrakov umožnila pápežovi Piovi XI. predsedať Eudesovej kanonizácii 31. mája 1925.
Sviatok a zobrazenie v umení.
Jeho ľubovoľná spomienka je podľa Rímskeho martyrológia 19. augusta. Býva zobrazovaný v kňazskom oblečení, s knihou alebo Srdcom Ježišovým.
V bazilike svätého Petra sa nachádza socha zobrazujúca Eudesa, ktorú vytvorill Silvio Silva v roku 1932. Nachádza sa na pravej strane centrálnej lode.
Učiteľ Cirkvi.
Eudesovi priaznivci prvýkrát navrhli myšlienku, aby bolvymenovaný za učiteľa cirkvi v čase druhej svetovej vojny. Tento konflikt ako aj Druhý vatikánsky koncil spôsobili pozastavenie skúmania takejto cesty.
Oživenie tejto myšlienky priniesla Kongregácia Ježiša a Márie, ako aj Kongregácia sestier dobrého Pastiera. Obe požiadali, aby bol Ján Eudes vyhlásený za učiteľa cirkvi. V priebehu rokov 2014 – 2015 biskupské konferencie Francúzska, Mexika, Venezuely, Ekvádoru, Beninu, Hondurasu a Kolumbie plne podporili tento návrh. Dňa 3. decembra 2016 sa vtedajší generálny predstavený eudistov Camilo Bernal Hadad a biskup z Le Puy-en-Velay Luc Crépy stretli s pápežom Františkom, aby prediskutovali túto myšlienku.
Poverení pracovníci zhromaždili dôkazy potrebné na podporu myšlienky a zostavili ich do dokumentácie positio. Tento spis bol predložený Kongregácii pre kauzy svätých v apríli 2017 na posúdenie.
Tvorba.
Eudes napísal množstvo kníh. Jeho hlavné diela sú:

</doc>
<doc id="699961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699961" title="Karabach FK">
Karabach FK

Karabach FK () je azerbajdžanský futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Baku. Klub pochádza z mesta Ağdam, kde ale nehráva od roku 1993, kedy vypukla prvá vojna v Náhornom Karabachu. Tím pôsobí v Azərbaycan Premyer Liqası. Klub bol založený v roku 1951 a svoje domáce zápasy hráva na Azersun Arena s kapacitou 5 800 miest.
História.
Klub bol založený v roku 1951 pod názvom "Mehsul", súčasný názov sa používa od roku 1987. Po rozpade Sovietskeho zväzu klub vstúpil do novovytvorenej futbalovej ligy v Azerbajdžane. Po vypuknutí prvej vojny v Náhornom Karabachu bolo mesto Ağdam dobyté arménskym vojskami v roku 1993 a klub sa musel presťahovať do hlavného mesta Baku.
V roku 2008 sa stala novým trénerom Karabachu bývala azerbajdžanská futbalová hviezda Gurban Gurbanov a v tomto klube pôsobí dodnes. Počas jeho pôsobenia sa Karabach stal najúspešnejším azerbajdžanským tímom v Európe. S Karabachom sa v sezóne 2017/18 dostal do skupinovej fázy Ligy majstrov ako prvý azerbajdžanský klub v histórii. V skupine zaznamenali dve remízy proti Atléticu Madrid (doma 0:0, vonku 1:1). Okrem toho si klub zahral aj sedemkrát v skupine Európskej ligy UEFA.
Karabach sa desaťkrát stal majstrom Azerbajdžanu. Doposiaľ bol najúspešnejší tím Neftçi Baku s deviatimi titulmi.

</doc>
<doc id="699964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699964" title="Zoznam sezón Premier League">
Zoznam sezón Premier League

Toto je zoznam všetkých sezón Premier League, anglickej profesionálnej ligy pre futbalové kluby. Je to hlavná futbalová súťaž krajiny a súťaží v nej 20 klubov. Sezóny prebiehajú od augusta do mája, pričom každý tím odohrá celkom 38 zápasov, celkovo 380 zápasov v sezóne. Väčšina hier sa hrá v sobotu a nedeľu, pričom hry sa hrajú aj v určité pracovné dni večer.
Súťaž vznikla vo februári 1992 na základe rozhodnutia klubov vo Football League First Division odtrhnúť sa od The Football League, aby mohli využiť lukratívnu dohodu o televíznych právach. Tímy súťažiace v Premier League sa môžu kvalifikovať do Ligy majstrov UEFA, Európskej ligy UEFA a Európskej konferenčnej ligy UEFA na základe umiestnenia v ligovej tabuľke. Súťaž využíva postupový a zostupový systém.Od úvodnej sezóny v sezóne 1992/93 súťažilo v Premier League 50 tímov. Na konci sezóny 1994/95 sa liga zredukovala z 22 tímov na 20.
Sedem klubov vyhralo titul: Manchester United (13-krát), Manchester City (7), Chelsea (5), Arsenal (3), Blackburn Rovers, Leicester City a Liverpool (1): Manchester United bol prvým klubom, ktorý vyhral ligu tri po sebe nasledujúce sezóny dvakrát (1998–99 až 2000–01 a 2006–07 až 2009 a 2009, jediný tím Arsenal porazil 2008) 3-04. Rekordný počet bodov nazbieraných tímom je 100 od Manchestru City, ktorý vyhral Premier League v rokoch 2017-18. Norwich City zostúpilo najviackrát (6), zatiaľ čo Derby County nazbieralo historicky najnižší počet bodov s 11 v sezóne 2007-08.

</doc>
<doc id="699965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699965" title="Daniel Auteuil">
Daniel Auteuil

Daniel Auteuil (* 24. január 1950, Alžír, Alžírsko) je francúzsky herec, režisér a spisovateľ. Je dvojnásobný držiteľ francúzskej filmovej ceny César.
Životopis.
Daniel Auteuil študoval na Cours Florent. Po vyštudovaní sa chcel stať hercom.
Po svojom divadelnom debute v parížskom Théâtre National de Paris debutoval Daniel Auteuil vo filme "L'Agression" (1974) od Gérarda Pirèsa. Potom prešiel k školáckym rolám v dobromyseľných komédiách, ako "Disciplína musí byť" (1979), "Nenapraviteľní" (1980) a "Nenapravitelní na prázdninách" (1982) od Clauda Zidiho alebo "Rien ne va plus" ("Už nič nejde") (1979) od Jeana-Michela Ribesa. Potom si zahral romantickejšiu postavu s Isabelle Adjani v "Clara a šikovní chlapci" (1981) od Jacquesa Monneta. V roku 1985 mu Claude Berri ponúkol rolu Ugolina v "Jean od Floretty" a v "Manon od prameňa". Daniel Auteuil prostredníctvom tejto postavy odhaľuje vynikajúce schopnosti pre dramatické úlohy. Jeho výkon ocenili diváci aj kritici. Potom nasmeruje svoju kariéru k vážnejším úlohám, natáčaním s Michelom Devillem ("Le Paltoquet", 1986), Claudom Sautetom ("Srdce v zime", 1992) a André Téchiné ("Moje obľúbené obdobie", 1993). V tragickej historickej dráme "Kráľovná Margot" (1994) od Patricea Chéreaua si zahral Henriho de Navarre, budúceho Henricha IV. Jeho účinkovanie vo filme "Ôsmy deň" (1996) režiséra Jaca Van Dormaela, kde nakrúcal po boku herca s Downovým syndrómom, bol ospevovaný na filmovom festivale v Cannes. Daniel Auteuil sa stáva ústrednou postavou francúzskej kinematografie. Ľahšiu rolu nachádza s postavou rytiera Lagardèra v populárnom filme "Hrbáč" (1997) od Philippa de Brocu. V roku 1998 odišiel do Veľkej Británie natočiť film "The Lost Son" Chrisa Mengesa v angličtine. Vo filme taktiež hrá Nastassja Kinski, Ciarán Hinds a Bruce Greenwood. Film bol hitom u britského publika. Kariéra Daniela Auteuila sa naďalej mieša s rovnakým úspechom populárnej kinematografie a umeleckej kinematografie. Obracia sa rovnako vo filme "KOndoMÉDIA" (Francis Veber, 2001) ako vo filme "Dievča na moste" (Patrice Leconte, 1999), za ktorý opäť získal Césara za najlepší mužský herecký výkon. S P. Lecontom sa opäť obracia vo "Prekliatie ostrova St. Pierre," kde stelesňuje strnulého, no veľmi láskavého kapitána v kanadskom chlade minulého storočia. Markíz de Sade vo filme Benoîta Jacquota taktiež hral rozčarovaného komunistu vo filme "Petites coupés" (Pascal Bonitzer, 2003) a stal sa aj rytierom vo filme "Rencontre avec le dragon", idúc za svojím snom „mladého muža“: neustále sa meniacou identitou, pôvodom či profesiou. Po návrate ku komédii "Jeden zostáva, druhý odchádza" (Claude Berri, 2005) sa vracia do komornejšej kinematografie s filmom "To Paint or Make Love" (2005) od bratov Larrieuovcov, ale aj do trileru v "Utajený" (2005) od Michaela Hanekeho, čím si zachováva smer svojej zvedavosti a obozretnosti. Rok 2006 zostáva rokom úspechu; komédie "Dablér" (F. Veber) a "Entente Cordiale" (Vincent de Brus). V roku 2019 si zahral v oceňovanom filme "Zažiť to znovu", režiséra Nicolasa Bedosa. Medzi jeho najnovší film patrí "Nová hračka," jedná sa o reamake Veberovho filmu z roku 1976.
Daniel Auteuil vedie skvelú divadelnú kariéru. Pracoval aj pre televíziu v telenovelách ("Le Fargeot", 1974) a televíznych hrách. V roku 1985 si vyskúšal spev nahrávkou dvoch 45-iek, „Que la vie me pardonne“ a „Where she is?“.

</doc>
<doc id="699966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699966" title="Dalibor Cicman">
Dalibor Cicman

Ing. Dalibor Cicman (* 15. apríl 1987, Košice) je slovenský investor a podnikateľ. Je zakladateľom a výkonným riaditeľom spoločnosti GymBeam, ktorá sa špecializuje na online predaj výživových doplnkov, športovej výživy a fitness príslušenstva. Cicman v súčasnosti vlastní 83,25 % akcií spoločnosti. Pravidelne sa objavuje v slovenských a českých médiách, kde komentuje témy z oblasti e-commerce, podnikania a startupového ekosystému. V podnikaní kombinuje najnovšie technológie, analytické myslenie a silnú orientáciu na zákazníka. 
Detstvo a štúdium.
Dalibor sa narodil 15. apríla 1987 ako prvorodený syn do podnikateľskej rodiny. Od detstva navštevoval počítačový krúžok a neskôr krúžok programovania. Získané znalosti následne zúročil programovaním webových stránok na zákazku. Obaja jeho rodičia boli podnikatelia a to ho inšpirovalo k tomu, aby v roku 2004 začal študovať na Ekonomickej univerzite v Bratislave odbor Finančné riadenie podniku. Neskôr začal paralelne študovať aj na Univerzite Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach odbor Aplikovaná informatika. Po dosiahnutí titulu inžiniera pokračoval na doktorandskom štúdiu s témou Implementácia Business intelligence riešení do eCommerce. Počas doktorandského štúdia v roku 2014 v Košiciach založil firmu GymBeam.
Práca a projekty.
Dalibor Cicman začínal zákazkovým programovaním webových stránok popri škole. V roku 2013 už prevádzkoval eCommerce projekty na 15 doménach, ktoré v rokoch 20132015 postupne odpredal. 1. mája 2014 Cicman založil spoločnosť GymBeam a po niekoľkých mesiacoch k nej dokúpil slovenskú značku doplnkov výživy "BodyFit". Po jej integrácii do GymBeamu sa spoločnosť stáva priekopníkom modelu D2C (direct-to-consumer) v našom regióne. V roku 2015 prišla medzinárodná expanzia prienikom na český a maďarský trh. Už v roku 2015 GymBeam získal cenu „Skokan roka“ v súťaži Mastersgate za najrýchlejšie rastúci e-shop na Slovensku. Portál Startitup vyhlásil Dalibora Cicmana za osobnosť roka 2018 a v rovnakom roku bol zaradený aj do rebríčka Forbes 30 pod 30. V júni 2018 spoločnosť GymBeam získala najväčšiu investíciu v slovenskom eCommerce, a to 6 mil. Euro. V roku 2020 sa stal Cicman nominantom na Krištáľové krídlo v kategórii Inovácie a startupy a finalistom súťaže EY Podnikateľ roka. V roku 2021 spoločnosť GymBeam pôsobí už na 17 trhoch s obratom cez 224 miliónov EUR za rok 2024. V roku 2022 spoločnosť presiahla ročné tržby 100 miliónov €. V roku 2023 dostal Dalibor Cicman ocenenie Podnikateľ roka Košického kraja a vyhral národnú cenu EY Podnikateľ roku 2023. Spoločnosť GymBeam uzavrela rok 2024 s konsolidovanými tržbami v hodnote 224 miliónov €.
Osobný život.
Jeho manželkou je od roku 2016 Mária Cicmanová. S manželkou majú jedno dieťa. Žije v Košiciach. Jeho brat Marcel Cicman je tiež podnikateľ a prevádzkuje internetový e-shop emi.sk.

</doc>
<doc id="699970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699970" title="Mentuhotep II.">
Mentuhotep II.

Mentuhotep II. bol najvýznamnejší faraón 11. dynastie. Na konci prvého prechodného obdobia zjednotil Egypt a stal sa zakladateľom Strednej ríše. Vládol približne v období rokov 20602009 pred Kr.
Je zobrazený v Červenej korune a priliehavom kostýme, ktorý sa nosil počas sviatku Sed (usporiadaval sa na počesť panovníka po 30 rokoch jeho vlády). Jeho čierna pokožka a poloha prekrížených rúk ho spájajú s bohom Usirom, bohom smrti, plodnosti a vzkriesenia. 
Sochu Mentuhotepa II. našiel náhodne v roku 1900 Howard Carter, keď išiel cez nádvorie Mentuhotepovho zádušného chrámu v Deir al-Bahari a jeho kôň o niečo zakopol. Po prieskume sa ukázalo, že ide o kamennú dosku zakrývajúcu šachtu. Carter ju vykopal a objavil malú komoru obsahujúcu sochu zložito zabalenú v plátne spolu s ďalšími artefaktmi.
Život.
Mentuhotep II. bol synom Antefa III. a Jah. Keď nastúpil na Tébsky trón, zdedil Mentuhotep II. rozsiahle územie, ktoré dobyli jeho predchodcovia. Rozprestieralo sa od prvého kataraktu na juhu po Abydos a Tjebu na severe. Zdá sa, že prvých štrnásť rokov jeho vlády pokojných, keďže neexistujú žiadne stopy po konflikte, ktorý by sa dal pevne zaradiť do tohto obdobia. V skutočnosti nedostatok svedectiev z ranného obdobia Mentuhotepovej vlády môže naznačovať, že keď nastúpil na trón bol ešte pomerne mladý. Táto hypotéza je tiež v súlade s jeho dlhou 51-ročnou vládou.
V 14. roku jeho vlády došlo na severe k povstaniu. Toto povstanie s najväčšou pravdepodobnosťou súvisí s pokračujúcim konfliktom medzi Mentuhotepom II. a konkurenčnou 10. dynastiou so sídlom v Herakleopolise, ktorá hrozila inváziou do Horného Egypta. 14. rok Mentuhotepovej vlády sa tiež nazýva Rok zločinu Thinisa. To odkazuje na dobytie regiónu Thinite herakleopolskými kráľmi, ktorí pri tom zjavne znesvätili posvätnú starovekú kráľovskú hrobku v Abydose. Mentuhotep II. následne vyslal svoje armády na sever. Slávna hrobka bojovníkov v Deir el-Bahari objavená v 20. rokoch 20. storočia obsahovala v plátne zabalené, nemumifikované telá 60 vojakov, ktorí všetci zahynuli v tomto boji (ich plášť niesol kartuš Mentuhotepa II.). Vzhľadom na to, že hrobka bojovníkov bola v blízkosti thébskych kráľovských hrobiek, predpokladá sa, že išlo o hrdinov, ktorí zomreli počas konfliktu medzi Mentuhotepom II. a jeho nepriateľmi na severe. 
Merikare, vtedajší vládca Dolného Egypta, zrejme zomrel počas konfliktu, čo ešte viac oslabilo jeho kráľovstvo a dalo Mentuhotepovi príležitosť znovu zjednotiť Egypt. Presný dátum znovuzjednotenia ríše nie je známy, ale predpokladá sa, že sa tak stalo krátko pred 39. rokom jeho vlády.
Stavby.
Mentuhotep II. je známy tým, že postavil mnoho chrámov a svätýň po celom Egypte. Väčšina jeho stavebných prác bola v Hornom Egypte. Mal veľmi rád Montua, a tak sa podieľal na stavbe chrámov na počesť Armanta, Toda a Medamuda. Najväčšou pamiatkou, ktorú postavil, bol zádušný chrám neďaleko západného brehu Théb. Hrobka, ktorú postavil, bola krásna a dokonca dovolil svojim vyšším úradníkom postaviť svoje hrobky blízko jeho.

</doc>
<doc id="699971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699971" title="Pavol Danišovič">
Pavol Danišovič

Pavol Danišovič (* 23. september 1955, Trnava) je slovenský hudobný redaktor, hudobný skladateľ a výkonný riaditeľ Štúdia L+S.
Životopis.
Pavol Danišovič sa narodil v Trnave, ale pochádza z dediny Boleráz. V detstve vystriedal niekoľko koníčkov, neskôr ho začala zaujímať hudba. Prvým hudobným nástrojom, ktorý mal boli bicie nástroje, neskôr gitara. Jeho otec mu dokonca pomohol vyrobiť elektrickú gitaru. Ako štrnásťročný bol Pavol Danišovič v Boleráze kapelníkom chlapčenskej bigbítovej kapele The Beavers.
Na základnej škole chodil do Ľudovej školy umenia, kde študoval hru na gitaru. Na strednú školu chodil Pavol Danišovič na Chemickú priemyslovku v Bratislave. Po nej pokračoval na Prírodovedeckej fakulte v štúdiu chémie, no ukončil tam len jeden semester. Po prijímačkách pokračoval v štúdiu na inej škole: študoval hudobnú vedu na Filozofickej fakulte UK. V poslednom ročníku vysokej školy dostal pracovnú príležitosť v Hlavnej redakcii zábavných programov Slovenskej televízie. Stretol tam osobnosti ako Boris Filan, Katarína Svetková či Karol Strážnický, no mal aj príležitosť pracovať ako dramaturg u režiséra Jána Roháča. štúdium na Filozofickej fakulte UK ukončil roku 1981.
Už počas základnej vojenskej služby, ktorú absolvoval blízko Popradu dostal ponuku robiť hudobného redaktora v Slovenskom rozhlase. Bolo to v čase, keď bol z tejto pozície vyhodený Fero Hora. Do práce ho vtedy prijímal vtedajší vedúci redakcie, Pavol Zelenay.
Od roku 1979 bol Pavol Danišovič dramaturgom v Československej televízii, od roku 1983 pracoval ako hudobný redaktor v Československom rozhlase. Cez agentúru Forza spolupracoval pri dramaturgii programov ako boli Miss Slovensko či Zlatý slávik, niekoľko rokov robil na programoch usporiadaných pri odovzdávaní cien Aurel.
Pavol Danišovič popri štúdiu hrával vo viacerých amatérskych hudobných skupinách. Od roku 1982 začal komponovať hudbu. Spolupracoval s textárom Romanom Spišiakom. Je autorom viacerých známych piesní Beáty Dubasovej, no skladal aj iným interpretom, napríklad aj Petrovi Lipovi. Beátu Dubasovú poznal od roku 1981, kedy bol v porote na festivale Košický zlatý poklad. Prvý Beátin hit, „Maznáčik“, nahrali so skupinou Kamene, ktorou boli v nahrávacom štúdiu v skutočnosti len Pavol Danišovič s Pavlom Zelenayom.
Pavol Danišovič sa v roku 1991 stal programovým riaditeľom Rádia Rock FM. V súčasnosti je výkonným riaditeľom Štúdia L+S. Je moderátorom pravidelnej rozhlasovej relácii "Dvojbodky", v ktorej bol dlhšiu dobu stálym hosťom Milan Lasica, ktorého neskôr vystriedal Martin Huba.

</doc>
<doc id="699973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699973" title="Grande Prairie">
Grande Prairie

Grande Prairie je mesto v kanadskej provincii Alberta. Nachádza sa na Bear River. V roku 2021 malo 64 141 obyvateľov. Mesto je obchodné a dopravné centrum regiónu Peace River.
Dejiny.
Mesto je situované na tradičnom území indiánskeho kmeňa Dane-zaa, ktorí začiatkom 19. storočia začali obchodovať so Severozápadnou spoločnosťou. V roku 1881 bolo založené obchodné miesto Hudson's Bay Company, 21 kilometrov na severozápad od súčasného mesta. V roku 1916 sa stalo konečnou železničnej spoločnosti Edmonton, Dunvegan and British Columbia Railway. Príchod železnice a osídľovanie štátom vlastnenej pôdy urobil z miesta centrum regiónu.
Od roku 1914 má štatút „village“, od 1918 (1919) „town“ a od roku 1958 „city“.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 64 141 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 63 166. V roku 2021 cca 210 ľudí uviedlo ako etnický pôvod český, 200 slovenský a 110 československý.
Doprava.
V severozápadnej časti mesta je Grand Prairie Airport.
Ekonomika.
Do 50. rokov 20. storočia bolo farmárčenie hlavnou ekonomickou činnosťou. Po Druhej svetovej vojne a výstavbe Alaska Highway sa mesto dostalo z depresie. Objavy nálezísk ropy a zemného plynu v 50. rokoch tiež pozitívne vplývali na ekonomiku. V súčasnosti ekonomiku mesta tvorí poľnohospodárstvo, lesníctvo, ropný a plynársky priemysel a turizmus.
Kultúra.
V meste sídlia viaceré organizácie ako Art Gallery of Grande Prairie, Centre for Creative Arts, Grande Prairie Museum a South Peace Regional Archives.
Školstvo.
V roku 1966 bolo založené Grande Prairie Regional College.
Turizmus.
Neďaleko mesta sú Saskatoon Island Provincial Park a Kleskun Hill, kde boli nájdené pozostatky dinosaura. V meste je dôležitý Muskoseepi Park.

</doc>
<doc id="699977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699977" title="Livónsky rád (rozlišovacia stránka)">
Livónsky rád (rozlišovacia stránka)

Livónsky rád (iné názvy: livonský rád alebo livónski rytieri; , alebo "Schwertritter") môže byť:

</doc>
<doc id="699980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699980" title="Útok hrubou silou (Brute-force attack)">
Útok hrubou silou (Brute-force attack)



</doc>
<doc id="699986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699986" title="Gazdov">
Gazdov

Gazdov () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne juhozápadne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Balocké vrchy. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Hronec a Osrblie. Najbližšími sídlami sú severne situované Osrblie a Hronec, západne sa nachádza obec Strelníky, juhovýchodne Sihla, Lom nad Rimavicou a Drábsko a východne Čierny Balog.
Opis.
Gazdov leží na západe centrálnej časti Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom z Hájneho grúňa () severovýchodným smerom cez Turníky () na Kraklovú (). Východne sa nachádza Poľana (), Havaška (), Ludkov vrch (), Tlstý javor () a Obrubovanec (), južne Zákľuky (), Ramža (), Kopce (), Brusniansky grúň () a Turníky (), západne Hájny grúň (), Vepor (), Ostrý grúň (), Hrb () a Jeleňová () a severne Veľké Čelno (), Smolová (), Samanovský vrch () a Kraklová (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu z východných svahov odvádza Kamenistý potok, zo západných Osrblianka, oba smerujúce do Čierneho Hrona. Na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať najmä okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no severným úbočím prechádza červeno značená Rudná magistrála zo Sedla pod Hrbom cez Tri vody a Hronček na Obrubovanec a do sedla Tlstý javor. Na rázcestie Na Štompe vedie aj modrá značka z Hronca.

</doc>
<doc id="699987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699987" title="2. slovenská futbalová liga 2023/2024">
2. slovenská futbalová liga 2023/2024

2. slovenská futbalová liga 2023/2024 bol 31. ročník druhej najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku.
Súťaž organizoval Slovenský futbalový zväz. Nováčikmi súťaže boli víťazi 3. ligy OFK Malženice a FK Spišská Nová Ves a zostupujúci z 1. ligy MFK Tatran Liptovský Mikuláš. Sezóna začala 28. júla 2023 a skončila 17. mája 2024.
Majstrom sa stal KFC Komárno a vybojoval si tak postup do ďalšieho ročníka najvyššej súťaže. Na priečkach zaručujúcich zostup sa umiestnili MFK Dolný Kubín a FK Spišská Nová Ves.
Priebeh sezóny.
Tabuľka.
&lt;br&gt;
zdroj: monacobetliga.sk&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Návštevnosť.
zdroj: monacobetliga.sk
Štatistiky.
Hetriky.
4 

</doc>
<doc id="699988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699988" title="Ivan Mrva">
Ivan Mrva

Doc. PhDr. Ivan Mrva, CSc. (* 1954, Trenčín) je slovenský historik, vysokoškolský pedagóg a publicista. Vo svojom výskume sa zaoberá slovenskými a stredoeurópskymi novovekými a modernými dejinami. Je autorom viac ako troch desiatok monografií a množstva štúdií, článkov či recenzií. Je tiež členom viacerých vedeckých a redakčných rád. Venuje sa aj popularizovaniu histórie, v rámci ktorého vytvoril množstvo televíznych scenárov. Je ženatý a má tri deti a tri vnúčatá.
Štúdium a profesionálna kariéra.
Absolvoval štúdium archivníctva a histórie na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1988 získal titul doktor filozofie, v roku 1995 titul kandidát vied a v roku 2009 vedecko-pedagogický titul docent. Vedecky pôsobil v Slovenskom národnom archíve, v Ústrednom archíve Slovenskej akadémie vied či v Historickom ústave Slovenskej akadémie vied. Bol riaditeľom Slovenského historického ústavu Matice slovenskej. Dve desaťročia pôsobil ako pedagóg na Filozofickej fakulte Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave, kde tiež viedol Katedru histórie.
V súčasnosti (2024) je predsedom Historického odboru Matice slovenskej a pedagógom na Katedre mediamatiky a kultúrneho dedičstva na Fakulte humanitných vied Žilinskej univerzity v Žiline.

</doc>
<doc id="699991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699991" title="PAOK Solún FC">
PAOK Solún FC



</doc>
<doc id="699996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699996" title="Jean Dujardin">
Jean Dujardin

Jean Dujardin (* 19. jún 1972, Rueil-Malmaison, Francúzsko) je francúzsky herec, scenárista, režisér a producent. Stal sa prvým francúzskym hercom, ktorý získal Oscara za najlepší mužský herecký výkon v snímke "Umelec", režiséra Michela Hazanaviciusa. Jeden z predstaviteľov agenta OSS 117.
Životopis.
Pred hraním Dujardin pracoval pre stavebnú spoločnosť. Svoju hereckú kariéru začal v miestnych kabaretoch v Paríži. V rokoch 1999 až 2003 účinkoval v kanadskom komediálnom televíznom seriáli "Un Gars, une fille". V seriáli hrala aj jeho manželka Alexandra Lamy. Často hrával vo filmoch režiséra Hazanaviciusa ("Agent 117", "Agent 117: Stratený v Riu", "Umelec" či "Neverníci"). Jeden z hercových najnavštevovanejších filmov je "Brice z Nice" (2005), v réžii Jamesa Hutha.
Je trikrát ženatý a má tri deti.

</doc>
<doc id="699997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699997" title="Zoznam rekordov a štatistík Liverpoolu FC">
Zoznam rekordov a štatistík Liverpoolu FC

Liverpool FC je anglický profesionálny futbalový klub so sídlom v Liverpoole, Merseyside, ktorý v súčasnosti hrá Premier League. Od svojho založenia v roku 1892 hrali na svojom súčasnom domácom ihrisku Anfield. Liverpool vstúpil do English Football League v roku 1894 a v roku 1992 bol zakladajúcim členom Premier League.
Tento zoznam obsahuje trofeje, ktoré Liverpool vyhral, rekordy tohto klubu, jeho trénerov a hráčov. Sekcia rekordov hráčov obsahuje podrobnosti o popredných strelcoch klubu a tých, ktorí sa najviac predstavili v zápasoch seniorského tímu. Zaznamenáva tiež pozoruhodné úspechy hráčov Liverpoolu na medzinárodnej scéne a najvyššie prestupové poplatky, ktoré klub zaplatil a prijal. V zozname sú zahrnuté aj rekordné návštevy na Anfielde.
Úspechy.
Liverpool získal úspechy doma aj v európskych pohárových súťažiach. Anglickú najvyššiu ligu vyhrali 20-krát a Ligový pohár rekordne desaťkrát. Ich posledný triumf prišiel v roku 2022, keď vyhrali svoj ôsmy titul v FA Cupe.
"* Hviezdičkou sú označené zdieľané tituly v Community Shield."
Rekordy hráčov.
Najviac zápasov.
"Nezahŕňa priateľské ani iné neoficiálne zápasy. Zápasy, do ktorých hráč nastúpil ako náhradník sú v zátvorkách." 
Najlepší strelci.
"Nezahŕňa priateľské ani iné neoficiálne zápasy. Zápasy, do ktorých hráč nastúpil ako náhradník sú v zátvorkách." 
Prestupy.
"Kvôli konzistentnosti sú poplatky v tabuľkách všetky čerpané od BBC Sport."
 Dva body za víťazstvo: 68 (v 42 zápasoch v rokoch 1978–79, prvá divízia ) 
 Tri body za víťazstvo: 99 bodov v 38 zápasoch v sezóne 2019–2020, Premier League ) 
 Dva body za víťazstvo: 22 (v 30 zápasoch v rokoch 1894–95, prvá divízia) 
 Tri body za víťazstvo: 52 (v 38 zápasoch v sezóne 2011–12, Premier League) 
Klubové rekordy.
Diváci.
V prípravnom prípravnom zápase Liverpoolu proti Melbourne Victory v júli 2013 na Melbourne Cricket Ground v Austrálii bola zaznamenaná návštevnosť 95 446 divákov; najväčší počet divákov na futbalovom zápase vo Victorii v tom čase a zároveň najvyšší v histórii Liverpoolu V júli 2018 Liverpool prekonal túto návštevnosť so 101 254 divákmi na Michigan Stadium v zápase proti Manchestru United na Medzinárodnom pohári majstrov 2018 
Referencie.
Hlavné

</doc>
<doc id="699998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=699998" title="Martin Navrátil">
Martin Navrátil

Martin Navrátil (* 3. máj 1980, Ostrava) je slovenský cestovateľ a polárnik. Precestoval väčšinu krajín sveta. Pracoval ako profesionálny sprievodca. Má na konte niekoľko expedícii. Za zmienku stojí prvý slovenský prechod Demokratickou republikou Kongo, kde splavili aj časť rieky, výprava na najvýchodnejší bod Somálska, kompletný prechod hodvábnou cestou, či výprava na Čukotku za miestnymi kmeňmi počas zimy. Martin sa takisto pokúsil so svojim cestovateľským partnerom Petrom Hliničanom o prvý slovenský prechod cez zamrznutú Beringovu úžinu (prechod z Ruska do USA), avšak kvôli veľkému otepleniu sa museli vrátiť späť. Medzi jeho najväčšie úspechy patrí expedícia na Južný pól.
Expedícia na Južný pól od pobrežia.
Táto cesta sa uskutočnila na prelome roku 2022/2023. Medzinárodná trojčlenná expedícia (Anglicko, Nórsko a Slovensko) sa vybrala od ľadovca Ronne až na Južný pól v celkovej dĺžke 1047 kilometrov. Celá cesta trvala 47 dní, kedy si každý člen výpravy ťahal vyše 100 kilové sane. Na Južný pól expedícia dorazila 9. januára 2023 o 16:16 (podľa čilského času) a Martin Navrátil sa stal prvým Slovákom, ktorý prešiel od pobrežia Antarktídy až na samotný pól a druhým Slovákom na Južnom póle celkovo po Petrovi Valušiakovi. O výprave na Južný pól vznikol 18 minútový dokument "Expedícia Južný pól".
Ďalšie cestovateľské aktivity.
Martin zorganizoval ako prvý Slovák komerčný zájazd do Afganistanu. Navštívil túto krajinu niekoľkokrát, aj počas súčasnej vlády Talibanu. Navštívil aj najchladnejšie miesta na zemi (Ojmiakon, Jakutsk). Je zakladateľom a majiteľom najväčšieho slovenského cestovateľské portálu Travelistan.sk, ktorý je zároveň aj cestovnou kanceláriou. Zaoberá sa takisto cestovateľským poradenstvom a stále podniká expedície aj do Afganistanu, Somálska, Iraku, Jemenu či iných málo dostupných regiónov sveta pre iných dobrodruhov a klientov. Vydal niekoľko úspešných knižných publikácií. Vystúpil ako cestovateľ v dokumente "Dialóg s planétou" od Pavla Barabáša. Partnermi pri cestovaní sú jeho dlhoroční priatelia – Peter Hliničan, Peter Dosedla a Jiří Krška.

</doc>
<doc id="700000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700000" title="Krajinské zastupiteľstvo Slovenskej krajiny (1935 – 1938)">
Krajinské zastupiteľstvo Slovenskej krajiny (1935 – 1938)

Krajinské zastupiteľstvo Slovenskej krajiny v rokoch 1935 - 1938 bol zastupiteľský orgán Slovenskej krajiny zvolený v krajinských voľbách, ktoré sa konali 26. mája 1935. Vo voľbách bolo zvolených 36 členov zastupiteľstva. Zvyšných 18 bolo menovaných ústrednou vládou v Prahe z radov odborníkov, ktorí sa následne prihlásili k zastúpeným politickým frakciám. Tí boli vládou menovaní 21. júla 1935.Tak ako v predchádzajúcom volebnom období, ani v toto prerozdelenie 18 mandátov neprebehlo na základe výsledku volieb, teda pomerne, ale v prospech vládnych strán a na úkor ľudákov, maďarských strán a komunistov. Ustanovujúca schôdza sa konala 14. novembra 1935 pod vedením krajinského prezidenta Jozefa Országha. Posledné zasadnutie sa uskutočnilo 13. júla 1938. II. volebné obdobie malo trvať do roku 1941, avšak vývinom vnútropolitickej a zahraničnopolitickej situácie bolo zastupiteľstvo uznesením vlády Slovenskej krajiny 21. novembra 1938 rozpustené. 

</doc>
<doc id="700001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700001" title="Ferencvárosi TC">
Ferencvárosi TC

Ferencvárosi Torna Club bežne známy ako Ferencváros je maďarský futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Budapešť. Tím pôsobí v najvyššej maďarskej lige Nemzeti Bajnokság I. Klub bol založený v roku 1899 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Groupama Arena s kapacitou 23 700 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1899. V najvyššej maďarskej lige Nemzeti Bajnokság I pôsobí Ferencváros od jej vzniku v roku 1901, s výnimkou troch sezón od roku 2006 do roku 2009. 
Ferencváros je najúspešnejším maďarským tímom. Domácu ligu vyhral 34-krát a 24-krát vyhral domáci pohár. V sezóne 1964/65 vyhral Ferencváros Veľtržný pohár.
Dvakrát sa Ferencváros kvalifikoval do skupinovej fázy Ligy majstrov a to v sezónach 1995/96 a 2020/21.
Pod názvom Ferencvárosi TC existuje aj hokejový, hádzanársky či vodnopólový klub.
Najväčší rivali.
Ferencváros má rivalitu zväčša s tímami z Budapešti. Ich najväčším rivalom je Újpest, rivalita týchto dvoch tímov sa datuje do 30. rokov 20. storočia. 
Derby s MTK Budapešť sa volá Örökrangadó alebo Večné derby. Ide o najstaršiu futbalovú rivalitu v Maďarsku, ktorá sa datuje už od sezóne 1903. Ferencváros a MTK sú aj najúspešnejšie maďarské tímy.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="700004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700004" title="Diazol">
Diazol

Diazoly sú dvojica heterocyklických aromatických zlúčenín so vzorcom , ktoré sú si navzájom regioizomérmi. Majú päťčlenný cyklus, ktorý sa skladá z dvoch atómov dusíka a troch atómov kyslíka. Tieto zlúčeniny patria medzi azoly. Sú to:

</doc>
<doc id="700005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700005" title="Alois Bouda">
Alois Bouda

Alois Bouda (* 14. december 1932, Litovel, Česko-Slovensko) je slovenský hudobník, hráč na klávesové nástroje a hudobný skladateľ.
Životopis.
Alois Bouda sa narodil 14. decembra 1932 v Litoveli. Jeho otec bol učiteľom a matka bola v domácnosti. Keď bol ešte malý školák, jeho otec doniesol domov klavír. Potom odišli na nákup a kým sa vrátili domov, vedel už na ňom zabrnkať práve naučenú pieseň.
Po skončení 2. svetovej vojny sa rodina Boudovcov presťahovala do Rýmařova. Tu Alois začal chodiť na odbornú textilnú školu, neskôr študoval na Textilnej tkáčskej škole hodvábnickej v Brne. 
Napriek tomu, že jeho otec nechcel aby bol hudobníkom, založil si džezovú kapelu, s ktorou často spolu hrávali. Po udalostiach vo februári 1948, musel vstúpiť do Československého zväzu mládeže a stať sa členom kultúrnej úderky. Na schôdzach Zväzu mládeže zvykol sedávať s harmonikou a na ich konci musela zaznieť Internacionála. Raz pri odchode zo sály zahral kombináciu nôt, ktorej melódia mala provokačný podtón, niekto si to všimol, predvolali ho na výbor a vylúčili ho tak, že dokončil len nižší stupeň textilnej školy. Potom tri roky pracoval v textilnej fabrike, no popri tom stále hrával so svojou džezovou kapelou. 
V roku 1956 bol Alois Bouda prijatý na Vysokú školu múzických umení v Bratislave. Nakoľko už počas školy dostával profesionálne zákazky, štúdium na VŠMU nedokončil. Od roku 1959 hrával v orchestri Siloša Pohanku. Napísal vtedy pieseň „Zemeguľa“ naspievanú spevákmi Zuzkou Lonskou a Zdenkom Kratochvílom, ktorá sa stala hitom a predalo sa z nej 37-tisíc nahrávok. V roku 1960 bol Alois Bouda jedným zo zakladajúcich členov Big bandu Slovenského rozhlasu. S týmto hudobným telesom hrával s prestávkami až do jeho rozpustenia v roku 1993. V roku 1960 sa Alois Bouda oženil s Evou Večerovou.
Počas svojej hudobnej kariéry ako džezový klavirista precestoval celú Európu. Hral v kapelách v ktorých spievali vtedajšie populárne hviezdy ako Dušan Grúň, Karol Duchoň, Oľga Szabová, Eva Kostolányiová, Eva Máziková  a s ďalšími. Po udalostiach okolo okupácie v roku 1968, ktoré zažil na vlastnej koži, na čas s rodinou odišiel cez Rakúsko do Západného Nemecka, no po štyroch mesiacoch sa do Česko-Slovenska vrátil. 
V 70. rokoch hrával v Big bande Slovenského rozhlasu a v roku 1973 sa stal ďalším členom sedemčlennej kapele Nový Tradicionál, ktorá mala v repertoári starý, tradičný džez. Aj s touto skupinou cestovali po Európe. Hrali aj v Spojených štátoch, kde na džezovom festivale v Kalifornii, vystupovali pod názvom T&amp;R Band. V tejto kapele vtedy spieval Peter Lipa. Koncom roka 1989, v októbri, odcestovali na koncertné turné do španielskeho Bilbaa, kde ho zastihli správy o Nežnej revolúcii.
Aj po revolúcii Alois Bouda hrával do roku 1993 s bratislavským rozhlasovým big bandom. Účinkoval aj v relácii "Večer Milana Markoviča", ktorú najskôr vysielala Slovenská televízia, neskôr ju do roku 1998 pod názvom "Na šikmej ploche" vysielali v Českej televízii.  V rokoch 1995 – 2005 popritom pravidelne hrával pri rôznych slávnostných príležitostiach vo Viedni. Koncertoval v sálach Palais Pallavicini, Schwarzenberg, Schönbrunn či Hofburg.
Diskografia.
Výber albumov s Aloisom Boudom.

</doc>
<doc id="700012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700012" title="Xenagoras (historik)">
Xenagoras (historik)

Xenagoras () bol starogrécky historik a geograf.
Xenagoras, historik pochádzajúci zrejme z ostrova Rodos (alebo z Hérakleie Pontskej), činný pravdepodobne v 3. alebo 2. stor. pred Kr., bol autorom najmenej štyroch kníh, z ktorých sa zachovali len fragmenty.
Xenagorovo dielo "Χρόνοι" (Chronológie) Grékov (známeho tiež len z fragmentov, s významným záujmom o Sicíliu a západného gréckeho sveta, "Μεγάλη Ελλάς"), pokrývalo grécke dejiny až po Iónske povstanie (490 pred Kr.) alebo možno do helenistického obdobia (vrátane dejín Egypta a Ríma). Dionysios z Halikarnasu cituje Xenagora, že Odyseus a Kirké mali troch synov, Rhoma, Anteia a Ardeia, ktorí postavili tri mestá a nazvali ich vlastnými menami (dôležitosť mesta Ardey, podľa neho rovnocenného Rímu, možno odvodiť od tejto tradície). Macrobius, spisovateľ z 5. storočia, uvádza informácie týkajúce sa dejín Sicílie s odvolaním sa na tretiu knihu dejín Xenagora.
V historicko-geografickom diele "Περὶ νήσων" (O ostrovoch) Xenagoras zaznamenal, že Cyprus predtým nazývali "Kerastia" pretože má veľa výbežkov ako rohov (κέρατα), alebo že ostrov Oinoé pri Eubóji premenovali na Sikinos po synovi Thoasa a nymfy Oinoé. 
Známy je tiež z citátov v "Lindskej kronike" zostavenej Timachidom a Tharsagorom. Je zaznamenaná na mramorovej doske, ktorú v roku 1909 objavila dánska expedícia v dlažbe byzantského kostola sv. Štefana neďaleko divadla v meste Lindos.

</doc>
<doc id="700013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700013" title="Autizmus (porucha vývinu)">
Autizmus (porucha vývinu)



</doc>
<doc id="700015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700015" title="Poruchy autistického spektra">
Poruchy autistického spektra



</doc>
<doc id="700016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700016" title="Prenikavá porucha vývinu">
Prenikavá porucha vývinu



</doc>
<doc id="700017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700017" title="Prenikavé poruchy vývinu">
Prenikavé poruchy vývinu



</doc>
<doc id="700018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700018" title="Pervazívna poruchy vývinu">
Pervazívna poruchy vývinu



</doc>
<doc id="700019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700019" title="Pervazívne poruchy vývinu">
Pervazívne poruchy vývinu



</doc>
<doc id="700020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700020" title="Pyrol">
Pyrol

Pyrol je heterocyklická aromatická zlúčenina, ktorá obsahuje päťčlenný kruh. Je to bezfarebná prchavá kvapalina, ktorá tmavne po vystavení vzduchu. Substituované deriváty sa takisto nazývajú pyroly, napríklad "N"-metylpyrol, . Porfobilinogén, trisubstituovaný pyrol, je biosyntetickým prekurzorom mnohých prírodných látok, napríklad hemu. 
Pyroly sú často súčasťou zložitejších makrocyklov, napríklad porfyrinogénov, a produktov z nich odvodených, medzi ktoré patria porfyríny hem, chloríny, baktériochloríny a chlorofyly. Takisto je súčasťou farbív, napríklad indiga, alebo alkaloidov.

</doc>
<doc id="700021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700021" title="Tabačka">
Tabačka



</doc>
<doc id="700022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700022" title="Kanadská ruka">
Kanadská ruka



</doc>
<doc id="700023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700023" title="Livonský rád">
Livonský rád



</doc>
<doc id="700025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700025" title="Veľké Čelno">
Veľké Čelno

Veľké Čelno () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Predajná a Osrblie. Najbližším sídlom je na východnom úpätí situované Osrblie, severne sa nachádza Podbrezová, Predajná a Nemecká a západne Brusno, Ľubietová a Strelníky.
Opis.
Veľké Čelno leží na severozápade Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom severovýchodne z vrchu Vepor () cez Kolbu () na Smolovú (). Západne sa nachádza Čierťaž (), Holý vrch (), Brzáčka () a Kolba (), južne Žliabky (), Hrb (), Vepor (), Ostrý grúň (), Jeleňová (), Suchá () a Gazdov (), východne Tajchová (), Kraklová (), Gajdoška () a Mitrová () a severne Smolová () a Čelno (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu zo západných a severných svahov odvádza potok Čelno, z južných Anderlová do Osrblianky. Vrcholom vedie značená turistická trasa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou a nižšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu, Veľkú Fatru a Nízke Tatry.

</doc>
<doc id="700029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700029" title="Bitka pri Čremošnom">
Bitka pri Čremošnom

Bitka pri Čremošnom bolo bojové stretnutie medzi jednotkami nemeckej 178. divízie Tatra a jednotkami I. Taktickej skupiny "Kriváň" spadajúcej pod 1. česko-slovenskú armádu na Slovensku, ktoré sa odohralo 4. októbra 1944 v horskom sedle Maly Šturec. Bitka sa skončila víťazstvom povstaleckých vojakov, ktorí odrazili nemecký pokus o prienik cez Malý Šturec do centra povstania Banskej Bystrice. Počas bitky bol prvý krát do bojov nasadený aj povstalecký Improvizovaný pancierový vlak Hurban.
Predohra.
Dňa 29. augusta 1944 sa rozhoreli boje Slovenského národného povstania. Následne 10. septembra 1944 došlo k reorganizácii povstaleckej armády, pričom obranu Stredného Slovenska a prístupov do centra povstania mala mať na starosti I. Taktická skupina (TS) Kriváň pod velením pplk, pech. Jozefa Tlacha. Táto takticka skupina mala budovať obranu v smere Horná Štubňa - Čremošné - Harmanec
Súčasne došlo k stiahnutiu pešieho práporu stot. Vitalaya od Kraľovian do priestoru Malý Šturec, kde prápor zaujal obranu. Z Turca bol stiahnutý aj motorizovaný prápor letcov pod velením stot. let. Ivana Haluzického, ktorý sa stal zálohou velenia povstaleckej armády a oddychoval v Harmanci.
Aktívne bola obrana v Malom Šturci budovaná od 21. septembra po stiahnutí povstaleckých jednotiek z Turca. K dispozícii bola čata kanónov proti útočnej vozbe (KPÚV) por. útv, Ľudovíta Pivovarčiho. Čatu tvorilo 19 mužov, ktorí mali k dispozícii jeden KPÚV 7,5 cm (PAK 40) a jeden 3,7 cm KPÚV vz. 37M. Čata bola zaradená do obrany v rámci pešieho práporu I/6 s krycím názvom "Breza", ktorému od 27. septembra 1944 velil kpt. jazd. Jozef vražda. Postavenie kanónov bolo vľavo od kóty 727 nad obcou Čremošné. Čate bol podriadený aj jeden nepojazdný tank LT vz. 35, ktorý bol okolo 20. septembra 1944 zakopaný na sútoku potokov Biela voda a Žarnovica. Velenie povstaleckej armády zvažovalo nasadiť v priestore Čremošné aj posledný stredný tank PzKpfw III auf. N (slovenské označenie tanku bolo P III), ktorým disponovalo, no po rekognoskácii terénu sa od tejto myšlienky upustilo.,
Jednotky I. TS sa do boja prvý krát dostali 25. septembra v skorých ranných hodinách, keď delá čaty por. Pivovarčiho spustili paľbu na nemecké automobily pohybujúce sa na ceste z obce Diviaky do Štubnianskych Teplíc. Povstaleckí delostrelci na vzdialenosť 4,5 km zasiahli dve nemecké nákladné automobily s muníciou a zničili ich.
Rozloženie síl.
Podľa bola obrana I.TS rozmiestnená nasledovne. Severnú časť obranného úseku I.TS držal peší prápor stot. Štubniaka. Postavenia práporu sa nachádzali približne oproti Štubnianskym Tepliciam. Na pravom krídle práporu bola umiestnená čata KPÚV por. Pivovarčiho. Južnú časť obranného úseku zase držal peší prápor stot. Vitalaya. V druhej línii obrany sa nachádzal prápor stot. Vraždu. Zálohu tvoril Haluzického prápor a ďalšie menšie jednotky vrátane partizánov.
Podľa bola povstalecká obrana pri Čremošnom tvorená rotami stot. Nižňanského a npor. Klusáčka umiestnenými na pravej strane od železničnej trate. Obidve roty zabezpečovali obranu kóty 961 Diel a protitankovej prekážky na ceste do Banskej Bystrice. Na ľavej strane obrany sa nachádzali rota stot. Hurbana a čata ťažkých guľometnov poručíka Drozda. Prístup na stanicu v Čremošnom prehradila rota z práporu Haluzického. pod velením npor. Petrovského.
Po ústupe povstaleckých jednotiek z Hornej Nitry a Turca sa susedom I. TS vľavo stali jednoky IV. TS (plk. pech. Mikuláš Markus). Obidve taktické skupiny sa dotýkali v priestore Dolný Turček. Na pravej strane I. TS vo Veľkej Fatre držali obranu partizáni z I. partizánskej brigády J.V. Stalina kpt. Jegorova.
Priebeh boja.
Dňa 2. októbra 1944 ohlásil nový veliteľ nemeckých okupačných síl gen. SS Hermann Höfle:":Začiatok frontálneho útoku na centrum československého povstaleckého hnutia." Cieľom útoku malo byť zatlačenie povstaleckých síl do tzv. stredoslovenskej pasce.
Hneď na druhý deň zaútočilo 6 nemeckých ľahkých tankov PzKpfw 38 z Hornej Štubne na Dolný Turček. Útok bol odrazený.
Večer a v noci z 3. na 4. októbra 1944 bolo z priestoru Štubnianske Teplice - Čepčín - Diviaky počuť hluk motorov tankov a nákladných vozidiel. Preto boli jednotky I. TS, IV. TS a Haluzického práporu uvedené do plnej bojovej pohotovosti.
Ráno 4. októbra 1944 podnikli Nemci z priestoru Štubnianske Teplice čelný útok na postavenia práporu kpt. Štubniaka Ďalší útok bol obchvatný úder bol vedený z Rakše. Nemci sa údoliami potokov Dolinka a Hrádky až do Žarnovickej doliny, kde narazili na slabo zaistené severné krídlo I. Taktickej skupiny. Do 10 hodiny postúpili až k rozvodiu Žarnovickej doliny a doliny Bielej vody kde sa nachádalo palebné postavenie Pivovarčiho čaty. .
Protiútok.
Okolo poludnia bola situácia pri Čremošnom kritická. Aby predišlo zrúteniu obrany a prieniku Nemcov cez malý Šturec rozhodlo Velenie 1. ČSAS o nasadení improvizovaného pancierového vlaku II Hurban, ktorý sa nachádzal v stanici Ulmanka. Ku chystanému protiútoku boli vyčlenené ďalšie jednotky, konkrétne prápor stot. Haluzického, asistenčná rota posádky Banská Bystrica, úderná rota Veliteľstva 1. ČSAS, guľometná čata od V. TS a jeden partizánsky oddiel. Keďže prísun ostatných jednotiek bol pomalý, protiútoku sa zúčastnil len Haluzického prápor, úderná rota a pancierový vlak.
Ako prví sa do východiskových postavení dostavili pancierový vlak a úderná rota Veliteľstva 1. ČSAS, s ktorou prišiel aj náčelník štábu 1. ČSAS mjr. Július Nosko. Po príchode na veliteľské stanovište 1. TS a veliteľstva úseku "Háj - hájovňa Bartoška" a oboznámení sa so situáciou padlo rozhodnutie nečakať na ďalšie jednotky a okamžite zaútočiť.
Na porade v hájovni Bartoška bol veliteľ pancierového vlaku stot. útv. Martin Ďuriš-Rubanský informovaný o situácii a cieľoch, ktoré musí pancierový vlak likvidovať. Šlo najmä o veliteľské stanovište v dome pod železničnou traťou v údolí Žarnovica.
Protiútok sa začal o 14.00 hod. Úderná rota postupovala okrajmi lesa severovýchodne od údolia Bielej Vody až po Žarnovickú dolinu. Protitankové kanóny čaty Pivovarči sa však už nepodarilo zachrániť, nakoľko ich Nemci stihli odtiahnuť. Vojakom 1. ČSAS sa podarilo vyčistiť údolie Žarnovického potoka a na juhu nadviazať na obranu práporu stot. Vitalaya. Útok podporoval aj peší prápor stot. let. ivana Haluzického.
Medzitým IPV II Hurban vyrazil smerom na Hornú Štubňu a vrezal sa do postavení nemeckej pechoty. Delový vozeň začal paľbu a zasiahol spomínaný dom. Ostatné zbrane strieľali na skupiny nemeckých vojakov, ktorí sa dávali na ústup. Do boja sa napriek zákazu zapojila aj obsluha lokomotívy. Prekvapenie Nemcov využili vojaci roty stot. Nižňanského a vytlačila nemecké jednotky z výšin Diel.
Vľavo od tratej si však Nemci stále udržiavali prevahu a ostreľovali pancierový vlak z pancierových pästí a hádzali naň ručné granáty. Napokon sa im podarilo poškodiť tankovú vežu pred lokomotívou ako aj tankový vozeň za lokomotívou. Jeden tankový vozeň o vežu prišiel, veža druhého bola poškodená. Padli obidvaja velitelia tankových vozňov a štyria tankisti boli ranení. Zranenia utrpela aj obsluha lokomotívy. Navyše lokomotíva mala poškodený parovod, podvozok a piesočník. Július Nosko uvádza, že k poškodeniu pancierového vlaku došlo už pro výjazde z Čremošnianského tunela.
Vlak ostal vysunutý pred líniou obrany za oblúkom trate a hrozilo jeho zničenie, prípadne ukoristenie nemeckými jednotkami. Poškodenie telefónneho zariadenia vlaku neumožnilo jeho veliteľovi vydať rozkaz na stiahnutie sa do výhodnejšieho postavenia, Až vďaka sprievodcovi Jurajovi Trnavskému, ktorý podliezol popod vlak a informoval rušňovodičov, sa podarilo uviesť vlak do pohybu a ustúpiť späť do stanice Čremošné. Tam posádka vlak opustila a ukryla sa v budove stanice, kde mohla ošetriť ranených.
Po boji.
V podvečer boje utíchli. Veliteľstvo nemeckých okupačných síl obdržalo hlásenie."Zvlášť tvrdošíjný odpor pri Hornej Štubni a Svätom Kríži. Nepriateľ viedol proti našim jednotkám, ktoré vnikli do nepriteľských postavení početné protiútoky v sile roty, V Hornej Štubni boli tieto útoky podporované tankami a nasadením pechoty" .Jednotkám divízie Tatra sa prienik cez Horný Šturec na Banskú Bystricu nepodaril. Podarilo sa im však odtlačiť povstalecké jednotky od cesty zo Štubnianskych Teplic do Kremnice. Hneď 5. októbra preto opätovne zaútočili na Dolný Tuček a po celodennom boji sa im podarilo otvoiť si cestu na Kremnicu.

</doc>
<doc id="700032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700032" title="Link Gaetz">
Link Gaetz

Link Gaetz (* 2. október 1968, Vancouver, Britská Kolumbia, Kanada) je bývalý kanadský hokejový obranca, ktorý hrával v NHL v tímoch Minnesota North Stars a San Jose Sharks, ktorý bol svojho času považovaný za najdesivejšieho hráča ligy. V priebehu sezóny 1991/92 bol účastníkom vážnej dopravnej nehody, po ktorej sa jeho kariéra v NHL náhle skončila. Napriek prognózam lekárov sa však k profesionálnemu hokeju vrátil v nižších súťažiach.
Kariéra v NHL.
Link Gaetz prešiel draftom NHL v roku 1988, zo štyridsiateho miesta si ho zvolila Minnesota North Stars. Generálny manažér sa ho rozhodol získať ako ochrancu pre vychádzajúcu hviezdu Mikea Modana, z ktorého Minnesota toho roku spravila draftovú jednotku.
Novovzniknutý vzťah medzi medzi hráčom a klubom ale dostal trhlinu už štyri mesiace po drafte, keď bol Gaetz zatknutý za jazdu pod vplyvom alkoholu. 
Vysoké očakávania predstaviteľov North Stars nikdy nenaplnil. Gaetz napokon strávil tri sezóny pod zmluvou v Minnesote, no v prvom tíme sa príliš neohrial. Za toto obdobie sa jeho kariéra v NHL limitovala na sedemnásť zápasov. Získal v nich dva body za asistencie, ale zato si pripísal až 86 trestných minút.
V roku 1991 vstúpil na mapu NHL novopečený klub San Jose Sharks, ktorý získal do svojich radov Gaetza v disperznom drafte. Hokejistovi zmena prostredia pomohla. Prakticky okamžite sa etabloval v obrane Sharks, čo sa mu za pôsobenia v North Stars nikdy nepodarilo. V sezóne 1991/92 stihol naskočiť do 48 stretnutí,v ktorých zapísal dvanásť bodov za šesť gólov a rovnaký počet asistencií. Pozornosť celej ligy však na seba nestrhol pre svoju defenzívnu hru či bodovú produkciu, ale pre ochotu zhodiť rukavice za akýchkoľvek okolností a skočiť do akokoľvek statného protivníka. 
V oných 48 zápasoch, ktoré v drese Sharks stihol odohrať, zapísal priam neuveriteľných 326 trestných minút a za opaskom mal pästné súboje s ťažkými váhami ligy ako Gino Odjick, Bob Probert, Mike Peluso či Kelly Buchberger.
Dodnes platný rekord v počte odsedených trestných minút za sezónu drží bývalý hráč Philadelphie Flyers Dave Schultz, prezývaný Kladivo, ktorý ich v 76 zápasoch sezóny 1974/75 pozbieral až 472. Link Gaetz mal nábeh toto prvenstvo ukoristiť pre seba, nebyť dopravnej nehody.
Dopravná nehoda.
Link Gaetz bol účastníkom vážnej dopravnej kolízie 2. apríla 1992. Za volant si sadol jeho kamarát v podnapitom stave, ktorý v rýchlosti takmer 130 kilometrov za hodinu stratil kontrolu nad vozidlom opúšťajúcim diaľnicu cez výjazd. Getza vyhodilo zo sedadla spolujazdca a do nemocnice ho previezli v polokomatóznom stave. Utrpel zranenia chrbta a tváre, ale najvážnejším bolo poškodenie mozgového kmeňa. Keď sa napokon prebral z umelého spánku, ľavú stranu tela mal paralyzovanú a trpel výpadkami pamäte.
Nemocničné lôžko opustil po šiestich týždňoch hospitalizácie a v nasledujúcich mesiacoch absolvoval náročné fyzioterapie, aby obnovil mobilitu tela a opätovne získal schopnosť rozprávať. Rozsah celkových zranení bol natoľko vážny, až sa zdalo priam šokujúce, že sa na hokejové klziská vrátil ešte v lete 1992. Rovnako nepochopiteľná bola aj skutočnosť, že ani nie rok po nehode bol Link Gaetz druhý raz v živote zatknutý za alkohol za volantom.
Link Gaetz mal ešte stále platnú zmluvu v NHL a pred štartom sezóny 1993/94 bol vytrejdovaný do Edmontonu Oilers za voľbu v desiatom kole draftu. V novom klube však nenastúpil k jedinému stretnutiu. Pri profesionálnom hokeji však vytrval ešte nasledujúcich pätnásť rokov, kočoval po rôznych nižších súťažiach v Spojených štátoch a Kanade a zahral si aj za klub z Mexika. Korčule zavesil na klinec v roku 2007.
Kontroverzie.
Zbitie trénera.
V roku 1994 mal záujem sa presadiť aj vo svete inline hokeja. Stal sa hráčom klubu Sacramento River Rats, za ktorý ale stihol odohrať ale iba osem zápasov (získal v nich 46 trestných minút), po ktorých bol vyhodený. Podľa jeho slov skončil v klube, pretože „zmastil“ trénera.
Hamburgerový incident.
Na sklonku hokejovej kariéry, v sezóne 2004/05, bol hráčom tímu Thetford Mines Prolab pôsobiacom v lige LNAH. V zápase proti Verdunu Dragons v marci 2005 ho tréner v priebehu prvých dvoch tretín nepustil na ľad ani na sekundu. Frustrovaný Gaetz sa preto cez prestávku pred poslednou periódou vyzliekol z výstroja a zameril do stánku s občerstvením, kde si zakúpil niekoľko hamburgerov, ktoré zjedol na posedenie. Vedenie klubu jeho počínanie vyhodnotilo ako nanajvýš neúctivé ku klubu a po zvyšok sezóny vyradilo Gaetza zo súpisky.

</doc>
<doc id="700033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700033" title="Sociálna úzkostná porucha">
Sociálna úzkostná porucha



</doc>
<doc id="700042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700042" title="Malmö FF">
Malmö FF

Malmö Fotbollförening bežne známy ako Malmö FF je švédsky futbalový klub, ktorý sídli v meste Malmö. Tím pôsobí v najvyššej švédskej súťaži Allsvenskan. Klub bol založený v roku 1910 a svoje domáce zápasy hráva na Eleda Stadium s kapacitou 22 500 divákov. 
História klub.
Klub bol založený v roku 1910. Prvých desať rokov sa klub zúčastňoval miestnych a regionálnych súťaží keďže neexistovala žiadna liga. Prvýkrát sa Malmö predstavil v Allsvenskan v sezóne 1931/32. 
Malmö je najúspešnejším švédskym klubom, ktorý má 25 ligových titulov. Okrem toho vyhralo Malmö aj 15-krát Svenska Cupen (domáci pohár).
Najväčším úspechom klubu v európskych súťažiach je finále Európskeho pohára (dnešná LM) v sezóne 1978/79. Malmö sa do finále dostalo postupne cez AS Monaco, Dynamo Kyjev, Wislu Krakov a v semifinále cez Austriu Viedeň. Vo finále však prehralo s Nottinghamom Forest 0:1. V súčasnosti sa Malmö predstavilo aj v skupinovej fázy Ligy majstrov a to v sezónach 2014/15, 2015/16 a 2021/22.
Káder mužstva.
 
Externé odkazy.
https://www.mff.se/

</doc>
<doc id="700046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700046" title="Igor Kolla">
Igor Kolla

Igor Kolla (* 30. jún 1970, Košice) je slovenský podnikateľ, technologický inovátor, vizionár a investor známy najmä ako zakladateľ, vlastník a šéf technologickej skupiny ANTIK. Skupina má centrálu na Slovensku a pobočky v Číne, Hongkongu, Singapure, USA či v Austrálii.
Je držiteľom viacerých firemných, ale i osobných ocenení, medzi ktoré patria napríklad titul „IT osobnosť roka“ udelený v roku 2014 IT Asociáciou Slovenska, titul „Košičan roka“ získaný v roku 2017 na základe hlasovania verejnosti alebo čestná cena predsedu Košického samosprávneho kraja za rok 2021.
Podnikanie.
Svoje podnikateľské aktivity započal už počas štúdia začiatkom 90-tych rokov.
V roku 1999 založil spoločnosť ANTIK Telecom, ktorá sa stala štvrtým najvýznamnejším telekomunikačným operátorom na Slovensku.
Aktivity rozšíril založením divízie ANTIK Technology, zameranej na vývoj televízneho hardvéru a softvéru, ktoré sú dnes využívané na 5 svetových kontinentoch.
Pokračoval v expanzii divíziou ANTIK Hospitality, ktorá dnes patrí medzi top 10 poskytovateľov hotelových systémov na svete a jej klientom je napríklad aj hotel Burj Al Arab v Dubaji.
Následne od roku 2019 sa zameral aj na rozvoj v oblasti elektromobility, a to napríklad spustením služby ekologickej zdieľanej dopravy vo viacerých mestách Slovenska.
V súčasnosti (2023) sa venuje aj budovaniu divízie solárnych systémov ANTIK Solartech a rozvoju širokého spektra smart technológií.
Od roku 2023 sa objavuje v šou "Jama levova" TV Markízy.

</doc>
<doc id="700050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700050" title="Propionát sodný">
Propionát sodný

Propionát sodný alebo propanoát sodný "()", je sodná soľ kyseliny propiónovej. Táto biela kryštalická pevná látka sa vo vlhkom vzduchu rozplýva.
Reakcie.
Vyrába sa reakciou kyseliny propiónovej a uhličitanu sodného alebo hydroxidu sodného.
&lt;chem&gt;2C2H5COOH + Na2CO3 -&gt; 2C2H5COONa + CO2 + H2O&lt;/chem&gt;
&lt;chem&gt;C2H5COOH + NaOH -&gt; C2H5COONa + H2O&lt;/chem&gt;
Použitie.
Používa sa ako konzervačná látka v potravinách a v Európe má označenie potravín E číslo E281; používa sa predovšetkým ako inhibítor plesní v pekárenských výrobkoch. Je schválený na použitie ako potravinárska prídavná látka v EÚ, USA a Austrálii a na Novom Zélande (kde je uvedený pod číslom INS 281).
Bezvodý propionát sodný je polymérna štruktúra s trigonálnymi prizmatickými Na+ centrami naviazanými na šesť kyslíkových ligandov poskytovaných karboxylátmi. Pozoruje sa vrstvená štruktúra s hydrofóbnymi etylovými skupinami vyčnievajúcimi do vrstvených galérií. S hydratovaným propionátom sodným sú niektoré z týchto Na-karboxylátových väzieb vytesnené vodou.

</doc>
<doc id="700051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700051" title="Ann Dowdová">
Ann Dowdová

Ann Dowd (* 30. január 1956, Holyoke, Massachusetts, USA) je americká herečka, ktorá je známa z filmov ako "Zelená karta" (1990), "Philadelphia" (1993), "Marley a ja" (2008), "Vedľajšie účinky" (2013), "Prekliate dedičstvo" (2018) či "Mass" (2021). Je znám aj vďaka roly Lydie Clements v televíznom seriáli "Príbeh služobníčky" (2017 – súčasnosť).
Detstvo a mladosť.
Dowdová sa narodila v roku 1956 v meste Holyoke, v štáte Massachusetts. Jej brat John Dowd Jr. je prezidentom Dowd Agencies, poisťovne, ktorú založil ich pradedo. Jej sestra, Elizabeth Dowd, je rozvojová terapeutka a trénerka rodičov; sestra Clare Dowd je výkonnou riaditeľkou Creative Action Institute; sestra Deborah Dowd je psychoterapeutka a bývalá prezidentka Massachusettského inštitútu pre psychoanalýzu a jej brat Gregory Dowd je doktor veterinárnej medicíny. Jej starý otec z otcovej strany bol James "Kip" Dowd, bývalý hráč baseballovej Major League za Pittsburgh Pirates.
Jej rodina sú írsky katolíci. Navštevovala Williston Northampton School, kde vystupovala v školských hrách. O herectvo sa začala zaujímať už v mladom veku, no jej rodina ju najskôr odhovárala, pretože neschvaľovala jej pokračovanie v hereckej kariére. V roku 1978 ukončila štúdium na College of the Holy Cross vo Worcesteri v štáte Massachusetts, kam chodila aj veľká časť jej rodiny. 
Dowdová odcestovala do New Yorku na konkurz na Goodman School of Drama na DePaul University v Chicagu, kde získala titul MFA v odbore herectvo. Počas pobytu v DePaul získala prestížne štipendium od spoločnosti Sarah Siddons, ocenenie, ktoré získala aj Carrie Snodgress. Dowdová bola spolužiačkou s Elizabeth Perkins. 
Istý čas trávila vystupovaním v regionálnom divadle v oblasti Chicaga, neskôr často vystupovala v Court Theatre, a v roku 1988 sa rozhodla presťahovať do New Yorku, aby sa venovala väčšej scéne. 
Kariéra.
Dowdová sa prvýkrát objavila v televíznom filme "First Steps" z roku 1985 s jej hereckou kolegyňou Megan Mullally. Po boku Andie Macdowell a Gerardea Depaurdieua si zahrala menšiu úlohu vo filme "Zelená karta". V roku 1995 stvárnila Rose Long, prvú senátorku v Louisiane, v televíznom filme "Kingfish", po boku Johna Goodmana. V roku 1997 hrala vo filme "Shiloh" a v rokoch 1999 a 2006 sa objavila aj v jeho pokračovaniach. Vedľajšiu úlohu mala aj vo filme "Nadaný žiak", z roku 1998.
V roku 2006 si zahrala vo filme Clinta Eastwooda, "Vlajky našich otcov". Dowdová sa objavila vo vedľajších úlohách aj v televíznych seriáloch "Mystérium sexu" (2013 - 2016) a "The Leftovers" (2014 - 2017). V roku 2017 začala hrať ako Lydiu Clements, v televíznom seriáli "Príbeh služobníčky". O rok neskôr, si zahrala po boku Toni Collette vo filme "Prekliate dedičstvo".
V roku 2023 bola obsadená do filmu "".
Súkromný život.
Dowdová je vydatá a jej manžel je Lawrence "Larry" Arancio. Majú spolu tri deti a bývajú v New Yorku. 27. mája 2016 udelila College of the Holy Cross Dowdovej čestný titul doktora výtvarných umení.

</doc>
<doc id="700052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700052" title="Ann Dowd">
Ann Dowd



</doc>
<doc id="700073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700073" title="Mitrová">
Mitrová

Mitrová () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Podbrezová a Osrblie. Najbližším sídlom je juhovýchodne situované Osrblie, východne sa nachádza Hronec, severne Podbrezová, Predajná a Nemecká a západne Brusno, Ľubietová a Strelníky.
Opis.
Mitrová leží na severozápade Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom severovýchodne z vrchu Kolba () na Smolovú (). Severne sa nachádza vrch Čelno (), Hole () a Holý vrch (), západne Holý vrch (), Čierťaž (), Kolba () a Veľké Čelno (), južne Hrb (), Vepor (), Ostrý grúň (), Jeleňová (), Suchá () a Tajchová () a východne Dolinka (), Kraklová (), Gajdoška () a Smolová (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu zo západných a severných svahov odvádza potok Čelno, z južných Anderlová a východných Dolinka, oba do Osrblianky. Vrcholom vedie značená turistická trasa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu, Veľkú Fatru a Nízke Tatry.

</doc>
<doc id="700082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700082" title="PFK Ludogorec Razgrad">
PFK Ludogorec Razgrad

PFK Ludogorec 1945 () bežne známy ako Ludogorec Razgrad je bulharský futbalový klub, ktorý sídli v meste Razgrad. Tím pôsobí v najvyššej bulharskej súťaži (Părva liga). Klub bol založený v roku 1945 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Chiuvefarma Arena s kapacitou 10 422 miest.
História klubu.
Klub vznikol v roku 1945. Ludogorec sa až do roku 2011 pohyboval v druhej a tretej bulharskej lige. V roku 2010 kúpil klub podnikateľ Kiril Domusčiev a o rok nato sa Ludogorec prvýkrát dostal do najvyššej bulharskej ligy. Hneď v prvej sezóne v Părva liga sa stal majstrom a od tej sezóny sa žiadnemu inému tímu nepodarilo vyhrať majstrovský titul.
Momentálne má Razgrad už 12 ligových titulov, okrem toho vyhral aj trikrát pohár a šesťkrát superpohár.
Ludogorec je jeden z najlepších bulharských klubov v Európe. Dvakrát si zahrali skupinovú fázu Ligy majstrov a to v sezónach 2014/15 a 2016/17. Klub si zahral aj sedemkrát hlavnú fázu Európskej ligy UEFA.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="700083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700083" title="Propionát vápenatý">
Propionát vápenatý

Propionát vápenatý alebo propanoát vápenatý "", je vápenatou soľou kyseliny propiónovej.
Využitie.
Propionát vápenatý sa používa ako prídavná látka v potravinách. V európskej klasifikácii prídavných látok v potravinách, je uvedený ako E282. Propionát vápenatý sa používa ako konzervačná látka v širokej škále produktov vrátane: chleba, iného pečiva, spracovaného mäsa, srvátky a iných mliečnych výrobkov. V poľnohospodárstve sa používa okrem iného na prevenciu mliečnej horúčky u kráv a ako doplnok krmiva. Propionáty bránia mikróbom produkovať energiu, ktorú potrebujú, ako to robia benzoáty. Na rozdiel od benzoátov však propionáty nevyžadujú kyslé prostredie.
Propionát vápenatý sa používa v pekárenských výrobkoch ako inhibítor plesní, zvyčajne v množstve 0,1 – 0,4 % (hoci krmivo pre zvieratá môže obsahovať až 1 %). Kontaminácia nitkovitostou a plesňou sa medzi pekármi považuje za vážny problém a podmienky bežne vyskytujúce sa pri pečení predstavujú takmer optimálne podmienky pre rast plesní.
Pred niekoľkými desaťročiami bol "Bacillus mesentericus" vážnym problémom, ale dnešné zlepšené sanitárne postupy v pekárňach v kombinácii s rýchlym obratom hotového výrobku túto formu kazenia prakticky eliminovali. Propionát vápenatý a propionát sodný sú účinné proti plesni "B. mesentericus".
Metabolizmus propionátu začína jeho premenou na propionylkoenzým A (propionyl-CoA), zvyčajným prvým krokom v metabolizme karboxylových kyselín. Pretože kyselina propionová má tri uhlíky, propionyl-CoA nemôže priamo vstúpiť do beta oxidácie alebo cyklu kyseliny citrónovej. U väčšiny stavovcov je propionyl-CoA karboxylovaný na D-metylmalonyl-CoA, ktorý je izomerizovaný na L-metylmalonyl-CoA. Enzým závislý od vitamínu B12 katalyzuje preskupenie L-metylmalonyl-CoA na sukcinyl-CoA, ktorý je medziproduktom cyklu kyseliny citrónovej a môže sa tam ľahko začleniť.
V dvojitej slepej placebom kontrolovanej krížovej štúdii boli deti vystavené propionátu vápenatému alebo placebu prostredníctvom každodenného chleba. Napriek tomu, že pri dvoch meraniach nebol významný rozdiel, štatisticky významný rozdiel bol zistený v podiele detí, ktorých správanie sa výzvou „zhoršilo“ (52 %), v porovnaní s podielom, ktorých správanie sa výzvou „zlepšilo“ (19 %). Keď bola kyselina propánová infúziou priamo strieknutá do mozgu hlodavcov, spôsobila reverzibilné zmeny správania (napr. hyperaktivitu, dystóniu, sociálne poškodenie, perseveráciu) a zmeny mozgu (napr. vrodený neurozápal, vyčerpanie glutatiónu), ktoré čiastočne napodobňovali ľudský autizmus.
Propionát vápenatý možno použiť ako fungicíd na ovocie.
V štúdii z roku 1973, o ktorej informovala agentúra EPA, sa zistilo, že podanie 180 ppm propionátu vápenatého vo vode je mierne toxické pre slnečnicu veľkoplutvu.
V nedávnej dobre navrhnutej translačnej štúdii bolo ľudským subjektom podané 500 mg propionátu vápenatého dvakrát denne preukázali mierny pokles LDL a celkového cholesterolu bez zmeny HDL. Štúdia, ktorá trvá len osem týždňov, si vyžaduje ďalšie overovacie a dlhšie trvajúce štúdie na preukázanie klinickej hodnoty tejto chemikálie. Štúdia identifikovala nový regulačný okruh, ktorý spája metabolit črevnej mikroflóry, kyselinu propiónovú (PA), mastnú kyselinu s krátkym reťazcom, s črevným imunitným systémom na kontrolu homeostázy črevného cholesterolu.
Zákaz.
Propionát vápenatý bol zakázaný v niektorých krajinách, ako je Rusko, kvôli určitým alergiám a nadúvaniu.

</doc>
<doc id="700084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700084" title="Villa Sandy">
Villa Sandy

Villa Sandy, v minulosti známa aj ako "„Korčuliarsky pavilón“", je národná kultúrna pamiatka situovaná v prostredí Mestského parku v Košiciach.
Secesnú budovu navrhol a v roku 1909 postavil prešovský rodák, významný staviteľ a architekt svojej doby Július Sándy. V súčasnosti, po kompletnej obnove, je stavba dominantou rovnomenného nového mestského rezortu Villa Sandy. Meno autora budovy tvorí základ novodobého názvu pavilónu a celého rezortu. Rezort bol otvorený v roku 2023 a ponúka 5-hviezdičkový hotel (otvorený na začiatku roka 2025), prémiovú reštauráciu a tradičnú kaviareň.
História.
V roku 1902 začali vznikať v košickom Mestskom parku, vtedy "Széchenyiho sade", prvé aktivity na zriadenie športového areálu. V rokoch 1904 – 1906 sa myšlienky ujal "Korčuliarsky spolok", ktorý sa pre získanie financií pre tento účel zlúčil s "Košickým atletickým klubom".
V roku 1909 bol podľa projektu prešovského rodáka a budapeštianskeho staviteľa Júliusa Sándyho v parku postavený historizujúco-secesný športový pavilón so šiestimi tenisovými dvorcami.
Tzv. Korčuliarsky pavilón vtedy tvoril vstup do viacúčelového areálu určeného pre korčuľovanie, tenis a ľahkú atletiku. Zároveň pavilón slúžil ako sídlo klubového výboru a športové zázemie.
Ako jedna z prvých secesných stavieb v Košiciach a súčasne účelová športová budova nemala stavba v čase svojho vzniku obdobu.
Pavilón bol využívaný na tento účel do druhej polovice 20. storočia a bol obľúbeným miestom obyvateľov mesta pre voľnočasové aktivity.
Obdobie úpadku.
V druhej polovici 20. storočia, pod vplyvom spoločenských zmien, pavilón prestal slúžiť svojmu účelu.
Došlo k nekoncepčným úpravám, ktoré stavbu znehodnotili. Budova prešla v 70-tych rokoch necitlivou prestavbou, ktorá narušila pôvodný vzhľad budovy. V roku 1998 bol asanovaný úsek východného krídla budovy a nahradený dostavbou, ktorá nerešpektovala pôvodný tvar a členenie objektu.
Stavba v centre mesta chátrala a bola v zdevastovanom stave približne do roku 2010.
Obnova.
Po tom, čo budova prešla do súkromného vlastníctva, sa ju v rámci výstavby nového mestského rezortu podarilo zachrániť a kompletne obnoviť pod dohľadom pamiatkového úradu. Obnova bola ukončená v roku 2023.
Areál rezortu bude do roku 2025 okrem ubytovacích, gastronomických a iných služieb opäť poskytovať zázemie pre tenis a zimné korčuľovanie, ktoré na dané územie historicky patria. Budova sa tak stáva opäť súčasťou priestoru pre voľnočasové aktivity obyvateľov a návštevníkov mesta Košice.

</doc>
<doc id="700087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700087" title="Livónsky rád nemeckých rytierov">
Livónsky rád nemeckých rytierov



</doc>
<doc id="700089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700089" title="Subdiakon">
Subdiakon

Subdiakon () alebo (vo východných cirkvách) poddiakon alebo hypodiakon () je vo viacerých kresťanských cirkvách osoba, ktorá prijala príslušné svätenie. Subdiakonát je predstupňom diakonátu.
Raná cirkev.
V Biblii o subdiakonoch, ani ich ustanovení nieto zmienky. Subdiakonát pravdepodobne vznikol po apoštolskej dobe, prvá zmienka je až v 3. storočí – pápež Kornélius v roku 255 v liste Fabiovi z Antiochie spomína, že bolo v Ríme 46 kňazov, 7 diakonov a 7 subdiakonov. Rovnako toto svätenie spomína sv. Cyprián, sv. Atanáz Alexandrijský a viacero koncilov a synôd. Spočiatku bol na Východe i Západe subdiakonát nižším svätením, na Západe sa v druhej polovici 12. storočia stal vyšším svätením, čo autoritatívne potvrdil pápež Inocent III. začiatkom 13. storočia. Subdiakonát začal byť už v 5. storočí spojený s celibátom, čo sa neskôr stalo záväznou cirkevnou praxou.
Východné cirkvi.
Vo východných cirkvách je poddiakonát najvyšším z nižších svätení, v poradí za čtecom a pred diakonom. V Ruskej pravoslávnej cirkvi však často úlohu poddiakona spĺňajú nevysvätení poddiakoni, keďže vysviacka je spojená s povinnosťou celibátu; vysvätení sú potom v tenže deň za poddiakona i diakona. Úlohou poddiakona je v chráme strážiť kráľovské dvere, prednášať čítanie, udržiavať v čistote liturgické nádoby a svietniky, obliekať biskupa a kňaza, zapaľovať sviece a pripravovať potrebné veci. Počas bohoslužieb si obliekajú stichár a orár vo forme kríža okolo hrude na rozdiel od diakonov, ktorí ho nosia cez rameno.
V Ruskej pravoslávnej cirkvi mávajú biskupi niekoľko subdiakonov ako asistentov.
Západná cirkev.
Na Západe bol síce subdiakonát v 12. storočí zaradený medzi vyššie svätenia popri diakonáte a kňazstve, nie je však považovaný za sviatosť, lež len za sväteninu. Subdiakonát sa udeľoval po akolytáte a predchádzal vysväteniu za diakona. Vysviackou začala povinnosť celibátu a modlitby celého posvätného ofícia. Úlohou subdiakona je počas omše asistovať diakonovi, pripravovať chlieb a víno, pripraviť kalich a paténu počas ofertória a spievať epištolu. Odevom vlastným subdiakonovi je tunika, ktorú si oblieka na albu, a manipul.
V roku 1965, počas Druhého vatikánskeho koncilu, sa Komisia pre uskutočňovanie Konštitúcie o posvätnej liturgii zaoberala otázkou nižších svätení a zhodla sa, že sa subdiakonát (na rozdiel od niektorých ďalších svätení) nesmie zrušiť, pretože má v Cirkvi stále relevantnú úlohu prisluhovať diakonovi, ale stane sa z neho nižšie svätenie, musí sa zrušiť jeho spojenie so záväzkom celibátu, keďže Koncil umožnil vysviacku ženatých mužov za trvalých diakonov, a tiež sa mal obnoviť obrad vysviacky.
Až v roku 1970 prišlo po dlhých diskusiách o tom, ktoré nižšie svätenia ponechať, rozhodnutie ponechať len dve nižšie svätenia, a to lektorát a akolytát, ktorý by prebral aj niektoré prvky subdiakonátu.
V rímskokatolíckej cirkvi subdiakonát zrušil pápež Pavol VI. svojím motu proprio "Ministeria quaedam" 15. augusta 1972 a jeho funkcie v liturgii zveril akolytom a lektorom, ktoré nakoniec ako jediné z nižších svätení zachoval ako „služby“ (), ktoré sa môžu udeľovať i laikom. Biskupským konferenciám však povolil ministérium akolytu nazývať subdiakonátom.
Keďže bol subdiakonát zrušený až po zavedení pokoncilovej reformy, prvé vydanie obnoveného Rímskeho misála ešte obsahuje rubriky pre funkciu subdiakona počas omše. Jeho úlohou bolo prisluhovať kňazovi a diakonovi, pripravovať oltár a posvätné nádoby a čítať epištolu a v prípade potreby prebrať úlohu ostatných prisluhujúcich. Obliekal si tuniku na albu, tunika sa mohla v prípade potreby alebo nižšej úrovne slávnostnosti vynechať.
V inštitútoch apoštolského života podliehajúcich bývalej komisii "Ecclesia Dei", ktoré slávia liturgiu podľa predkoncilovej liturgie, sa subdiakonát naďalej udeľuje spolu s ostatnými nižšími sväteniami. Toto právo potvrdil Benedikt XVI. v motu proprio "Summorum Pontificum" zo 7. júla 2007 a bližšie potvrdila komisia "Ecclesia Dei" inštrukciou "Universae Ecclesiae" z 30. apríla 2011.

</doc>
<doc id="700093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700093" title="Jmol">
Jmol

Jmol je počítačový softvér na molekulové modelovanie chemických štruktúr v 3 dimenziách. Jmol vykresľuje 3D reprezentáciu molekuly, ktorú možno použiť vo výuke alebo vo výskume, napríklad chemickom alebo biochemickom. Jmol je napísaný v jazyku Java, takže funguje na operačných systémoch Windows, macOS, Linux a Unix, ak je Java nainštalovaná. Je to free and open source softvér vydaný pod lincenciou GNU Lesser General Public License verziou 2.0. Existujú i samostatná aplikácia a software development kit, ktoré možno integrovať do iných aplikácií využívajúcich Javu, napríklad Bioclipse alebo Taverna.
Populárnym spôsobom použitia Jmolu je využitie appletu, ktorý možno vložiť na webové stránky a zobraziť molekuly rôznymi spôsobmi. Jmol podporuje mnoho formátov chemických súborov vrátane Protein Data Bank (.pdb), Crystallographic Information File (.cif), MDL molfile (.mol) a Chemical Markup Language (.cml). Takisto existuje i verzia postavená na JavaScripte (HTML5), JSmol, ktorú možno použiť na počítačoch bez Javy.
Applet Jmolu okrem iného podporuje i použitie ako alternatívu k Chime plug-inu, ktorý už nie je aktívne vyvíjaný. I keď Jmol má mnoho funkcií, ktoré Chime nemá, netvrdí, že by sa snažil reprodukovať všetky funkcie Chimeu a chýba hlavne mód "Sculpt" (mód na úpravu molekúl, napr. konformácií). Chime vyžadoval inštaláciu v podobe plug-inu a Internet Explorer 6.0 či Firefox 2.0 na Windowse alebo Netscape Communicator 4.8 na Mac OS 9. Jmol vyžaduje inštaláciu Javy a funguje na mnohých platformách. Je funkčný napríklad v Mozille Firefox, Internet Exploreri, Opere, Google Chrome i Safari.

</doc>
<doc id="700099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700099" title="Bitka pri Somoši">
Bitka pri Somoši

Bitka pri Somoši sa odohrala 5. septembra 1449 pri dedine Somoš (dnes Drienov), severne od Košíc, medzi vojskom vedeným Jánom Jiskrom z Brandýsa a uhorským vojskom lojálnym Jánovi Hunyadimu. Vojsko českých a slovenských bratríkov, za účasti Jána Talafúsa z Ostrova, porazilo oveľa početnejšiu uhorskú armádu. V bitke padol veliteľ uhorského vojska, istý Tomáš Székely, Hunyadiho švagor.
Predohra.
V oblasti Horného Uhorska (neskoršieho Slovenska) operovali po porážke husitského hnutia v bitke pri Lipanoch v roku 1434, nazývajúci sa tzv. bratríci, ktorí tu následne získali politickú moc. V 40. rokoch 15. storočia tu následne začali hájiť záujmy kráľa Ladislava zvaného Pohrobok o získanie uhorského trónu.
Po smrti kráľa Vladislava III. (či jeho zmiznutí) v bitke pri Varne v roku 1444 sa stal Ján Jiskra z Brandýsa, jedným zo siedmich kapitánov spravujúcich Uhorsko. Za podiel na uzavretí poľsko-uhorského prímeria bol v roku 1445 zvolený vrchným kapitánom Horného Uhorska. Po zvolení Jána Hunyadiho miestodržiteľom Uhorska v roku 1446 došlo medzi oboma mužmi k sérii vojenských stretnutí, prerušovanej krátkymi prímeriami. Jiskra tu praktizoval voči Hunyadimu autonómnu politiku, roku 1449 sa potom rozhodol vojensky obsadiť jemu lojálne mestá Zemplín a Humenné.
Bitka.
Hunyadi rozkázal proti Jiskrovi vyslať trestnú výpravu vedenú jeho švagrom Székelym. Tá sa s vojskom bratríkov stretla 5. septembra, v deň sviatku Nanebovzatia Panny Márie, neďaleko dediny Somoš (neskôr nazývaná Drienov), ležiacej severne od Košíc. Trestná výprava bola Jiskrovým vojskom v tejto bitke porazená a utrpela ťažké straty. Sám jej veliteľ Székely bol v bitke zabitý.
Dohra.
Onedlho po tejto porážke vyrazil Hunyadi so svojím vojskom k druhej výprave. Dobyl pevnosť Moldavu a nechal pobiť jej posádku a preživším dal useknúť ruky, odrezať nos a vylúpiť jedno oko. 
Následne bol v januári 1450 zvolaný do Budína snem, na ktorom uzavreli obe strany 31. marca 1450 mier. Táto dohoda však dlho nevydržala a 7. septembra 1451 uštedril Jiskra Hunyadymu drvivú porážku v bitke pri Lučenci. S výnimkou Jágru potom bratríci ovládli prakticky celé Horné Uhorsko. Hunyadi však v ďalších rokoch obnovil svoje ťaženia a donútil Jiskru zložiť prísahu vernosti uhorskej korune.

</doc>
<doc id="700101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700101" title="Vajce (potravina)">
Vajce (potravina)



</doc>
<doc id="700102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700102" title="Smolová">
Smolová

Smolová () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Podbrezová a Osrblie. Najbližším sídlom je juhovýchodne situované Osrblie, východne sa nachádza Hronec, severne Podbrezová a Predajná a západne Nemecká, Brusno, Ľubietová a Strelníky.
Opis.
Smolová leží na severozápade Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom severovýchodne z vrchu Kolba () cez Mitrovú () na Chvatimech (). Severne sa nachádza Belohrad (), Čelno () a Hole (), západne Holý vrch (), Čierťaž () a Kolba (), južne Mitrová (), Veľké Čelno (), Hrb (), Jeleňová (), Suchá (), Dolinka (), Tajchová () a Kraklová () a východne Gajdoška (), Hájny grúň () a Samanovský vrch (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu zo severozápadných svahov odvádza potok Malé Čelno, z južných a východných odteká potokom Dolinka do Osrblianky. Vrchol traverzuje značená turistická trasa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu a Nízke Tatry.

</doc>
<doc id="700105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700105" title="Agitovanosť">
Agitovanosť

Agitovanosť alebo agitácia je chorobný motorický nepokoj prejavujúci sa bezúčelným pobiehaním a podobným správaním. Tento stav môže byť motivovaný silnou emóciou, ktorá môže vznikať napríklad pri abnormálnej reakcii. Vyskyuje sa často pri duševných poruchách (napr. psychózach, mánii
a pod.), často je prítomný bez známej motivácie.
Stavy agitovanosti môže vyvolať i jed snovačky jedovatej.

</doc>
<doc id="700108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700108" title="An Introduction to Old Norse">
An Introduction to Old Norse

An Introduction to Old Norse (doslova "Úvod do starej nórčiny") je učebnica napísaná E. V. Gordonom, ktorá vychádza z jeho vyučovania na univerzite v Leedse a prvýkrát vyšla v roku 1927 v Oxforde v The Clarendon Press. Druhé vydanie bolo revidované (1957) A. R. Taylorom, Gordonovým bývalým študentom a nepriamo jeho nástupcom v Leedse. Naposledy bol vytlačený v roku 1990 vydavateľstvom Oxford University Press. Podľa Todda Krausea z Lingvistického výskumného centra na Texaskej univerzite je práca „stále považovaná za štandardnú referenciu, aj keď často mimoriadne skľučujúcu pre samoštúdium“.
Prehľad.
"Úvod do starej nórčiny" je v anglicky hovoriacom svete bežne akceptovaný ako štandardný text na štúdium starej nórčiny. Obsahuje dlhý úvod, krátku gramatiku starej nórčiny, slovník, zoznam mien a výberov z "Poetickej Eddy", ako aj množstvo iných ság (všetky v starej nórčine).
Úvod učebnice sleduje literárnu históriu starej nórčiny a opisuje literárne vlastnosti, historickú presnosť a kompozičný štýl staronórskych textov. Gordon ju v ňom prirovnáva k iným jazykom a textom stredoveku, ako je napríklad staroanglická epická báseň "Beowulf".
Ústrednú časť knihy tvoria výbery staronórskych textov vrátane celého textu "Hrafnkels saga" v druhom vydaní. Ďalšie výbery zahŕňajú báseň „Þrymskviða“ a časti "Hrólfs saga kraka". Zastúpená je východná i západná nórčina a nechýbajú ani runové nápisy.
Gramatická časť textu je napísaná s predpokladom, že čitateľ je oboznámený s lingvistikou, a to najmä s germánskymi jazykmi. Nechýbajú ani poznámky k výberom textov, najmä výklady zložitých riadkov, ako aj poznámky o rozdieloch medzi vetvami starej nórčiny, fonologicky aj písomne.
Taktiež obsahuje komplexný slovník, ktorý často obsahuje krížové odkazy na konkrétne čísla paradigiem, vrátane časti mien, ktoré sa vyskytujú v rámci vybraných čítaní. Všade sa vyskytujú rôzne ilustrácie, typicky nórske a škandinávske sály, zbrane atď.
Autorské práva.
Hoci druhé vydanie knihy "Úvod do starej nórčiny" je stále chránené autorským právom, prvé vydanie je v USA, Spojenom kráľovstve a Európe verejným majetkom. Na čítanie staronórskych pasáží sa nevzťahujú autorské práva. Kópia všetkých čítaní v starej nórčine z knihy je dostupná online.

</doc>
<doc id="700109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700109" title="Aaron Taylor-Johnson">
Aaron Taylor-Johnson

Aaron Taylor-Johnson rodným menom Aaron Perry Johnson (* 13. jún 1990, High Wycombe, Anglicko) je anglický herec. Je známy z filmov ako "Iluzionista" (2006), "On je fakt božský!" (2008), "Kick-Ass" (2010), "Albert Nobbs" (2011), "Kick-Ass 2" (2013), "Godzilla" (2014), " " (2015) a "Bullet Train" (2022).
Detstvo a mladosť.
Taylor-Johnson sa narodil ako Aaron Perry Johnson v High Wycombe v roku 1990. Jeho matka bola žena v domácnosti a otec je stavebný inžinier. Je židovského pôvodu a má sestru menom Gemma. V rokoch 1996 až 2008 navštevoval Jackie Palmer Stage School v High Wycombe, kde študoval drámu, step, jazz, akrobaciu a spev.
Kariéra.
Johnson začal hrať už ako šesťročný. Na javisku sa objavil v londýnskej produkcii Shakespearovho "Macbetha", kde hral syna Macduffa po boku Rufusa Sewella, ktorý hral Macbetha, v roku 1999. V roku 2000 sa objavil vo filme Arthura Millera "All My Sons". 
V roku 2006 sa objavil vo vedľajšej úlohe vo filme "Iluzionista", kde sa objavil v prvých flashbackových scénach ako postava Edwarda Nortona, v tínedžerskom veku. V roku 2009 si zahral postavu Johna Lennona v životopisnom filme "Nanič chlapec". Za svoj herecký výkon získal cenu Empire Award za najlepšieho nováčika. O rok neskôr, si zahral vo filme "Kick-Ass". Za svoj herecký výkon bol nominovaný na cenu BAFTA v kategórii Najlepšia vychádzajúca hviezda. V rovnakom roku nahradil Orlanda Blooma vo filme "Albert Nobbs", ktorý mal prieméru v roku 2011. 
V roku 2012 si Taylor-Johnson zahral grófa Vronského vo filme "Anna Karenina", kde si zahral po boku Keiry Knightley, Judea Lawa, Emily Watson, Billa Skarsgårda, Kelly Macdonald a Ruth Wilson.
V roku 2014 si zahral vo filme "Godzilla". O rok neskôr sa pripojil k hereckému obsadeniu filmu "". V roku 2016 si zahral po boku Amy Adams a Jakea Gyllenhaala vo filme "Nočné zvieratá". Za túto rolu získal Zlatý glóbus za najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe – film.
V roku 2022 sa objavil v akčnom thrilleri "Bullet Train" podľa románu Mariabītoru od Kōtarō Isaka. V roku 2023 bude mať premiéru film "Lovec Kraven"
Súkromný život.
V roku 2009 sa Taylor-JOhnson stretol s filmárkou Sam Taylor-Wood na natáčaní ich filmu "Nanič chlapec", keď mal 18 a ona 42 a začali spolu chodiť. V júni 2012 a zmenili priezviská na Taylor-Johnson. Majú dve dcéry, pričom on je Taylor-Johnson nevlastným otcom jej dvoch dcér z predchádzajúceho manželstva.
Taylor-Johnson bol vymenovaný za jedného z 50 najlepšie oblečených britských mužov GQ v roku 2015.

</doc>
<doc id="700110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700110" title="Mníšky v akcii">
Mníšky v akcii

Mníšky v akcii () je nemecká televízna situačná komédia, ktorú vytvorili Jana Brandt a Sven Döbler. Pôvodne sa vysielala na Das Erste od 8. januára 2002. Do roku 2021 vzniklo 20 sérií tohto v Nemecku veľmi populárneho sitkomu, ktoré zahŕňajú 260 odvysielaných epizód. Zároveň vznikli aj štyri vianočné špeciály. Seriál sleduje každodenný život mníšok v malom kláštore vo fiktívnom meste Kaltenthal v dolnom Bavorsku. Proti nim stojí Wolfgang Wöller, sebecký starosta. Sitkom ukazuje aj životné príbehy aj ďalších občanov mesta.
Sitkom produkovala ARD. Pôvodne v ňom hrala Jutta Speidel ako hlavná postava hlavnej mníšky, v roku 2007 ju však nahradila Janina Hartwig. Relácia sa v Nemecku vysielala o 20:15 v utorok večer na ARD. Okrem toho, že relácia je nesmierne populárna v Nemecku (s približne 7,2 miliónmi zhliadnutí na epizódu), vysielala sa denne aj v Rakúsku, Švajčiarsku, Taliansku, Maďarsku, Dánsku. Na Slovensku ju v slovenskom znení vysielala RTVS.
Zápletka.
Wolfgang Wöller (Fritz Wepper), populárny politik a starosta fiktívneho dolnobavorského mesta Kaltenthal, sa obáva straty podpory a prípadných volieb v dôsledku zvýšenia nezamestnanosti. Spolu s mestskou radou sa zamiluje do myšlienky bioenergie. Je odhodlaný dať svoju tvár a meno novému veľkému bioenergetickému zariadeniu, ktoré snáď vytvorí pre mesto ekonomický rast. Na to však potrebuje aj podporu opozície, ktorá odmieta podporiť túto myšlienku, pretože neexistuje miesto, kde by sa takéto zariadenie dalo umiestniť.
Nakoniec Wöllerov pohľad padne na miestny kláštor, veľký starý hrad, v ktorom býva iba šesť mníšok, no rozprestiera sa na veľkej parcele. Keďže mníšky, najmä sestra Hanna (Janina Hartwig), odmietajú čo i len diskutovať o predaji nehnuteľnosti, pán Wöller prednesie svoje nápady matke predstavenej. Tá je rovnako proti tejto myšlienke, ale súhlasí s tým, že šesť mníšok na taký obrovský majetok nestačí. Nakoniec neochotne súhlasí s predajom. Sestra Hanna robí všetko, čo je v jej silách, aby tomu zabránila, čím ide nielen proti starostovi, ale aj matke predstavenej.
Série.
Vianočné špeciály.
Do roku 2014 boli vyrobené štyri celovečerné vianočné špeciály.
Um Himmels Willen — Weihnachten v Kaltenthale.
("Vianoce v Kaltenthale", prvé odvysielanie: 23. decembra 2008) Tesne pred Vianocami dostane starosta Wöller pozvanie z Vatikánu a požiada sestru Hannu, aby ho sprevádzala. V Ríme sa ukázalo, že pozvanie nebolo na súkromnú audienciu u pápeža, ale na podujatie v Bazilike sv. Petra. Wöller a Hanna sú sklamaní a chcú sa ihneď vrátiť do Nemecka, ale bráni im v tom generálny štrajk. Medzitým ostatné mníšky z Kaltenthalu pripravujú každoročný vianočný večierok pre deti a matka predstavená Elisabeth Reuter má prekvapujúcu návštevu od svojej predchodkyne.
Um Himmels Willen — Weihnachten unter Palmen.
("Vianoce pod palmami", prvé odvysielanie: 25. decembra 2010) Starosta Wöller chce uniknúť z vianočného zmätku rezerváciou plavby po Stredozemnom mori. Krátko po nástupe však skoro skolabuje, pretože sestry Hanna, Agnes a Felicitas z kláštora Kaltenthal nastúpili na tú istú loď. Plavbu loďou dostali ako dar a majú v úmysle zbierať milodary pre jednu kaltenhalskú rodinu v núdzi. Mníšky sa stretávajú s Felixom, synom majiteľa lode Maxa Brockmanna. Chlapec prišiel pri autonehode o matku a spriatelil sa s členkou posádky Ursulou Henningovou. To sa nehodí chlapcovmu otcovi a Ursulu vyhodí. Keď sa Ursula dostane na palubu Tenerife, Felix sa za ňou pokúsi utiecť, ale Hanna mu v tom zabráni a pokúsi sa nájsť riešenie pre túto náročnú situáciu. Medzitým sa Wöller zoznámil s Isabellou Kegelovou, ktorá sa narodila v Kaltenthale. Chce sa s ňou okamžite oženiť na palube, no Isabella ho tesne pred svadobným oltárom zavrhne. Keď si Wöller pred rokmi hľadal manželku, vykašľal sa Isabellu, lebo mala nadváhu. Woller ju však teraz na palube nespoznal, lebo schudla približne 30 kg.
Um Himmels Willen — Mission unmöglich.
("Nemožná misia", prvé odvysielanie: 20. decembra 2012) Starosta Kaltenthalu a predajca áut Wolfgang Wöller predal väčšinu svojich ojazdených áut do Nigérie a zaplatil za to vopred. Rýchlo sa ukázalo, že išlo o podvod. Tým, že na to použil verejné peniaze pre Kaltenthal, hrozí mu politický škandál. Aby sa tomu vyhol, cestuje do Nigérie v sprievode sestry Hanny z miestneho kláštora. Hanna by tam chcela nájsť doktora Mabengu, prepusteného lekára z nemocnice Kaltenthal, ktorý po hádke s manželkou odcestoval s dcérou do Nigérie. Wöller a Hanna sú na návšteve u sestry Lotte, Hannasovej predchodkyne, ktorá teraz vedie misijnú stanicu v Nigérii.
Um Himmels Willen – Das Wunder von Fatima.
("Fatimský zázrak", prvé odvysielanie: 25. decembra 2014) Sestra Hanna, starosta Wöller a bohatá vdova Sonja Berger spolu cestujú do Fátimy v Portugalsku, aby našli Thomasa Breitnera, stratenú mladícku lásku pani Bergerovej. Starosta Wöller, ktorý sa zdá byť neobyčajne nápomocný a veľkorysý, má opäť svoj sebecký dôvod: nazdáva sa, že bohatá pani Bergerová je tým legendárnym „Anjelom z Kaltenthalu“, ktorý anonymnými darmi pomáha ľuďom bez domova. Z dôvodu znovuzvolenia presunul dary vo výške 50 000 eur, ktoré boli pôvodne určené pre vojnové siroty, pre strelný klub v Kaltenthale, a túto medzeru v peniazoch musí urýchlene vyplniť. Preto dúfa v dobrú vôľu bohatej vdovy.

</doc>
<doc id="700112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700112" title="2b2t">
2b2t

2b2t (2builders2tools) je "Minecraft" server založený v decembri 2010. 2b2t nemá žiadne pravidlá a hráči nie sú bannovaní, v "Minecrafte" známy ako „anarchy server“. Výsledkom je, že hráči sa bežne zapájajú do obťažovania ostatných, hovorovo nazývaného „griefing“, ako aj do „cheatingu“ pomocou upraveného softvéru, aby získali výhodu nad ostatnými hráčmi. 2b2t je najstarším anarchistickým serverom v "Minecrafte", ako aj jedným z najstarších bežiacich Minecraft serverov akéhokoľvek druhu. Server je natrvalo nastavený na hardcore obtiažnosť a je povolený boj hráča proti hráčovi (PVP). Server videlo viac ako 780 000 hráčov, ktorí preskúmali jeho procedurálne vygenerovanú mapu, čím sa veľkosť súboru zvýšila na viac ako 20 terabajtov. Svet 2b2t nebol nikdy resetovaný, čo z neho robí jednu z najdlhšie fungujúcich máp serverov v hre. 2b2t bol v médiách opísaný ako najhorší Minecraft server kvôli jeho „toxickej“ hráčskej komunite a kultúre.
História.
Založenie a raná história (20102016).
Minecraft Server je herný server pre videohru "Minecraft", kde sa ľudia môžu zapojiť do hry pre viacerých hráčov. Server 2b2t bol založený v decembri 2010; odvtedy ide konzistentne bez resetu. Zakladatelia sú anonymní, rozhodli sa zostať neznámi alebo známi iba prostredníctvom používateľských mien; najvýznamnejší zakladateľ sa bežne označuje ako „Hausemaster“. Server funguje s minimálnymi pravidlami a dohľadom; s výnimkou odstraňovania hru-kaziacich exploitov.
Boli poskytnuté rôzne vysvetlenia pôvodu štýlu servera bez pravidiel. Jeden prevádzkovateľ servera povedal "Vice", že server vznikol ako bežný "Minecraft" server, predtým ako sa on a jeho priatelia „rozhodli ho otvoriť, aby videli, koľko deštrukcie sa dá urobiť, a začali ho propagovať na rôznych miestach na internete“. Podľa hráča 2b2t a amatérskeho archivára Jamesa Rustlesa dostal Hausemaster server od jeho pôvodného zakladateľa, ktorý ho založil na princípe maximálnej hráčskej slobody v tradícii "Garry's Mod" servera, ktorý už vlastnil.
Server bol propagovaný krátko po svojom vytvorení na online fórach, ako sú 4chan, Facepunch Studios a Reddit, ktorých používatelia server využívali po stovkách kvôli úplnej slobode, ktorú ponúkal. Členovia z rôznych fór útočili na seba a na svoje základne na serveri. Zakladatelia nakoniec prestali hrať "Minecraft", hoci server zostal online kvôli veľkej hráčskej základni, ktorá tu vznikla. Subreddit bol vytvorený hráčom 25. marca 2012. Začiatkom roku 2013 bola veľkosť súboru mapy sveta 2b2t, ktorá je procedurálne generovaná, hlásená na viac ako 500 gigabajtov. To sa koncom roka 2015 zvýšilo na takmer jeden terabajt , pričom údržba stála US$90 mesačne.
Prílev hráčov (2016 – súčasnosť).
Populárny YouTuber „TheCampingRusher“ 1. júna 2016 nahral na YouTube video, v ktorom hrá na 2b2t. To spôsobilo masívny nával nových hráčov z publika kanála, ktorí boli spočiatku väčšinou turisti, pretože video získalo viac ako dva milióny videní za menej ako štyri mesiace od jeho nahrania. To zahltilo server a zaťažilo hardvér používaný na jeho hostovanie a prevádzku, čím sa spojila skupina starších hráčov, ktorí sa postavili proti týmto novým hráčom.
Hoci noví hráči, ktorí boli označovaní ako „rusheri“, v tom čase väčšinou prevyšovali svojimi počtami starších hráčov, starší hráči mali dlhoročné skúsenosti a výbavu. Mnoho starších hráčov odradilo nových hráčov tým, že zničili oblasť spawnu, aby bola neobývateľná a extrémne náročná na postup a opakovane ich zabíjali v hre.
Niektorí hráči si vytvorili herné "stroje" určené výhradne na preťaženie servera so zámerom sťažiť TheCampingRusherovi a jeho fanúšikom hranie na ňom.
Noví hráči, napriek tomu, že ich od toho odrádzal TheCampingRusher, zničili základne a monumenty na serveri, ktoré stáli roky, čo čiastočne spôsobilo takú silnú odozvu hráčskej základne. Keď sa Kiberd z "Newsweeku" opýtal Hausemastera, či nesúhlasí s masívnym prílevom nových hráčov, odpovedal slovami, že „2b2t určite nie je zničený – podľa mňa to má byť takto: absolútne chaotické.“
V reakcii na zaplavený server a hardvér bol pridaný čakací systém na vstup na server. Dovtedy by mal server súčasne asi desať hráčov online. Na vrchole prílevu však na serveri čakali tisíce hráčov v rade. Tento systém dával starším hráčom 2b2t prednosť pred novšími hráčmi, hoci táto funkcia bola po roku odstránená. Bežný rad sa pohybuje pomaly a môže obsahovať viac ako tisíc hráčov. Hráči môžu zaplatiť $20 za prístup do samostatného „prioritného“ radu na jeden mesiac.
Exploit Nocom.
V roku 2018 skupina hráčov s názvom "Nerds Inc." (karikatúra "Monsters, Inc.") objavila softvérovú chybu v serverovom softvéri 2b2t, ktorá umožňovala hráčom prehľadávať vzdialený terén, ktorý hráči normálne nemôžu vidieť. Načítanie obrovských oblastí terénu zaťažuje server, čo Nerds Inc. využili na opakované pády servera. Toto bolo urobené so zámerom prinútiť vývojárov PaperMC, upraveného serverového softvéru používaného serverom 2b2t, aby opravili túto chybu v softvéri , čím vytvorili dieru v softvére, po ktorej by server teraz odpovedal hráčom iba ak bol vzdialený terén už načítaný, tj. v blízkosti hráča. Touto opravou dali vývojári neúmyselne každému, kto si uvedomoval túto zraniteľnosť, možnosť otestovať, či určitá oblasť v hernom svete obsahuje hráča, a ak áno, túto oblasť prečítať. Nerds Inc. takto dokázali lokalizovať všetkých online hráčov a na diaľku pozorovať terén okolo hráčov v reálnom čase, vrátane cenných úložisiek predmetov v hre a stavieb vytvorených hráčmi.
Korelácia zhodného načasovania upozornení na pripojenie a odpojenie hráčov a načítanie a odčítanie miest umožňovalo Nerds Inc. povedať, kde stáli konkrétni hráči, nielen to, že či tam bol alebo nebol hráč. Využívanie sa stalo efektívnejším s adaptívnym sledovacím systémom naprogramovaným členom Nerds Inc., ktorý predpovedal cesty, ktorými sa jednotliví hráči pohybovali pomocou lokalizácie Monte Carlo v reakcii na server implementujúci limity rýchlosti, ktoré bránia menej efektívnym metódam vyhľadávania. Zozbierané údaje nazhromaždili približne 2 terabajty počas 3 rokov sledovania terénu, ciest a umiestnení základní.
Jedna skupina, ktorá zdieľala členov s Nerds Inc., dostala umiestnenie mnohých základní, ktoré prepadli a ukradli 200 miliónov predmetov v hre. Udržiavali tento exploit v tajnosti a vytvárali falošné príbehy za ničením základní. Pomenovali exploit "Nocom", čo je skratka pre "no comment". V roku 2021 iná skupina s názvom "Infinity Incursion" nezávisle vytvorila primitívnejšiu verziu exploitu Nocom a s ich menej skrytým používaním exploitu, ktorý zahŕňal sledovanie YouTubera FitMC na serveri, sa ďalšie skupiny začali o tomto exploite dozvedať okolo júna 2021. 15. júla 2021 administrátor servera Hausemaster implementoval zmeny do 2b2t, ktoré opravili tento exploit. Toto zneužitie viedlo k prepadnutiu alebo zničeniu mnohých základní a skrýš v hre, pričom Nocom objavil dokopy 15 000 základní. Rich Stanton z "PC Gamer" opísal Nocom ako jednu z najvplyvnejších udalostí v histórii servera.
Kultúra.
Kultúra 2b2t, ako aj iných Minecraft anarchy serverov vo všeobecnosti, je nehostinná a nihilistická. Hráči zvyčajne potrebujú skryť zásoby a byť dobre vyzbrojení, aby prežili a môžu očakávať, že budú niekoľkokrát zabití. To je zhoršené nastavením servera na hardcore obtiažnosť a povoleným bojom medzi hráčmi, čo značne sťažuje prežitie. Dlhoroční hráči sú často nepriateľskí voči novým hráčom na serveri, ktorých často nazývajú „newfags“. Chat na serveri často obsahuje spam, trolling a trashtalk, ako aj rasistické vyjadrenia, vyhrážky smrťou a nacistickú propagandu. Časté sú aj odkazy na obscénny obsah a jumpscary. Hráči klamú ostatným s úmyslom poslať ich na miesta v hre s pascami. Bežným pravidlom medzi hráčmi je neveriť ostatným.
Pasce sú zámerne umiestnené okolo oblasti, kde sa hráči prvýkrát pripájajú k serveru: lávové jamy, oblasti zapálené ohňom a portály, ktoré vedú k láve alebo uzavretým oblastiam, ktoré nútia hráčov odpojiť sa a znova sa pripojiť, čakajúc znova v dlhom rade. Niektorí hráči vytvárajú veľké prekážky nazývané „lavacasts“, v ktorých sa voda a láva opakovane lejú po kamenných schodiskách a vytvárajú hory kameňov. Tieto štruktúry úplne obklopujú oblasť spawnu a mnohé z nich sú také vysoké ako limit výšky mapy.
Občas sa vyskytli udalosti, pri ktorých sa desiatky hráčov spojili, aby na určitý čas prevzali kontrolu nad spawnom, aby vybudovali veľkú základňu, zabili veľa nových hráčov alebo zničili iné základne. Tieto udalosti boli označované ako „incursions“. Neskúsení hráči môžu potrebovať veľa pokusov a niekoľko hodín, aby „unikli“ z oblasti spawnu, kde boli zdroje spotrebované alebo zničené na tisíce blokov vo všetkých smeroch. Najčastejšou príčinou smrti je vyhladovanie z neschopnosti uniknúť z oblasti spawnu. Hráč môže vydržať asi 1 500 blokov cesty bez jedla (bez pomoci cheatov), kým zomrie od hladu. Roisin Kiberdová z "Newsweeku" špekulovala, že vydržať túto výzvu môže byť súčasťou príťažlivosti 2b2t.
Skúsení hráči bývajú ďaleko od spawnu v relatívnom bezpečí, aby mohli hrať hru a stavať štruktúry. Mapa je menej zničená ďalej od spawnu. Cesty postavené hráčmi nazývané "diaľnice" sa používajú na cestovanie zo spawnu. Server nemá žiadnu etiketu týkajúcu sa vlastníctva; čokoľvek, čo je postavené, môže byť kedykoľvek zničené, ak ho nájdu iní hráči. Toto ničenie, známe ako "griefing", je na serveri také bežné, že Brendan Caldwell z "Rock, Paper, Shotgun" ho opísal ako „len formu počasia“. Napriek tejto kultúre nepriateľstva a ničenia sa každý prvý apríl koná udalosť, pri ktorej sa server na niekoľko dní zmení na inú mapu a hráči sa môžu spojiť a spolupracovať.
Hráči často využívajú modifikované verzie Minecraftu, ktoré obsahujú cheaty, ako je X-ray videnie, radar a i.; tieto úpravy sú povolené pravidlami 2b2t (ich absenciou). Tieto cheaty nesmierne pomáhajú hráčom orientovať sa v prostredí a prežiť. Hráči bez týchto klientov sú v nevýhode.

</doc>
<doc id="700113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700113" title="Bilskirnir">
Bilskirnir

Bilskirnir (staronórsky „blesk“) je v severskej mytológii sieň boha Thora. Tu žije so svojou manželkou Sif a ich deťmi. Podľa "Grímnismálu" je sála najväčšou z budov (obsahuje 540 miestností), ktoré sa nachádzajú v Asgarde, rovnako ako všetky obydlia bohov v kráľovstve Thrudheim (alebo Þrúðvangar podľa ságy "Gylfaginning" a "Ynglinga").

</doc>
<doc id="700117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700117" title="Nezvratný osud (séria)">
Nezvratný osud (séria)

Nezvratný osud () je americká séria hororových filmov, ktorá má päť častí. Dej filmov, je založený na nevytvorenom špecifickom scenári Jeffreyho Reddicka, ktorý bol pôvodne napísaný pre televízny seriál "Akty X". Prvé tri časti boli distribuované spoločnosťou New Line Cinema a ďalšie dve spoločnosťou Warner Bros.. Všetkých päť častí filmu sa odohráva okolo malej skupiny ľudí, ktorí uniknú hroziacej smrti po tom, čo jeden jednotlivec (hlavný hrdina) má predtuchu a varuje ich pred veľkou katastrofou, ktorá sa čoskoro stane. Tí, ktorí katastrofu prežijú ale jeden po druhom zomierajú pri nečakaných nehodách spôsobených neviditeľnou silou vytvárajúcou komplikované reťazce príčin a následkov. Hlavný hrdina sa snaží zachrániť preživších pred smrťou.
Filmy zo série.
Nezvratný osud je prvý film série, natočený v roku 2000. Spoločnosť New Line Cinema film uviedla do amerických kín 17. marca 2000. Film zarobil 112,9 miliónov amerických dolárov.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Devon Sawa, Ali Larter, Kristen Cloke, Kerr Smith, Amanda Detmer, Brendan Fehr, Tony Todd, Seann William Scott, Roger Guenveur Smith, Daniel Roebuck a Chad Donella.
Nezvratný osud 2 je druhým filmom série, natočený v roku 2003. Spoločnosť New Line Cinema film uviedla do amerických kín 31. januára 2003. Film zarobil 90,9 miliónov amerických dolárov.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Ali Larter, A. J. Cook, Michael Landes, Tony Todd, Lynda Boyd, James Kirk, Keegan Connor Tracy, Jonathan Cherry, David Paetkau, Terrence C. Carson, Andrew Airlie, Shaun Sipos, Alejandro Rae, Sarah Carter a Chilton Crane.
Nezvratný osud 3 je tretím filmom série, natočený v roku 2006. Spoločnosť New Line Cinema film uviedla do amerických kín 10. februára 2006. Film zarobil 118,9 miliónov amerických dolárov.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Mary Elizabeth Winstead, Ryan Merriman, Amanda Crew, Tony Todd, Texas Battle, Chelan Simmons, Crystal Lowe, Sam Easton, Alexz Johnson, Kris Lemche, Jesse Moss a Gina Holden.
Nezvratný osud 4 je štvrtým filmom série, natočeným v roku 2009. Film bol uvedený spoločnosťou Warner Bros. 28. augusta 2009. Stal sa tiež prvým filmom série, ktorý bol natočený technológiou 3D. Film zarobil 187,4 miliónov dolárov, čím sa stal finančne najúspešnejšou časťou série.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Bobby Campo, Shantel VanSanten, Nick Zano, Haley Webb, Krista Allen, Mykelti Williamson, Tony Pallo, a Phil Austin.
Nezvratný osud 5 je piaty film série, natočený v roku 2011. Film bol uvedený spoločnosťou Warner Bros. do kín 12. augusta 2011 a rovnako ako aj štvrtá časť, bol premietaný aj prostredníctvom technológie 3D. Film zarobil 157,9 miliónov dolárov.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Nicholas D'Agosto, Emma Bell, Tony Todd, Jacqueline MacInnes Wood, Miles Fisher, Ellen Wroe, Arlen Escarpeta, David Koechner, P.J Byrne, Roman Podhora, Chasty Balleseros, Barclay Hope a Courtney B. Vance.

</doc>
<doc id="700118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700118" title="Mímir">
Mímir

Mímir alebo Mim je postava zo severskej mytológie, známa svojimi znalosťami a múdrosťou, ktorá bola dekapitovaná počas vojny Æsir-Vanir. Boh Odin potom nosí Mímirovi hlavu a tá mu prednáša tajné vedomosti a rady.
Mimir je spomínaný v "Poetickej Edde", zostavenej v 13. storočí zo skorších tradičných zdrojov, a v "Prozaickej Edde", ktoré v 13. storočí napísal Snorri Sturluson z Islandu, a v euhemerizovanej forme ako jeden z Æsir v "ságe Heimskringle", ktorú tiež napísal Snorri Sturluson. v 13. storočí. Mímirovo meno sa objavuje v názvoch studne Mímisbrunnr a menách Mímameiðr a Hoddmímis holt, ktoré učenci vo všeobecnosti považujú za mená pre Yggdrasil. Učenci navrhli, že Bestla môže byť Mímirova sestra, a preto by Mímir bol Odinovým strýkom z matkinej strany.
Etymológia.
Vlastné mená "Mímir" a "Mim" predstavujú pre historických lingvistov ťažkosti. Najvšeobecnejšie uznávanou etymológiou medzi filológmi je však to, že "Mímir" pochádza z reduplikácie protoindoeurópskeho slovesa "(s)mer-", čo znamená „premýšľať, spomínať, premýšľať, trápiť sa“
Vedci zase poznamenávajú, že mená "Mímir" a "Mim" preto pravdepodobne v konečnom dôsledku súvisia s moderným anglickým slovom „memory“ (pamäť) a s ním spojenými pojmami. Napríklad učenec Rudolf Simek prekladá toto meno tak, že znamená „pamätník, mudrc“.
Svedectvá.
"Poetická Edda".
Mímir sa spomína v básňach "Poetickej Eddy" "Völuspá" a "Sigrdrífumál". Vo "Völuspá" sa Mímir spomína v dvoch strofách. Strofa 28 sa zmieňuje o tom, že Odin obetoval svoje oko Mímirovej studni, a uvádza, že Mímir pije každé ráno medovinu. Strofa 46 opisuje, s odkazom na Ragnarök, že sa „synovia“ Míma hrajú, kým „osud horí“ (hoci sa o týchto „synoch“ nedochovali žiadne ďalšie informácie), že boh Heimdallr fúka na Gjallarhorn a že Mímirova odrezaná hlava radí Odinovi. Jediná zmienka o "Sigrdrífumálovi" v strofe 14 je tiež odkazom na hovoriacu, odrezanú hlavu Mímira. Strofy 20 a 24 básne "Fjölsvinnsmál" označujú Yggdrasil ako "Mímameiðr".
"Prozaická Edda".
V 15. kapitole knihy "Prozaickej Eddy" "Gylfaginning", ako majiteľ studne, ktorá nesie jeho meno, z nej sám Mimir pije a získava veľké vedomosti. Na pitie zo studne používa Gjallarhorn, roh na pitie, ktorý má rovnaké meno ako roh, ktorý použije Heimdallr, ktorý mal oznámiť začiatok Ragnaröku. Časť ďalej uvádza, že studňa sa nachádza pod jedným z troch koreňov Yggdrasilu, v ríši jötnarov.
Kapitola 51 hovorí, že s nástupom Ragnaröku „Heimdall vstane a celou svojou silou zafúka do Gjallarhornu. Prebudí všetkých bohov, ktorí potom usporiadajú Thing (zhromaždenie). Odin teraz jazdí k Mimirovej studni a hľadá rady pre seba aj svojich nasledovníkov. Popol Yggdrasilu sa trasie a nič, či už na nebi alebo na zemi, nie je bez strachu.“
V knihe "Prozaickej Eddy" "Skáldskaparmál" sa Mímirovo meno objavuje v rôznych kenningoch (ustálených slovných spojeniach s metaforickým významom). Tieto slová zahŕňajú "Mímovho priateľa" (pre "Odina") na troch miestach, "darebák-Mímir" (kenning pre "jötunn") a jeho meno je aj medzi zoznamom mien jötunnov.
"Heimskringla".
Mímir je spomenutý v kapitolách 4 a 7 ságy "Ynglinga Saga", ako je zhromaždená v "Heimskringla". V kapitole 4 Snorri predstavuje euhemerizovaný popis vojny Æsir-Vanir. Snorri tvrdí, že obe strany sú nakoniec unavené z vojny a obe súhlasia, že sa stretnú, aby uzavreli prímerie. Obe strany sa stretli a vymenili si rukojemníkov. O Vanaheimroch sa píše, že poslali do Asgardu svojich najlepších mužov: Njörðra — opisovaného ako bohatého — a jeho syna Freyra výmenou za Asalandovho Hœnira — tu opisovaného ako veľkého, pekného a ľudia z Vanaheimru si mysleli, že sa hodí ako náčelník. Okrem toho Æsir pošlú Mímira – opísaného ako muža s veľkým rozumom– výmenou za Kvasira, ktorého Snorri opisuje ako najmúdrejšieho muža z Vanaheimru.
Snorri pokračuje, že po príchode do Vanaheimru sa Hœnir okamžite stal náčelníkom a Mímir mu často dával dobré rady. Keď bol však Hœnir na stretnutiach a na Thingu bez Mímira po svojom boku, vždy odpovedal rovnako: "Nech rozhodnú iní." Následne Vanir podozrievali, že ich pri výmene podviedli Æsirmi, a tak sa zmocnili Mímira, sťali mu hlavu a poslali hlavu do Asgardu. Odin vzal hlavu Mímira, zabalzamoval ju bylinkami, aby nezhnila, a nahovoril na ňu kúzla, ktoré jej dali moc hovoriť s ním a odhaliť mu tajomstvá. Hlava Mímira je opäť spomenutá v kapitole 7 v súvislosti s Odinom, kde je o Odinovi povedané, že držal pri sebe Mímirovu hlavu a že mu prezrádzala informácie z iných svetov.
Teórie.
Na základe "Hávamálu" 140 – kde sa Odin učí deväť magických piesní od nemenovaného brata svojej matky Bestly – niektorí učenci usúdili, že Bestlin brat môže byť v skutočnosti Mímir, ktorý by potom bol Odinovým strýkom z matkinej strany. To tiež znamená, že Mimirovým otcom by bol Bölþorn.
V teóriách Viktora Rydberga je Mímirovou manželkou Sinmara, pomenovaná v básni "Fjölsvinnsmal". Podľa Rydberga sa prezývka "Sinmara" ("šľacha-maimir") vzťahuje na Mímir-Niðhadovu kráľovnú, "ktorá nariaďuje Völundovi prerezať podkolenné šľachy."
V popkultúre.
Mímir vystupuje v akčnej dobrodružnej videohre "God of War" štúdia Santa Monica z roku 2018 a jej pokračovaní "God of War Ragnarök" z roku 2022. V oboch vstupoch ho dabuje škótsky herec Alastair Duncan.

</doc>
<doc id="700120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700120" title="Nezvratný osud">
Nezvratný osud

Nezvratný osud () môže byť:

</doc>
<doc id="700121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700121" title="Final Destination">
Final Destination



</doc>
<doc id="700122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700122" title="FK Astana">
FK Astana

FK Astana () je kazašský futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Astana. Tím pôsobí v najvyššej kazašskej klubovej súťaži (kazašská Premier Ligasy). Klub bol založený v roku 2009 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Astana Arena s kapacitou 30 254 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 2009 po zlúčení klubov FK Megasport a FK Alma-Ata. Prvé dva roky klub vystupoval pod názvom Lokomotiv Astana. V roku 2011 zmenili názov klubu na FK Astana. Klub hneď od svojho vzniku pôsobil v Kazašskej Premier League.
Astana sa sedemkrát stala majstrom Kazachstanu z toho šesťkrát v rade v rokoch 2014 až 2019. Vyhrali aj trikrát pohár a šesťkrát superpohár. Astana je prvým kazašským klubom, ktorý si zahral v skupinovej fázy Ligy majstrov, bolo to v sezóne 2015/16. Zahrali si aj štyrikrát hlavnú fázu Európskej ligy UEFA.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="700128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700128" title="Serie A 2022/2023">
Serie A 2022/2023

Serie A 2022/2023 bol 121. ročník najvyššej talianskej futbalovej súťaže. Obhajcom trofeje bol AC Miláno, nováčikmi súťaže boli Lecce, Cremonese a Monza. Sezóna sa začala 13. augusta 2022 a skončila 4. júna 2023. 
Neapol získal 3. titul v klubovej histórii. Do Ligy majstrov UEFA 2023/2024 sa spolu s ním kvalifikovali aj Lazio, Inter Miláno a AC Miláno. Do Európskej ligy UEFA 2023/2024 sa kvalifikovali Atalanta a AS Rím. Do 4. predkola Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024 zamierila Fiorentina z 8. miesta tabuľky. Do 2. ligy zostúpili Spezia, Cremonese a Sampdoria.
Kauza Juventus.
Sezónu ovplyvnila kauza okolo klubu Juventus, ktorý bol najprv v januári 2023 potrestaný odobraním 15 bodov v tabuľke pre podozrenie z finančných machinácií. V apríli 2023 bol tento trest zrušený, ale v máji 2023 dostal definitívny bodový trest v podobe odrátanie 10 bodov tabuľke, čo ho posunulo na 7. miesto, zaručujúce postup do 4. predkola Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024. 28. júla 2023 UEFA rozhodla o potrestaní Juventusu vylúčením z európskych súťaží na jednu sezónu, konkrétne bol vylúčený z prebiehajúcej sezóny Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024.
Tabuľka.
zdroj: Serie A

</doc>
<doc id="700129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700129" title="JSmol">
JSmol



</doc>
<doc id="700131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700131" title="Gréckokatolícka cirkev v Chorvátsku">
Gréckokatolícka cirkev v Chorvátsku



</doc>
<doc id="700132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700132" title="Gréckokatolícka cirkev v Macedónsku">
Gréckokatolícka cirkev v Macedónsku



</doc>
<doc id="700133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700133" title="Jednoducho Mária">
Jednoducho Mária

Jednoducho Mária ( "Simplemente María") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v rokoch 1989 – 1990. Hlavné úlohy stvárnili herci Victoria Ruffo, Manuel Saval a Jaime Garza.
Na Slovensku túto telenovelu vysielala verejnoprávna STV2 prvýkrát od 7. apríla 1994 do 6. októbra 1994 a druhýkrát od 9. apríla 1997 do 4. augusta 1997. Slovenská televízia zakúpila a odvysielala len 52 epizód, pričom seriál má celkovo 150 epizód. Seriál patril v roku 1994 k najsledovanejším programom Slovenskej televízie.
V slovenskom znení hlavným postavám prepožičali svoj hlas Zuzana Tlučková, ktorá za túto úlohu v roku 1994 získala ocenenie Žena roka, Pavel Višňovský a Peter Rúfus.

</doc>
<doc id="700134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700134" title="Chaldejsko-katolícka cirkev">
Chaldejsko-katolícka cirkev



</doc>
<doc id="700135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700135" title="Etiópskokatolícka cirkev">
Etiópskokatolícka cirkev



</doc>
<doc id="700139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700139" title="Zoznam vrcholov v Revúckej vrchovine">
Zoznam vrcholov v Revúckej vrchovine

Zoznam vrcholov v Revúckej vrchovine zahŕňa pomenované vrcholy s nadmorskou výškou nad Zoznam vychádza z údajov, dostupných na turistickej mape a mapách pohoria. Ako hranica pohoria bola uvažovaná hranica rovnomenného geomorfologického celku.

</doc>
<doc id="700141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700141" title="Grécka Superliga">
Grécka Superliga

Grécka Superliga 1 alebo Superliga 1 Stoiximan zo sponzorských dôvodov je profesionálna futbalová klubová súťaž v Grécku, ktorá je riadená gréckou futbalovou asociáciou. Je to najvyššia grécka súťaž v ktorej hrá 14 tímov. Liga vznikla v roku 1927. Pod názvom Superliga vystupuje od roku 2006.
Najúspešnejším tímom je Olympiakos Pireus, ktorý má 48 titulov.
História ligy.
V rokoch 1905 až 1912 boli v Grécku organizované prvé panhelenské majstrovstvá alebo inak grécke majstrovstvá. Zúčastňovali sa ho tímy z Atén a Pirea. Súťaže organizovala Grécka atletická federácia.
Po vzniku Gréckej futbalovej federácie v roku 1926 sa v sezónee 1927/28 uskutočnili prvé grécke majstrovstvá. Postupne sa do ligy dostávali aj tímy mimo Atén, Pirea a Solúna.
V roku 1959 bola vytvorená "Alpha Ethniki" predchodca dnešnej Superligy. Sezóna 1959/60 bola prvou celoštátnou ligovou súťažou.
Dňa 16. júna 2006 sa liga premenovala na Superliga.

</doc>
<doc id="700142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700142" title="Grécka superliga">
Grécka superliga



</doc>
<doc id="700143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700143" title="Jana Šulcová">
Jana Šulcová

Jana Šulcová (* 12. február 1947, Praha† 28. júl 2023) bola česká herečka.
Životopis.
Vyštudovala gymnázium a po absolutóriu DAMU bola dlhoročnou členkou hereckého súboru Městských divadel pražských (1969 – 1992). Od roku 1998 vystupovala s divadelným súborom "Háta" a hosťovala v Divadle Bez zábradlí.
Medzi jej najznámejšie úlohy patria filmy Marie Poledňákovej "S tebou mě baví svět", "Kotva u přívozu" či v televízny seriál "Nejmladší z rodu Hamrů".
V programe "Po stopách hvězd" z roku 2008 režisér František Filip ocenil jej účinkovanie v televíznom seriáli "Byl jednou jeden dům" (1974) po boku hereckých osobností ako Dana Medřická alebo Karel Höger.
S bývalým manželom, hercom Oldřichom Víznerom, mali dcéry Terezu (* 1972) a Rozáliu (* 1975), rozviedli sa v roku 1988.

</doc>
<doc id="700144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700144" title="Dolinka (vrch vo Veporských vrchoch)">
Dolinka (vrch vo Veporských vrchoch)

Dolinka () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Osrblie. Najbližším sídlom je na juhovýchodnom úpätí situované Osrblie, východne sa nachádza Hronec, severne Podbrezová a Predajná a západne Nemecká, Brusno, Ľubietová a Strelníky.
Opis.
Dolinka leží na severozápade Veporských vrchov, v rázsoche, vedúcej juhovýchodným smerom z Mitrovej (). Severne sa nachádza vrch Hole (), Čelno (), Smolová () a Samanovský vrch (), východne Hájny grúň (), Gajdoška () a Kraklová (), južne Tajchová (), Zákľuky (), Gazdov (), Suchá (), Jeleňová () a Vepor () a západne Hrb (), Veľké Čelno (), Kolba (), Čierťaž (), Mitrová () a Holý vrch (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu odvádza východne tečúca riečka Osrblianka. Voda zo severných svahov odteká potokom Dolinka a južne sa zvažujúce svahy odvodňuje potok Anderlová. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. V údolí na južnom úpätí sa nachádza Národné biatlonové centrum Osrblie.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická značka, preto prístup je možný lesom z Osrblia alebo z blízkeho hrebeňa. Po hrebeni na Mitrovú vedie cez rázc. Košiare žltá turistická trasa z Valaskej, Hronca i Podbrezovej, pokračujúca cez Veľké Čelno a rázc. Žliabky do Sedla pod Hrbom.

</doc>
<doc id="700149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700149" title="Nikotinát">
Nikotinát



</doc>
<doc id="700150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700150" title="Părva liga">
Părva liga

Prvá profesionálna futbalová liga (), skrátene Prvá liga () je profesionálna futbalová klubová súťaž v Bulharsku, ktorá je riadená Bulharskou futbalovo úniou. Je to najvyššia bulharská klubová súťaž v ktorej hrá 16 tímov. Liga vznikla v roku 1924 a súťaž sa hrala systémom play-off. Od roku 1937 sa hrá liga štandardným systémom každý s každým.
Najúspešnejším klubom je PFK CSKA Sofija, ktorý má 31 titulov.

</doc>
<doc id="700152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700152" title="Ludogorec Razgrad">
Ludogorec Razgrad



</doc>
<doc id="700153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700153" title="Propionát amónny">
Propionát amónny

Propionát amónny alebo propanoát amónny () je amónna soľ kyseliny propiónovej.
Reakcia.
Propionát amónny vzniká reakciou kyseliny propiónovej a amoniaku:
 &lt;chem&gt;C2H5COOH + NH3 -&gt; NH4(C2H5COO)&lt;/chem&gt;
Použitie.
Propionát amónny sa používa v niekoľkých produktoch, medzi ktoré patria hnojivá, chemikálie na úpravu vody a prípravky na ochranu rastlín. Používa sa tiež v rôznych oblastiach, ako sú výroba, lesníctvo, poľnohospodárstvo a rybolov.
Slúži tiež ako antiseptický, protiplesňový a konzervačný prostriedok v krmivárstve alebo potravinárstve.
Propionát amónny tiež zabraňuje znehodnoteniu kozmetiky tým, že zabraňuje rastu baktérií.

</doc>
<doc id="700154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700154" title="Nikotínamidribozid">
Nikotínamidribozid

Nikotínamidribozid (NR) je pyridínový nukleozid a jeden z vitamérov vitamínu B3. V tele sa premieňa na nikotínamidadeníndinukleotid (NAD+) prostredníctvom dvoj- alebo trojkrokovej obnovovacej dráhy.
História.
Nikotínamidribozid bol identifikovaný ako prekurzor v syntéze NAD+ a súčasť obnovovacích dráh syntézy NAD+ u baktérií i eukaryotov. U baktérií bol prvý raz opísaný v roku 1944 ako nutný rastový faktor pre kultúru "Haemophilus influenzae". Bolo zistené, že "H. influenzae" potrebuje X faktor (hemín) a V factor (NAD+) pre svoj rast. Bolo ukázané, že V faktor, purifikovaný z krvi, existuje v troch podobách: NAD+, nikotínamidmononukleotid (NMN) a nikotínamidribozid (NR). Prítomnosť NR viedla k najrýchlejšiemu rastu "H. influenzae".
"H. influenzae" nemôže využiť kyselinu nikotínovú, nikotínamid, ani aminokyseliny ako sú tryptofán (Trp) alebo aspartát (Asp), ktoré v tej dobe boli známe ako prekurzory tvorby NAD+. "H. influenzae" je teda plne závislý na obnove prekurzorov NAD+ zo svojho okolia.
Identifikácia nikotínamidribozidu ako prekurzoru NAD+ u eukaryotov vyšla zo štúdie pelagry. Pelagra bola prvá choroba asociovaná s nedostatkom NAD+. Joseph Goldberger spojil pelagru s nedostatkom živín v roku 1914 a neskôr ju Conrad Elvehjem spojil s nedostatkom vitamínu B3 v roku 1937. Bolo preukázané, že hladina NAD+ (vtedy nazývaného koenzým I) bola extrémne nízka u ľudí s pelagrou a kyselina nikotínová a nikotínamid boli identifikované ako prekurzory na zvýšenie hladiny NAD+. Aktuálne je známe, že pelagra je závažný chronický nedostatok NAD+, ktorý možno liečiť pomocou správnej stravy.
Ďalšie štúdie metabolizmu NAD+ identifikovali regulačné dráhy, ktoré bunky a tkanivá využívajú na udržanie dostupnosti NAD+. NAD+ a jeho prekurzory kyselina nikotínová a nikotínamid sú dôležité koenzýmy v bunkových redoxných reakciách a syntéze ATP. Klasické dráhy syntézy opísané u eukaryotov zahŕňajú osemkrokovú "de novo" syntézu z tryptofánu; Preissovu-Handlerovu dráhu, teda trojkrokovú dráhu využívajúcu kyselinu nikotínovú; a dráhu využívajúcu nikotínamid a enzým nikotínamidfosforibozyltransferázu (NAMPT), pôsobením ktorého vzniká nikotínamidmononukleotid.
V roku 2004 bola objavená nová dráha, ktorá využívala nikotínamidribozid ako prekurzor syntézy NAD+ u eukaryotov. Nikotínamidribozid je aktuálne rozpoznávaný ako vitamér vitamínu B3, ktorý sa nachádza v kravskom i ľudskom mlieku. Po tom, čo sa nikotínamidribozid dostane do bunky, rýchlo sa fosforyluje pôsobením nikotínamidribozidkináz (NRK1 a NRK2), čím vzniká nikotínamidmononukleotid (NMN), čím obchádza dráhy, ktoré boli známe dovtedy. NMN sa potom mení na NAD+ pôsobením NMN-adenylyltransferázy (NMNAT).
Výskum u cicavcov indikuje, že NRK1 je cytozolový proteín, ktorý je kódovaný génom "Nmrk1". Nachádza sa vo väčšine tkanív, ale hlavne v obličkách a pečeni. Proteín NRK2 by mohol súvisieť so svalovým tkanivom vrátane srdcového svalu. Je kódovaný génom "Nmrk2" a vyzerá to tak, že je exprimovaný vo vyššom množstve počas metabolického stresu alebo bunkového poškodenia. Keďže rôzne druhy tkaniva vykazujú rôzne koncentrácie nikotínamidribozidu a nikotínamidribozidkináz, je pravdepodobné, že schopnosť využiť nikotínamidribozid je rôzna u rôznych tkanív.
Metabolické štúdie ukázali, že NAD+, kedysi pokladaný za stabilnú molekulu, sa kontinuálne používa, čo vyžaduje prísnu reguláciu na udržania metabolickej homeostázy. Využitie nikotínamidribozidu u cicavcov môže zahŕňať exogénne zdroje z potravy i endogénny obnovovacie dráhy, pomocou ktorých sa intermediáty recyklujú. Naďalej sa študuje metabolizmus nikotínamidribozidu a jeho interakcie s ostatnými dráhami syntézy NAD+. Dráhy nikotínamidu a nikotínamidribozidu vždy zahŕňajú amidovú skupinu a niekedy sa označujú ako „amidované dráhy“. Dráhy "de novo" syntézy z tryptofánu a obnova z kyseliny nikotínovej sa označujú ako „deamidované dráhy“ a zdieľajú amidačný enzým NAD syntázu 1 (NADSYN), ktorý katalyzuje rýchlosť určujúci krok dráhy. Poškodenia alebo nerovnováhy v metabolizme NAD+ boli pozorované u mnohých porúch a možnosť obnovy hladiny NAD+ pomocou podania prekurzorov NAD+ je oblasť aktívneho výskumu.
Chemické vlastnosti.
V doplnkoch stravy sa nikotínamidribozid predáva v podobe chloridu, ktorý sa komerčne nazýva niagén. Molárna hmotnosť nikotínamidribozidu je 255,25 g/mol, molárna hmotnosť nikotínamidribozid-chloridu je 290,70 g/mol. To znamená, že 100 mg chloridovej soli obsahuje 88 mg nikotínamidribozidu.
Biosyntéza.
Nikotínamidribozid je prekurzor v syntéze NAD+ a účastní sa metabolických dráh, ktoré premieňajú vitamíny B3 na NAD+. NAD+ sa u cicavcov syntetizuje "de novo" z tryptofánu, prostredníctvom Preissovej-Handlerovej dráhy z kyseliny nikotínovej alebo obnovovacou dráhou z nikotínamidu.
Nikotínamidribozid sa takisto využíva v ďalšej dráhe, kde dochádza k fosforylácii pôsobením nikotínamidribozidkináz (NRK1 a NRK2). U kvasiniek bolo ukázané, že nikotínamidribozid sa rozkladá nukleozidázami Pnp1, Urh1 a Meu1 predtým, než sa premení na NAD+ pomocou Preissovej-Handlerovej dráhy a pôsobením nikotínamidázy Pnc1.
Komercializácia.
Firma ChromaDex si v júli 2012 licencovala patent a začala vyvíjať proces na výrobu nikotínamidribozidu. Táto firma sa v roku 2016 dostala do patentového sporu s firmou Elysium Health ohľadne práv k nikotínamidribozidovým doplnkom stravy.&lt;ref name="CEN_8/19/2018"&gt;&lt;/ref&gt;
Bezpečnosť.
V roku 2016 označila americká Správa potravín a liečiv (FDA) nikotínamidribozid ako všeobecne považovaný za bezpečný ("generally recognizes as safe", status GRAS) a umožnila ChromaDexu výrobu chloridovej soli nikotínamidribozidu (NRC, Niagen™). V roku 2020 bolo povolené jeho použitie v doplnkoch stravy v Európskej únii.

</doc>
<doc id="700155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700155" title="Saudi Professional League">
Saudi Professional League

Saudi PRO League, alebo tiež Roshn Saudi League alebo RSL, je najvyššia divízia systému saudsko arabskej futbalovej ligy. Súťaži v nej 18 klubov, v systéme postupujúcich a zostupujúcich. Sezóny prebiehajú od augusta do mája, počas ktorej každý tím odohrá 34 zápasov (17 zápasov doma aj vonku).
Najúspešnejším klubom je Al-Hilal, ktorý má 18 titulov. Úradujúcim šampiónom je Al-Ittihad (9. titul).
Formát súťaže.
Súťaž.
V Saudi PRO League hrá 18 klubov. Počas celej sezóny (zvyčajne od augusta do mája) hrá každý klub proti druhému dvakrát, raz doma a raz vonku, z čoho plynie 34 zápasov za celú sezónu. Tímy získajú tri body za víťazstvo a jeden bod za remízu. Za prehru sa neprideľujú žiadne body. Tímy sú zoradené podľa pozície v ligovej tabuľke v závislosti od bodov, potom sa berie do úvahy vzájomný zápas medzi nerozhodnými tímami a potom gólový rozdiel.
Postup a zostup.
Medzi Saudskou Pro League a Saudskou prvou ligou existuje systém postupu a zostupu. Tri najnižšie umiestnené tímy v Saudskej Pro League zostupujú do prvej divízie a tri najlepšie tímy z prvej divízie postúpia do Saudskej Pro League.

</doc>
<doc id="700157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700157" title="Devon Sawa">
Devon Sawa

Devon Sawa (* 7. september 1978, Vancouver, Kanada) je kanadský herec.
Detstvo a mladosť.
Sawa sa narodil v roku 1978 vo Vancouveri v Kanade. Má dvoch starších súrodencov. Jeho otec je poľského pôvodu.
Kariéra.
Sawa začal svoju kariéru v roku 1992 ako dabér hračiek pre deti. Vo filme debutoval v roku 1994. V roku 1995 daboval postavu Caspera vo filme "Casper". Vo filme stvárnil aj ľudskú postavu Caspera. Film získal úspech, čím aj Sawa sa stal populárnejším.
V roku 1999 si zahral v komédii "Ruka zabijak" po boku Jessicy Alby, Vivicy A. Fox a Setha Greena. Za svoj herecký výkon získal nomináciu na herecké ocenenie Satellite. O rok neskôr, získal hlavnú postavu v horore "Nezvratný osud". Sawa získal za svoj herecký výkon cenu Satellite. V rovnakom roku sa objavil po boku Billa Pullmana vo filme "Obvinený".
V roku 2010 Sawa stvárnil rolu Owena Elliotta v akčnom televíznom seriáli "Nikita". V televíznom seriáli účinkoval až do jeho záverečnej epizódy. V roku 2015 si zahral spoločne so Sharon Stone a Johnom Travoltom vo filme "Pod vysokým napätím". S Travoltom si zahral aj v roku 2019 vo filme "Fanatik".
V roku 2020 si zahral v dvoch úspešných filmoch, "Hunter Hunter" a "Black Friday". V roku 2021 sa pripojil k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Chucky".
V roku 2022 hral vo filme "Gasoline Alley" po boku herca Brucea Willisa.
Súkromný život.
Sawa je ženatý s kanadskou producentkou Dawni Sahanovitch od roku 2013. Majú spolu dve deti, syna narodeného v roku 2014 a dcéru narodenú v roku 2016.

</doc>
<doc id="700160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700160" title="Luboš Andršt">
Luboš Andršt

Luboš Andršt (* 26. júl 1948, Praha† 20. december 2021) bol český bluesový, džezový, jazzrockový a artrockový gitarista a skladateľ. Jeho otcom bol český hokejista a športový aktivista JUDr. Zdeněk Andršt. Jeho bratrancom je spevák a gitarista Petr Janda.
Hudobná kariéra.
60. roky.
Luboš Andršt začal hrať ako samouk na gitaru ako štrnásťročný. V roku 1966 hral v amatérskej rockovej kapele Roosters, potom nasledovali kapely P-67, Colour Images, Double Time. 
V roku 1969 Luboš Andršt založil vlastnú profesionálnu skupinu, trio Blues Company Ltd., kde spolu s ním hrali Michal Bláha (basová gitara) a Anatoli Kohout (bicie nástroje). Krátko si potom zahral v skupine George and Beatovens. 
V roku 1970 sa Luboš Andršt stal členom skupiny Framus Five, ktorá sa ale ešte v novembri toho istého roku rozpadla. Výrobu albumu ale táto kapela mala prisľúbenú, a tak v decembri 1970 a v januári 1971 vznikol album "Město ER", na ktorom sú prvé Andrštove štúdiové nahrávky a aj dve prvé Andrštove autorské skladby: „Noc je môj deň“ a „Perceptua“. S kapelou Framus Five Luboš Andršt v roku 1970 prvýkrát účinkoval aj v televízii. Bolo to v hudobnom programe "Leto v Supraphone".
70. roky.
Na začiatku 70. rokov Luboš Andršt účinkoval v jazz-rockovej kapele Jazz Q Martina Kratochvíla. S nimi sa v roku 1972 zúčastnil medzinárodných džezových festivaloch, ktoré sa konali v mestách, vo francúzskom Nice a vo fínskom Pori. V roku 1973 nahrali album "Pozorovatelna" (1973).
Na prelome rokov 1972 a 1973 spolu s Vladimírom Padrůňkom z Jazz Q odišli. Títo dvaja hudobníci spolu s bývalými členmi skupiny Flamengo, Ivanom Khuntom a Jaroslavom Šedivým založili blues-rockovú kapelu Energit. Koncom roku 1973 Ivan Khunt a Jaroslav Šedivý skupinu, ktorá mala obmedzenia v koncertovaní, opustili. Andršt preto do Energitu vodil ďalších bluesovo zameraných hudobníkov. Bol medzi nimi napríklad Vladimír Mišík, no v roku 1974, po príchode Emila Viklického, sa skupina definitívne preorientovala na džezrockový hudobný žáner. V roku 1977 sa Luboš Andršt podieľal na autorskom projekte Emila Viklického "V Holomóci městě" (reedícia na CD Supraphon a.s. vyšla v roku 2012).
Do Jazz Q sa Andršt vrátil v roku 1977. Nahral s nimi album "Zvěsti", ale na konci toho istého roku z Jazz Q znovu odišiel. Hneď po odchode pokračoval v skupine Energit. V januári 1978 nahrali album "Piknik".
Koncom 70. rokov hral Luboš Andršt s džezovým pianistom Emilom Viklickým v akustickom due a na začiatku 80. rokov vystupoval aj v gitarovej dvojici so Zdeňkom Hráškom.
Rok 1980 je významným medzníkom Andrštovej hudobnej kariéry. Nahral v ňom svoj sólový album, "Capricornus", zrušil skupinu Energit a na začiatku roku 1981 založil svoju novú kapelu Blues Band Luboše Andršta, v ktorej s ním vtedy účinkoval aj slovenský spevák Peter Lipa.
80. roky.
V máji roku 1981 vystúpil Luboš Andršt v Bratislave s Mariánom Vargom a krátko potom nahrával s Vargovou skupinou Collegium Musicum ich dvojalbum "Divergencie". Prvá strana LP: "Refrén, Interludiá, Nemé výčitky", Tretia strana LP, sólo na gitare L. Andršt, vety: "Intráda, Elégia, Scherzo, Dialóg" (Opus, 1981). V roku 1983 Luboš Andršt mal aj koncertné turné s nemeckým gitaristom Totom Blankom. So svojim Blues Bandom Andršt koncertoval pravidelne až do odchodu Petra Lipu v júli 1987.
Potom sa Andrštove aktivity rozišli do viacerých smerov. Pridal sa znovu ku kapele Framus Five Michala Prokopa, s ktorým nahral album "Snad nám naše děti…". Počas toho koncertoval s Michalom Prokopom a Janom Hrubým v akustickom Nu-Triu, v septembri 1987 vystúpili v NSR a v máji 1988 v Alžírsku, v ich hlavnom meste Alžír a na Sahare, v oáze Ghradaya. So svojou džezrockovou skupinou Krátké spojení nahral druhý sólový štúdiový album "Plus-Minus Blues". V roku 1987 nahral so speváčkou Helenou Arnetovou album "Všechno nebo nic" a v roku 1988 s CK Vocal album "Causa Krysař". Luboš Andršt tiež nahral gitarové party do filmu "Antonyho šance" (1986), seriálu "Křeček v noční košili" (1987), filmu "Království za kytaru" (1988) a do TV filmu "Vlna" (2008), kde je Luboš Andršt s Janom Hrubým a Michalom Prokopom aj spoluautorom hudby.
90. roky po súčasnosť.
Po páde totalitného režimu v ČSSR v roku 1989 Luboš Andršt prijal ponuku speváčky Marty Kubišovej aby zostavil jej sprievodnú hudobnú skupinu. Výsledkom ich spolupráce je album "Někdy si zpívám" (1991) a zájazdy do Nemecka, Francúzska a v decembri 1990 do Japonska, kde Luboš Andršt s Martou Kubišovou vystúpili aj v japonskej televízii. Vo februári 1991 potom Luboš Andršt s Martou Kubišovou a so svojou skupinou účinkovali v koprodukčnom česko-nemeckom seriáli Flash, v epizóde Der Fotoreporter.
V máji 1990 Luboš Andršt hral v Karlových Varoch na 7. československom jazzovom festivale, kde s jeho Blues Bandom spievala aj americká speváčka Katie Webster (19361999) a americký spevák Jesse Ballard. Tento koncert natočila ČST Praha (1990). V roku 1992 Luboš Andršt svoj Blues Band naplno obnovil.
Od roku Luboš Andršt 2000 znovu spolupracoval so spevákom Michalom Prokopom a s obnovenou skupinou Framus Five. V marci 2000 nahrali koncertný album "Odněkud někam (bluesové standardy)" a postupne ďalších päť CD a jedno koncertné DVD. V tom istom roku obnovili aj akustické trio Prokop, Andršt, Hrubý.
Luboš Andršt si počas života zahral s mnohými osobnosťami džezu, rocku a blues. Okrem iných s Paulom Jonesom, Danou Gillespie, Katie Webster, ďalej s americkým spevákom a gitaristom Danim Robinsonom. Dňa 28. apríla 1998 v pražskom Kongresovom centre (bývalý Palác kultúry) Luboš Andršt spoločne prvýkrát vystúpil s legendárnym americkým bluesovým gitaristom a spevákom B. B. Kingom. Druhýkrát spolu s B. B. Kingom hral 9. júla 2000 v klube Golem v Zlíne.
Luboš Andršt je autorom vzdelávacieho programu Českej televízie "Kytarová klinika" (1999). V rokoch 1988 až 2019 bol Luboš Andršt na Letnej Jazzovej Dielni L. J. D. Karla Velebného vo Frýdlante stálym lektorom výuky hry na gitaru.
Luboš Andršt často účinkoval v zahraničí: v Poľsku, Nemecku, vo Francúzsku, Fínsku, Turecku, Luxembursku, v Rusku, na Kube, v Alžírsku, v Japonsku, v USA, v Hongkongu a v ďalších krajinách. Dňa 9. júna 2013 Luboš Andršt vystúpil v akustickom triu s Michalom Prokopom a J. Hrubým v USA na Chicago Blues Festivale v Grant Parku na Pepsi Front Porch Stage, kde si spoločne tiež zahrali s americkým gitaristom Johny Primerom, ktorý do roku 1983 hral s legendárnym bluesmanom Muddy Wattersom. V septembri 2019 Luboš Andršt vystúpil so svojim džezovým kvartetom, Luboš Andršt Group, v Edmontone, Vancouveri a v Toronte v Kanade.

</doc>
<doc id="700161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700161" title="Wang Guangyi">
Wang Guangyi



</doc>
<doc id="700163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700163" title="Divadlo Bez zábradlí">
Divadlo Bez zábradlí

Divadlo Bez zábradlí sídli na Jungmannovej ulici č. 36/31, v paláci Adria, v Prahe 1-Nové Město.
Dejiny.
Divadlo Bez zábradlí založil v roku 1990 Karel Heřmánek, ako vtedy prvé súkromné divadlo v Česku. Karel Heřmánek je zároveň principálom a tiež hercom divadla. K založeniu novej spoločnosti sa rozhodol po rozpade scény Divadla Na zábradlí, kde hral. Manažérkou divadla je jeho manželka Hana Heřmánková.
Spoločnosť najprv sídlila v Žižkovskom divadle Járy Cimrmana, odtiaľ sa sťahovalo do divadla Ta Fantastika, po roku do Vysočian. Nakoniec sa divadlo presťahovalo do rozostavanej sály Adrie v centre Prahy, kde pôsobí dodnes.
Od roku 1996 divadlo Bez zábradlí usporadúva festival s názvom "Slovenské divadlo v Praze", kde uvádza známe slovenské divadelné hry. Od roku 2004 súbor vyráža aj do Mestského divadla v Karlových Varoch, ktoré získal Karel Heřmánek do prenájmu.
Ansámbl.
Divadlo Bez zábradlí nemá stály súbor a v predstaveniach sa môžete stretnúť s mnohými hosťujúcimi hercami a herečkami. V Divadle Bez zábradlí sa postupne vytvoril okruh hercov a herečiek, ktorí so súborom často spolupracujú. Patria medzi nich napr.: Jiří Bartoška, Josef Carda, Veronika Freimanová, Rudolf Hrušínský, Dana Morávková, Petr Pospíchal, Jana Švandová, Václav Vydra, Zdeněk Žák.

</doc>
<doc id="700164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700164" title="Roman Ľašenko">
Roman Ľašenko



</doc>
<doc id="700166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700166" title="Vodopády Dierového potoka">
Vodopády Dierového potoka



</doc>
<doc id="700167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700167" title="Propionát draselný">
Propionát draselný

Propionát draselný alebo propanoát draselný "()", je draselná soľ kyseliny propiónovej.
Použite.
Propionát draselný sa používa ako konzervačná látka v potravinách a je označený v potravinách ako E číslo E283 v Európe a INS číslo 283 v Austrálii a na Novom Zélande.

</doc>
<doc id="700168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700168" title="Roman Procházka (futbalista)">
Roman Procházka (futbalista)

Roman Procházka (* 14. marec 1989, Jaslovské Bohunice) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara v slovenskom klube Spartak Trnava.
Klubová kariéra.
Spartak Trnava.
Procházka vyrastal v mládežníckom tíme Spartaku Trnava a v tomto tíme začal aj svoju kariéru. V klube debutoval 5. mája 2008 pri prehre 1:2 s AS Trenčín. V sezóne 2007/08 však odohral iba jeden zápas.
V sezóne 2008/09 hrával častejšie a postupne sa dostal do základnej zostavy Spartaka Trnavy. Počas sezóny odohral 29 zápasov z toho 28 v lige.
Svoj prvý gól za klub strelil 9. júla 2009 v odvete prvého predkola Európskej ligy UEFA 2009/10 proti Inter Baku, jeho tím zvíťazil 3:1 a postúpil do druhého predkola. Svoj prvý gól v lige strelil 25. októbra pri remíze 1:1 v derby proti Slovanu Bratislava. O šesť dní neskôr strelil druhý gól proti MŠK Žilina (remíza 1:1).
Levski Sofia.
Dňa 14. júna 2012 sa Procházka pripojil k bulharskému klubu Levski Sofia, s ktorým podpísal trojročnú zmluvu. V klube debutoval 19. júla v prvom zápase druhého predkola Európskej ligy UEFA 2012/13 proti FK Sarajevo, tešil sa z víťazstva 1:0, no v odvete Levski prehralo 1:3 a vypadlo v druhom predkole. V bulharskej Prvej lige debutoval 11. augusta pri domácom víťazstve 1:0 nad Černomorec Burgas.
Hosťovanie v Spartaku Trnava.
Dňa 19. júna 2013 sa Procházka vrátil do Trnavy na ročné hosťovanie. V sezóne odohral 34 zápasov (31 v lige) a strelil sedem gólov (šesť v lige).
Návrat do Levski.
V júli 2014 sa Procházka vrátil do Levski Sofia. Svoj prvý gól za klub strelil 2. augusta pri domácom víťazstve 1:0 nad Lokomotiv Sofia. Počas sezóny sa stal neoddeliteľnou súčasťou kádra.
Procházka podpísal 18. júna 2015 s Levski novú zmluvu na jeden rok. V júli bol vyhlásený za vicekapitána tímu. Dňa 30. novembra predĺžil s Levski zmluvu na dva a pol roka
Postupom času sa stal jedným z najobľúbenejších hráčoch v klube. Za Levski hrával množstvo zápasov a strelil niekoľko gólov. Dňa 1. októbra 2017, pri víťazstve 1:0 nad Černo More, sa stal najlepším zahraničným hráčom čo sa týka odohraných zápasov.
Viktoria Plzeň.
Dňa 29. mája 2018 prestúpil Procházka zadarmo do českého klubu Viktoria Plzeň potom, čo mu vypršala zmluva. Za Plzeň debutoval 20. júla pri víťazstve 3:1 nad Duklou Praha. Prvýkrát skóroval 4. augusta, keď rozhodol o víťazstve 1:0 nad Sigmou Olomouc. S Viktoriou Plzeň si zahral v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA 2018/19, v ktorej odohral päť zápasov a strelil gól pri víťazstve 2:1 nad CSKA Moskva. V skupine skončili na treťom mieste a tak postúpili do 16-finále Európskej ligy UEFA, kde vypadli v zápase proti Dinamu Záhreb. V sezóne 2018/19 odohral 31 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil 8 gólov.
Górnik Zabrze.
V zime 2020 podpísal zmluvu s poľským klubom Górnik Zabrze na jeden a pol roka. V sezóne 2020/21 odohral za klub 30 zápasov z toho 28 v Ekstraklase.
Návrat do Trnavy.
Po skončení zmluvy v Zabrze sa Procházka vrátil do Spartaku Trnavy po siedmich rokoch strávených v zahraničí. S klubom podpísal dvojročný kontrakt. V sezónach 2021/22 a 2022/23 sa so Spartakom tešil zo zisku slovenského pohára.
Medzinárodná kariéra.
V slovenskej reprezentácii debutoval 8. októbra 2011 v priateľskom zápase proti Rakúsku (výhra 2:1). Za Slovensko odohral doposiaľ tri zápasy.
Štatistiky.
Klubové.
"K 30. júlu 2023"
1 Európska liga UEFA
2 Liga majstrov UEFA
3 Play-off o Európsku ligu UEFA
4 Európska konferenčná liga UEFA
Medzinárodné.
"K 30. júlu 2023"

</doc>
<doc id="700172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700172" title="Bitka pri Blatnom Potoku">
Bitka pri Blatnom Potoku

Bitka pri Blatnom Potoku, známa tiež pod názvom bitka pri Šarišskom Potoku, prebehla dňa 21. mája 1458 blízko maďarského mesta Sárospatak. Bratríci vedení Petrom Aksamitom tu podľahli mnohonásobnej presile uhorského vojska kráľa Mateja Korvína. Išlo o prvú veľkú porážku bratríkov, pri ktorej padol aj ich hlavný veliteľ Peter Aksamit.
Príčiny.
Po roku 1453 v Hornom Uhorsku významne vzrástla moc bratríkov, vojenských združení tvorených z veľkej časti z bývalých husitov, ku ktorým sa pridali mnohí žoldnieri z oddielov Jána Jiskru po jeho odchode z Uhorska. Bratríci vojensky ovládali celé východné a sčasti aj stredné Slovensko a uhorský kráľovský dvor proti nim organizoval nie príliš úspešné vojenské výpravy. Sústredený útok proti bratríkom začal krátko po svojom nástupe na trón kráľ Matej Korvín. Vymenoval Šebestiána Rozgonyiho kapitánom Horného Uhorska a poveril ho úlohou vypudiť bratríkov z krajiny. Rozgonyi zhromaždil silné vojsko, ktoré už v apríli roku 1458 porazilo bratríkov, vedených Martinom Valgatom a dobylo ich opevnené hrady v Rimavskej Seči a vo Vadne v severnom Maďarsku. Podarilo sa im dobyť bratrícky tábor v Nižnej Myšli pri Košiciach, kde dal Rozgonyi povraždiť všetkých zajatcov s výnimkou jedinej ženy.
Bitka.
V čase, keď už bratrícke hrady vzdorovali kráľovským oddielom, vytiahol vrchný veliteľ bratríkov Petr Aksamit na čele vojska na lúpežnú výpravu do okolia rieky Tisy. Ďalšími veliteľmi boli Ján Talafús z Ostrova, Martin Valgata a Jašek Údrcký. Bratríci, ktorých vojsko údajne čítalo asi 2500 bojovníkov, boli zaskočení mnohonásobnou uhorskou presilou na poli zvanom Botkö, medzi obcami Sárospaták a Ardó, keď sa chystali prekročiť rieku Bodrog. S riekou za chrbtom sa dostali do veľmi nevýhodnej situácie a po krátkom hrdinskom boji podľahli presile. Padol tu Aksamit a s ním vyše 600 bojovníkov. Jazda vedená Talafúsom a Údrckým, kde sa statočne bili najmä Poliaci, sa zachránila útekom, ale aj jazdci mali značné straty. Bitku vraj sledoval aj kráľ Matej z blízkej hory, ktorá potom údajne dostala meno Kráľovská hora.
Dohra.
Smrťou Petra Aksamita stratilo bratstvo svojho uznávaného vodcu a naďalej sa nepodarilo udržať bratrícke oddiely pod jednotným velením, hoci sa o to snažil Talafús, po jeho smrti najvýznamnejší z kapitánov. Bránili sa na svojich hradoch a v táboroch, ktoré postupne strácali, ale ešte niekoľko rokov odolávali oveľa silnejšiemu nepriateľovi. Definitívny koniec bratríkov znamenala až porážka pri Veľkých Kostoľanoch v roku 1467.

</doc>
<doc id="700174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700174" title="Katechéta">
Katechéta

Katechéta alebo katechétka je učiteľ (učiteľka) náboženstva alebo ten, kto pripravuje a vedie katechézy pre deti či dospelých v cirkvi, či pripravuje katechumenov na krst v katolíckej cirkvi. Nemusí ním byť kňaz, ale aj ktorýkoľvek kresťan – laik disponujúci príslušným poverením od miestneho ordinára (tzv. kanonická alebo katechetická misia).
Katechéti v príprave na túto službu aj počas nej absolvujú kurzy, v ktorých absolvujú prednášky z pedagogických a teologických predmetov aj praktického duchovného života.

</doc>
<doc id="700175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700175" title="Katecheta">
Katecheta



</doc>
<doc id="700177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700177" title="Treat Williams">
Treat Williams

Richard Treat Williams (* 1. december 1951, Stamford, Connecticut, USA† 12. jún 2023, Albany, New York) bol americký herec, známy najmä ako Berger z muzikálového filmu "Vlasy" režiséra Miloša Formana.
Životopis.
Narodil sa v v americkom Connecticute. Jeho pôvodné krstné meno bolo Richard, neskôr si nechal získanú prezývku Treat. Po štúdiach sa venoval divadelnému herectvu, najmä muzikálom, stvárnil napr. Dannyho Zuka v divadelnej verzii muzikálu "Pomáda". 
Na filmovom plátne debutoval v roku 1975 v thrilleri "Deadly Hero". Potom nasledovala životná rola vodcu skupiny hippies George Bergera vo filmovom muzikáli "Vlasy" ("Hair"), po ktorej sa stal jedným z najvyhľadávanejších hollywoodskych hercov. Bol za ňu nominovaný na Zlatý glóbus, čo zopakoval v roku 1981 za úlohu v dráme "Prince of the City".
Medzi jeho viac než 70 filmových rolí patrí okrem iných i úloha rebelujúceho vojaka v "" (1980), účasť v gangsterke Sergia Leoneho "Vtedy v Amerike" (1984), hraj aj v komédii "Miss špeciálny agent 2: Krásna a nebezpečná" (2005) či v ginsbergovke "Vytie" (2010). Televízne publikum ho mohlo poznať v seriáloch "Príbehy zo záhrobia" (1989) či "Everwood" (2002).
Oženil sa s herečkou Pam Van Sant, s ktorou mali dve deti. Medzi jeho záľuby patrilo lietanie, v roku 1980 absolvoval pilotné skúšky a získal licenciu na viacmotorové lietadla a vrtuľníky.
Zomrel vo veku 71 rokov v noci 12. júna 2023 po dopravnej nehode pri meste Dorset v štáte Vermont, kde do jeho motocyklu vrazilo auto.

</doc>
<doc id="700179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700179" title="Sebastian Aho (hokejový útočník)">
Sebastian Aho (hokejový útočník)

Sebastian Aho (* 26. júl 1997, Rauma, Fínsko) je fínsky hokejový útočník hrajúci za Carolinu Hurricanes v National Hockey League.
Klubová kariéra.
Liiga.
Sebastian Aho je odchovancom Kärpätu Oulu. V jeho drese debutoval v najvyššej fínskej hokejovej lige v sezóne 2013/14. O rok neskôr bol už stabilnou súčasťou klubu, v základnej časti zaň nastúpil k 27 zápasom s bilanciou štyri góly a sedem asistencií. Ďalších desať štartov pridal vo vyraďovacej časti a tromi bodmi sa podieľal na zisku ligového titulu. V tom istom ročníku pridal aj tri zárezy v drese Pori, kam bol poslaný na hosťovanie.
Do NHL bol draftovaný v roku 2015 na začiatku druhého kola z celkového 35. miesta. Zvolila si ho Carolina Hurricanes.
Pred štartom sezóny 2015/16 sa vrátil do Kärpätu a po individuálnej stránke zažil svoj najúspešnejší ročník vo fínskej súťaži. V základnej časti nasúkal 45 bodov (20+25) v rovnakom počte zápasov. Bod na zápas zbieral aj v play-off, v pätnástich zápasoch zapísal pätnásť bodov, ale Kärpät Oulu vypadol už v semifinále.
NHL.
V júni 2016 podpísal vstupný kontrakt na tri sezóny s Carolinou Hurricanes, ktorá ho pôvodne draftovala. V NHL debutoval v ročníku 2016/17 a okamžite sa zaradil medzi kľúčových hráčov Hurricanes. Bodoval hneď v prvom zápase, a v januári 2017 sa stal najmladším hráčom v klubových dejinách, ktorý strelil hetrik. Premiérovú sezónu zaknihoval ziskom 49 bodov (24+25)
V nasledujúcich dvoch rokoch jeho bodová produkcia stúpala, ročník 17/18 zakončil so ziskom 65 bodov, v sezóne 2018/19 si ziskom 83 bodov vytvoril doteraz platné kariérne maximum. Tej sezóny bol najproduktívnejším hráčom Hurricanes a výraznou mierou sa podieľal na prvom postupe klubu do play-off v ostatných desiatich sezónach. Carolina toho roku dokráčala až do tretieho kola a odvtedy je pravidelným účastníkom vyraďovacích bojov.
Po vypršaní trojročného kontraktu sa stal chráneným voľným hráčom. Na novej zmluve sa dohodol s Montrealom Canadiens, ale ponuku kanadského tímu dorovnala Carolina, a tak Aho zostal členom mužstva z Raleigh. Nová dohoda nadobudla platnosť začiatkom ročníka 2019/20 s trvácnosťou do sezóny 2023/24.
V sezóne 2019/20 pokračoval v nastolenom tempe, v 68 zápasoch zaknihoval 66 bodov. V ročníku 2020/21 vinou zranenia odohral iba 56 zápasov, ale získal v nich 57 bodov.
Pred štartom sezóny 2021/22 bol menovaný zástupcom kapitána a dôveru trénerov splatil ziskom 81 bodov. V ročníku 2022/23 jeho bodová produkcia spadla na 67 kanadských bodov.
V lete 2023 sa dohodol s Carolinou Hurricanes na novom predĺžení zmluvy, podpísal kontrakt na osem rokov na 78 miliónov amerických dolárov. Zmluva vstúpi v platnosť v sezóne 2024/25 a platná bude do roku 2032.
Reprezentačná kariéra.
Fínsko prvýkrát reprezentoval na šampionáte osemnásťročných. Na turnaji sa predstavil v rokoch 2014 a 2015. Pri druhej účasti bral striebornú medailu.
Na majstrovstvách sveta hráčov do dvadsať rokov štartoval takisto dvakrát. Premiéru zažil v 2015, na domácom turnaji v roku 2016 získal titul majstra sveta.
Za mužský výber Fínska sa predstavil na troch šampionátoch medzi rokmi 2016-2018. V roku 2016 získal striebro. Za Fínsko si zahral aj na Svetovom pohári.

</doc>
<doc id="700180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700180" title="Sebastian Aho (hokejový obranca)">
Sebastian Aho (hokejový obranca)

Sebastian Aho (* 17. február 1996, Umeå, Švédsko) je švédsky hokejový obranca fínskeho pôvodu, aktuálne hráč tímu Wilkes-Barre/Scranton Penguins v American Hockey League. V minulosti pôsobil v NHL, v klube New York Islanders.
Hráčska kariéra.
SHL.
Sebastian Aho debutoval vo švédskej najvyššej hokejovej súťaži v sezóne 2012/13. Od ročníka 2013/14 bol stabilnou súčasťou defenzívnych rad Skelleftey, ktorej dokonca pomohol k zisku titulu. V draftových prognózach sa radil medzi desať najlepších korčuliarov z Európy, preto bolo veľkým prekvapením, že draftom 2014 prešiel bez povšimnutia.
V sezóne 2014/15 sa už naplno etabloval v SHL a Skelleftee pomohol k ďalšimu postupu do finále. Tentoraz v ňom Ahov klub ťahal za kratší koniec, ale Švédovo meno sa opätovne skloňovalo s výberom mladých nádejí NHL. Pre rok 2015 sa zmestil medzi 15 najsľubnejších korčuliarov zo starého kontinentu, opäť sa však výberu nedočkal.
V ročníku 2015/16 sa Skelleftea opätovne prebojovalo do finále, avšak druhý rok po sebe v ňom kapitulovalo. Aho sa ani po tretí raz nedočkal výberu v drafte.
V sezóne 2016/17 sa Aho odpichol k svojim najlepším výkonom. V 50 zápasoch zapísal až tridsať bodov za desať presných zásahov a dvadsať asistencií a v roku 2017 si ho konečne všimli aj v zámorí. Na drafte si ho zvolil New York Islanders v piatom kole. Výberu sa dočkal ako 21-ročný, v poslednom drafte, v ktorom mohol byť zvolený.
NHL.
V NHL debutoval už v nasledujúcej sezóne po drafte. V ročníku 2017/18 odohral 22 stretnutí, v ktorých strelil svoj premiérový gól v lige (proti New Jersey Devils) a k nemu pridal aj štyri asistencie. Na veľmi dlhú dobu to boli jediné zárezy v profilige, nasledujúce necelé tri sezóny totiž strávil v AHL vo farmárskom klube Bridgeport Sound Tigers.
Do NHL sa vrátil až v ročníku 2020/21, v ktorom odohral tri zápasy za Islanders. Odvtedy jeho dôležitosť v klube rástla. V sezóne 2021/22 ho Ostrovania nasadili do 36 stretnutí a v poslednom ročníku bol už stálicou na modrej čiare Islanders, odohral 71 zápasov.
Reprezentačná kariéra.
Štartoval na dvoch šampionátoch hráčov do 18 rokov, v rokoch 2013 a 2014.
Jeden raz štartoval aj na šampionáte dvadsiatok, v kanadskom Halifaxe v roku 2015.

</doc>
<doc id="700181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700181" title="Otcovia púšte">
Otcovia púšte

Otcovia púšte alebo púštni otcovia boli kresťanskí mnísi (aj mníšky, tzv. "Matky púšte") ktorí od 3. storočia žili v odľahlých oblastiach v Egypte, Sýrii či Palestíne, buď v spoločenstvách ("cenobiti") alebo ako pustovníci ("eremiti, anachoréti"). Položili základ kresťanského mníšstva, západného aj východného. Prvým púštnym otcom bol svätý Anton Veľký. Ďalšími boli napríklad Makárius Egyptský, Pachomios Veľký, Mojžiš Etiópsky, Makárius Alexandríjsky, Ján Kasián, Izák Sýrsky a veľké množstvo ďalších. Medzi "Matky púšte" sa radí napríklad Synkletika, Sára a Teodora. Výroky Otcov púšte (tzv. apoftegmy) sú dochované vo viacerých dielach, napr. Filokalia.
Myšlienky Otcov púšte publikuje aj gréckokatolícka Logos TV. Tématiku púštnych otcov spracováva aj kniha od českého rímskokatolíckeho kňaza Štěpána Smolena "Buď, kde si". 
Centrá Otcov púšte.
Rozlišujeme tri hlavné centrá kde sa sústreďoval život Otcov púšte:

</doc>
<doc id="700184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700184" title="Holý vrch (vrch vo Veporských vrchoch; 1096 m)">
Holý vrch (vrch vo Veporských vrchoch; 1096 m)

Holý vrch () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Predajná, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Predajná. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Predajná a Lopej (Podbrezová), východne leží Podbrezová a Hronec, juhovýchodne Osrblie, juhozápadne Ľubietová a Strelníky a západne Brusno a Nemecká.
Opis.
Holý vrch leží na severozápade Veporských vrchov, v rázsoche, vedúcej severovýchodným smerom z Čierťaže () na vrch Hole (). Východne sa nachádza Čelno (), Samanovský vrch () a Smolová (), južne Dolinka (), Mitrová (), Veľké Čelno (), Kolba () a Čierťaž (), západne Brzáčka (), Holý vrch () a Homôľka () a severne Hole () a Belohrad (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu z južných a východných svahov odvádza potok Čelno a zo severozápadných Zahruškový potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. Na južnom úpätí sa nachádza prírodná pamiatka Predajnianske vodopády.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z odlesnených lokalít a miest s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Nízke Tatry, Veľkú Fatru a Kremnické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická značka, no západne vedie na hrebeň modro značený chodník z Predajnej na Čierťaž. Východným úpätím prechádza zelená turistická trasa z Lopeja na rázc. v Sedle pod Kolbou.

</doc>
<doc id="700185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700185" title="Sebastian Aho">
Sebastian Aho

Sebastian Aho môže byť:

</doc>
<doc id="700186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700186" title="Alan Kennedy">
Alan Kennedy

Alan Kennedy (* 31. august 1954, Penshaw, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je bývalý anglický profesionálny futbalista, ktorý väčšinu svojej kariéry odohral ako ľavý obranca za Newcastle United a Liverpool. Jeho kariéra trvala 22 rokov a počas tohto obdobia nastúpil na vyše 500 zápasov. Kennedy taktiež reprezentoval Anglicko na seniorskej úrovni.
Je strýkom bývalého profesionálneho futbalistu Toma Kennedyho.
Klubová kariéra.
Kennedy sa narodil v Sunderlande a svoju profesionálnu kariéru začal vo veku 18 rokov za Newcastle United. Po tom, čo si upevnil svoje miesto v tíme hral v tomto klube 5 rokov. V roku 1974 prehral finále FA Cupu nad Liverpoolom. V roku 1978 prestúpil do Liverpoolu za 330 000 libier, čo bola v tom čase britská rekordná prestupová suma za krajného obrancu.
Vo finále Európskeho pohára v roku 1981 proti Realu Madrid strelil Kennedy jediný gól zápasu pred koncom druhého polčasu.
Finále Európskeho pohára v roku 1984 medzi Liverpoolom a Rímom bolo po predĺžení nerozhodné 1:1, takže víťaza určili pokutové kopy. Kennedy strelil rozhodujúcu penaltu, ktorá zabezpečila víťazstvo Liverpoolu.
Kennedy pravidelne nastupoval za Liverpool a s klubom vyhral päť ligových titulov v sezónach 1978/79, 1979/80, 1981/82, 1982/83 a 1983/84.
Reprezentačná kariéra.
V roku 1984 nastúpil na dva zápasy za anglický národný tím.

</doc>
<doc id="700188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700188" title="Ray Kennedy">
Ray Kennedy

Ray Kennedy (* 28. júl 1951, Seaton Delaval, Northumberland – † 30. november 2021) bol anglický futbalista, stredopoliar a útočník.
Futbalová kariéra.
Začínal v tíme Arsenal FC, s ktorým v roku 1971 vyhral ako ligu, tak pohár. Po 5 sezónach prestúpil do Liverpool FC, za ktorý hral v anglickej najvyššej súťaži až do roku 1981. Kariéru končil v Swansea City AFC, Hartlepool United FC a na Cypre ako hrajúci tréner tímu Pezoporikos Larnaca FC.
Nastúpil v 472 ligových zápasoch a dal 106 gólov. S Liverpoolom vyhral v sezónach 1976/77, 1977/78 a 1980/81 Pohár majstrov európskych krajín a sezóne 1975/76 Pohár UEFA.
V rokoch 1976, 1977, 1979, 1980 a 1982 získal s Liverpoolom anglický titul, v roku 1981 ligový pohár a v rokoch 1974, 1976, 1977, 1979 a 1980 FA Charity Shield.
V Pohári majstrov európskych krajín nastúpil v 38 stretnutiach a dal 10 gólov, v Pohári víťazov pohárov nastúpil v 10 stretnutiach a dal 2 góly a v Pohári UEFA nastúpil v 20 stretnutiach a dal 7 gólov.
V Superpohári UEFA nastúpil v 4 stretnutiach a v Interkontinentálnom pohári nastúpil v 1 stretnutí. Za anglickú futbalovú reprezentáciu nastúpil v rokoch 19761980 v 17 zápasoch a dal 3 góly. Bol členom anglickej reprezentácie na Majstrovstvách Európy vo futbale 1980, nastúpil v 2 stretnutiach.
Vo fanúšikovskej ankete Liverpoolu s názvom „"100 Players Who Shook The Kop"“ z roku 2006 skončil Ray Kennedy na 28. mieste.

</doc>
<doc id="700189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700189" title="Ipsos">
Ipsos

Ipsos Group S.A. (skratka ) je nadnárodná spoločnosť zaoberajúca sa prieskumom trhu a poradenstvom so sídlom v Paríži vo Francúzsku. Spoločnosť bola založená v roku 1975 Didierom Truchotom a od 1. júla 1999 je verejne obchodovaná na parížskej burze.
Od roku 1990 skupina vytvorila alebo získala množstvo spoločností. V októbri 2011 spoločnosť Ipsos odkúpila Synovate, čo viedlo k vytvoreniu organizácie Ipsos, ktorá je treťou najväčšou výskumnou agentúrou na svete. Od roku 2023 má Ipsos pobočky v 90 krajinách a zamestnáva 19 500 ľudí.
V novembri roku 2021 sa stal CEO spoločnosti Ben Page.
História.
Začiatky Ipsosu.
Ipsos založil v roku 1975 Didier Truchot, ktorý mal skúsenosti s prácou v inštitúte IFOP.
Truchot sa sústredil na poskytovanie služieb reklamným a mediálnym spoločnostiam a vyvinul metódy na meranie úspešnosti ich kampaní, čo bolo vo Francúzsku niečim novým. Prvou z týchto metód bola Baromètre d'Affichage (BAF) v roku 1977, nástroj na analýzu účinnosti billboardových reklám. Po ňom nasledoval nástroj špecifický pre médiá a v roku 1979 France des Cadres Actifs (FCA), ktorý sa používal na určovanie čitateľských návykov francúzskych vedúcich pracovníkov.
Napriek úspechu zostala ziskovosť spoločnosti na skromných úrovniach až do príchodu Jeana-Marca Lecha ako co-chairmana. Odvtedy začala vykonávať prieskumy verejnej mienky, ďalšiu inovatívnu aktivitu na francúzskom trhu. Koncom 80. rokov to bola piata najväčšia mediálna výskumná spoločnosť vo Francúzsku. Veľká aktivita vtedajších francúzskych politikov pomohla posilniť postavenie spoločnosti, najmä sektora výskumu verejnej mienky.
Expanzia v Európe.
Počas 90. rokov 20. storočia Ipsos expandoval, najmä prostredníctvom akvizícií, do Španielska, Talianska, Nemecka, Spojeného kráľovstva a strednej Európy, najmä Maďarska.
V roku 1992 bola spoločnosť otvorená súkromným investíciám s cieľom zlepšiť jej nákupný kapitál. Prvým novým akcionárom bola spoločnosť Baring Private Equity. Truchot a Lech, hlavní akcionári, si ponechali dve tretiny spoločnosti.
Globálna expanzia.
V polovici 90. rokov bol Ipsos jednou z najvýznamnejších výskumných spoločností v Európe a rozhodol sa expandovať do celého sveta. Ipsos prevzal nových investičných partnerov a predal 40 percent spoločnosti skupine Artemis Group vedenej Françoisom Pinaultom a investičnému fondu Amstar vedenému Walterom Butlerom.
V roku 1997 vstúpil Ipsos na juhoamerický trh akvizíciou spoločností Novaction v Argentíne, Brazílii a Mexiku. V roku 1998 vstúpila na severoamerický trh kúpou americkej spoločnosti ASI Market Research.
V roku 1999 bol Ipsos kótovaný na parížskej burze. Úspešná ponuka umožnila spoločnostiam Artemis a Amstar vyplatiť svoje investície a poskytla spoločnosti Ipsos aj možnosť pokračovať v expanzii. Potom sa podieľala na vytvorení spoločného podniku na výskum internetového publika, MMXI Europe, pričom väčšinu akcií vlastnil partner Media Matrix a 20 percent Ipsos. Spoločnosť tiež prevzala kontrolu nad štyrmi dcérskymi spoločnosťami NFO Worldwide, ktoré sa špecializujú na vytváranie prístupových panelov. Expanzia pokračovala v Ázii, Južnej Amerike a najmä v Severnej Amerike (kúpou kanadskej spoločnosti Angus Reid, v roku 2000 premenovanej na Ipsos-Reid).
V roku 2011 Ipsos získal divíziu Synovate od Aegis Group Plc.
Dňa 30. októbra 2018 spoločnosť Ipsos oznámila, že získala Synthesio, balík Social Intelligence Suite, ktorý Forrester Research od roku 2014 označil za poprednú globálnu platformu pre sociálne počúvanie.
Ben Page sa stal generálnym riaditeľom v novembri 2021 a nahradil Didiera Truchota, zakladateľa, ktorý zostal vo funkcii predsedu.
Vo februári 2023 bolo oznámené, že spoločnosť Ipsos získala za nezverejnenú sumu spoločnosť Xperiti so sídlom v New Yorku.
Ipsos Slovensko.
Z hľadiska dosiahnutého ročného obratu je Ipsos druhá najväčšia prieskumná agentúra na Slovensku, prvá v Česku a druhá v Maďarsku. Vďaka tímu odborníkov na prieskum trhu ponúkajú množstvo prieskumných nástrojov aplikujúcich metódy kvlitatívneho i kvantitatívného prieskumu.
V roku 1992 vznikla v Česku spoločnosť Tambor, ktorá v roku 1997 otvorila svoju pobočku aj na Slovensku. Po dynamickom vývoji sa firma stala v roku 2007 súčasťou siete Ipsos – jednej z najväčších svetových prieskumných agentúr.
V roku 2011 sa Ipsos na Slovensku spojil s agentúrou Synovate, vďaka čomu posilnili svoju pozíciu na trhu a rozšírili portfólio produktov a riešení nielen na globálnej úrovni, ale aj pri štúdiách realizovaných na Slovensku. Od roku 2013 sa používa na Slovensku názov Ipsos.
Od roku 2018 je Country Managerom Jakub Hankovský. V roku 2022 dosiahli celkové výnosy pobočky 2 570 386 eur.
Finančné výsledky.
Príjmy spoločnosti Ipsos dosiahli v roku 2015 celkovú výšku 1 785,3 milióna EUR s organickou mierou rastu −1 %. V roku 2014 Ipsos získal 44 % svojich príjmov z regiónu EMEA (Európa, Stredný východ a Afrika), 39 % z amerického regiónu a 17 % z ázijsko-pacifického regiónu.
10 najlepších v sektore prieskumu trhu 2019.
Zdroj: ESOMAR Global Market Research Report 2019

</doc>
<doc id="700192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700192" title="Ray Clemence">
Ray Clemence

Ray Clemence MBE (* 5. august 1948, Skegness, Anglicko† 15. november 2020) bol anglický futbalový brankár.
Futbalová kariéra.
Začínal v tretej najvyššej anglickej súťaži v tíme Scunthorpe United FC. Po 2 sezónach prestúpil do Liverpool FC, za ktorý chytal v anglickej najvyššej súťaži až do roku 1981.
V rokoch 19811988 chytal za Tottenham Hotspur FC. Nastúpil v 710 ligových zápasoch.
S Liverpoolom vyhral v sezónach 1976/77, 1977/78 a 1980/81 Pohár majstrov európskych krajín a v sezóne 1972/73 a 1975/76 Pohár UEFA.
V rokoch 1973, 1976, 1977, 1979 a 1980 získal s Liverpoolom anglický titul, v roku 1974 Anglický pohár, v roku 1981 ligový pohár a v rokoch 1974, 1976, 1977, 1979 a 1980 FA Charity Shield.
S Tottenhamom vyhral v sezóne 1983/84 Pohár UEFA a v roku 1982 Anglický pohár.
V Pohári majstrov európskych krajín nastúpil v 33 stretnutiach, v Pohári víťazov pohárov nastúpil v 20 stretnutiach a v Pohári UEFA nastúpil v 51 stretnutiach.
Za anglickú futbalovú reprezentáciu chytal v rokoch 19721984, nastúpil v 61 zápasoch. Bol členom anglickej reprezentácie na Majstrovstvách Európy vo futbale 1980, nastúpil v 2 stretnutiach.
Vo fanúšikovskej ankete Liverpoolu s názvom „"100 Players Who Shook The Kop"“ z roku 2006 sa Ray Clemence umiestnil na 11. priečke. V opakovanej ankete z roku 2013 sa umiestnil na 17. priečke.
Zomrel 15. novembra 2020 vo veku 72 rokov na rakovinu prostaty.
Trénerská kariéra.
V rokoch 19941996 bol hrajúcim trénerom tímu Barnet FC.

</doc>
<doc id="700195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700195" title="Ibrahima Konaté">
Ibrahima Konaté

Ibrahima Konaté (* 25. máj 1999, Paríž, Francúzsko) je francúzsky futbalový obranca. V júli 2021 prestúpil do anglického tímu Liverpool FC.
Klubová kariéra.
Sochaux.
Konaté bol už od roku 2014 členom akadémie francúzskeho tímu FC Sochaux-Montbéliard, kam prestúpil z akadémie tímu Paris FC. Svoj debut za prvý tím odohral 10. januára 2017 v stretnutí ligového pohára proti AS Monaku. 7. apríla v druhej francúzskej lige strelil svoj prvý a tiež jediný gól počas pôsobenia v klube, a to v zápase proti Chamois Niortais.
Počas pôsobenia v klube odohral celkom 12 ligových stretnutí a tiež jeden zápas v Coupe de la Ligue.
RB Leipzig.
1. júla 2017 Konaté zadarmo prestúpil do nemeckého klubu RB Leipzig. S klubom podpísal zmluvu na päť rokov. Svoj debut za klub odohral v stretnutí nemeckej Bundesligy proti 1. FC Köln. Svoj prvý gól za Lipsko strelil až v nasledujúcej sezóne, 27. januára 2019 v ligovom zápase proti Fortuna Düsseldorf.
3. októbra 2020 si privodil vážne svalové zranenie, kvôli ktorému vynechal väčšinu sezóny. Kvôli tomuto zraneniu okrem iného chýbal pri historickom postupe Lipska do semifinále Ligy majstrov UEFA.
Liverpool.
28. mája 2021 Liverpool oznámil, že uzavrel dohodu s RB Leipzig o akvizícii Konatého a aktivoval jeho výstupnú klauzulu vo výške približne 36 miliónov libier.
18. septembra debutoval Konaté v Premier League po boku Virgila van Dijka a udržal si čisté konto víťazstvom 3:0 proti Crystal Palace.
Svoj druhý štart v sezóne absolvoval po boku Virgila Van Dajka v prvom North-West Derby sezóny, v ktorom Liverpool porazil Manchester United 5:0. Bola to najťažšia porážka, ktorú United uštedril Liverpool od roku 1895, a najťažšia porážka, ktorú United utrpeli bez skórovania od roku 1955.
Konaté získal uznanie od fanúšikov za to, ako si poradil s hviezdnymi hráčmi ako Cristiano Ronaldo a Bruno Fernandes, a tiež sa objavil v tíme týždňa Gartha Crooksa.
5. apríla 2022 strelil Konaté svoj prvý gól za Liverpool, hlavičkou pri výhre 3:1 vonku proti Benfice v prvom zápase štvrťfinále Ligy majstrov UEFA.
Konaté pre zranenie vynechal začiatok sezóny 2022/23.
Reprezentačná kariéra.
Konaté reprezentoval Francúzsko v niekoľkých mládežníckych kategóriách. V súčasnosti reprezentuje Francúzsko aj na seniorskej úrovni.
Francúzsko reprezentoval aj na Majstrovstvách sveta 2022 kde sa dostali až do finále, ale po penaltovom rozstrele nakoniec podľahli Argentíne.
Konaté odohral všetky zápasy francúzskej reprezentácie na Majstrovstvách Európy do 21 rokov 2019.
Trénerom Sylvainom Ripollom bol nominovaný na záverečný turnaj Eura do 21 rokov 2021.
Úspechy.
RB Leipzig
Liverpool
Francúzsko

</doc>
<doc id="700197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700197" title="Lukáš Greššák">
Lukáš Greššák

Lukáš Greššák (* 23. január 1989, Trstená) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara v slovenskom klube FC Košice.
Klubová kariéra.
MFK Ružomberok.
Greššák vyrastal v mládežníckom tíme MFK Ružomberok. V seniorskom tíme debutoval 16. apríla 2011 pri výhre 2:0 nad MFK Košice. V prvej sezóne 2010/11 odohral za Ružomberok 7 zápasov.
V sezóne 2011/12 sa častejšie dostával do základnej zostavy Ružomberka. Podarilo sa mu streliť aj jeden gól a to pri prehre 1:2 s MŠK Žilina dňa 3. marca 2012. V sezóne odohral dokopy 26 zápasov.
Spartak Trnava.
Dňa 1. augusta 2014 sa Greššák pripojil zadarmo k Spartaku Trnava. V klube debutoval 24. augusta pri prehre 1:2 s MFK Košice. V prvej sezóne odohral za Trnavu 20 zápasov, z toho 19 v lige.
V sezóne 2016/17 dostal Greššák prvýkrát v drese Trnavy kapitánsku pásku. V sezóne sa mu podarilo streliť aj gól a to 14. septembra 2016 v treťom kole Slovnaft Cupu pri výhre 1:0 nad Iskra Borčiče.
V sezóne 2017/18 sa s Trnavou stal víťazom Fortuna ligy a priviedol Spartak k prvému majstrovskému titulu po viac než štyridsatinách rokoch. V sezóne odohral 23 zápasov z toho vo väčšine zápasov bol kapitánom tímu.
Po majstrovskej sezóne Greššák predĺžil zmluvu so Spartakom o jeden rok. S tímom sa predstavil v predkolách Ligy majstrov kde prešli až do tretieho predkola. Po vypadnutí z Ligy majstrov sa kvalifikovali do skupinovej fázy Európskej ligy UEFA 2018/19. Spartak sa stal piatym slovenským klubom, ktorý si zahral skupinu niektorej z európskych súťaží. Greššák odohral v skupine päť zápasov. Počas zimnej prestávky však skončil v Spartaku.
Zagłębie Sosnowiec.
V januári 2019 odišiel Greššák do poľského klubu Zagłębie Sosnowiec kde podpísal zmluvu do konca aktuálnej sezóny s možnosťou predĺženia zmluvy o dvanásť sezón pokiaľ klub zotrvá v poľskej Ekstraklase. Na jar odohral za klub 12 zápasov no Sosnowiec vypadol do druhej poľskej ligy.
Sigma Olomouc.
V júli 2019 odišiel Greššák ako voľný hráč do českého klubu Sigma Olomouc. V klube debutoval 13. júla pri prehre 1:3 s Viktoriou Plzeň. V prvej sezóne odohral za Olomouc 26 zápasov z toho 22 v lige.
Svoj prvý gól za Olomouc strelil 20. septembra 2020 proti Zbrojovke Brno, bolo z toho víťazstvo 4:2.
V apríli 2022 predĺžil zmluvu s Olomoucom do konca sezóny 2022/23.
FC Košice.
Po skončení zmluvy v Olomouci sa Greššák v júli 2023 vrátil na Slovensko kde sa pripojil k FC Košice k nováčikovi Niké ligy. S Košicami podpísal zmluvu na jednu sezónu. V klube debutoval 29. júla pri remíze 0:0 so Slovanom Bratislava.
Štatistiky.
Klubové.
"K 31. júlu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
Úspechy hráča.
Spartak Trnava

</doc>
<doc id="700198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700198" title="Sepp van den Berg">
Sepp van den Berg

Sepp van den Berg (* 20. december 2001, Zwolle, Holandsko) je holandský profesionálny futbalista, ktorý hrá ako stredný obranca na hosťovaní za anglický klub Brentford
Klubová kariéra.
PEC Zwolle.
Po úspešnom postupe cez mládežnícke rebríčky PEC Zwolle od roku 2012, Van den Berg debutoval 11. marca 2018 v prvom tíme, keď nastúpil v 45. minúte ako náhradník pri ligovej prehre 2:0 doma nad Groningenom.
Liverpool.
27. júna 2019 sa Van den Berg pripojil k Liverpoolu za poplatok 1,3 milióna libier. Poplatok sa potenciálne môže zvýšiť až na 4,4 miliónov libier, ak sa aktivujú všetky dohodnuté bonusy. Svoj súťažný debut za klub absolvoval 25. septembra 2019 v zápase EFL Cupu proti Milton Keynes Dons. Van den Berg prvýkrát štartoval v základnej zostave 30. októbra 2019 pri remíze Liverpoolu 5:5 proti Arsenalu vo štvrtom kole EFL Cupu.
Hosťovanie v Preston North End.
1. februára 2021 sa Van den Berg pripojil na hosťovanie k tímu Preston North End, ktorý pôsobí v EFL Championship. Hosťovanie malo trvať po zvyšok sezóny 2020/21. O päť dní neskôr debutoval za Preston ako náhradník za Paula Huntingtona pri ligovej porážke 1:2 nad Rotherhamom United.
21. júna 2021 Van den Berg predĺžil svoje hosťovanie v Prestone o ďalších 12 mesiacov a v klube tak ostal aj počas sezóny 2021/22. Svoj prvý profesionálny gól strelil v auguste 2021 pri výhre 4:2 nad Morecambe v EFL Cupe.
Hosťovanie v Schalke 04.
30. augusta 2022 sa van den Berg pripojil k bundesligovému Schalke 04 na hosťovanie na jednu sezónnu. Van den Berg hral za "Die Königsblauen" iba deväťkrát, pretože utrpel vážne zranenie členka a nedokázal zastaviť zostup tímu do 2. Bundesligy.
Hosťavnie v Mainz 05.
13. júla 2023 sa van den Berg pripojil k Mainzu 05 na hosťovanie počas sezóny 2023/24.
Reprezentačná kariéra.
Van den Berg je mládežnícky reprezentant Holandska. Po nazbieraní 10 zápasov a 3 gólov v drese Holandska do 19 rokov Van den Berg 12. októbra 2021 debutoval v drese Holandska do 21 rokov pri výhre 5:0 nad Walesom.
Osobný život.
Jeho mladší brat Rav van den Berg hrá za Middlesbrough FC v EFL Championship.
Úspechy.
Liverpool

</doc>
<doc id="700199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700199" title="Dominik Szoboszlai">
Dominik Szoboszlai

Dominik Szoboszlai (* 25. október 2000, Stoličný Belehrad, Maďarsko) je maďarský profesionálny futbalista, ktorý hrá na pozícii ofenzívneho stredopoliara za anglický klub Liverpool FC a za maďarský národný tím.
Klubová kariéra.
Szoboszlai s futbalom začínal v rodnom Maďarsku, kde prešiel akadémiami tímov Videoton FC, Főnix Gold FC, Újpest FC a MTK Budapešť. V roku 2016 prestúpil do rakúskeho FC Liefering, ktorý slúži ako farmársky klub pre FC Red Bull Salzburg.
Prvý profesionálny štart si pripísal 21. júla 2017 v druhej rakúskej lige proti Kapfenbergeru. Prvý gól strelil 4. augusta 2017 do siete FC Blau-Weiß Linz. V priebehu sezóny 2017/18 sa dostal do prvého tímu FC Red Bull Salzburg a dňa 27. mája 2018 debutoval v rakúskej Bundeslige proti Austrii Viedeň, keď v 57. minúte vystriedal Enocka Mwepu. V sezóne 2017/18 to bol jeho jediný prvoligový štart, vo zvyšku ročníka nastupoval za druholigový Liefering.
V sezóne 2018/19 už prevažne nastupoval v prvej lige. Prvý gól za Salzburg strelil 26. septembra 2018 v ÖFB-Cup proti treťoligovému SC Eglo Schwarz. Dňa 17. septembra 2019 debutoval v Lige majstrov proti belgickému Genku, v stretnutí si pripísal aj prvý gól v tejto súťaži. Sezónu 2019/20 zakončil v lige s 9 gólmi a 14 asistenciami a bol vyhlásený za najlepšieho hráča ligy. 
Liverpool.
Sezóna 2023/2024.
2. júla 2023 Liverpool oznámil, že aktivoval Szoboszlaiovu výstupnú klauzulu v hodnote údajne 60 miliónov libier a s hráčom podpísal zmluvu na päť rokov. Po Istvánovi Kozmovi a Ádámovi Bogdánovi sa stal tretím maďarským hráčom, ktorý hral hral za tento klub.
13. augusta debutoval v základnej zostave Liverpoolu pri vonkajšej remíze 1:1 nad Chelsea. Po tomto zápase tréner Liverpoolu Jürgen Klopp označil Szoboszlaia za „beštiu“. 19. augusta Szoboszlai debutoval na Anfielde, keď vyhral 3:1 proti Bournemouthu. Za svoj výkon bol široko chválený a fanúšikovia Liverpoolu mu hlasovaním udelili ocenenie Hráč zápasu. Szoboszlai neskôr uviedol, že jeho spoluhráči majú veľké množstvo kvality, a že si medzi sebou veľmi dobre rozumejú. 3. septembra strelil Szoboszlai svoj prvý gól za Liverpool pri výhre 3:0 v Premier League proti Aston Ville keď otvoril skóre zápasu volejom spoza šestnástky.
Reprezentačná kariéra.
Szoboszlai bol kapitánom reprezentácie do 17 rokov na ME do 17 rokov v roku 2017 hranom v Chorvátsku, kde sa Maďarsko umiestnilo na šiestom mieste. V septembri 2017 tiež dostal pozvánku do reprezentácie do 21 rokov.
Prvú pozvánku do seniorskej reprezentácie dostal v júni 2017 pre stretnutie kvalifikácie na MS 2018 proti Andorre. Zápas skončil senzačnou výhrou futbalového trpaslíka, Szoboszlai sa do hry nedostal. Debut za reprezentáciu odohral 21. marca 2019 v kvalifikácii na ME 2020 proti Slovensku.
Úspechy.
Klubové.
Liverpool
Red Bull Salzburg
RB Leipzig
Individuálne

</doc>
<doc id="700200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700200" title="Andrew Robertson">
Andrew Robertson

Andrew Henry Robertson MBE (* 11. marec 1994, Glasgow, Škótsko) je škótsky profesionálny futbalista, hrajúci ako ľavý obranca za klub Liverpool, ktorý pôsobí v Premier League a ako kapitán v škótskej futbalovej reprezentácii. Mnohými futbalovými kritikmi je považovaný za jedného z najlepších ľavých obrancov na svete.
Robertson začal svoju kariéru v Celticu, odkiaľ sa v roku 2009 presunul do Queen's Park, kde zažil profesionálny debut. Neskôr Dundee United. Bol považovaný za jedného z najtalentovanejších ľavých obrancov na svete a jeho forma v sezóne 2013/14 ho doviedla k oceneniu Najlepší mladý hráč roka v škótskej Premiership a tiež k jeho reprezentačnému debutu.
Do Hull City prestúpil v lete roku 2014 za poplatok 2,85 milióna libier a následne sa v júli 2017 pripojil k Liverpoolu za nezverejnený poplatok, ktorý sa údajne pohyboval okolo 8 miliónov libier.
Vo svojich prvých dvoch sezónach v drese Liverpoolu sa objavil v dvoch finále Ligy majstrov UEFA, prvý v roku 2018 prehral, ale v roku 2019 oslavoval zisk titulu.
V jeho tretej sezóne doviedol tím k titulu aj v anglickej Premier League, čo bol pre Liverpool prvý titul za posledných 30 rokov. Za svoje výkony v sezóne Premier League 2018/19 bol ocenený umiestnením v Najlepšej jedenástke sezóny.
Robertson debutoval za Škótsko v máji 2014 a v septembri 2018 bol menovaný kapitánom reprezentácie.
Klubová kariéra.
Queen's Park.
Robertson sa zameral na štúdium a chcel kvôli tomu ukončiť svoju kariéru ako profesionálny futbalista a bol len kúsok od zahájenia vysokoškolského vzdelania, keď bol povolaný do prvého tímu Queen's Park na začiatku sezóny 2012/13. V klube debutoval v škótskom Challenge Cup pri víťazstve proti Berwick Rangers. a počas sezóny nastúpil do celkom štyridsiatich zápasov, čím pomohol klubu skončiť na treťom mieste v škótskej najvyššej súťaži. Jeho prvý gól v klube prišiel v novembri pri porážke nad East Stirlingshire.
Dundee United.
3. júna 2013 Robertson prestúpil do Dundee United spolu so spoluhráčom z Queen's Parku Aidanom Connollym.
Robertson sa okamžite stal súčasťou prvého tímu trénera Jackieho McNamaru a v klube debutoval v deň začatia novej sezóny v zápase proti Partick Thistle. 22. septembra 2013 Robertson strelil svoj prvý gól za United pri remíze 2:2 proti Motherwellu. Čoskoro potom podpísal novú zmluvu až do mája 2016.
Bol zvolený najlepším mladým hráčom mesiaca za september 2013 a najlepším hráčom mesiaca za november 2013. 12. apríla 2014 Robertson odohral semifinále škótskeho pohára proti Rangers na štadióne Ibrox, ktoré Dundee vyhralo 3:1. V apríli 2014 Robertson vyhral cenu pre Najlepšieho mladého hráča roka v škótskej najvyššej súťaži a bol tiež menovaný v Jedenástke roka škótskej Premiership pre sezónu 2013/14.
Hull City.
V júli 2014 Dundee United prijalo ponuku na Robertsona vo výške 2,85 milióna libier od anglického Hull City, ktorý v tom čase hral v Premier League. Prestup bol dokončený 29. júla a Robertson s klubom podpísal zmluvu na tri roky.
Debutoval hneď v prvom zápase sezóny proti QPR a pomohol tímu k víťazstvu 1:0. Robertson sa rýchlo usadil v základnej zostave a vyhral klubové ocenenie Hráč mesiaca za august 2014. Vo svojej debutovej sezóne nastúpil na 24 zápasov, ale nedokázal zabrániť tomu, aby tím zostúpil z anglickej najvyššej súťaže.
Aj napriek odchodu niekoľkých ďalších hráčov prvého tímu sa Robertson rozhodol zostať v Hull City. Jeho prvý gól v klube prišiel 3. novembra 2015, keď otvoril skóre v zápase proti Brentfordu. Štartoval vo finále play-off Championship proti Sheffieldu Wednesday, ktoré Hull vyhral 1:0, čím si zaistil postup späť do Premier League. V nej ale Hull strávil len jednu sezónu, kým znovu zostúpil.
Liverpool.
21. júla 2017 Robertson podpísal dlhodobú zmluvu s Liverpoolom. Prestúpil za poplatok vo výške asi 8 miliónov libier. 19. augusta debutoval pri víťazstve 1:0 nad Crystal Palace, a v zápase získal ocenenie Hráč zápasu. Robertson odštartoval sezónu 2017/18 ako náhradník za Alberta Morena. Ten ale v decembri utrpel zranenie, a tak sa Robertson dostal do základnej zostavy. Za jeho výkon pri víťazstve 4:3 proti Manchestru City si vyniesol pochvalu od priaznivcov klubu. Svoj prvý gól v klube strelil v poslednom zápase sezóny 2017/18 proti Brightonu pri víťazstve 4:0.
Robertson pokračoval v základnej jedenástke Liverpoolu aj počas sezóny 2018/19, kedy sa Liverpool umiestnil na druhej priečke v Premier League. V januári 2019 podpísal novú zmluvu s klubom, ktorá má trvať až do roku 2024. Bol považovaný za najlepšieho ľavého obrancu v Premier League podľa Kevina Kilbaneho a podľa Phila Nevilla dokonca za najlepšieho na svete. 25. apríla bol menovaný do Jedenástky sezóny spolu so spoluhráčmi z Liverpoolu, Trentom Alexanderom-Arnoldom, Sadiom Maném a Virgilom van Dijkom.
1. júna 2019 odohral Robertson celých 90 minút finále Ligy majstrov, v ktorom Liverpool porazil Tottenham Hotspur, čím si zaistil svoj šiesty európsky pohár. Stal sa prvým Škótom, ktorý vyhral turnaj od roku 2008, kedy to dokázal Darren Fletcher ako nevyužitý náhradník, a prvým Škótom, ktorý v zápase nastúpil, od Paula Lamberta v roku 1997.
V prvom domácom zápase Ligy majstrov v sezóne 2019/20 strelil Robertson svoj prvý gól v pohárovej Európe pri dramatickom víťazstve 4:3 proti Red Bullu Salzburg. 2. novembra 2019 Robertson strelil svoj druhý gól v Premier League za Liverpool, keď vyrovnal v 87. minúte zápas proti Aston Ville; Liverpool napokon vyhral 2:1.
2019-2023.
V priebehu sezóny 2019/20 prispel Robertson 2 gólmi a 12 asistenciami k ligovému titulu, ktorý Liverpool získal po prvýkrát po tridsiatich rokoch.
V sezóne 2021/2022 Robertson s Liverpoolom vyhral domáci double - FA Cup a EFL Cup. Vo finále Ligy majstrov prehral 1:0 nad Realom Madrid. Liverpool mal aj na dosah zisk ligového titulu ale nestačil na Manchester City len o jeden bod (City 93 bodov, Liverpool 92).
V priebehu sezóny 2022/2023 prekonal rekord v počte asistencií ako obranca v celej histórii Premier League a s klubom v tejto sezóne vyhral Community Shield.
Sezóna 2023/2024.
16. septembra 2023 bol Robertson kapitánom Liverpoolu v ligovom zápase vonku proti Wolverhampton Wanderers. Liverpool tento zápas vyhral 1:3 a Robertson sa strelecky presadil, keď zvýšil na 1:2.
Reprezentačná kariéra.
Robertson bol prvýkrát nominovaný do Škótskej reprezentácie do 21 rokov v októbri 2013. Debutoval ako náhradník pri výhre 2:1 proti Slovensku.
Robertson bol prvýkrát nominovaný do seniorskej reprezentácie 5. marca 2014 na priateľský zápasu proti Poľsku. Na ihrisko nastúpil v druhom polčase; Škótsko vyhralo vo Varšave 1:0. Robertson začal v základnej zostave prvýkrát pri priateľskom zápase proti Nigérii 28. mája 2014.
Robertson strelil svoj prvý reprezentačný gól v priateľskom zápase proti Anglicku v Celtic Parku v novembri 2014, prehre 1:3 však zabrániť nedokázal.
Dňa 3. septembra 2018 bol Robertson menovaný kapitánom reprezentácie.
Osobný život.
Robertson je zasnúbený s Rachel Roberts, ktorá mu 26. augusta 2017 porodila syna Rocca. V januári 2019 sa im narodilo druhé dieťa, dcéra Aria. 
"The Sunday Times" v marci 2020 informovali, že Robertson daroval významné sumy potravinovým bankám v okolí mesta Glasgow.
Úspechy.
Hull City
Liverpool
Individuálne

</doc>
<doc id="700203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700203" title="King Edward Point">
King Edward Point

King Edward Point (tiež známy ako KEP) je stála výskumná stanica British Antarctic Survey na ostrove Južná Georgia. Je hlavným mestom Britského zámorského územia Južná Georgia a Južné Sandwichove ostrovy. Nachádza sa v zálive Cumberland East Bay a v zátoke King Edward Cove na severovýchodnom pobreží ostrova Južná Georgia. Osada je podľa počtu obyvateľov najmenšie hlavné mesto na svete. Často sa chybne označuje ako hlavné mesto tohto Britského zámorského územia miesto Grytviken, čo je osada na začiatku spoločnej zátoky King Edward Cove, bývalá a aktuálne nepoužívaná veľrybárska stanica.
História.
Táto oblasť bola preskúmaná švédskou antarktickou expedíciou v rokoch 1901-04 pod vedením Otta Nordenskiölda. Pomenovaný bol okolo roku 1906 po kráľovi Spojeného kráľovstva Edwardovi VII. Od roku 1909 je King Edward Point sídlom britského richtára spravujúceho ostrov. V roku 1925 vláda Spojeného kráľovstva zriadila Discovery House, námorné laboratórium pre výskumy Discovery.

</doc>
<doc id="700205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700205" title="Hanišťanka">
Hanišťanka



</doc>
<doc id="700219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700219" title="Nadja Tillerová">
Nadja Tillerová

Nadja Tillerová (* 16. marec 1929, Viedeň, Rakúsko† 21. február 2023, Hamburg, Nemecko) bola rakúska herečka. Bola dcérou herca a režiséra Antona Tillera a speváčky Eriky Körnerovej.
V roku 1949 získala titul "Miss Rakúska". Vyštudovala seminár Maxa Reinhardta a Universität für Musik und darstellende Kunst Wien a stala sa členkou divadla Theater in der Josefstadt.
Najväčší úspech jej priniesla titulná úloha vo filme Rolfa Thieleho "Das Mädchen Rosemarie". Bola erotickým idolom päťdesiatych a šesťdesiatych rokov a uplatnila sa nielen v rakúskej a nemeckej kinematografii, ale aj vo Francúzsku, Taliansku a USA. Medzi jej hereckými partnermi boli Jean-Paul Belmondo, Jean Gabin, Jean Marais, Rod Steiger či Yul Brynner. Natočila 100 filmov a ešte vo veku 87 rokov vystupovala v divadle v Braunschweigu v muzikáli "My Fair Lady".
Jej manželom bol od roku 1956 do jeho smrti v roku 2011 herec Walter Giller, mali dve deti. V roku 2006 získali spoločne cenu "Bambi". Tiež jej bol udelený Čestný odznak Za vedu a umenie a Záslužný rad Spolkovej republiky Nemecko.

</doc>
<doc id="700222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700222" title="Holý vrch (vrch vo Veporských vrchoch; 1000 m)">
Holý vrch (vrch vo Veporských vrchoch; 1000 m)

Holý vrch () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Nemecká, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Brezno a Banská Bystrica a zasahuje na katastrálne územie obce Nemecká a Brusno. Najbližším sídlom je severozápadne situovaná obec Brusno, severne sa nachádza Nemecká a Predajná, východne Lopej, Podbrezová a Osrblie a juhozápadne Ľubietová a Strelníky.
Opis.
Holý vrch leží na severozápade Veporských vrchov, v rázsoche, vedúcej severozápadným smerom z Čierťaže () na vrch Rakytovec (). Východne sa nachádza vrch Hole (), (rovnomenný) Holý vrch (), Čierťaž () a Veľké Čelno (), južne Jeleňová (), Kolba (), Žliabky () a Brzáčka (), západne Vysoká (), Mukyňová () a Kopok () a severne Rakytovec (), Homôľka () a Babiná (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu zo západných svahov odvádza Dielcový a Košariskový potok do Brusnianky, voda zo severných a východných častí odteká Kostolným potokom. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Nízke Tatry, Veľkú Fatru a Kremnické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická značka, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z Nemeckej a Brusna. Hrebeňom cez Čierťaž vedie modro značený chodník z Predajnej do Sedla pod Hrbom.

</doc>
<doc id="700224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700224" title="Mauricio Pochettino">
Mauricio Pochettino

Mauricio Roberto Pochettino Trossero (* 2. marec 1972, Murphy ) je bývalý argentínsky profesionálny futbalista, ktorý hral na pozícii stredného obrancu. V súčasnosti je futbalový tréner, a trénuje Chelsea FC.
Veľkú časť kariéry strávil v španielskom (katalánskom) celku RCD Espanyol . Po skončení aktívnej kariéry sa stal trénerom. Od roku 2014 do roku 2019 trénoval anglický tím Tottenham Hotspur FC, s ktorým sa dostal aj do finále Ligy Majstrov v sezóne 2018/2019. Od 2. januára 2021 do júna 2022 bol trénerom Paris Saint-Germain. Na konci mája 2023 oznámil, že sa stane trénerom Chelsea FC.
Trénerská kariéra.
Espanyol.
Pochettino sa stal v roku 2009 hlavným trénerom Espanyolu. Počas svojej hráčskej kariéry v Espanyole dvakrát pôsobil a v roku 2006 v tomto klube aj ukončil hráčsku kariéru.
Klub sa topil v zostupových vodách a vízia záchrany bola ďaleká. Pochettino ale tím naštartoval k veľmi dobrým výsledkom a nakoniec aj k pohodlnej záchrane a vyslúžil si tým novú trojročnú zmluvu.
26. novembra 2012 Pochettino opustil Espanyol. S vedením sa dohodol na ukončení zmluvy. Barcelonský celok sa v sezóne trápil a v čase Pocettinovho odchodu bol až na poslednom mieste v ligovej tabuľke.
Southampton.
V januári 2013 vystriedal na lavičke nováčika Premier League Southamptonu Nigela Adkinsa. V novembri toho istého roku sa Pochettinov Southampton vyšvihol na historicky najvyššie umiestnenie v histórii klubu po výhre nad Hull City patrilo Saints v tabuľke Premier League tretie miesto. Pochettino v októbri získal ocenenie tréner mesiaca. Po roku a pol úspešného angažmánu v Southamptone, ktorý dotiahol na ôsme miesto tabuľky, v klube skončil a presunul sa do Tottenhamu.
Tottenham Hotspur.
Vo svojej prvej sezóne obsadil so "Spurs" piate miesto v Premier League so stratou šiestich bodov na štvrtej United as dvojbodovým náskokom pred Liverpoolom. Pod jeho vedením dostali šancu niektorí mladí futbalisti vrátane Harryho Kanea, ktorý v útoku nahradil Španiela Roberta Soldada. 
Vo svojej druhej sezóne si polepšil a vybojoval tretie miesto, a to jeden bod za rivalom z Arsenalu as jedenásťbodovou stratou na prekvapivého víťaza ligy, na Leicester City. Osvedčila sa os anglických futbalistov Dele Alli - Eric Dier - Harry Kane.
V sezóne 2016/17 dosiahol Pochettino na svoje najlepšie umiestnenie a získal s tímom 2. miesto v tabuľke. Pred nimi skončila len londýnska Chelsea trénera Antonia Conteho.
V ročníku 2017/18 a vo svojom štvrtom ročníku obsadil so Spurs tretie miesto a rovnako ako v predošlej sezóne skončil pred úhlavným rivalom v podobe Arsenalu. V máji 2018 Pochettino podpísal nový kontrakt s Tottenhamom na ďalších päť sezón. Zmluva do roku 2023 mu mala zaručiť ročný príjem 8 a pol milióna libier.
Počas prestupového obdobia v lete 2018 Tottenham nepriviedol žiadnu posilu a stal sa tak prvým tímom od zavedenia prestupového okna v roku 2003, ktorý počas leta nepriviedol nového hráča. 
V lete 2019 doviedol Pochettino Tottenham až do finále Ligy majstrov, v ktorom podľahli Liverpoolu 0:2.
Zlé výsledky na jeseň 2019 viedli k jeho odvolaniu 19. novembra. 
Paris Saint-Germain.
Po viac ako roku bez trénerského angažmánu sa Pochettino stal v januári 2021 novým trénerom francúzskeho Paris Saint-Germain. S francúzskym klubom podpísal zmluvu do roku 2022 s opciou. V prvom zápas na lavičke PSG len remizoval 1:1 proti Saint-Étienne.
Po neúspešnej prvej polsezóne v klube, kedy Paris Saint-Germain skončilo až na druhom mieste v tabuľke Ligue 1 za Lille a v Lige majstrov vypadli v semifinále proti Manchestrom City, informoval Pochettino vedenie klubu o tom, že chce z tímu odísť. Situácia sa však počas leta 2021 zmenila as klubom predĺžil zmluvu do júna 2023.
Pochettino v hlavnom meste Francúzska pracoval rok a pol a nejednalo sa o podarený angažmán. Bohatý celok sa nedočkal vytúženého triumfu v Lige majstrov a nakoniec vybojoval "len" tri trofeje, k triumfu v Coupe de France z prvej sezóny pridal v ročníku 2021/22 výhry v Superpohári a francúzskej lige.
Vedenie Paris Saint-Germain 5. júla 2022 potvrdilo informáciu, že Pochettinovi bola vypovedaná jeho zmluva. Jeho nástupcom sa stal Christophe Galtier. 
Chelsea.
Pochettino na konci mája 2023 oznámil, že od sezóny 2023/24 bude trénovať londýnsku Chelsea. Stal sa pritom už historicky piatym trénerom, ktorý ako hlavný šéf lavičky The Blues v minulosti pôsobil aj u londýnskeho konkurenta z Tottenhamu.

</doc>
<doc id="700225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700225" title="Dušan Velič">
Dušan Velič

Prof. Ing. Dušan Velič, DrSc. (* 15. október 1966, Žilina – † 31. júl 2023, Bratislava) bol slovenský vysokoškolský pedagóg, chemik a politik. Vo vláde Eduarda Hegera pôsobil ako štátny tajomník Ministerstva investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie.
Životopis.
Veda.
Absolvoval Gymnázium Hliny v Žiline. V roku 1990 vyštudoval odbor fyzikálna chémia na Chemicko-technologickej fakulte Slovenskej vysokej školy technickej. V štúdiu pokračoval na Wayne State University v Detroite, kde získal doktorát. V Spojených štátoch žil šesť rokov. V rokoch 1997 až 1998 pôsobil v Nemecku, kde pracoval v tíme Gerharda Ertla, neskoršieho laureáta Nobelovu cenu za chémiu.
Od roku 1998 pracoval na Katedre fyzikálnej a teoretickej chémie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Pôsobil aj ako vedúci Laboratória hmotnostnej spektroskopie sekundárnych iónov v Medzinárodnom laserovom centre, ktoré zakladal.
Bol držiteľom viacerých vedeckých ocenení, zasadal v odborných združeniach a inštitútoch. V rokoch 2005-2006 bol predsedom Slovenskej chemickej spoločnosti.
Politika.
V roku 2020 neúspešne kandidoval do parlamentu za stranu ZA ĽUDÍ. Vo voľbách získal 1148 hlasov. 
14. apríla 2021 bol menovaný za štátneho tajomníka Ministerstva investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie pod vedením ministerky Veroniky Remišovej. Vystriedal tak Vladímira Ledeckého, ktorý ako tajomník pôsobil počas vlády Igora Matoviča a na vlastnú žiadosť bol odvolaný. Velič bol štátnym tajomníkom až do vymenovania vlády Ľudovíta Ódora v máji 2023, kedy bol novou vládou odvolaný.
Na jeseň 2022 kandidoval na predsedu Bratislavského samosprávneho kraja ako kandidát za strany ZA ĽUDÍ, KDH a SME RODINA. Vo voľbách získal 8,08% hlasov, čím sa umiestnil za Ivanom Bošňákom, Jánom Mažgútom a víťazom volieb Jurajom Drobom.
Vo voľbách do Národnej rady v roku 2023 kandidoval za koalíciu , ZA ĽUDÍ a Kresťanská únia na 145. mieste.
Osobný život.
Veličovou manželkou bola konzultantka na životné prostredie Annamarie Velič, mali spolu dve deti. Bol strýkom poslanca Andreja Stančíka.
31. júla 2023 zahynul pri dopravnej nehode v Bratislave.

</doc>
<doc id="700226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700226" title="Matúš Marcin">
Matúš Marcin

Matúš Marcin (* 6. apríl 1994, Prešov) je slovenský profesionálny futbalový útočník, ktorý hráva v slovenskom klube Zemplín Michalovce.
Klubová kariéra.
Tatran Prešov.
Marcin vyrastal v mládežníckom tíme Tatranu Prešov. V seniorskom tíme debutoval 5. mája 2012 pri víťazstve 4:0 nad DAC Dunajská Streda. V poslednom kole sezóny 2011/12 strelil svoj premiérový gól pri víťazstve 2:1 nad Slovanom Bratislava.
V sezóne 2012/13 odohral za Prešov 31 zápasov a strelil štyri góly.
Vysočina Jihlava.
V lete 2013 sa Marcin pripojil k českému klubu Vysočina Jihlava za nezverejnený poplatok. Po dvoch mesiacoch však putoval na hosťovanie do Dukly Banská Bystrica.
Hosťovanie v Banskej Bystrici.
Na začiatku septembra bol Marcin poslaný na hosťovanie do konca roka v slovenskom klube Dukla Banská Bystrica. Počas jesene odohral za tím 10 zápasov a strelil tri góly.
Návrat do Jihlavy.
Po skončení hosťovania v Dukle Banská Bystrica sa v januári vrátil do Jihlavy. V sezóne 2013/14 za Jihlavu neodohral ani jeden zápas.
Za Jihlavu si pripísal debut až 2. augusta 2014 pri prehre 0:3 so Spartou Praha. V sezóne 2014/15 si neskôr pripísal ešte štyri štarty. V Jihlave nedostával veľa priestoru a za päť rokov v českom klube odohral iba osem zápasov.
TJ Sokol Ľubotice.
Vo februári 2019 odišiel Marcin do slovenského klubu TJ Sokol Ľubotice v 4. lige Sever. V tíme debutoval 23. marca v zápase proti OŠK Fintice v ktorom dokázal aj skórovať a rozhodol o víťazstve 1:0. Za Ľubotice odohral 11 zápasov v ktorých strelil 12 gólov.
Železiarne Podbrezová.
V júli 2019 sa pripojil k Podbrezovej v 2. lige. V tíme debutoval 19. júla pri víťazstve 2:1 nad FC Košice. Svoj prvý a jediný gól za Podbrezovú strelil 28. augusta v druhom kole Slovnaft Cupu pri víťazstve 3:1 nad OŠK Rudňany.
Elana Toruń.
V januári 2020 prestúpil Marcin do treťoligového poľského klubu Elana Toruń. V tíme debutoval 29. februára pri víťazstve 5:0 nad GKS Górnik Łęczna v ktorom aj skóroval. V zostávajúcej sezóne odohral ešte päť zápasov.
V sezóne 2020/21 sa s klubom predstavil po vypadnutí v štvrtej poľskej lige (III Liga – Skupina II). V sezóne odohral 21 zápasov v ktorých strelil osem gólov.
Zemplín Michalovce.
Dňa 6. júla 2021 sa Marcin vrátil na Slovensko kde sa pripojil k Zemplínu Michalovce. Za Michalovce debutoval 18. septembra pri víťazstve 2:1 nad ViOn Zlaté Moravce. Prvýkrát skóroval 16. októbra pri remíze 1:1 so Senicou. V premiérovej sezóne odohral 23 zápasov a strelil päť gólov.
Dňa 25. októbra 2022 v štvrtom kole Slovnaft Cupu proti Dubnici zaznamenal svoj prvý hattrick v kariére a rozhodol o víťazstve 3:0. Michalovce tak vďaka nemu postúpili do osemfinále kde podľahli Trnave. V sezóne 2022/23 odohral za Michalovce v pohári štyri zápasy v ktorých strelil šesť gólov.
Štatistiky.
Klubové.
"K 1. augustu 2023"

</doc>
<doc id="700232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700232" title="František Plach">
František Plach

František Plach (* 8. marec 1992, Žilina) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste brankára v poľskom klube Piast Gliwice.
Klubová kariéra.
Plach vyrastal v mládežníckom tíme MŠK Žilina. Pôsobil v B-tíme kde neodohral ani jeden zápas.
Hosťovanie v Pohroní.
V januári 2015 bol Plach poslaný na hosťovanie do konca roka do druholigového FK Pohronie. Dňa 8. marca odohral svoj prvý zápas v klube proti ŠKF Sereď (prehra 1:3), bol to jeho prvý zápas v profesionálnej kariére. Na jar odohral dokopy 13 zápasov a zaznamenal tri čisté konta.
FK Senica.
V januári 2016 sa Plach pripojil k Senici. Zo začiatku zastával pozíciu dvojky pred Michalom Šullom. Za Senicu debutoval 2. apríla pri remíze 2:2 s Podbrezovou. V sezóne 2015/16 odohral v Senici tri zápasy.
Jednotkou v bránke sa stal v sezóne 2017/18 kedy na jeseň odohral všetkých 19 zápasov v lige.
Piast Gliwice.
V januári 2018 prestúpil Plach do poľského klubu Piast Gliwice. Na jar neodohral za klub žiaden zápas.
V klube debutoval 24. septembra pri víťazstve 3:1 nad Cracoviou. Postupne sa Plach prebojoval do základnej zostavy a stal sa jednotkou tímu. S Piastom sa stal víťazom Ekstraklasy, po prvýkrát v histórii klubu. Plach sa navyše stal najlepším brankárom sezóny v poľskej Ekstraklase.
Dňa 14. mája 2022 odohral proti tímu Termalica Nieciecza svoj jubilejný 100. zápas v poľskej Ekstraklase.
V decembri 2022 Plach predĺžil zmluvu s Piastom do leta 2026 s ročnou opciou.
Reprezentačná kariéra.
Plach bol od roku 2021 niekoľkokrát povolaný do slovenskej reprezentácie, no debut v reprezentácii zaznamenal až 29. marca 2022 v priateľskom zápase proti Fínsku (výhra 2:0). V zápase nastúpil ako náhradník, keď vystriedal na začiatku druhého polčasu Dominika Holeca.
Štatistiky.
Klubové.
"K 1. júlu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
Medzinárodné.
"K 1. augustu 2023"
Úspechy hráca.
Piast Gliwice
Individuálne

</doc>
<doc id="700234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700234" title="New Balance">
New Balance

New Balance Athletics, Inc. (NB), alebo jednoducho New Balance, je jedným z najväčších svetových výrobcov športovej obuvi a oblečenia. Nadnárodná spoločnosť so sídlom v Bostone v štáte Massachusetts bola založená v roku 1906 ako New Balance Arch Support Company.
New Balance si udržiava výrobné zastúpenie v Spojených štátoch, ako aj v Spojenom kráľovstve pre európsky trh, kde vyrába niektoré zo svojich obľúbených modelov. New Balance tvrdí, že odlíši svoje produkty technickými vlastnosťami, ako sú zmiešané gélové vložky a väčší výber veľkostí, najmä pre veľmi úzke alebo veľmi široké chodidlá. Spoločnosť je v súkromnom vlastníctve a v roku 2022 dosiahla tržby 5,3 miliardy USD.
Sponzorstvo.
New Balance vo futbale sponzoruje nasledujúce kluby:
Hráči.
Anglicko
Senegal

</doc>
<doc id="700236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700236" title="80. roky 20. storočia v slovenskej fotografii">
80. roky 20. storočia v slovenskej fotografii

80. roky 20. storočia v slovenskej fotografii je obdobie, kedy bol fenomén fotografie na Slovensku ešte v štádiu emancipácie.
Znamenalo to najmä, že nebola plnohodnotne prijímaná vo Zväze výtvarných umelcov ani vo všeobecne zameraných verejných galériách. K jej emancipácii preto prispievali najmä netradičné aktivity jej priekopníkov.
V predchádzajúcom desaťročí došlo v slovenskej fotografii vplyvom komunistickej „normalizácie“ k obmedzeniu výstavnej, edičnej a organizačnej činnosti. 80. roky viedli spočiatku vďaka iniciatíve jednotlivcov a neskôr v súvislosti s čiastočným politickým uvoľnením k jej novému rozvoju.
Dokumentácia 80. rokov.
Najlepšie sú 80. roky spracované v publikácii "Dejiny slovenskej fotografie", a to napriek tomu, že vyšla už v roku 1989 a nezachytáva celé obdobie. Čiastkovým príspevkom bola dokumentačná výstava k desiatim rokom Galérie F (Banská Bystrica a Národná galéria v Prahe, 1990) a publikácia o Galérii F vydaná pri príležitosti výročnej retrospektívnej výstavy v Krajskej galérii Banská Bystrica roku 2000. Špecifický pohľad pskytuje text „Fiktívne svety fotografie“ v publikácii „Osemdesiate“ (ed. Beata Jablonská, SNG, Bratislava, 2009), ktorého nedostatkom je predstieranie komplexnosti pohľadu na slovenskú fotografiu 80. rokov. Nedosahuje príkladnej kvality napr. publikácie „60-té“ (Václav Macek: Slovenská fotografia 60. rokov, Osveta, Martin, nedatované). Hodnotenie obdobia limituje nedostupnosť dokumentácie realizovaných výstav Komornej galérie fotografie Profil v Bratislave, Galérie fotografie Trnávka a ďalších.
Tvorba.
V 80. rokoch sa v slovenskej fotografii prelínal tradičný záujem o výtvarne pôsobiace kompozície so sociálnou dokumentaristikou. Najmä mladá generácia slovenských študentov FAMU pracovala s postmodernými prístupmi, iní sa zaoberali konceptuálnym použitím fotografie. Väčšinu rovín tvorby dobre zmapoval cyklus „Trendy súčasnej slovenskej fotografie“ realizovaný medzi rokmi 1985-1990 v banskobystrickej Galérii F (kurátor Tomáš Fassati).
Jeho jednotlivé výstavy:
Aktivity 3. odboja.
Na Slovensku existovali aktivity odporu proti komunistickému režimu predovšetkým v Bratislave, Košiciach a Banskej Bystrici S fotografiou súviseli aktivity Galérie F v B. Bystrici a niektoré ďalšie v Bratislave. V Galérii F sledovala Štátna bezpečnosť jej spoluprácu s inštitúciami kapitalistických krajín a tiež Polska (Solidarita), stretnutia a výstavy sociálno-kritických fotografov (napr. Jindřich Štreit), návštevy zahraničných fotografov a českých disidentov. Vydávania samizdatov bolo natolko dobre maskované, že ho ŠtB zistila pravdepodobne až neskôr. Na základe výsledkov sledovania bola široká činnosť Galérie F násilne roku 1986 ukončená a galéria pokračovala len v obmedzenom režime kontrolovanom štátnym okresným osvetovým strediskom. Riaditeľ Galérie F bol postihnutý zákazom kvalifikovaného povolania.
Účastníci 3. odboja v Banskej Bystrici.
Vedúcimi účastníkmi boli Tomáš a Anna Fassati. S nimi na protikomunistickej činnosti spolupracovali Igor Svítok a fotografi skupiny Čas z B. Bystrice, Dušan Šimánek a Bohdan Holomíček zo skupiny českých disidentov, podporovali ich Juliana Menclová-Tesáková a Vladimír Vorobjov z Bratislavy.
Výrazné výstavy desaťročia (výber).
Výstavy z cyklu Trendy súčasnej slovenskej fotografie v Galérii F sú uvedené vyššie, v odseku „Tvorba“.
Z autorských výstav v Galérii F je vždy uvedená len jedna, pričom mnohé osobnosti tam vystavovali opakovane.

</doc>
<doc id="700239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700239" title="Revolut">
Revolut

Revolut Group Holdings Ltd., pôsobiaca pod názvom Revolut, je britská nadnárodná neobanka, ktorá ponúka debetné karty, okamžité peer-to-peer platby, správu a zámenu valút, kryptomien a rôznych akcií. Založená bola v Londýne v roku 2015. Od roku 2018 ide o banku s európskou certifikáciou. Vo februári 2020 vyčíslil časopis Forbes jej hodnotu na 5,5 miliardy dolárov. Medzi najsilnejšie stránky banky patria okamžité platby, výber z akéhokoľvek bankomatu a rôzne ďalšie finančné služby.
História.
Pri práci v spoločnosti Credit Suisse sa Ukrajinec Vlad Jacenko stretol s britským finančníkom ruského pôvodu Nikolajom Storonským, ktorý mu v roku 2014 ponúkol, aby realizoval myšlienku multimenovej karty. Storonskij hľadal nielen vývojára, ale aj spoluzakladateľa projektu, ktorý by mal na starosti jeho technickú časť. Jacenko ponuku prijal a v roku 2015 založili projekt Revolut.
Charakteristika.
Revolut ponúka niekoľko služieb, ktoré sú alternatívou k iným bankám. Ide najmä o rýchle prevody a platby debetnými kartami. Účet sa dá spravovať iba cez mobilnú aplikáciu, keďže banka nedisponuje kamennými pobočkami; ide teda o tzv. neobanku. Štandardná verzia, v ktorej sa nachádza väčšina funkcií, nie je spoplatnená. Prémiové funkcie (prémiové typy kariet, väčšia správa detských účtov atď.) sú spoplatnené mesačne v rôznych balíčkoch – Ultra, Metal, Premium a Plus. 
Klient môže platiť debetnou kartou kdekoľvek na svete a čiastka mu bude strhnutá v danej mene; ak ňou nedisponuje, bude mu stiahnutá z hlavnej meny v najvýhodnejšom kurze. 
Revolut ponúka vedenie účtu v 25 menách vrátane eura. Ďalej tiež podporuje investovanie do širokého spektra kryptomien. Banka takisto podporuje platenie virtuálnymi kartami a aj platby mobilom pomocou Apple Pay a Google Pay. 
V roku 2021 mal Revolut takmer 28 miliónov používateľov.

</doc>
<doc id="700242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700242" title="Brzáčka (vrch vo Veporských vrchoch)">
Brzáčka (vrch vo Veporských vrchoch)

Brzáčka () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Brusno, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Banská Bystrica a na katastrálnom území obce Brusno. Najbližším sídlom je severozápadne situovaná obec Brusno, severne sa nachádza Nemecká a Predajná, východne Lopej, Podbrezová a Osrblie a juhozápadne Ľubietová a Strelníky.
Opis.
Brzáčka leží na severozápade Veporských vrchov, v rázsoche, vedúcej západným smerom z Čierťaže (). Severne sa nachádza Holý vrch () a Rakytovec (), západne Mukyňová () a Vysoká (), južne Lósy (), Okrúhle (), Vepor (), Hrb () a Muráň () a východne Kolba (), Jeleňová (), Veľké Čelno (), Čierťaž () a Holý vrch (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu z južných a západných svahov odvádza Brusnianka a zo severných jej prítok Dielcový potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Nízke Tatry, Veľkú Fatru a Kremnické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická značka, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z Brusna. Údolím Brusnianky vedie západným úpätím žlto značený chodník z Brusna na Starý Majer a do Sedla pod Hrbom.

</doc>
<doc id="700246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700246" title="FC Swift Hesperange">
FC Swift Hesperange

Football Club Swift Hesperange je luxemburský profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Hesperange. Tím pôsobí v najvyššej luxemburskej klubovej súťaži National Division. Klub bol založený v roku 1916 a svoje domáce zápasy hrá na štadióne Stade Alphonse Theis.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1916 pod názvom "FC Swift Hesperange". Počas nemeckej okupácie v roku 1940 bol klub premenovaný na "FV Rot-Weiß Hesperingen" no po skončení 2. svetovej vojny sa vrátili k názvu FC Swift Hesperange.
V najvyššej luxemburskej súťaži (National Division) sa prvýkrát objavili v roku 1985. V roku 1990 sa klub stal víťazom luxemburského pohára. V roku 2023 sa prvýkrát v histórii stali majstrom Luxemburska a kvalifikovali sa do predkôl Ligy majstrov.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="700248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700248" title="FCI Levadia Tallinn">
FCI Levadia Tallinn

FCI Levadia Tallinn () je estónsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Tallinn. Tím hrá v najvyššej estónskej klubovej súťaži Meistriliiga. Klub bol založený v roku 1998 v meste Maardu a v roku 2004 bol klub presťahovaný do hlavného mesta. Svoje domáce zápasy hráva na štadióne A. Le Coq Arena s kapacitou 14 336 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1998 a hneď v prvej sezóne klubu sa tím kvalifikoval do najvyššej estónskej súťaže. V roku 2004 sa Levadia presťahovala do Tallinnu. V roku 2017 sa Levadia zlúčila s tímom FC Infonet Tallinn, víťazom ligy v roku 2016, a vznikol tak súčasný názov klubu "Tallinna Football Club Infonet Levadia".
Levadia sa desaťkrát stala majstrom Estónska, pričom prvý titul vyhrali hneď v prvej sezóne v najvyššej súťaži v roku 1999. Desaťkrát vyhrali aj estónsky pohár. V európskych súťažiach sa ešte klub nekvalifikoval do skupinovej fázy.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="700250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700250" title="Henry George">
Henry George

Henry George (* 2. september 1839, Philadelphia† 29. október 1897, New York) bol americký politický ekonóm a novinár. Jeho písanie bolo obľúbené v 19. storočí v Amerike. Inšpiroval ekonomickú filozofiu známu ako „georgizmus“, presvedčenie, že ľudia by mali vlastniť hodnotu, ktorú sami produkuje, ale ekonomická hodnota pôdy (vrátane prírodných zdrojov) by mala patriť rovnako všetkým členom spoločnosti. George tvrdil, že jediná daň z hodnoty pôdy by vytvorila produktívnejšiu a spravodlivejšiu spoločnosť.
Jeho najznámejšia práca "Pokrok a chudoba" ("Progress and Poverty", 1879) sa predala vo svete milióny kópií. Kniha skúma paradox rastúcej nerovnosti a chudoby v prostredí ekonomického a technologického pokroku.
George bol mnoho rokov novinárom a popularita jeho písania a prejavov ho viedla k účasti vo voľbách na post starostu mesta New York v roku 1886. George utrpel fatálnu mŕtvicu počas svojej druhej kampane na post starostu v roku 1897. Na jeho pohrebe sa zúčastnilo odhadovaných 100 000 ľudí.
Georgeove myšlienky a odkaz sa dodnes diskutujú a študujú. Jeho dielo ovplyvnilo postavy ako Winston Churchill, Sunjatsen a Martin Luther King Jr.

</doc>
<doc id="700253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700253" title="Menkaure">
Menkaure

Menkaure (tiež Mykerinos alebo Mencherés) bol piaty faraón 4. dynastie. Podľa staroegyptského dejepisca Manehta údajne nastúpil Menkaure na trón po krátkej vláde faraóna Bakarea. Podľa archeologických dôkazov však bol takmer určite nástupcom Rachefa. Ríšu zdedil vnútorne oslabenú a vyčerpanú jednak nákladnými monumentálnymi hrobmi jeho predchodcov, ale svoj podiel na tom mali aj ľudové vzbury a náboženské a dynastické boje. Taktiež kráľovská moc vtej dobe stratila na prestíži, a preto musel po svojom nástupe obnoviť predchádzajúce postavenie faraóna – boha.
Menkaure sa preslávil svojou hrobkou Menkaureho pyramídou v Gíze a súsoším, na ktorom je zobrazený kráľ spolu s jeho manželkami Rechetre a Chamerernebtej II. ako rôznymi božstvami.
Život.
Menkaure bol syn faraóna Rachefa a kráľovnej Chamerernebtej I.. Na trón nastúpil asi v roku 2490 a odhaduje sa, že vládol 20 rokov. Predpokladá sa, že Menkaure mal najmenej dve manželky, kráľovnú Chamerernebtej II. a kráľovnú Rechetre. Niekoľko jeho nevlastných bratov (vrátane Nebemakheta, Duaenre a Nikaure) slúžilo počas jeho vlády vo funkcii vezíra.
V čase, keď prevzal vládu, bola zem vnútorne oslabená večnými rozmarmi predošlých kráľov. Ľudia už boli unavení dynastickými a náboženskými bojmi, aj obrovskými stavbami, na ktorých museli pracovať.
Priame správy o Menkaureovej vláde sa nezachovali, ale niet pochýb, že si udržoval postavenie veľmi nábožensky založeného panovníka. Za jeho vlády Egypt prekvital a menil sa opäť v silnú a stabilnú krajinu.
O Menkaureovi sa toho veľa dozvedáme z Herodotovych zápiskov, v ktorých sú zaznamenané výpovede egyptských kňazov. Faraón vraj bol pravým opakom svojich predchodcov Rachefa a Chufua. Nechal si tiež zhotoviť pyramídu, ako sa na silného panovníka patrilo, ale bola oveľa menšia. Ctil bohov, navštevoval chrámy a vôľu bohov sa nikdy nepokúsil prevrátiť vo svoj prospech. Ale čo bolo možno najdôležitejšie, miloval svoj ľud a neznepríjemňoval mu život nezmyselnými rozkazmi, za čo si získal obľubu u prostých Egypťanov.
Vojtech Zamarovský cituje Herodotove zápisky takto: Dal zase otvoriť chrámy, prepustil ľud, ktorý bol na najvyššiu mieru zbedačený, k jeho vlastnej práci a obetiam. Zo všetkých kráľov vraj súdil najspravodlivejšie; teší sa preto tiež najväčšia chvála medzi všetkými kráľmi, čo ich kedy Egypt poznal.
Hoci Menkaure žil zbožne, postihlo ho v živote dvakrát veľké nešťastie. Po prvý raz, keď zomrela jeho jediná dcéra, a po druhý raz, keď mu oznámili veštbu, že bude žiť len šesť rokov a na siedmy skoná. Akonáhle sa kráľ uistil, že sa jeho osud tak skoro naplní a že je to nezvratné, dal zhotoviť veľké množstvo lámp, ktoré mali presväcovať noci a meniť ich v dni. Tým sa malo šesť rokov predĺžiť na dvanásť. Od tejto veštby Menkaure vo dne v noci popíjal, oddával sa pôžitkom a vyhľadával všetky miesta, o ktorých sa dopočul, že sa tam dá dobre zabaviť.
Nie sú dôkazy, že to tak naozaj bolo, ale rýchlosť, s akou bola jeho pyramída stavaná, naznačuje, že mali stavitelia veľmi naponáhlo. Ale aj tak sa kráľ dokončenie stavby svojho posledného odpočinku nedožil.
Stavby.
Menkaure bol panovník milujúci výtvarné umenie, ktoré v jeho dobe začalo nadobúdať na dôležitosti. Sochy aj reliéfy sú prepracovanejšie a tvorené s neobyčajnou jemnosťou. Pravdepodobne veľmi miloval svoju manželku Chamerernebtej II., s ktorou sa nechával veľmi často zobrazovať. Ich spoločná bridlicová socha v podživotnej veľkosti z údolného chrámu jeho pyramídy patrí medzi najznámejšie staroegyptské pamiatky.
Menkaureho pyramída je najmenšia z troch hlavných pyramíd v Gíze, ale to jej ani v najmenšom neuberá na dôležitosti. Bola údajne neporovnateľne krajšia, než monštruózne pyramídy Rachefa a Chufua. Do 15 metrov od základne bola obložená červenou asuánskou žulou, zvyšok bol obložený bielym vápencom a pyramidión bol opäť z červenej žuly. Menkaureho pyramída zaberá plochu necelej štvrtiny plochy Rachefovej pyramídy, teda 1,179 ha. Je orientovaná severojužným smerom, dĺžka pôvodných strán 108,61 metrov sa príliš nelíši od dnešných 104,6 metrov a ani jej pôvodná výška nebola oveľa väčšia – pôvodná výška bola 66,45 metrov oproti dnešným 62,18 metrov.

</doc>
<doc id="700255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700255" title="Veľká cena Las Vegas 2023">
Veľká cena Las Vegas 2023

Veľká cena Las Vegas 2023 (angl. Formula 1 Heineken Silver Las Vegas Grand Prix 2023) sa uskutočnila 18. novembra 2023 na mestskom okruhu Las Vegas Street Circuit, ktorý vedie okolo kasín na hlavnej ulici Las Vegas Strip. Bola to prvá Veľká cena Las Vegas od roku 1982. Vzhľadom na časový posun sa preteky – na rozdiel od ostatných Veľkých cien – neuskutočnili v nedeľu, ale v sobotu večer miestneho času, aby aj európski diváci mohli sledovať preteky v televízii. Boli to predposledné preteky sezóny 2023 Majstrovstiev sveta Formule 1.
Priebeh kvalifikácie.
Charles Leclerc získal 23. pole position v kariére pred svojím tímovým kolegom Carlosom Sainzom a Maxom Verstappenom. Sainz však dostal 10-miestnu penalizáciu za výmenu komponentov motora; jeho vozidlo poškodil uvoľnený kryt kanálu v prvom voľnom tréningu. Kvôli tomuto trestu sa George Russell posunul na tretie miesto na štartovom rošte.
Priebeh pretekov.
Verstappen vyhral preteky pred Charlesom Leclercom a Sergiom Pérezom, ktorý si týmto výsledkom zabezpečil druhé miesto v majstrovstvách sveta. Zároveň to bolo 20. víťazstvo Red Bullu v tejto sezóne, čo je nový rekord.
Verstappen na štarte predbehol Charlesa Leclerca, ale pritom vytlačil svojho súpera z trate, za čo dostal 5-sekundovú penalizáciu. Ďalej v poli sa Fernando Alonso roztočil pri vjazde do prvej zákruty a spôsobil reťazovú reakciu, pri ktorej sa poškodilo niekoľko monopostov vrátane toho Valtteriho Bottasa a Sergia Péreza. Pérez a niekoľko ďalších jazdcov zašlo do boxov, aby vymenili pneumatiky a vykonali potrebné opravy. Krátko na to havaroval Lando Norris, čím sa prvýkrát na trať dostal Safety Car. Max Verstappen zostal po reštarte na čele, no v 16. kole ho napokon predbehol Leclerc. Verstappen na to odbočil do boxovej uličky, aby vymenil pneumatiky, pričom si odpykal časový trest. Postupne si pneumatiky menilo čoraz viac pilotov; Leclerc bol posledným jazdcom, ktorý zašiel do boxov. Medzitým sa Sergio Pérez, ktorý sa prebojoval cez pole, ujal vedenia pretekov. V 25. kole Verstappen a Russell mierne kolidivali; obaja jazdci mohli pokračovať v pretekoch. Vzniknuté úlomky spustili druhú Safety Car fázu. Pérez a Verstappen to využili na druhú zastávku v boxoch. Sergio Pérez sa vrátil na trať na druhom mieste a Verstappen na piatom. Túto príležitosť využili aj ostatní jazdci, ale Charles Leclerc zostal na trati, čo mu umožnilo opäť sa ujať vedenia. Nasledoval tvrdý súboj o prvé miesto medzi Leclercom a oboma jazdcami Red Bullu. Nakoniec zvíťazil Max Verstappen a Leclerc si predbiehacím manévrom v poslednom kole zabezpečil druhé miesto pred Pérezom.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:&lt;br&gt;
 – Carlos Sainz Jr. dostal trest 10 miest na štartovom rošte za prekročenie limitu pre komponenty pohonnej jednotky.&lt;br&gt;
 – Lance Stroll dostal trest 5 miest na štartovom rošte za predbiehanie pod žltými vlajkami v treťom tréningu.
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="700256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700256" title="Nemecká futbalová Bundesliga 2022/2023">
Nemecká futbalová Bundesliga 2022/2023

Nemecká futbalová Bundesliga 2022/2023 bol 60. ročník najvyššej nemeckej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Bayern Mníchov, nováčikmi súťaže boli Werder Bremen a FC Schalke 04. Sezóna začala 5. augusta 2022 a skončila 27. mája 2023.
Bayern Mníchov vyhral jedenástu sezónu v rade a celkovo získal 33. titul v klubovej histórii. Do Ligy majstrov UEFA 2023/2024 sa spolu s ním kvalifikovali aj Borussia Dortmund, RB Leipzig a 1. FC Union Berlin. Do Európskej ligy UEFA 2023/2024 sa kvalifikovali Freiburg a Bayer Leverkusen. Do 4. predkola Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024 zamieril Eintracht Frankfurt zo 7. miesta tabuľky. Do 2. ligy zostúpili Schalke 04 a Hertha.
Tabuľka.
zdroj: Bundesliga

</doc>
<doc id="700257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700257" title="Talent 2000">
Talent 2000

Talent 2000 bol televízno-rozhlasový projekt agentúry Forza a TV Markíza v roku 2000, kde hudobníci a hudobné skupiny zasielali svoje demonahrávky. Odbornou porotou bolo na jeseň 1999 vybraných 12 finalistov a verejnosť mala možnosť za nich hlasovať prostredníctvom vybraných rozhlasových staníc (Rádio Východ, Rádio Rebeca, Rádio Dúha, Rádio Koliba, N-Rádio). Finalisti vystúpili 17. mája 2000 v Parku kultúry a oddychu v Bratislave a súťaž bola vysielaná na TV Markíza.

</doc>
<doc id="700258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700258" title="Kabanos">
Kabanos

Kabanos je tenká, dlhá klobása vyrobená z peklovaného bravčového mäsa, starostlivo sušená a údená. Má suchý a rovnomerne zvrásnený povrch. Zvrchu je tmavo červený s čerešňovým nádychom. Na priereze sú aj veľmi červené kúsky mäsa a svetlé kúsky tuku. Názov pochádza z tureckého slova "kaban", čo znamená prasa.
Výroba.
Kabanosy salámy sa vyrábajú z bravčového mäsa I. a II. triedy A a B. Začiatok výroby spočíva v počiatočnom mletí mäsa a suchom konzervovaní počas dvoch dní. Potom sa mäso triedy I pomelie na veľkosť približne 10 mm a zvyšok - na veľkosť 8 mm. Vďaka tomu je v priereze vidieť pekné veľké kusy toho najkvalitnejšieho mäsa. Celá zmes sa dochutí korením, muškátovým orieškom, rascou a cukrom a potom sa plní do tenkých baraních črievok s priemerom 20-22 mm. Hotový kabanos je dlhý cca. 25 cm a podrobí sa procesu usadzovania (t.j. mäso musí byť správne ustavené v čreve) pri teplote do 30°C a následne údeniu a pečeniu v teplom dyme - až kým teplota vo vnútri kabanosu nedosiahne aspoň 70 °C. Poslednou fázou je chladenie a sušenie počas 3-5 dní pri 14-18 °C.
Klobásy kabanos by mali byť vyrobené z mäsa vybraných plemien ošípaných, ktorých mäso sa vyznačuje vysokým obsahom vnútrosvalového tuku. Kabanosy vyrobené zo správnej suroviny a v súlade so správnym postupom sú veľmi krehké a pri lámaní vydávajú charakteristický zvuk, odborníkmi nazývaný „výstrel“.
Ochrana názvu.
Po skončení sporu s Nemeckom boli 19. októbra 2011 kabanosy zapísané do registra EÚ ako poľská „Zaručená tradičná špecialita“ (ZTŠ). Kabanosy sa môžu vyrábať vo všetkých krajinách EÚ, ale označenie GTS môže umiestniť na obal iba Poľsko.

</doc>
<doc id="700260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700260" title="Bartosz Zmarzlik">
Bartosz Zmarzlik

Bartosz Zmarzlik (* 12. apríl 1995, Štetín) je poľský plochodrážny jazdec, poľský reprezentant, odchovanec a dlhoročný pretekár (20112022), ako aj kapitán (20192022) Stal Gorzów Wielkopolski. Od sezóny 2023 pretekár Motoru Lublin. Súťaží aj vo švédskej lige, kde súťaží za Lejonen Speedway.
Trojnásobný majster sveta jednotlivcov (2019, 2020, 2022), juniorský majster sveta jednotlivcov (2015), juniorský majster Európy jednotlivcov (2012), trojnásobný majster sveta družstiev (2016, 2017, 2023), majster Európy družstiev (2022, 2023), štvornásobný majster sveta juniorských družstiev (2012, 2014, 2015, 2016) a dvojnásobný juniorský majster Európy v družstvách (2013, 2014). Deväťnásobný medailista z majstrovstiev Poľska družstiev vrátane dvojnásobného zlata (2014, 2016) a dvojnásobného individuálneho majstra Poľska (2021, 2022). Súťaže PGE Ekstraligy ukončil päťkrát s najvyšším priebežným priemerom (2016, 2017, 2018, 2021, 2022). Víťaz plebiscitu Przeglad Sportowy 2019. Rytier Rádu Polonia Restituta.
V roku 2019 sa stal po Jerzym Szczakielovi a Tomaszovi Gollobovi tretím Poliakom, ktorý získal titul individuálneho majstra sveta. V roku 2020 sa stal tretím jazdcom v histórii cyklu Grand Prix – po Tonym Rickardssonovi a Nicki Pedersen – a desiatym v histórii majstrovstiev sveta jednotlivcov, ktorý tento titul obhájil.
Súkromný život.
Pochádza z Kiníc, kde dodnes žije. Plochodrážnikom bol aj jeho starší brat Paweł Zmarzlik a teraz je jedným z Bartoszových mechanikov. Je ženatý so Sandrou Zmarzlikovou, rod Grochowskou, s ktorou je vo vzťahu od roku 2011. Svadba sa konala 18. novembra 2022 v kostole Nepoškvrneného Srdca Panny Márie v Barlineku. 17. marca 2021 sa im narodil syn Antoni. Bartosz Zmarzlik je prezývaný F-16.

</doc>
<doc id="700272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700272" title="Kolba (vrch vo Veporských vrchoch)">
Kolba (vrch vo Veporských vrchoch)

Kolba () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Ľubietová, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Banská Bystrica a na katastrálnom území obce Ľubietová. Najbližším sídlom je východne situované Osrblie a západne ležiaca Ľubietová a Strelníky, severozápadne sa nachádza Brusno, severne Nemecká, Predajná, Lopej a Podbrezová.
Opis.
Kolba leží na severozápade Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom severným smerom z vrchu Vepor () na Čierťaž (). Východne sa nachádza Smolová (), Mitrová (), Veľké Čelno (), Suchá () a Jeleňová (), južne Ostrý grúň (), Vepor (), Hrb (), Žliabky () a Čiefov vrch (), západne Farská hora (), Vysoká (), Muráň () a Brzáčka () a severne Holý vrch (), Čierťaž () a Holý vrch (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde voda zo severovýchodnej časti odteká potokom Čelno. Na severozápadnom úbočí je pramenná oblasť Brusnianky, kam vodu odvádza aj potok Muráň zo západných a Peklo juhozápadných svahov masívu. Vrchol traverzuje značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva mladý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou a horských lúk je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Nízke Tatry, Veľkú Fatru, Kremnické vrchy a Poľanu.

</doc>
<doc id="700274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700274" title="Countryballs">
Countryballs

Countryballs (z anglických slov "country"krajina, a "balls"gule), tiež známe ako Polandball (z anglických slov "Poland"Poľsko, a "ball"guľa), je geopolitický satirický umelecký štýl, žáner a internetový mém, ktorý sa používa predovšetkým v online komiksoch. Krajiny alebo politické subjekty sú zosobnené ako guličky s očami bez zreníc, zdobené príslušnými vlajkami. Komiksy predstavujú postavy (resp. krajiny) v rôznych scenároch, vo všeobecnosti si robia srandu z národných stereotypov, medzinárodných vzťahov a historických udalostí, pričom sa pohybujú šúchaním po zemi alebo skákaním. Medzi ďalšie spoločné črty týchto komiksov patria neanglické krajiny, ktoré hovoria lámanou angličtinou – vrátane slovnej zásoby ich národných jazykov – politická nekorektnosť a čierny humor. Komiksy sa vo všeobecnosti vytvárajú pomocou programu Microsoft Paint alebo pokročilejších nástrojov, ktoré sú často zámerne vyrobené tak, aby vyzerali hrubo nakreslené.
Popularita.
Tento štýl sa stal populárnym v rámci mémov a získal si obľubu užívateľov na stránkach ako sú Reddit a Facebook. Jedným z dôvodov popularity tohto štýlu je schopnosť vyobraziť krátke príbehy z rôznych kultúr jednoducho a vtipne. Okrem toho je pre túto charakterizáciu vhodné použitie v krátkych komiksoch. Ďalším bežným formátom pre countryballs sú videá o alternatívnej histórii, ktoré často zobrazujú mapy sveta a ich zmeny podľa danej fiktívnej udalosti.

</doc>
<doc id="700279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700279" title="FC Dila Gori">
FC Dila Gori

Football Club Dila Gori je gruzínsky profesionálny klub, ktorý sídli v meste Gori. Tím pôsobí v najvyššej gruzínskej klubovej súťaží Erovnuli Liga. Klub bol založený v roku 1949 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Tengiz Burjanadze Stadium s kapacitou 5 000 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1949. Názov „Dila“ dostal klub podľa názvu básne, ktorú napísal Josif Vissarionovič Stalin, ktorý sa v meste narodil a prežil tu svoju mladosť.
Po vzniku nezávislej gruzínskej futbalovej ligy (Erovnuli Liga) v roku 1990 bola Dila Gori súčasťou ligy v prvých sezónach. Dila Gori v roku 2001 zostúpila do druhej gruzínskej ligy a v roku 2009 zaznamenali prepad až do tretej ligy. Od roku 2011 je stálym účastníkom Erovnuli Ligy a v roku 2015 sa prvýkrát v histórii tešili z titulu v lige. Okrem tohto úspechu vyhrali aj jeden domáci pohár v sezóne 2011/12.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="700280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700280" title="FK Auda">
FK Auda

Futbola klubs Auda je lotyšský futbalový klub, ktorí sídli v meste Kekava neďaleko hlavného mesta Riga. Tím pôsobí v najvyššej lotyšskej klubovej súťaži Virslīga. Klub bol založený v roku 1969 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Auda s kapacitou 520 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1969. V prvých rokoch klub hral v nižších lotyšských súťažiach. V roku 1991 sa klub prvýkrát objavil vo Virslīge. Auda sa pohybovala medzi najvyššou lotyšskou ligou a 2. ligou. V roku 2004 Auda po troch sezónach vo Virslīge zostúpila do 2. ligy a v najvyššej súťaži sa objavila až po 17 rokoch kedy v roku 2021 vyhrali 2. ligu.
19. októbra 2022 vyhrala Auda svoju vôbec prvú veľkú trofej, keď sa stali víťazmi lotyšského pohára. Vo finále zdolali RFS 1:0 a zahrali si predkolá Konferenčnej ligy UEFA.
Auda v európskych súťažiach.
Po získaní lotyšského pohára si Auda vôbec prvýkrát zahrala predkolá niektorej z európskych súťaží. Ich prvým súperom bol slovenský klub Spartak Trnava.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="700283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700283" title="Július Szöke">
Július Szöke

Július Szöke (* 1. august 1995, Hnúšťa) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara v slovenskom klube ŠK Slovan Bratislava
Klubová kariéra.
Železiarne Podbrezová.
Szöke vyrastal v mládežníckom tíme Železiarne Podbrezová. Za A-tím debutoval 20. júla 2012 v 2. lige pri víťazstve 1:0 nad Partizán Bardejov. Svoj prvý gól za klub strelil 18. mája 2013 pri víťazstve 4:0 nad TJ Baník Ružiná. V sezóne 2012/13 odohral za Podbrezovú 12 zápasov.
Hosťovanie v Ružomberku.
V januári 2014 odišiel Szöke na polročné hosťovanie do MFK Ružomberok. Prvý zápas odohral 15. marca proti Dunajskej Strede (prehra 0:2).
Hosťovanie v Zlatých Moravciach.
Po hosťovaní v Ružomberku bol Szöke poslaný na hosťovanie do ViOn Zlaté Moravce do konca sezóny 2014/15. Dňa 19. júla si pripísal prvý štart za Zlaté Moravce pri remíze 1:1 s MFK Ružomberok. V sezóne odohral za ViOn 22 zápasov (21 v lige).
Návrat do Podbrezovej.
Po návrate zo Zlatých Moraviec strávil Szöke jesennú časť sezóny 2015/16 v Podbrezovej.
Šachťor Karagandy.
V marci 2016 prestúpil Szöke do kazašského klubu Šachťor Karagandy. V klube debutoval 12. marca pri prehre 1:2 s Astanou. Prvýkrát skóroval 16. októbra pri víťazstve 2:1 nad Zhetysu. Szöke sa s Karagandy úspešne zachránil v najvyššej kazašskej súťaži a v sezóne 2016 odohral 29 zápasov v ktorých strelil tri góly.
V sezóne 2017 odohral za Karagandy 29 zápasov v ktorých strelil tri góly.
Šachťor Soligorsk.
V januári 2018 sa Szöke pripojil k bieloruskému klubu Šachťor Soligorsk ako voľný hráč. V Soligorsku debutoval 11. marca v štvrťfinále bieloruského poháru proti Dnepr Mogilev (výhra 3:1). V bieloruskej futbalovej lige (Vyšejšaja Liha) debutoval 31. marca pri remíze 0:0 s Dynamom Brest. Prvý gól za Soligorsk strelil 17. júna pri výhre 4:0 nad Luch Minsk. V sezóne 2018 odohral v lige 28 zápasov.
Dňa 26. mája 2019 sa s tímom tešil zo zisku bieloruského poháru. Jeho tím zvíťazil vo finále nad Vitebskom 2:0, Szöke však vo finále nehral.
V sezóne 2020 sa Szöke stal so Soligorskom majstrom Bieloruska a tento úspech zopakovali aj v sezóne 2021. Počas pôsobenia v Soligorsku patril Szöke medzi najdrahších hráčov v Bielorusku.
Ironi Kirjat Šmona.
V januári 2022 odišiel Szöke ako voľný hráč do izraelského klubu Hapoel Ironi Kirjat Šmona. V klube debutoval 8. januára pri víťazstve 6:2 nad Hapoel Nof HaGalil.
Aris Limassol.
Po polroku v Izraeli prestúpil Szöke do cyperského klubu Aris Limassol kde podpísal dvojročnú zmluvu. Za Aris debutoval 26. júla v prvom zápase druhého predkola Konferenčnej ligy UEFA 2022/23 proti Neftči Baku (výhre 2:0). V cyperskej Prvej divízii debutoval 28. augusta v mestskom derby proti AEL Limassol. Svoj prvý gól strelil 24. februára pri remíze 1:1 s Pafos. S Arisom Limassol sa v sezóne 2022/23 stal po prvýkrát v histórii klubu majstrom ligy. Szöke sa po dvoch majstrovských titulov v Bielorusku tešil z titulu aj na Cypre.
Štatistiky.
Klubové.
"K 3. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Európska konferenčná liga UEFA
 4 Bieloruský Superpohár
 5 Cyperský Superpohár
Úspechy hráča.
Šachťor Soligorsk
Aris Limassol

</doc>
<doc id="700289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700289" title="Obecné voľby v okrese Trenčín 1931/1932">
Obecné voľby v okrese Trenčín 1931/1932

Obecné voľby v okrese Trenčín prebehli tak, ako na väčšine územia Slovenskej krajiny v dvoch etapách. Prvá, najväčšia časť obcí, volila 27. septembra 1931. Volilo 29 z 54 obcí vtedajšieho trenčianskeho okresu. V roku 1932 sa volilo už iba v menšej miere. V sídle okresu, v Trenčine, a v obci Hanzlíková sa volilo 6. marca 1932. V zvyšných 23 obciach sa mandáty prerozdelili na základe dohody politických strán. Napriek celoslovenskému poklesu podpory si ľudáci v okrese udržali nadštandardnú podporu a s vysokým náskokom získali najviac hlasov voličov pred sociálnymi demokratmi a agrárnikmi. 
Výsledky.
Výsledky v obciach, kde voľby prebehli v oboch dátumoch.

</doc>
<doc id="700292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700292" title="Levadia Tallinn">
Levadia Tallinn



</doc>
<doc id="700294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700294" title="Rudolf Ziči">
Rudolf Ziči

Rudolf Ziči (celým menom "gróf Rudolf Emil Miksa Kálmán Zichy de Zich et Vásonkeö"; * 11. jún 1833, Pešť† 16. január 1893, Haniska) bol gróf, statkár a verejný činiteľ, ktorý pôsobil a žil v Haniske pri Košiciach a v Košiciach.
Životopis.
Rudolf Ziči sa narodil vo významnej rodine Zičiovcov v Budapešti. Jeho otec bol gróf Karol Antonín Ziči (* 1779 – † 1834) a matka Mária Krescencia grófka zo Seilernu a Aspangu (* 1799 – † 1875). Rudolf mal spolu devätnásť súrodencov, z toho sedem vlastných a dvanásť nevlastných pochádzajúcich z otcových dvoch predošlých manželstiev a matkinho manželstva so Štefanom Sečénim, ktoré uzavrela po smrti svojho manžela Karola.
Rudolf slúžil v rokoch 1854 – 1863 ako vojak v cisárskej armáde a neskôr si vzal za manželku Jakobínu Péchyovú, čím získal Hanisku s kaštieľom a jej majetkami. Tak sa do Hanisky dostali Zičiovci, ktorí mali v 19. a 20. storočí významný vplyv na ekonomický a duchovný rozvoj obce. Keďže Rudolf s manželkou bývali v kaštieli priamo v Haniske, prejavovali záujem o každodenné starosti a potreby ľudí. Ekonomicky a hospodársky podporovali miestnych ľudí, výstavbu, rekonštrukciu, školské a cirkevné zariadenia v obci. Rudolf na svojich majetkoch zamestnával výhradne obyvateľov Hanisky. Aj takýmto spôsobom ich podporoval. So svojou manželkou Jakobínou vychovali sedem detí, no starali sa aj o siroty. Spolu s manželkou dali postaviť v Haniske internátnu školu pre dievčatá a finančne ju podporovali.
V rokoch 1871 – 1872 zastával funkciu hlavného župana v Košiciach a angažoval sa v rôznych kultúrnych a dobročinných spolkoch. Podporoval vznik múzea v Košiciach, Hasičský spolok a Spolok na podporu chudobných študentov.
Rudolf zomrel 16. januára 1893 v Haniske, kde je pochovaný v rodinnej hrobke v kostole svätého Jána Nepomuckého.

</doc>
<doc id="700298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700298" title="Mária Krescencia zo Seilernu">
Mária Krescencia zo Seilernu

Mária Krescencia grófka zo Seilernu a Aspangu (, vysl. "[kresans]", niekedy tiež po maďarsky ako "Seylern-Aspang Crescentia"; * 13. marec 1799, Brno† 30. júl 1875) bola rakúsko-uhorská šľachtičná z grófskeho rodu Seilern-Aspang. Jej prvým manželom bol gróf Karol Ziči a druhým významný maďarský politik Štefan Sečéni.
Život.
Mária Krescencia sa narodila ako "Maria Crescentia Caroline Maximiliana grófka zo Seilernu a Aspangu", dcéra grófa Karola zo Seilernu a Aspangu (17561806) a jeho manželky Maxmiliany z Wurmbrand-Stuppach (17701830).
3. augusta 1819 sa vydala za ovdovelého grófa Karola Zičiho, ktorý bol o 20 rokov starší, a mala s ním sedem detí.
V roku 1818 sa zoznámila so Štefanom Sečénim a 2. augusta 1824 začal ich hlbší vzťah. Po smrti Karola Zičiho v roku 1834 sa 4. februára 1836 za Széchenyiho vydala a stala sa tak Maďarkou. V tomto manželstve mala dvoch synov a dcéru, ktorá však zomrela krátko po narodení.
O výstavbe Széchenyiho reťazového mosta v Budapešti sa hovorí, že Mária Krescencia chcela často navštevovať Pešť suchou nohou, preto vraj jej manžel Štefan Sečéni začal plánovať stavbu mosta. Maďarský spisovateľ Ferenc Herczeg o tom napísal hru "A Híd" („Most“).
3. marca 1846 zasadila prvý platan na dnešnom námestí Slobody (Szabadság tér) v Pešti.

</doc>
<doc id="700299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700299" title="Žliabky">
Žliabky

Žliabky () je názov vrchu vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Ľubietová, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Banská Bystrica a na katastrálnom území obce Ľubietová. Najbližšími sídlami sú východne situované Osrblie, juhozápadne ležiace Strelníky a západne Ľubietová, severným smerom sa nachádza Brusno, Nemecká, Predajná, Lopej a Podbrezová.
Opis.
Žliabky ležia na severozápade Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom severným smerom z vrchu Vepor () na Čierťaž (). Východne sa nachádza Dolinka (), Jeleňová (), Suchá () a Gazdov (), južne Ostrý grúň (), Vepor (), Hrb () a Čiefov vrch (), západne Okrúhle (), Farská hora (), Vysoká () a Brzáčka () a severne Muráň (), Holý vrch (), Kolba (), Čierťaž (), Veľké Čelno (), Mitrová () a Smolová (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu z východnej časti odvádza Jeleňovský potok do Osrblianky, zo západne sa zvažujúcich svahov odteká potokom Peklo do Brusnianky. Vrcholom vedie značená turistická trasa. Južne sa nachádza Sedlo pod Hrbom, kde je významná križovatka turistických trás i horská chata.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou a nižšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Nízke Tatry, Veľkú Fatru, Kremnické vrchy a Poľanu.

</doc>
<doc id="700301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700301" title="Bezpečné priecestie">
Bezpečné priecestie

Bezpečné priecestie () je poľská osvetová kampaň, ktorá vyzýva účastníkov cestnej premávky (vodičov, chodcov, cyklistov...), aby boli opatrní a dodržiavali pravidlá cestnej premávky na železničných priecestiach. Ide o jednu z najväčších kampaní v Poľsku a svojho druhu aj v Európe a jej organizátorom je štátom vlastnená akciová spoločnosť PKP Polskie Linie Kolejowe, ktorá je správcom a prevádzkovateľom železničnej infraštruktúry v Poľsku.
Cieľom kampane je zmeniť prístup verejnosti a odstrániť neopatrnosť a nevhodné správanie všetkých účastníkov cestnej premávky vo vzťahu k železničným priecestiam, ako je jazda na červenú, obchádzanie spustených závor alebo nerešpektovanie značky „Stoj, daj prednosť v jazde“.
Popis projektu.
Kampaň spočíva najmä v pripomínaní pravidiel cestnej premávky týkajúcich sa železničných priecestí, organizujú sa aj vzdelávacie programy pre deti predškolského veku a žiakov základných a stredných škôl. Na podporu kampane sa vydávajú osvetové materiály a televízne a rozhlasové spoty, ktoré informujú účastníkov cestnej premávky o zásadách bezpečnosti na železničných priecestiach a o tom, ako postupovať v krízových situáciách. Súčasťou projektu je aj organizovanie inscenovaných zrážok automobilov a chodcov s železničnými vozidlami s cieľom simulovať nehody na železničných priecestiach. V rámci kampane aj boli železničné priecestia v Poľsku vybavené žltými nálepkami s jedinečným číselným kódom priecestia a informáciami o tom, kam možno volať v prípade núdze (najmä v situácii, keď v priestore priecestia uviazne auto).
Prvá verzia kampane Bezpečné priecestie sa objavila v roku 2005, keď sa všetky jej aktivity konali počas letných prázdnin. Od roku 2009 prebieha kampaň celoročne.

</doc>
<doc id="700302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700302" title="Bezpieczny przejazd">
Bezpieczny przejazd



</doc>
<doc id="700303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700303" title="Lukáš Haraslín">
Lukáš Haraslín

Lukáš Haraslín (* 26. máj 1996, Bratislava, Slovensko) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý v súčasnosti hráva na poste krídelníka v českom klube AC Sparta Praha. 
Klubová kariéra.
Začal hrávať futbal pod vedením svojho otca Jozefa Haraslína za miestny FK Lamač. V desiatich rokoch prestúpil do ŠK Slovana Bratislava, v ktorom zotrval až do svojho odchodu do Talianska. 
Parma.
V roku 2013 sa pripojil k mládežníckemu tímu Parma. V talianskej juniorskej lige Primavera prvý krát nastúpil 2. novembra 2013. Odohral tam dve sezóny a v 29 zápasoch strelil 11 gólov. Za seniorsky tím Parmy v Serii A debutoval 1. februára 2015 pri prehre 1:3 s AC Miláno. Za Parmu v Serii A odohral v sezóne 2014/15 len dva zápasy.
Lechia Gdańsk.
Dňa 7. júla 2015 sa Haraslín pripojil k poľskému klubu Lechia Gdańsk, kde podpísal trojročnú zmluvu. Za Gdańsk debutoval 16. augusta pri divokej remíze 3:3 proti Wisle Krakov, v ktorom dokázal aj skórovať a dať svoj prvý profesionálny gól. O týždeň neskôr skóroval dvakrát pri víťazstve 3:1 nad Górnik Łęczna. V sezóne odohral kvôli zraneniu 20 zápasov, v ktorých strelil tri góly.
Na začiatku sezóny 2017/18 podpísal Haraslín novú zmluvu do júna 2020. V sezóne však odohral iba jedenásť zápasov, pretože koncom júla 2017, utrpel pretrhnutie krížneho väzu v kolene, ktoré ho zastavilo na takmer celú sezónu.
V sezóne 2018/19 sa s Lechiou Gdańsk tešil z triumfu v Poľskom pohári keď vo finále zdolali Jagielloniu Białystok 1:0. Haraslín odohral celý finálový zápas.
S Lechiou si v sezóne 2019/20 zahral predkolá Európskej ligy UEFA 2019/20 a na začiatku sezóny sa tešil s tímom z víťazstva v poľskom superpohári kde zvíťazili nad Piastom Gliwice 3:1 a Haraslín dal v zápase dva góly. Dňa 5. augusta 2019 odohral proti Wisle Krakov svoj 100. zápas za Lechiu Gdańsk.
Sassuolo.
V januári 2020 odišiel Haraslín na polročné hosťovanie do talianskeho klubu Sassuolo Calcio s opciou na trvalý prestup. Za Sassuolo debutoval 16. februára proti Parme, svojmu bývalému klubu, bola z toho prehre 0:1. Dňa 8. júla strelil svoj prvý gól pri výhre 2:1 nad Bolognou. 
Po skončení hosťovania klub uplatnil opciu na trvalý prestup. Podľa Transfermarktu taliansky klub zaplatil za Haraslína 1,70 milióna eur. V sezóne 2021/22 odohral Haraslín za Sassuolo 15 zápasov z toho 14 v Serie A.
AC Sparta Praha.
Dňa 30. augusta 2021 bol Haraslín poslaný na ročné hosťovanie do českého klubu AC Sparta Praha. Za Spartu debutoval 11. septembra pri prehre 2:3 s Viktoriou Plzeň. Svoj prvý gól strelil 3. októbra v derby proti Slavii Praha, keď rozhodol o víťazstve 1:0. Dňa 21. októbra strelil dva góly v skupinovej fáze Európskej ligy UEFA 2021/22 pri prehre 3:4 s francúzskym klubom Olympique Lyon. V sezóne 2021/22 odohral za klub 42 zápasov vo všetkých súťažiach, v ktorých strelil 6 gólov.
Po skončení hosťovania si Sparta uplatnila opciu na prestup a stal sa kmeňovým hráčom tímu. Dňa 19. februára 2023 strelil dva góly vo pri výhre 3:0 nad Jabloncom. V sezóne 2022/23 sa so Spartou po deviatich rokoch tešil z víťazstva v lige. S mestským rivalom mali po skončení sezóny rovnaký počet bodov no lepšie vzájomné zápasy a tak titul získali hráči Sparty Praha.
Sezónu 2023/24 odštartoval dvoma gólmi hneď v prvom kole Fortuna:ligy a rozhodol o víťazstve 2:0 nad Sigmou Olomouc.
Reprezentačná kariéra.
Haraslín reprezentoval Slovensko na rôznych mládežníckych úrovniach.
Prvá nominácia Haraslína do národného tímu sa udiala 28. mája 2019, na prípravný zápas proti Jordánsku a na kvalifikačný zápas EURA 2020 proti Azerbajdžanu. Za seniorskú reprezentáciu debutoval 7. júna v zápase proti Jordánsku v ktorom aj skóroval. 
Haraslín bol nominovaný na Majstrovstvá Európy vo futbale 2020. Na turnaji nastúpil do každého zápasu. Slovensko však na turnaji skončilo v skupinovej fáze.
Po Tarkovičovom odvolaní a príchode Francesca Calzonu bol Haraslín pôvodne vynechaný z nominácie pre zranenie. V decembri 2022 bol nominovaný na sústredenie potenciálnych hráčov seniorskej reprezentácie v NTC Senec. Očakávane a s pochvalou od Calzoneho sa Haraslín vrátil do reprezentácie pred dvoma domácimi kvalifikačnými zápasmi proti Luxembursku a Bosne a Hercegovine a zápasu proti Islandu. 16. novembra 2023 proti Islandu Haraslín upravil stav najskôr na 3:1, aby po pár minútach dal na 4:1. Naša reprezentácia zvíťazili 4:2 a tešila sa z tretieho postupu na európsky šampionát za sebou. 
Osobný život.
27. októbra 2020 bol Haraslín pozitívne testovaný na COVID-19 počas pandémie v Taliansku.
Štatistiky.
Klubové.
"K 4. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Poľský superpohár
 3 Európska konferenčná liga UEFA
Medzinárodné.
"K 19. novembru 2023"
Úspechy hráča.
Lechia Gdańsk
AC Sparta Praha

</doc>
<doc id="700311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700311" title="Kodanské metro">
Kodanské metro

Kodanské metro () je systém ľahkého metra v Kodani v Dánsku s nepretržitou prevádzkou, ktorý slúži obciam Kodaň, Frederiksberg a Tårnby.
Pôvodný 20,4 kilometra dlhý systém bol otvorený v októbri 2002, obsluhujúc deväť staníc na dvoch linkách: M1 a M2. V rokoch 2003 a 2007 bolo metro predĺžené na Vanløse a letisko v Kodani (Lufthavnen), čím sa do siete pridalo ďalších šesť plus päť staníc. V roku 2019 pribudlo sedemnásť staníc na úplne podzemnej okružnej linke M3. V rokoch 2020 a 2024 pribudlo 7 staníc na novej linke M4, čím sa počet staníc zvýšil na 44.
V roku 2023 metro prepravilo 120 miliónov cestujúcich.
Prehľad.
Vlastníkom systému je "Metroselskabet" (Spoločnosť metra), ktorú vlastnia samosprávy Kodane a Frederiksbergu a dánske ministerstvo dopravy. M1 a M2 používajú 34 vlakov triedy Hitachi Rail Italy bez vodiča, umiestnené v riadiacom a údržbovom stredisku vo Vestamageri. Vlaky sú 2,65 m široké a tri vozy dlhé; ich 630 kW (840 hp) výkon dodáva 750-voltová tretia koľajnica. Vlaky metra boli pôvodne plánované na dĺžku štyroch vozňov, ale v rámci úspor sa vlaky zredukovali na tri vagóny na súpravu. Nástupištia sú – aj keď sú kratšie, ako sa pôvodne plánovalo – vybudované pre vlaky so štyrmi vozňami a automatické dvere je možné podľa potreby upraviť.
Prevádzka systému je subdodávaná súkromnou spoločnosťou. Počas histórie služby to bola "Metro Service A/S". Vlaky jazdia nepretržite, dvadsaťštyri hodín denne, s intervalmi od dvoch do štyroch minútv špičke, ale s dlhšími intervalmi (do dvadsať minút) v noci.
Plánovanie metra sa začalo v roku 1992 ako súčasť plánov prestavby Ørestadu, pričom výstavba sa začala v roku 1996 a prvá etapa, z Nørreportu do Vestamageru a Lergravsparkenu, bola otvorená v roku 2002. Druhá etapa, z Nørreportu do Vanløse, bola otvorená v roku 2003, po ktorej nasledovala tretia etapa, z Lergravsparkenu do Lufthavnenu (letiska), v roku 2007.
Linka M3, Mestský okruh (dánsky: "Cityringen)" je úplne podzemná 15.5 km slučka cez centrum Kodane a Frederiksbergu so 17 zastávkami. Nezdieľa žiadnu časť trate s linkami M1 a M2, ale pretína ich v staniciach Kongens Nytorv a Frederiksberg. Pred otvorením "Cityringenu" metro očakávalo, že počet cestujúcich by sa v porovnaní s rokom 2016 takmer zdvojnásobil na 116 miliónov ročných cestujúcich.
Štvrtá linka, M4, sa rozvinula do samostatnej linky v rokoch 2020 a 2024, keď sa otvorili rozšírenia "Cityringenu" do Nordhavnu a Sydhavnu. Trojkilometrová do trať s dvoma zastávkami do Nordhavnu bola otvorená v marci 2020. Rozšírením vznikol prestupný uzol so stanicou S-train Nordhavn. Päťzastávkové, 4.5 kilometrové rozšírenie do Sydhavnu bolo otvorené 22. júna 2024. Trať do Sydhavnu bude končí zastávkou Ny Ellebjerg, kde vznikol nový regionálny dopravný uzol prepojením systému metra so sieťou S-train, regionálnymi vlakmi a diaľkovými vlakmi na súčasných tratiach a vysokorýchlostnou železnicou Kodaň-Ringsted. Po dokončení týchto rozšírení metro očakávalo, že sa denný počet pasažierov strojnásobí zo súčasnej úrovne 200 000 pasažierov za pracovný deň na 600 000 pasažierov za pracovný deň v roku 2030.
Trasa.
Linka M4 obsluhuje 13 staníc. 6 z nich je zdieľaných s linkou M3. M4 odbočuje z linky M3 v Østerporte a pokračuje do Orientkaj.

</doc>
<doc id="700313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700313" title="Akolyta">
Akolyta

Akolyta (z ) je v rímskokatolíckej cirkvi laik alebo bohoslovec, ktorý prijal službu akolytátu spočívajúcu v prisluhovaní pri liturgii. V minulosti bol akolytát najvyšším zo štyroch nižších svätení, ktoré prijímali takmer výlučne kandidáti kňazstva; akolyti boli už od tonzúry klerikmi a ich hlavnou úlohou bolo pri liturgii zapaľovať a niesť sviece.
Súčasná cirkevná disciplína.
Úlohy akolytu pri omši definujú "Všeobecné smernice Rímskeho misála". Podľa nich je zmyslom akolytátu služba kňazovi a diakonovi pri oltári. Funkciou akolytu je predovšetkých príprava oltára, liturgických nádob a v mimoriadnych prípadoch vysluhovanie Eucharistie. Ustanoveného akolytu môžu nahradiť v prípade potreby laici.
Akolyta môže v odôvodnených prípadoch vyložiť a uložiť Sviatosť oltárnu na adoráciu, ale nie ňou požehnávať.
Udelenie akolytátu je podmienkou vysvätenia za diakona, pričom medzi udelením akolytátu a diakonskou vysviackou musí ubehnúť minimálne šesť mesiacov.
Minimálny vek na udelenie akolytátu určujú biskupské konferencie. Na Slovensku je minimálny vek pre ustanovenie laikov (t.j. nie kandidátov diakonátu) za akolytov 30 rokov.
10. januára 2021 pápež František svojím motu proprio "Spiritus Domini" umožnil všetkým laikom, teda aj ženám, prístup k službám lektora a akolytu, čo bol pápež Pavol VI. v roku 1972 pri reforme nižších svätení na základe prastarej tradície explicitne zakázal sprístupniac prijatie týchto služieb len laikom-mužom a toto bolo následne reflektované aj v Kódexe kánonického práva.
Dejiny.
Prvou istou zmienkou o akolytáte je list Fabiovi pápeža Kornélia z roku 251, ktorom pápež spomína, že bolo v Ríme 46 kňazov, 7 diakonov, 7 subdiakonov, 42 akolytov a 52 exorcistov, lektorov a ostiárov. Kornéliov predchodca, pápež Fabián, rozdelil Rím do siedmych cirkevných dištriktov, z ktorých každý mal jedného diakona a subdiakona a na základe Kornéliovho výčtu kléru pravdepodobne šesť akolytov. Je pravdepodobné, že tak, ako diakoni mali svojho arcidiakona, tak aj subdiakon bol svojím spôsobom „arciakolytom“. V Ríme bolo v prvých storočiach funkciou akolytov i prinášanie Eucharistie z pápežských omší do titulárnych kostolov a neprítomným veriacim, zvlášť tým, ktorí boli väznení pre vieru.
Podľa dekrétu pápeža Siricia z roku 385 bol minimálny vek na prijatie akolytátu 20 rokov a kandidát na subdiakonát mal ako akolyta zotrvať aspoň 5 rokov, od roku 418 to boli už 4 roky. Prijatie akolytátu nebolo slávnostným svätením, lež jednoduchým požehnaním, ktoré mohlo nastať na ktorejkoľvek pápežskej alebo biskupskej omši. Okolo roku 500 je spomínané predávanie sviece a ampulky pri svätení ako symbol ich funkcie pri omši (to sa zachovalo až do 20. storočia).
Akolytát veľmi pravdepodobne nebol v prvých storočiach známy, resp. praktizovaný v celej západnej cirkvi. V polovici 3. storočia sú akolyti doložení v Kartágu a v provincii Arles koncom 5. storočia, ale napr. v Reims v 5. storočí a Írsku boli neznámi.
V Ríme sa vďaka "Ordines Romani" dozvedáme o troch triedach akolytov: "palatini", ktorí pápežovi slúžili v paláci alebo v bazilike pri svetských i liturgických záležitostiach; "regionarii" alebo "titulares", ktorí pomáhali miestnym diakonom, a "stationarii", ktorí slúžili v štationárnych kostoloch, ale zároveň patrili aj medzi druhú skupinu akolytov ("regionarii").
V 6. storočia nám "Ordines Romani" ponúkajú pohľad do pápežskej štacionárnej liturgie, z ktorých je zjavné, že akolyti mali pri liturgii významnú úlohu: sprevádzali pápeža, niesli evanjeliár a sviece, prinášali bohoslužobné nádoby, držali paténu počas kánonu a prenášali Eucharistiu. Neskôr akolyti prebrali funkciu exorcistov pri krste a subdiakoni zas viaceré funkcie akolytov. Pôvodný zbor akolytov sa v Ríme udržal až do stredu 17. storočia, keď ho pápež Alexander VII. zrušil a nahradil zborom 12 prelátov Signatúry spravodlivosti, ktorí pri pápežskej liturgii vykonávali rovnakú funkciu.
Tridentský koncil v 16. storočí svätenie akolytov potvrdil a vyjadril želanie, aby boli funkcie pri liturgii plnené výlučne klerikmi s nižším svätením, čo sa ale nikdy nepodarilo zrealizovať a funkciu akolytu zväčša plnili laici. Zároveň Koncil ponechal na biskupoch, koľko času má prejsť medzi svätením za akolytu a subdiakona.
Úlohy akolytov dopodrobna rozoberali liturgické manuály, napr. "Manuale Sacrarum Caeremoniarum" od Pia Matinucciho (Rím, 1880), "Sacrae Liturgiae Praxis" od Pierra Jeana Baptista de Herdta (Leuven, 1889) alebo "The ceremonies of the Roman rite" od Adriana Fortescua (Londýn, 1917).
V roku 1965, počas Druhého vatikánskeho koncilu, sa Komisia pre uskutočňovanie Konštitúcie o posvätnej liturgii zaoberala otázkou nižších svätení a zhodla sa, že sa akolytát (na rozdiel od niektorých ďalších svätení) nesmie zrušiť z dôvodu jeho eucharistického poslania v ranej cirkvi. Mal sa udeľovať na istý čas a podľa noriem biskupských konferencií mal byť udeľovaný aj ženatým, deťom a mládeži. Až v roku 1970 však prišlo po dlhých diskusiách o tom, ktoré nižšie svätenia ponechať, definitívne rozhodnutie ponechať len dve nižšie svätenia, a to lektorát a akolytát, ktorý by prebral aj niektoré prvky subdiakonátu.
Nižšie svätenia nakoniec zreformoval pápež Pavol VI. svojím motu proprio "Ministeria quaedam" 15. augusta 1972, pričom ako jediné z nich zachoval akolytát a lektorát ako „služby“ (), ktoré sa môžu udeľovať i laikom, pričom im pridelil úlohy, ktoré im prislúchajú dodnes. Akolytom pridelil aj časť funkcií zrušeného svätenia subdiakona a biskupským konferenciám povolil ministérium akolytu nazývať subdiakonátom.

</doc>
<doc id="700315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700315" title="Obecné voľby v okrese Malacky 1931">
Obecné voľby v okrese Malacky 1931

Voľby do obecných zastupiteľstiev malackého okresu v roku 1931 prebehli v 27 obciach (z 31), vrátane sídla okresu, Malaciek. Všade sa volilo 27. septembra 1931. V obciach Bílkove Humence, Niklašov a Plavecký Svätý Mikuláš sa mandáty rozdelili bez volieb, na základe dohody miestnych odbočiek politických strán. V obci Kiripolec sa volilo až v roku 1932. Vo voľbách zvíťazila ľudová strana, avšak s výrazne nižším ziskom ako v posledných parlamentných voľbách v roku 1929 a posledných obecných voľbách v roku 1927. Druhí skončili sociálni demokrati, ktorí si v tomto okrese, odkiaľ pochádzal aj jej najvýznamnejší slovenský predstaviteľ - Ivan Dérer, významne polepšili. Významne posilnili aj v samotných Malackách, kde získali o 600 hlasov naviac. Vtedajšia opozícia tento výsledok chápala ako dôsledok toho, že kandidačné listiny sociálnej demokracie boli vytlačené vo väčšom formáte než u ostatných strán.
Zdroj výsledkov volieb.
Slovenský národný archív v Bratislave, fond Krajinský úrad v Bratislave 1928 - 1939, Administratívne oddelenia - organizačné útvary 1931 (KÚ-adm.), č. j. 769 - Hlásenia okresných úradov o výsledku volieb do obecných zastupiteľstiev

</doc>
<doc id="700317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700317" title="Timachidas z Rodosu">
Timachidas z Rodosu

Timachidas () bol starogrécky historik, básnik a gramatik.
Timachidas, pochádzajúci z Rodosu, bol činný okolo roku 100 pred Kr. Jedno z jeho diel sa volalo "Deipna" (Δείπνα) „Večera“ alebo „Večera s oslavou“. Bolo to lexikografické dielo (z 11 a viac kníh, písané v hexametroch) známe tiež ako "Glossai" („glosár“), ktoré obsahovalo aj komentáre k rôznym autorom a dielam (napr. k Euripidovej hre "Médeia", Aristofanovým "Žabám", Menadrovej hre a iným). Timachidas je často citovaný Athénaiom (celkovo štrnásťkrát, raz napr. pri rodskom víne) a príležitostne aj v iných antických písomných zdrojoch.
Timachida mnohokrát stotožňujú ako spoluautora (s Tharsagorom) tzv. "Lindskej kroniky" z roku 99 pred Kr., zaznamenanej na mramorovej doske, objavenej v roku 1909 dánskou expedíciou v dlažbe byzantského kostola sv. Štefana v meste Lindos. Lindská kronika uvádza každé zasvätenie vykonané v chráme bohyne Atény v Lindose (Timachidov pradedo bol "hierothytas" [obetný kňaz] v Lindose v roku 148 pred Kr.) od mýtických čias až po čas spísania (čiastočne obsahuje apokryfné správy týkajúce sa darov chrámu a zázračných zjavení bohyne).

</doc>
<doc id="700323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700323" title="Suchá (vrch vo Veporských vrchoch)">
Suchá (vrch vo Veporských vrchoch)

Suchá () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne juhozápadne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Osrblie. Najbližším sídlom je severovýchodne situované Osrblie, severne sa nachádza Podbrezová, Lopej a Predajná, západne Ľubietová a Strelníky a východne Čierny Balog.
Opis.
Suchá leží na severozápade Veporských vrchov, v rázsoche, vedúcej juhovýchodne z vrchu Kolba (), ktorá cez Jeleňovú () pokračuje na Oprchliu (). Východne sa nachádza Gajdoška (), Kraklová (), Tajchová () a Havaška (), južne Zákľuky (), Gazdov (), Turníky (), Hájny grúň () a Vepor (), západne Ostrý grúň (), Jeleňová (), Hrb (), Žliabky (), Kolba (), Čierťaž () a Veľké Čelno () a severne Mitrová (), Smolová () a Dolinka (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu z južných a východných svahov odvádza Osrblianka a zo severných jej prítok Anderlová. Na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou a nižšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Nízke Tatry a Poľanu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z Osrblia. 

</doc>
<doc id="700324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700324" title="Kúzelná Lienka a Čierny Kocúr">
Kúzelná Lienka a Čierny Kocúr

Kúzelná Lienka a Čierny Kocúr (vo francúzskom origináli "Miraculous, les aventures de Ladybug et Chat Noir," tiež "Miraculous Ladybug" alebo len "Miraculous", v angličtine "Miraculous: Tales of Ladybug &amp; Cat Noir") je francúzsko-kórejsko-japonsko-taliansko-brazílsky (pôvodne francúzsko-kórejsko-japonský) počítačom animovaný televízny seriál vysielaný od 19. októbra 2015 na stanici TF1. V roku 2023 bolo naplánovaných 8 sérií, s tým, že ôsma séria má vyjsť v roku 2026.
Časová os vysielania.
Pred premiérou vo Francúzsku bol seriál prvýkrát uvedený 1. septembra 2015 v Južnej Kórei na stanici EBS1. V Japonsku mal seriál premiéru 23. júla 2018 na stanici Disney Channel. V Česku mal seriál premiéru 6. decembra 2015 na stanici Disney Channel.
20. novembra 2015 bol seriál predĺžený o druhú a tretiu sériu. Druhá séria mala svetovú premiéru 21. októbra 2017 v Španielsku na stanici Disney Channel. Vo Francúzsku mala premiéru 26. októbra 2017 a v Česku 12. marca 2018. Tretia séria mala svetovú premiéru 1. decembra 2018 v Španielsku na stanici Disney Channel. Vo Francúzsku mala premiéru 14. apríla 2019 na TF1. V Česku mala séria premiéru 4. novembra 2019 na stanici Disney Channel.
Dňa 17. mája 2017 bol seriál predĺžený o štvrtú a piatu sériu. Premiéra štvrtej série bola pôvodne stanovená na jeseň 2020, ale kvôli pandémii koronavírusu bol seriál odložený na rok 2021. Svetovú premiéru mala v Brazílii a to 23. marca 2021 na stanici Gloob. Vo Francúzsku mal štvrtý rad premiéru 11. apríla 2021 na stanici TF1. V Česku mala premiéru 4. októbra 2021 na stanici Disney Channel. Piata séria mal svetovú premiéru 13. júna 2022 v Brazílii na stanici Gloob. Vo Francúzsku bola premiéra stanovená 24. októbra 2022 na TF1. V Česku mala premiéru 21. novembra 2022 na stanici Disney Channel.
Príprava šiestej a siedmej série bola potvrdená 18. apríla 2021. Premiéra šiestej série bola stanovená na tretí štvrťrok roku 2024.
Dňa 29. júla 2022 bola potvrdená priprava ôsmej série. Rovnako boli stanovené dátumy premiéry siedmej a ôsmej série na roky 2025 a 2026.
Dej.
Prvá séria.
Príbeh je o dievčine menom Marinette, ktorá chodí na strednú školu v Paríži. Tam sa zoznámi s Alyou, ktorá sa stane jej najlepšou kamarátkou. Marinette sa však stane maskovanou superhrdinkou Čarovnou Lienkou. Schopnosti Čarovnej Lienky jej prepožičiava jej mirákulum. Marinette tajne miluje Adriena, ten zase pôsobí ako Čierny Kocúr. Do Adriena je tiež zamilovaná Chloé, zlá a namyslená dcéra parížskeho starostu. Čierny Kocúr, teda Adrien, je zase zamilovaný do Lienky, ale obaja navzájom nepoznajú svoje pravé identity. Najzápornejšou postavou je Lišaj, ktorý chce získať mirákula Lienky a Kocúra pre seba, aby získal neuveriteľnú moc. Preto vysiela super zloduchov, ktorí sú posadnutí zlým motýlikom alebo Akuma.
Druhá séria.
Na strednej škole Kagami priťahuje pozornosť Adriena nová študentka, čo Marinette spozoruje. Na druhej strane Marinette ale stretne chlapca menom Luka, čo spôsobí v jej milostnom živote problémy. Tiež sa stretne so Strážcom mirákulí majstrom Fu a zistí, že existujú aj ďalšie mirákula. Vďaka nim si bude môcť občas privolať na pomoc nových ním vybraných superhrdinov počas obzvlášť ťažkých misií. Nakoniec sa Marinette dozvie, že Lišaj má strašný plán, ktorý plánuje už dlho, a počíta s jeho vykonaním, aby porazil ju aj Čierneho Kocúra. Čarovná Lienka a Čierny kocúr pokračujú v boji proti svojmu nepriateľovi Lišajovi, ale objavujú sa noví zloduchovia.
Tretia séria.
Časom sa z Marinette a Adriena stali priatelia. Ale stredoškoláčka zistí, že vyjadriť svoje city k priateľovi nie je ľahké, v skutočnosti to bude práve naopak. Pre Čarovnú Lienku a Čierneho kocúra, napriek ich novým schopnostiam a novým hrdinom, ktorých privolávajú, keď si to situácia žiada, sa boj s Lišajom stáva ťažším a ťažším. Ich súper je oveľa silnejší, pretože sa objaví nová záporná postava Mayura, ktorá dokáže vytvoriť posily pre akumatizované obete (obete posadnuté akumou), superzloduchov. Tretia séria postaví Adriena a Marinette pred ťažkú ​​skúšku, či budú schopní udržať si svoje tajomstvo a zabrániť tomu, aby ich súkromný život zasahoval do ich superhrdinských dobrodružstiev.
Štvrtá séria.
Marinette už nie je iba Čarovná Lienka, superhrdinka, ktorá chráni Paríž pred útokmi zloduchov, ale aj nová strážkyňa mirákulí. To znamená, že nielenže musí udržať svoju identitu v tajnosti, ale aj existenciu týchto turbulentných, magických stvorení, takzvaných kwamiov. Na Marinette sa ženie veľký nátlak, nehovoriac o jej školskom a milostnom živote. Teraz má totiž ešte menej času a príležitostí povedať Adrienovi čo k nemu cíti. Marinette teraz musí zdvojnásobiť úsilie na ochranu svojich tajomstiev a Čarovná Lienka musí byť silnejšia, aby čelila Tieňovému Lišajovi, ktorý teraz môže spojiť obe mirákulá: motýlie a pávie.
Piata séria.
Čarovná Lienka stratila všetky mirákulá a kwamiov okrem svojho a mirakula Čierneho Kocúra. Tieňový Lišaj, teraz Monach, nikdy nebol bližšie k víťazstvu. Môže dať akumatizovaním osobám kúzelné schopnosti a vytvoriť ultramocných superzloduchov. Ale Čarovná Lienka a Čierny Kocúr, ktorí budú znovu spolupracovať vo dvojici, budú jednotnejší než kedy predtým. Táto nová skúška hlboko poznamená ich vzťah a ich súkromný život. Marinette a Adrien sa do seba zamilujú. Nič nebude ako predtým.
Šiesty rad : 
Kúzelná Lienka a Čierny Kocúr sa musia postaviť novému nepriateľovi - tajomnému, nebezpečnému, nepolapiteľnému, ktorý je zároveň niekde veľmi blízko. Veľmi blízko, ale ani si to neuvedomujú. Marinette a Adrien si ešte nikdy neboli takí blízki! To ale neznamená, že ich každodenný život je úplne pokojný, pretože jeden pred druhým majú tajomstvo a hlavne stále nevedia, že sú Lienka a Čierny Kocúr. V novom a príkladne zelenšom Paríži, v srdci novej a revolučnej školy, naši hrdinovia zažijú školský rok plný emócií a odhalení.

</doc>
<doc id="700326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700326" title="Esmeralda">
Esmeralda

Esmeralda ("Esmeralda") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 1997. Hlavné úlohy stvárnili herečka Leticia Calderón a herec Fernando Colunga.
Dej.
Príbeh začína príchodom bohatých manželov z Mexika, Rodolfa Peñarreala a jeho tehotnej ženy Blancy, na panstvo Casa Grande. Práve tu Blanca porodí, ale vyzerá to tak, že jej malá dcérka je mŕtva. Pôrodná babica Dominga a Blancina slúžka Crisanta sa dohodnú, že Blancinu dcérku vymenia za zdravého chlapčekasirotu. Jeho mama totiž zomrela pri pôrode a otec už dávno predtým. Rodolfo je nadšený, že má syna, ktorého pomenujú José Armando.
Dominga prinesie dievčatko k sebe do chyže, aby jej mohla nájsť vhodné miesto na hrob, keď vtom dievčatko otvorí oči. Dominga si dievčatko nechá a dá jej meno Esmeraldasmaragd, podľa jej krásnych smaragdových zelených očí, ktoré však nevideli.
Príbeh pokračuje o niekoľko rokov neskôr, keď sú už obe deti dospelé. José Armando vyštudoval medicínu a stal sa úspešným plastickým chirurgom na klinike doktora Montalva. Je zasnúbený so svojou sesternicou Gracielou, ktorú však nemiluje. Ich zasnúbenie dohodla hlavne Gracielina matka Fátima, Rodolfova švagriná.
Esmeralda po celý čas žije v chyži spolu s Domingou, obklopená ľuďmi z dediny, ktorí ju majú nadovšetko radi. Medzi jej priateľov patria bláznivý Melesio, hrobník Fermín a súrodenci Adrián s Florecitou.
Celá rodina Peñarrealovcov sa vracia na haciendu Casa Grande. Tu sa José Armando stretne s Esmeraldou a obaja sa do seba zaľúbia, netušiac, čo všetko ich spája. Stretávajú sa na Esmeraldinom obľúbenom mieste, pri vodopáde. Ibaže José Armando je stále zasnúbený, aj keď sa Graciela vôbec nechce vydávať. Všetko sa ešte viac skomplikuje, keď sa Graciela zamiluje do chudobného mladíkaAdriána Lucera.
José Armando sa tajne ožení s Esmeraldou. Jeho otec Rodolfo sa o tom dozvie a veľmi sa rozčúli. Odvedie Esmeraldu k miestnemu doktorovi Malaverovi, ktorý Esmeraldu tajne miluje a ktorý Esmeraldu celý jej život vychovával. Lucio Malaver má popálenú tvár kvôli ohňu, z ktorého Esmeraldu kedysi zachránil. Preto nikdy nechcel a nedovolil, aby si Esmeralda nechala svoje oči liečiť.
Doktor Malaver nechá Esmeraldu dotknúť sa jeho zjazvenej tváre, pričom Esmeralda omdlie. Keď sa prebudí, myslí si, že ju Malaver zneužil. Ten jej domnienky potvrdí, a tak si všetci vrátane José Armanda myslia, že sa jej zmocnil násilím. 
Esmeralda neskôr zistí, že je tehotná, ale José Armando si nie je istý, či je otcom jej dieťaťa. Navrhne teda Esmeralde potrat, ktorý by podľa neho vyriešil ich manželskú krízu. Tá to však odmietne a žiada rozvod s José Armandom. Navyše sa Esmeralda odsťahuje do mesta. Vychádza najavo, kto sú Esmeraldini skutoční rodičia. Rodolfo je touto správou veľmi otrasený a ľutuje, že Esmeraldu vtedy odviedol k doktorovi Malaverovi.
Esmeralda porodí krásneho chlapčeka, ktorého pomenuje José Rodolfo. Hlavne kvôli svojmu synčekovi začne premýšľať o operácii, vďaka ktorej by mohla vidieť. Operácia, ktorú vedie doktor Álvaro Lazcano sa napokon podarí a Esmeralda začne vidieť. S pomocou Álvarovej matky sa naučí čítať a neskôr získa prácu v nemocnici. Stáva sa pomocníčkou zdravotnej sestry Hildy. Netuší, že to Álvaro zariadil preto, aby zistil, čo cíti k José Armandovi, ktorý pracuje v rovnakej nemocnici.
Graciela je napokon svojou matkou Fátimou donútená vydať sa za bohatého mladíka Emiliana, aby sebe a svojej matke zaistila život v prepychu. Jej manželstvo vôbec nie je šťastné. Adrián sa s otcom Dionisiom a sestrou Florecitou presťahujú do mesta za Esmeraldou. Adrián začne pracovať ako šofér u Peñarrealovcov. V meste sa zoznámi s Aurorou, dcérou pani Socorro, u ktorej všetci bývajú. Graciela začína žiarliť.
José Armando sa začne stretávať s Georginou Montalvovou, dcérou riaditeľa kliniky. Esmeralde zase dvorí doktor Álvaro Lazcano. Georgina si všimne, že Esmeralda nie je José Armandovi ľahostajná a snaží sa jej zbaviť všetkými možnými prostriedkami. Do mesta sa sťahuje aj doktor Malaver, ktorý chce podstúpiť operáciu, pri ktorej by mu boli odstránené jazvy z popálenej tváre. Na operačnej sále ale dostáva infarkt, pričom život mu zachraňuje José Armando. 
O niečo neskôr sa Malaver súdi s Esmeraldou o jej syna José Rodolfa. Srdce doktora Malavera to už ale nevydrží. Na smrteľnej posteli prizná José Armandovi pravdu o tej osudnej noci. José Armando začína ľutovať, že svojho syna tak dlho odmietal.
Álvaro Lazcanou požiada Esmeraldu o ruku a ona súhlasí, hoci vie, že José Armanda bude milovať naveky. José Armando sa rozchádza s intrigánkou Georginou a z Graciely sa po autonehode stane vdova. Dúfa, že sa k nej Adrián vráti. Ten však nechce opustiť Auroru. Graciela, ktorej závislosť na liekoch je už neúnosná, nakoniec zomiera Adriánovi v náručí.
José Armando odchádza na haciendu Casa Grande, kde má nehodu, pri ktorej na čas oslepne. Pred svadobným obradom s Álvarom sa Esmeralda dozvie o nehode José Armanda a ponáhľa sa za ním. Uvedomí si, že lásku k José Armandovi nemôže stále zapierať a že sa nemôže za Álvara vydať len z vďačnosti. Esmeralda teda opustí Álvara Lazcana, ktorý krátko na to odchádza do Európy. Keď sa José Armandovi vráti zrak, nič už nebráni láske medzi ním a Esmeraldou, a tak sa koná veľkolepá svadba.

</doc>
<doc id="700327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700327" title="Temné hmoty (seriál)">
Temné hmoty (seriál)

Temné hmoty () je fantasy, dobrodružný a mysteriózny televízny seriál. Bol natočený podľa rovnomennej knižnej predlohy od spisovateľa Philipa Pullmana. 

</doc>
<doc id="700330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700330" title="Čierna perla">
Čierna perla

Čierna perla ( "Perla negra") je argentínska telenovela z produkcie televízie Telefe v rokoch 1994 – 1995. Hlavné úlohy stvárnili herci Andrea Del Boca a Gabriel Corrado. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza od 29. júna 1998 do 19. apríla 1999.

</doc>
<doc id="700331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700331" title="Milady">
Milady

Milady ( "Milady, la historia continúa") je argentínska telenovela z produkcie televízie Telefe v rokoch 1997 – 1998. Hlavné úlohy stvárnili herci Florencia Raggi, Osvaldo Laport a Gabriel Corrado. V záporných úlohách účinkovali Susana Campos a Florencia Ortizová. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza prvýkrát od 3. novembra 1999 do 21. apríla 2000 a druhýkrát od 7. januára 2002 do 1. júla 2002.

</doc>
<doc id="700332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700332" title="Ruth Wilsonová">
Ruth Wilsonová

Ruth Wilsonová MBE (neprechýlene Ruth Wilson; * 13. január 1982, Ashford, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglická herečka. Je známa z televíznych seriálov ako "Luther" (20102019), "Aféra" (20142019) a "Temné hmoty" (20192022).
Detstvo a mladosť.
Wilsonová sa narodila v Ashforde v roku 1982 do rodiny investičného bankára a probačnej úradníčky. Má troch starších bratov. Je vnučkou spisovateľa a dôstojníka MI6 Alexandra Wilsona. Jej prababička z otcovej strany bola írskeho pôvodu. Wilsonová vyrastala v Sheppertone v Surrey a bola vychovávaná v katolíckej viere.
Navštevovala Notre Dame School, nezávislú katolícku školu pre dievčatá so sídlom v Cobhame, predtým ako začala navštevovať šiesty ročník na Esher College. Ako tínedžerka pracovala ako modelka. Študovala históriu na University of Nottingham a popri tom sa venovala aj študentskej dráme v Nottingham New Theatre. V roku 2003 ukončila štúdium v Nottinghame a v júli 2005 na London Academy of Music and Dramatic Art (LAMDA).
Kariéra.
Jej prvá herecká príležitosť prišla v roku 2006, kde si zahrala v televíznom seriály "Suburban Shootout", kde si zahrala po boku Toma Hiddlestona. V rovnakom roku si zahrala v televíznom seriály "Jana Eyrová", ktorý mal štyri epizódy. Wilsonová získala pozitívne recenzie na jej herecký výkon a získala nominácie na herecké ocenenia ako Zlatý glóbus, BAFTA či Satellite Award. 
Od 23. júla do 3. októbra 2009 stvárnila postavu Stelly v divadelnom predstavení "Električka zvaná Túžba". Za svoj herecký výkon obdržala britské divadelné ocenenie, cenu Laurenca Oliviera. 
Od roku 2010 účinkovala v britskej psychologickom televíznom seriály "Luther", kde stvárnila postavu Alice Morgan, výskumnú vedkyňu a vysoko inteligentnú ženu, ktorú Luther opísal ako narcisku. V septembri 2012 tvorca televízneho seriálu, Neil Cross, oznámil, že je v procese vytváranie spin-offu televízneho seriálu Luther, zameraného na postavu Wilsonovej, pričom od roku 2018 sa tak nestalo.
Od 4. augusta do 8. októbra 2011 hrala Wilsonová hlavnú úlohu v divadelnom predstavení "Anna Christie". Wilsonová za svoj presvedčivý herecký talent získala druhú cenu Laurenca Oliviera. 
V roku 2014 začal Wilsonová hrať v dramatickom televíznom seriáli "Aféra". O rok neskôr, za stvárnenie jej postavy získala Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon – v dramatickom seriály. Televízny seriál opustila v roku 2018. 
Po boku Michelle Williams su zahrala v dramatickom filme "Suite Française". V roku 2015 debutovala na Broadwayi v hre "Constellations", kde hrala po boku Jakea Gyllenhaala. Za svoj herecký výkon získala nomináciu na cenu Tony za najlepšiu herečku v divadelnej hre.
V roku 2018 si zahrala v trojdielnom televíznom seriály "Mrs. Wilson". Postava Alison Wilsonovej, ktorú Wilsonová stvárnila, bola založená na jej skutočnej babičke. Alison Wilsonová bola treťou zo štyroch manželiek bývalého dôstojníka MI6 a spisovateľa Alexandra Wilsona. Boli manželmi 22 rokov. Po jeho smrti v roku 1963 Alison Wilsonová objavila ďalšiu manželovu manželku, s ktorou nakoniec spolupracovala na pohrebe. Aby jeho deti nespôsobili extra šok, druhá manželka a jej deti sa pohrebu zúčastnili ako „vzdialení príbuzní“. Alison Wilsonová zomrela v roku 2005 bez toho, aby vedela, že jej manžel, mal ďalšie dve manželky. Ruth Wilsonová v rozhovore pre Radio Times z decembra 2018 vysvetlila, že scenár seriálu, bol zdramatizovaný, aby odhalil celý príbeh počas seriálu. Ruth Wilsonová sa tiež podieľala na produkcii seriálu. 
V októbri 2020 získala Wilsonová cenu BAFTA Cymru za najlepšiu herečku za stvárnenie Marisy Coulterovej v televíznom seriály "Temné hmoty". 
Wilsonová bola vymenovaná za členku Rádu Britského impéria (MBE) v roku 2021 za zásluhy o drámu. V roku 2022 si zahrala po boku Saoirse Ronan, Adriena Brodyho a Sama Rockwella vo filme "Vražda v Londýne". 
Súkromný život.
Wilsonová si prísne stráži svoj súkromní život. Okrem vzťahu s Jude Lawom, ktorý bol veľmi medializovaným kvôli popularite oboch britských hercov, nie je nič konkrétne známe o jej vzťahoch. S Laweom, tvorila pár v rokoch 2012 až 2014. Wilsonová mala dlhodobý vzťah s nemenovaným americkým spisovateľom. Ako sama neskôr povedala, Wilsonová neprejavuje záujem o sobáš, nakoľko neverí v inštitúcie. 

</doc>
<doc id="700333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700333" title="Ruth Wilson">
Ruth Wilson



</doc>
<doc id="700335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700335" title="Kubáňska štátna univerzita">
Kubáňska štátna univerzita

Kubáňska štátna univerzita je ruská verejná univerzita v Krasnodare. Je to jedna z najväčších a najstarších univerzít na juhu Ruska.
História univerzity.
Univerzita bola založená v roku 1920 v Krasnodare. Jej prvým zvoleným rektorom bol Nikandr Marks, bývalý generál ruskej cárskej armády, historik a špecialista na starovekú ruskú paleografiu.
V roku 1994 bola univerzita uznaná za jednu z popredných inštitúcií vysokoškolského vzdelávania v Rusku.
V rokoch 2004 a 2005 bola univerzita zaradená medzi 100 najlepších vysokoškolských inštitúcií v Rusku a získala Zlatú medailu za európsku kvalitu.
V roku 2008 Michail Astapov, bývalý vedúci Krasnodarského regionálneho odboru vzdelávania, bol vymenovaný za rektora univerzity.
Kubáňska štátna univerzita vzdeláva zahraničných odborníkov od roku 1970. Jej zahraniční absolventi pochádzajú z viac ako 120 krajín. V súčasnosti univerzita naďalej vzdeláva študentov z Ázie, Ameriky, Afriky a Európy.

</doc>
<doc id="700336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700336" title="Perthesova choroba">
Perthesova choroba

Perthesova choroba alebo Morbus Legg-Calvé-Perthes (m. LCP) je detská ortopedická choroba, idiopatická avaskulárna nekróza hlavičky stehennej kosti. Vyskytuje sa najčastejšie vo veku od 3 do 8 rokov, prevažne u chlapcov, v menej ako 10% býva postihnutie obojstranné. Vzniká deformita v oblasti bedrového kĺbu, ktorá spôsobuje sekundárnu artrózu. Väčšinou je to rozšírená hlavička stehennej kosti, skrátený a rozšírený krčok, prerast veľkého trochanteru a sekundárna dysplázia acetabula. Postihnutá hlava stehennej kosti, ktorá stráca svoju pevnosť a odolnosť, sa stáva mäkkou a deformovateľnou. Cieľom liečby ochorenia je zabránenie vzniku deformácie. M. LCP prebieha od začiatku po úplné zahojenie priemerne 3 roky.
Príznaky.
Klinicky sa v prvých štádiách manifestuje bolesťou bedrového kĺbu pri pohybe a došľape na postihnutú dolnú končatinu. Menšie deti sa môžu sťažovať aj na bolesti kolena, či členka. Bolesti vyvolajú krívanie. Pri začiatku ochorenia nemusia byť na základných zobrazovacích vyšetreniach (röntgen, sonografia) vyjadrené patologické zmeny. Charakteristický klinický obraz sa vyvíja postupne. Na sonografii bedra sa môže zobraziť výpotok v bedre – čiže prítomnosť tekutiny, a nepravidelnosť v štruktúre hlavičky.
Príčina ochorenia.
Jednoznačnú príčinu Perthesovej choroby sa zatiaľ nepodarilo určiť, ale existujú rôzne hypotézy o jej vzniku. Jedno z vysvetlení je založené na znížení prekrvenia hlavičky stehennej kosti. Za zníženie prekrvenia môže byť zodpovedná aj zmena krvnej zrážanlivosti spôsobujúca zvýšený vznik mikrotrombov. Ďalší autori hovoria o možnom vplyve koncentrácie hormónov štítnej žľazy, či o vplyve koncentrácie rastových hormónov ako insulin-like growth factor a somatomedin C. Je dokázaný aj vplyv pohlavia na závažnosť ochorenia: dievčatá majú horšiu prognózu ako chlapci v rovnakom veku. Dôvodom je rýchlejšie dosiahnutie kostnej zrelosti a tým menší potenciál na remodeláciu hlavy stehennej kosti. Napriek mnohým vysloveným hypotézam ostáva dôvod vzniku ochorenia nejasný a príčinu neznáma.
Štádiá.
Klasicky býva Perthesova choroba rozdelená do 4 štádií podľa Henninga Waldenströma: iniciálne štádium, fragmentačné, reosifikačné a reziduálne. V "iniciálnom štádiu" je hlavička bedra kondenzovanejšia a zahustená, môže byť prítomné rozšírenie kĺbnej štrbiny vo vnútornej časti kĺbu. "Fragmentačné štádium" je charakterizované postupným rozpadávaním štruktúry hlavy – teda jej fragmentáciou. Je to kritická perióda ochorenia, hlavička je mäkká a môže vzniknúť závažná deformita kĺbu. Subchondrálna kosť prechádza štádiami rozpadu – fragmentácie, kedy môže dôjsť aj k vzniku subchondrálnej fraktúry. Následne dochádza k náhrade nekrotických častí hlavy stehennej kosti a k remodelácii jej trámcovitej štruktúry. V "reosifikačnej fáze" sa do popredia dostávajú „opravné“ mechanizmy, hlavička sa postupne regeneruje. V "reziduálnom (konečnom) štádiu" sa tvar už nemení a na RTG snímke vidíme definitívnu deformitu.
Liečba.
Cieľom liečby je zabránenie vzniku deformity kĺbu. Každá deformita znižuje životnosť kĺbu. 
Operačné metódy liečby počas minulého storočia prešli výrazným vývojom. Jednou z najznámejších metód bol „drilling“, čiže navŕtanie krčku stehennej kosti až do postihnutej časti epifýzy a použitie tibiálneho graftu na uzatvorenie a posilnenie vzniknutého defektu v kosti.
Moderným princípom liečby je tzv. containment – čiže obsiahnutie hlavičky bedra jamkou. Podľa tvaru zdravej jamky sa vytvaruje aj zmäknutá hlava stehennej kosti. 
Operačná liečba spočíva hlavne v operáciách meniacich orientáciu jamky tak, aby v nej bola zavzatá čo najväčšia časť hlavy stehennej kosti. Pri týchto zákrokoch sa môžu predlžovať niektoré svaly v okolí bedra, prípadne môže byť zmenená aj orientácia krčku stehennej kosti aj tvar hlavičky.

</doc>
<doc id="700340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700340" title="Ivan Schranz">
Ivan Schranz

Ivan Schranz (* 13. september 1993, Bratislava) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste útočníka alebo krídelníka v českom klube SK Slavia Praha.
Klubová kariéra.
Schranz vyrastal v mládežníckom tíme Interu Bratislava a neskôr pôsobil v akadémii Jozefa Vengloša. So seniorskou kariérou začal v druholigovom klube FC Petržalka.
Spartak Trnava.
V januári 2012 sa Schranz pripojil k Spartaku Trnava. V klube debutoval 5. mája v zápase proti Dukla Banská Bystrica (výhra 2:0). V zostávajúcej sezóne 2011/12 ešte odohral dva zápasy pričom strelil aj premiérový gól v poslednom kole sezóny proti FC Nitra (výhra 2:0).
V sezóne 2012/13 dostal väčší priestor zväčša ako náhradník. Dokopy odohral 26 zápasov a strelil päť gólov.
Hosťovanie v Sparte Praha.
Vo februári 2015 odišiel Schranz na ročné hosťovanie do českého klubu AC Sparta Praha. Za Spartu debutoval 17. marca v prvom zápase štvrťfinále Pohára FAČR proti Jabloncu (výhra 2:1), v odvete však prehrali 0:2 a v pohári skončili. Schranz však veľa priestoru nedostal a okrem dvoch zápasov v pohári už do žiadneho zápasu nezasiahol a tak sa na vlastnú žiadosť po polroku vrátil do Trnavy.
Návrat do Trnavy.
Sezónu 2015/16 začal v Spartaku Trnava. Táto sezóna bola v Spartaku najlepšia čo sa týka individuálnej stránky. Odohral 25 zápasov v ktorých strelil osem gólov. V poslednom kole sezóny dňa 20. mája proti Zlatým Moravciam strelil dva góly pri víťazstve 3:2, pre Schranza to bol prvý dvojgólový zápas.
Dukla Praha.
V júli 2017 prestúpil do českého klubu Dukla Praha. Dňa 29. júla debutoval v tíme pri prehre 0:2 s Viktoriou Plzeň. Prvýkrát skóroval 20. augusta pri remíze 2:2 s Jabloncom. V sezóne neskôr pridal ešte tri góly a dokopy odohral 27 zápasov z toho 25 v lige.
V sezóne 2018/19 sa Schranz presadil už v druhom kole v zápase proti Tepliciam pri prehre 2:5. Gólové maximum z minulej sezóny stihol vyrovnať ešte v jesennej časti .
AEL Limassol.
V januári 2019 Schranz prestúpil do cyperského klubu AEL Limassol ako voľný hráč a podpísal zmluvu na 1,5 roka. V klube debutoval 9. februára v zápase proti Apollonu Limassol (remíza 0:0). Prvýkrát skóroval 27. februára v odvetnom zápase štvrťfinále Cyperského pohár proti Ermisu, bolo z toho víťazstvo 3:2 a v súčte oboch zápasov postúpili do semifinále po výsledku 7:2. S Limassolom neskôr pohár vyhral keď vo finále zdolali APOEL 2:0.
SK Dynamo České Budějovice.
Po polroku na Cypre sa Schranz vrátil do Česka kde sa stal novou posilou Dynama České Budějovice. Za tím debutoval 20. júla pri víťazstve 2:0 nad Slováckom. Prvýkrát skóroval hneď v ďalšom zápase pri remíze 2:2 so Spartou Praha. Dňa 19. októbra strelil dva góly pri víťazstve 3:1 nad Sigmou Olomouc. V sezóne 2019/20 odohral dokopy 33 zápasov a strelil 10 gólov a pridal šesť asistencií.
FK Jablonec.
Po vydarenej sezóne v Budějoviciach Schranz zamieril v lete 2020 do Jablonca. Za klub debutoval dňa 23. augusta pri víťazstve 1:0 nad Pardubicami. Prvýkrát skóroval 12. septembra pri víťazstve 2:0 nad Baníkom Ostrava. O päť dní neskôr dňa 17. septembra strelil dva góly v druhom predkole Európskej ligy UEFA 2020/21 proti Dunajskej Strede no na postup to nestačilo pretože jeho tím prehral 3:5 po predĺžení a v Európskej lige skončili. Do konca roka 2020 mal Schranz dokopy už osem gólov z toho šesť v lige. Počas celej sezóny odohral za Jablonec 30 zápasov v ktorých strelil 16 gólov.
SK Slavia Praha.
Po ďalšej vydarenej sezóne Schranz prestúpil k úradujúcemu českému majstrovi, Slavii Praha. S tímom podpísal trojročnú zmluvu. Za Slaviu debutoval 25. júla pri víťazstve 1:0 nad Zlínom. O päť dní neskôr sa tešil z prvých gólov v klube keď zaznamenal hattrick proti Tepliciam pri víťazstve 3:1. Dňa 16. septembra skóroval v zápase proti Unionu Berlín pri víťazstve 3:1 v skupinovej fáze Európskej konferenčej ligy UEFA 2021/22. V Konferenčnej lige sa so Slaviou dostal až do štvrťfinále. V úvodnej sezóne odohral 44 zápasov vo všetkých súťažiach v ktorých strelil 13 gólov.
V sezóne 2022/23 sa so Slaviou tešil zo zisku Pohára FAČR keď vo finále zdolali mestského rivala Spartu Praha 2:0.
Medzinárodná kariéra.
Schranz reprezentoval Slovensko v kategóriách do 19 a 21 rokov.
Za seniorskú reprezentáciu debutoval 4. septembra 2020 pri prehre 1:3 s Českom v Lige národov UEFA 2020/21, v zápase strelil aj svoj prvý gól v reprezentácii.
Schranz bol nominovaný na EURO 2020 no kvôli zraneniu kolena na turnaji neštartoval.
Štatistiky.
Klubové.
"K 5. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Európska konferenčná liga UEFA
Medzinárodné.
"K 5. augustu 2023"
Úspechy hráča.
AEL Limassol
SK Slavia Praha

</doc>
<doc id="700341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700341" title="Táňovo">
Táňovo

Táňovo () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Detvianska Huta, približne juhovýchodne od Hriňovej.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Sihlianska planina. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Detva a na katastrálnom území obce Látky. Najbližším sídlom je na západnom úbočí situovaná osada Táňovo, severne sa nachádza jej materská obec Látky a Detvianska Huta, severozápadne leží Hriňová, západne Korytárky a Kriváň, južne Mýtna, Kotmanová, Katarínska Huta, Cinobaňa a Málinec.
Opis.
Táňovo leží na juhozápadnom okraji Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom z Vrchdobroče () východným smerom cez Surovinu (). Severne sa nachádza vrch Rubiska (), Luľovka (), Stračí vrch (), Magura (), Bykovo () a Chocholná (), východne Črchľa (), Sokolovo (), Jasenina (), Klaťa () a Brložno (), južne Diel (), Tri chotáre (), Vangerka () a Strieborná () a západne Jaseňový vrch (), Surovina (), Vrchdobroč () a Košútka (). Oblasť patrí do povodia rieky Ipeľ, kde vodu zo západných a severných svahov odvádza potok Smolná, z východných Revúca a z juhozápadných Banský potok. Vrcholom vedie červená turistická značka. Na vrchole je rozhlasový vysielač.
Výhľady.
Vrchol pokrýva len riedky nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Javorie, Poľanu, Nízke Tatry a prihraničné vrchy v Maďarsku.

</doc>
<doc id="700345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700345" title="Miraculous Ladybug">
Miraculous Ladybug



</doc>
<doc id="700346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700346" title="Miraculous">
Miraculous



</doc>
<doc id="700347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700347" title="Miraculous, les aventures de Ladybug et Chat Noir">
Miraculous, les aventures de Ladybug et Chat Noir



</doc>
<doc id="700349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700349" title="Viktória Forster">
Viktória Forster

 
 
 
Viktória Forster (* 8. apríl 2002, Hronec) je slovenská atlétka, venujúca sa behu na krátke vzdialenosti. Je aktuálnou (2023) držiteľkou národných rekordov v behu na 60, 100 a 100 m cez prekážky.
Kariéra.
V Hronci sa ako jej mama venovala päť rokov biatlonu. Potom však vďaka breznianskej trénerke Jane Chrenovej presedlala na atletiku. Od roku 2017 sa Forsterová pripravuje v klube ŠK ŠOG Nitra a je aj členka klubu Vojenské športové centrum Dukla Banská Bystrica. Trénuje ju Katarína Adlerová.
Na Svetových univerzitných hrách v čínskom Čcheng-tu získala zlatú medailu v behu na 100 m prekážok s časom 12,72 s, čím utvorila nový národný rekord a zároveň sa kvalifikovala na olympijské hry 2024 v Paríži. Na olympiáde súťaží v disciplínach: beh na 100 m a beh na 100 m cez prekážky.

</doc>
<doc id="700355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700355" title="Jeleňová">
Jeleňová

Jeleňová () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Osrblie, približne juhozápadne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Banská Bystrica a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Ľubietová a Osrblie. Najbližším sídlom je severovýchodne situované Osrblie, západne sa nachádza Ľubietová a Strelníky a východne Čierny Balog.
Opis.
Jeleňová leží na severozápade Veporských vrchov, v rázsoche, vedúcej juhovýchodne z vrchu Kolba (). Severne sa nachádza Čierťaž (), Veľké Čelno (), Mitrová () a Smolová (), východne Gajdoška (), Kraklová (), Tajchová (), Havaška () a Gazdov (), južne Zákľuky (), Turníky (), Hájny grúň (), Ostrý grúň () a Vepor () a západne Hrb (), Žliabky () a Kolba (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron, kde vodu odvádza Osrblianka a jej prítoky Jeleňovský potok z južných a Anderlová zo severných svahov. Na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu, Veľkú Fatru a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom. V okolí vedú:

</doc>
<doc id="700357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700357" title="Spoločnosť Milana Rastislava Štefánika">
Spoločnosť Milana Rastislava Štefánika

Spoločnosť Milana Rastislava Štefánika (SMRŠ) je občianske združenie, ktoré rozvíja a organizuje svoju činnosť s cieľom uchovávať odkaz brigádneho generála ozbrojených síl Francúzska, Milana Rastislava Štefánika, slovenského astronóma, vedca a vynálezcu, fotografa, vojenského letca, diplomata, politika a štátnika. Spoločnosť bola založená v roku 1990, avšak jej idea vznikla už v roku 1989.
Poslanie a činnosť.
Základným poslaním združenia je sprostredkovávať poznatky a prezentovať život a dielo M. R. Štefánika, významného činiteľa česko-slovenského národnooslobodzovacieho boja a 1. ministra vojny Dočasnej vlády česko-slovenskej.
Veľké úsilie SMRŠ zameriava na šírenie dobrého mena Slovenskej republiky v zahraničí a podporu kultúrnych a duchovných aktivít či národných hodnôt. Osobitným poslaním spoločnosti je podnecovať záujem mládeže o poznávanie a pochopenie postojov a hodnôt, ktoré Štefánik vyznával.
V súčinnosti s inými spoločenskými organizáciami a združeniami, ako aj štátnou a verejnou správou spoločnosť podporuje budovanie a obnovu pamätníkov spojených s menom generála Štefánika. V rámci medzinárodnej činnosti sa snaží budovať vzťahy s organizáciami v krajinách, kde Štefánik pôsobil: Česko, Francúzsko, Rusko, Taliansko, Spojené štáty a Japonsko.
V roku 2023 SMRŠ podpísala Memorandum o spolupráci so Slovenským olympijským a športovým výborom.
Vydavateľská činnosť.
Spoločnosť od roku 1990 vydáva časopis Bradlo a ako spoluvydavateľ sa podieľa aj na vydávaní publikácií spojených so životom a dielom Štefánika.
Miestne kluby.
Miestne kluby sú základnou organizačnou zložkou SMRŠ a sú zakladané v miestach s najmenej piatimi členmi spoločnosti. Klub plní úlohy v okruhu svojej pôsobnosti v zmysle stanov a koordinácie s výborom SMRŠ. V súčasnosti (2023) kluby pôsobia v týchto mestách: Banská Bystrica, Bratislava, Brezno, Brezová pod Bradlom, Dudince, Košice, Liptovský Mikuláš, Nitra, Partizánske, Piešťany, Poprad, Prievidza, Spišská Nová Ves, Stará Turá, Šurany, Trenčianske Teplice, Trenčín, Zvolen.
Vyznamenania SMRŠ.
Spoločnosť ako mnohé podobné inštitúcie udeľuje za zásluhy o činnosť spoločnosti, ako aj za zásluhy o propagáciu pamiatky a odkazu M. R. Štefánika niekoľko vyznamenaní. Systém ocenení spoločnosti, ktorý vznikol v roku 2020 je určený pre jej členov a sympatizantov, ako aj pre spoločenské organizácie spolupracujúce so SMRŠ. V súčasnosti sú udeľované tieto vyznamenania:

</doc>
<doc id="700361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700361" title="Jan Krmela">
Jan Krmela

Prof. Ing. Jan Krmela, Ph.D. (* 1978, Zábřeh) je český strojný a dopravný inžinier a vysokoškolský pedagóg pôsobiaci na Fakulte priemyselných technológií v Púchove Trenčianskej univerzity Alexandra Dubčeka v Trenčíne (FPT TnUAD). Je vedúcim Katedry numerických metód a výpočtového modelovania. Venuje sa kompozitom, automobilovým pneumatikám, výpočtovým simuláciám, špecifickým mechanickým skúškam a 3D tlači. Je členom slovenského tímu, ktorý získal vo výzve 2024-2025 MIT-Slovakia Seed Fund ako jediný zo Slovenska prestížny grant MIT (Massachusetts Institute of Technology). 
Životopis.
Titul Ing. získal v odbore Dopravné prostriedky – cestná vozidlá na Dopravnej fakulte Jana Pernera Univerzity Pardubice v roku 2001. 
Titul Ph.D. v odbore Dopravné prostriedky a infraštruktúra mu bol udelený na tiež inštitúcii v roku 2004.
Titul docent získal v odbore Dopravné prostriedky a infraštruktúra na Dopravnej fakulte Jana Pernera Univerzity Pardubice v roku 2010.
V roku 2023 ho prezidentka SR Zuzana Čaputová vymenovala za profesora v odbore materiály na FPT TnUAD.

</doc>
<doc id="700367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700367" title="Tzva Hahagana LeYisra’el">
Tzva Hahagana LeYisra’el



</doc>
<doc id="700369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700369" title="Elizabeth Magie">
Elizabeth Magie

Elizabeth J. Magie Phillips (* 9. máj 1866, Macomb, Illinois, USA† 2. marec 1948, Arlington County, Virgínia) bola americká dizajnérka hier, spisovateľka a feministka. Je tvorkyňou stolovej hry "The Landlord’s Game", ktorá slúžila ako predchodca dnešnej hry Monopoly.
Jej otec bol James Magie, vydavateľ novín a abolicionista, ktorý sprevádzal Abrahama Lincolna na jeho politických cestách v Illinois. Začiatkom 80. rokov 19. storočia pracovala ako stenografka a zároveň sa venovala písaniu príbehov, poézii, herectvu a inžinierstvu. V roku 1906 pracovala aj ako novinárka.
Vytvorila stolovú hru, ktorá odrážala jej politické názory založené na teóriách Henryho Georgea s názvom "The Landlord’s Game". Dňa 5. januára 1904 jej Úrad pre patenty a ochranné známky Spojených štátov udelil patent č. 748 626 na túto hru.
V roku 1910 sa vydala za Alberta Phillipsa a spoločne sa presťahovali na východné pobrežie USA. V roku 1924 patentovali modifikovanú verziu hry a získali patent č. 1 509 312. Keďže pôvodný patent vypršal v roku 1921, toto bolo vnímané ako pokus získať kontrolu nad hrou, ktorá sa stala populárna medzi študentmi.
V roku 1932 spoločnosť Parker Brothers, ktorá vydávala Monopoly, kúpila jej patenty za 500 dolárov.
Jej prínos k vytvoreniu hry Monopoly bol objavený náhodou, keď v roku 1973 profesor ekonómie Ralph Anspach začal dlhú právnu bitku s Parker Brothers kvôli jeho hre „Anti-Monopoly“. Počas súdneho procesu objavil patenty Elizabeth Magie.

</doc>
<doc id="700371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700371" title="Antonov An-30">
Antonov An-30

Antonov An-30 (; v kóde NATO: „Coke“) je dvojmotorové turbovrtuľové prieskumné lietadlo vyvinuté v Sovietskom zväze v 60. rokoch 20. storočia. Bolo určené na leteckú kartografiu a prieskum.
Vznik a vývoj.
V roku 1964 dostala konštrukčná kancelária OKB-49 za úlohu vytvoriť nové lietadlo s označením An-24FK určené na letecké snímkovanie. Malo byť postavené na základe civilného dopravného lietadla An-24. Nový stroj mal nahradiť zastarané typy Li-2FK, Il-14FK a Il-14FKM.
V roku 1965 bol hotový predbežný návrh a do leta 1967 bol jeden zo sériových An-24 prerobený na variant An-24FK. Od civilného lietadla sa An-24FK odlišoval hlavne úplne prerobeným predným trupom - ten bol rozšírený a presklený, aby sa zlepšil výhľad navigátora. V spodnej časti trupu bolo tiež osadených päť presklených fotopriezorov. Bol odstránený radar Emblema, vybavenie pasažierov a zadné dvere. V strednej časti trupu boli nainštalované prídavné palivové nádrže. 
Posádku An-24FK tvorilo sedem ľudí: dvaja piloti, navigátor-letecký fotograf, radista, palubný inžinier a dvaja operátori. Prvý let sa uskutočnil 21. augusta 1967. Od decembra 1968 do septembra 1969 prebiehali štátne letové skúšky, v rámci ktorých bolo vykonaných celkovo 45 letov. 
Testy ukázali, že nové lietadlo má oproti Il-14FK a FKM značné výhody. Predovšetkým dokázalo vykonávať letecké snímkovanie v horských a vysokohorských oblastiach, malo vyššiu produktivitu vďaka vysokej rýchlosti letu a zlepšili sa tiež pracovné podmienky pre posádku. Významným nedostatkom bola nízka zásoba paliva, keďže stroj dokázal natankovať len 4960 kg paliva (pôvodná požiadavka bola 5500 - 6000 kg). Ďalšie pripomienky sa týkali slabšieho vybavenia na letecké snímkovanie a nedostatočné vetranie tmavej miestnosti.
Sériová výroba nového lietadla s označením An-30 bola spustená v roku 1971 v Kyjevskom leteckom závode. Produkcia prebiehala až do roku 1980, pričom bolo celkovo vyrobených 115 strojov. 66 ich bolo vyrobených vo verzii An-30A pre Ministerstvo civilného letectva, 26 kusov vo verzii An-30B pre Vojenské vzdušné sily ZSSR a 23 išlo na export (boli dodané do Afganistanu, Bulharska, Vietnamu, Číny, Kuby, Rumunska, Mongolska a Československa).
Nasadenie.
Vo vzdušných silách ZSSR boli lietadlá An-30B dislokované na základniach v Krasnojarsku, Černoviciach (dnešná Ukrajina) a na letisku Belaja (Irkutská oblasť). 
Sovietska intervencia v Afganistane.
Lietadlá An-30B boli presunuté do Afganistanu už v novembri 1981. Boli súčasťou 50. samostatného zmiešaného leteckého pluku so sídlom v Kábule, pričom v jeho zostave boli 2 až 3 stroje An-30B. Hoci potreba An-30B bola mimoriadne naliehavá, keďže neexistovali spoľahlivé mapy Afganistanu, lietadlá začali získavať letecké snímky tohto územia až v apríli 1982. 
Neskôr An-30B plnili úlohy, ktoré neboli primárne vôbec určené, t.j. vizuálne pozorovanie nepriateľa, navádzanie bojových lietadiel na nekryté ciele, fotografovanie oblastí pred a po bojovom zásahu, či pátranie po zostrelených lietadlách a vrtuľníkoch.
V Afganistane sa potvrdila schopnosť lietadla operovať v horách. Polomer otáčania 500 - 300 m (s klapkami vysunutými do pristávacej polohy a náklonom 45 - 60°) umožňoval dostať sa aj zo slepých roklín.
11. marca 1985 bol An-30B pri návrate z misie v oblasti Bagram zasiahnutý raketou prenosného protilietadlového systému. Raketa zasiahla ľavý motor lietadla. Väčšine posádky sa podarilo uniknúť na padáku, avšak obaja piloti pri pokuse o pristátie s horiacim lietadlom zahynuli.
Druhá čečenská vojna.
V auguste 1999 uskutočnili islamistickí militanti pod vedením Šamila Basajeva a Ibn Al-Chattába inváziu do susedného Dagestanu. Lietadlá An-30B a Su-24MR začali ihneď vykonávať oblasti prieskum a zber spravodajských informácií, ktoré následne využívali pri náletoch frontové bombardéry.

</doc>
<doc id="700372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700372" title="Tharsagoras">
Tharsagoras

Tharsagoras () bol starogrécky historik.
Staroveké literárne správy zaznamenali aj tradície spojené so zasväteniami zhromaždenými v rôznych svätyniach. V roku 99 pred Kr. lindská komisia poverila dvoch miestnych historikov, Tharsagora a Timachida, aby na základe inventáru predložili chronologický zoznam najpozoruhodnejších vykonaných zasvätení a zoznam votívnych darov v chráme bohyne Atény v Lindose od mýtických čias až po helenistické obdobie (navrhli väčšinu nápisu, ktorý čiastočne obsahuje aj apokryfné správy týkajúce sa darov chrámu a zázračných zjavení bohyne). Tento nápis (tzv. "Lindská kronika") obsahuje aj lindský dekrét nariaďujúci samotné zhotovenie diela a aj jeho kompozíciu. 
O Tharsagorovi je známe len to, že bol syn Strata, pochádzajúceho z dému "Ladarma" (Lindos) a že bol zrejme členom prominentnej rodiny, pretože kňaz s totožným menom sa nachádza v dvoch zoznamoch lindských kňazov z polovice 2. storočia pred Kr. Timachida a jeho rodinu možno v epigrafických záznamoch v Lindose vysledovať počas niekoľkých generácií (pokiaľ nie je Timachidas, onen autor diela "Deipna", z ktorého cituje Athenaios, ani jeden z nich nie je potvrdený mimo miestneho kontextu a Lindská kronika je jediným zachovaným príkladom ich učenosti). Obaja zostavovatelia Lindskej kroniky boli teda pravdepodobne členmi rodín činných v kultovom a politickom živote Lindosu. 
Lindská kronika je zaznamenaná na mramorovej doske, ktorú v roku 1909 objavila dánska expedícia v dlažbe byzantského kostola sv. Štefana v meste Lindos.

</doc>
<doc id="700374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700374" title="Operácia Infektion">
Operácia Infektion



</doc>
<doc id="700375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700375" title="Slovenská filmová tvorba 1969 – 1989">
Slovenská filmová tvorba 1969 – 1989



</doc>
<doc id="700378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700378" title="Pavol Šafranko">
Pavol Šafranko

Pavol Šafranko (* 16. november 1994, Stropkov) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste útočníka za azerbajdžanský klub Sabah Baku
Klubová kariéra.
Šafranko sa narodil v Stropkove kde začal v mládežníckom tíme MŠK Tesla Stropkov. Neskôr pôsobil v Tatrane Prešov.
Tatran Prešov.
Dňa 20. júla 2013 debutoval za seniorský tím Tatranu Prešov pri víťazstve 7:0 nad B-tímom Spartaka Trnavy. Vo svojej premiérovej sezóne v Prešove odohral dokopy 18 zápasov.
Na prvé góly čakal do ďalšej sezóny keď sa presadil 11. októbra 2014 dvakrát proti FK Poprad (výhra 3:1).
Hosťovanie v Podbrezovej.
Vo februári 2016 bol Šafranko poslaný na ročné hosťovanie do prvoligového klubu Železiarne Podbrezová. V tíme debutoval 27. februára pri víťazstve 1:0 nad Senicou. Prvého gólu sa dočkal 2. apríla pri víťazstve 2:0 nad Zemplínom Michalovce. Na jar odohral 16 zápasov v ktorých strelil jeden gól.
DAC Dunajská Streda.
Po návrate z hosťovania prestúpil Šafranko v januári 2017 do Dunajskej Stredy. S tímom podpísal zmluvu na tri a pol roka. V klube debutoval 18. februára pri remíze 0:0 s Podbrezovou. O sedem dni neskôr strelil svoj prvý gól v klube proti svojmu bývalému klubu Tatranu Prešov (výhra 5:0). V jarnej časti Fortuna ligy 2017/18 sa presadil celkovo šesťkrát a odohral 12 zápasov.
Aalborg BK.
Dňa 20. augusta 2017 prestúpil Šafranko do dánskeho klubu Aalborg BK. Cena prestupu bola podľa Transfermarktu 750 tisíc eur. V tíme debutoval o šesť dní neskôr pri remíze 0:0 s AGF Aarhus. Prvý gól za klub strelil 24. septembra pri víťazstve 3:1 nad Lyngby. Vo svojej prvej sezóne v zahraničí odohral dokopy 31 zápasov v ktorých strelil tri góly.
Hosťovanie v Dundee United.
V auguste 2018 bol Šafranko poslaný na ročné hosťovanie bez opcie do škótskeho klubu Dundee United. V Škótsku debutoval 11. augusta pri víťazstve 2:1 nad Queen of the South a pri svojom debute dokázal skórovať. V Škótsku sa mu darilo a v 40 zápasoch sezóny strelil 15 gólov.
Sepsi OSK.
Po návrate z hosťovania bol Šafranko v auguste 2019 predaný do rumunského klubu Sepsi OSK. V klube debutoval 11. augusta pri víťazstve 1:0 nad CS U Craiova. Prvého gólu v klube sa dočkal proti rovnakému súperovi 30. novembra pri víťazstve 1:0. Dňa 1. februára zariadil dvoma gólmi remízu 2:2 s FC Hermannstadt. V premiérovej sezóne odohral 38 zápasov v ktorých strelil štyri góly.
Mamelodi Sundowns.
Po dvoch sezónach v Sepsi prestúpil Šafranko v júli 2021 do juhoafrického klubu Mamelodi Sundowns kde podpísal zmluvu na tri roky. V tíme debutoval 15. augusta vo štvrťfinále ligového pohára (MTN 8) pri víťazstve 2:2 po penaltovom rozstrele nad Kaizer Chiefs. V juhoafrickej Premier Division debutoval o päť dní neskôr pri víťazstve 1:0 nad AmaZulu. S Mamelodi vyhral v sezóne ligu, pohár aj ligový pohár a v africkej Lige majstrov sa dostali do štvrťfinále.
Návrat do Sepsi.
Dňa 25. augusta 2022 sa Šafranko vrátil do rumunského klubu Sepsi OSK kde podpísal kontrakt na dva roky. S tímom sa v sezóne tešil zo zisku Cupa României (rumunský pohár) keď vo finále zdolali Universitateu Kluž po penaltovom rozstrele.
Sabah FK.
Šafranko podpísal 9. júla 2024 dvojročnú zmluvu s azerbajdžanským klubom Sabah FK.
Medzinárodná kariéra.
Šafranko bol prvýkrát povolaný do seniorskej reprezentácie Slovenska na dva priateľské zápasy v januári 2017 v Abú Zabí. Debutoval 8. januára pri prehre 1:3 s Ugandou, v zápase nastúpil v 85. minúte keď vystriedal Filipa Oršulu.
Štatistiky.
Klubové.
"K 6. augustu 2023"
 1 Play-off o Konferenčnú ligu UEFA
 2 Liga majstrov CAF
 3 MTN 8 (ligový pohár)
 4 Európska konferenčná liga UEFA
 5 Rumunský superpohár
Medzinárodné.
"K 6. augustu 2023"
Úspechy.
Mamelodi Sundowns
Sepsi OSK

</doc>
<doc id="700380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700380" title="3. slovenská futbalová liga 1993/1994">
3. slovenská futbalová liga 1993/1994

3. slovenská futbalová liga 1993/1994 bol 1. ročník tretej najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku. 
Liga bola rozdelená na 2 skupiny po 16 tímov. Víťaz skupiny Západ Ozeta Dukla Trenčín postúpil do 2. ligy. Víťazom skupiny Východ sa stal Svidník, no po protestoch na výsledky 30. kola v skupine Východ (Sp. N. Ves - Svidník 0:6 a Poprad - Budkovce 0:9) padlo rozhodnutie, že zo skupiny Východ nepostúpi ani jedno mužstvo. Z 3. ligy Západ vypadla ŠKF Sereď. Bola to posledná sezóna, v ktorej sa za víťazstvo udeľovali 2 body.

</doc>
<doc id="700382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700382" title="Georgizmus">
Georgizmus

Georgizmus je ekonomická ideológia založená na spisoch amerického ekonóma Henryho Georgea. Georgisti tvrdia, že jednotlivci by mali vlastniť hodnotu, ktorú vytvárajú, ale ekonomická hodnota pôdy (vrátane prírodných zdrojov) by mala patriť rovnako všetkým členom spoločnosti.
Hlavným odporúčaním georgistickej politiky je daň z hodnoty pôdy. Príjmy z tejto dane by sa použili na zmiernenie alebo odstránenie existujúcich daní (ako sú dane z príjmu, obchodu alebo nákupov), ktoré sú nespravodlivé a neefektívne.
Henry George popularizoval myšlienku získavania verejných príjmov z pôdy a privilegovaných prírodných zdrojov vo svojej knihe „Pokrok a chudoba“ (1879). Filozofia georgizmu je ovplyvnená skoršími mysliteľmi ako John Locke, Baruch Spinoza a Thomas Paine. Mnohí ekonómovia, od Adama Smitha a Davida Ricarda po Miltona Friedmana a Josepha Stiglitza, poznamenali, že daň z hodnoty pôdy je ekonomicky efektívna v porovnaní s inými daňami.
Zástancovia dane z hodnoty pôdy tvrdia, že by znižovala ekonomickú nerovnosť, zvýšila ekonomickú efektívnosť, odháňala špekulácie s pôdou a podporovala optimálne využívanie pôdy. Georgizmus získal významnú popularitu a vplyv na konci 19. a začiatkom 20. storočia, čo viedlo k vzniku politických strán, inštitúcií a komunít na základe jeho princípov.

</doc>
<doc id="700383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700383" title="FC Astana">
FC Astana



</doc>
<doc id="700384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700384" title="Ján Leško">
Ján Leško

Ján Leško, akademický sochár (* 2. máj 1954, Trebišov) je slovenský sochár, dizajnér a umelec.
Životopis.
Narodil sa v Trebišove, kde žije a tvorí do dnes. Študoval na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave sochársku prípravku u prof. Ladislava Snopeka a dizajn u doc. Tibora Schottera a doc. Alexandra Bilkoviča. Po skončení štúdia sa venoval pedagogickej činnosti na katedre dizajnu Technickej univerzity v Košiciach.
V súčasnosti (2023) je v slobodnom povolaní. Spolupracuje s rôznymi firmami na Slovensku pri navrhovaní dizajnu výrobkov, najmä v oblasti úžitkového umenia – realizácie sedacieho nábytku. Tvorí aj v oblasti architektonického dizajnu a voľnej sochárskej tvorby. V poslednom čase sa venuje aj komornej plastike. Spolupracoval aj pri návrhu a realizácii pešej zóny v Liptovskom Mikuláši nominovanej na cenu CE.ZA.AR. Pravidelne vystavuje na Fóre dizajnu, ktorý je súčasťou veľtrhu Nábytok a bývanie Nitra. V roku 2023 sa stal druhým finalistom súťaže o vyhotovenie súsošia sv. Cyrila, Metoda a Gorazda na Bratislavskom hrade. Jeho sochárske diela zdobia mnohé námestia a budovy na Slovensku (Trebišov, Vranov nad Topľou, Prešov, Slovenské Nové Mesto, Veľké Kapušany, Hlinné, Haniska pri Košiciach).

</doc>
<doc id="700387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700387" title="Magura (882,8 m n. m.)">
Magura (882,8 m n. m.)

Magura () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Ochtiná, približne východne od Revúcej.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hrádok. Leží na hranici Košického a Banskobystrického kraja a okresov Rožňava a Revúca a zasahuje na katastrálne územie obcí Ochtiná, Rochovce a Magnezitovce, ako aj mesta Jelšava. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situované Rochovce a juhozápadne obec Magnezitovce, severne sa nachádzajú Slavošovce, východne Ochtiná a južne Jelšava.
Opis.
Magura leží v hrebeni, ktorý vedie z mohutného Kohúta () juhovýchodným smerom cez Ostrý vrch () na Hrádok (). Východne sa nachádza Dúbrava (), Repisko (), Turecká () a Štít (), južne Trojštít (), Hrádok (), Slovenská skala (), Veľká šteť () a Dúbrava (), západne Železník (), Skalica () a Ostrý vrch () a severne Homôľka (), Skalka (), Príslop () a Vysoká hora (). Masív patrí do povodia rieky Slaná; do riečky Štítnik odteká voda Bredáčskym potokom zo severných a Dolinským potokom z južných svahov, zo západnej časti hrebeňa odteká Mníšanským potokom do rieky Muráň. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva po ťažbe nesúvislý, riedky lesný porast, ktorý umožňuje rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Slovenský kras, Volovské a Stolické vrchy, nezriedka aj prihraničné vrchy v severnom Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no traverzom západným úbočím prechádza zeleno značená turistická trasa z Jelšavy cez rázc. Hrádok, horáreň na Ostrý vrch. 

</doc>
<doc id="700388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700388" title="Daň z hodnoty pôdy">
Daň z hodnoty pôdy

Daň z hodnoty pôdy je daň z hodnoty pôdy bez úprav. Na rozdiel od dane z nehnuteľnosti sa nezapočítava hodnota budov, movitého majetku a ďalších vylepšení. Daň z hodnoty pôdy je všeobecne preferovaná ekonómami, pretože (na rozdiel od iných daní) nezpôsobuje ekonomickú neefektivitu a znižuje nerovnosť.
Daň z hodnoty pôdy býva nazývaná „dokonalou daňou“ a ekonomická efektivita tejto dane je akceptovaná už od osemnásteho storočia. Ekonómovia od Adama Smitha a Davida Ricarda túto daň presadzovali, ale najviac ju spájame s americkým ekonómom, filozofom a politikom Henrym Georgem. George tvrdil, že zdaňovanie hodnoty pôdy je najlogickejším zdrojom verejných príjmov, pretože zásoba pôdy je obmedzená a hodnoty pôdy sú zvyšované okolitou komunitou a verejnými investíciami.
Daň z hodnoty pôdy je progresívna daň, pretože dopadá najviac na vlastníkov cennej pôdy, čo sú zvyčajne bohatí ľudia. Pretože množstvo pôdy je obmedzené, daňové bremeno nemôže byť prenesené na nájomníkov.
Zdaňovanie hodnoty pôdy je v súčasnosti uplatňované v celom Dánsku, Estónsku, Litve, Rusku, Singapure a Tchaj-wane; je tiež používaná v niektorých častiach Austrálie, Mexika (Mexicali) a Spojených štátov (napríklad v Pensylvánii).

</doc>
<doc id="700390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700390" title="OTR-21 Točka">
OTR-21 Točka

OTR-21 Točka (; v kóde NATO: SS-21 Scarab) je sovietska balistická riadená strela krátkeho dosahu. Je určená na ničenie stacionárnych pozemných cieľov.
Vznik a vývoj.
Pred zavedením systému Točka používali od roku 1964 sovietske sily raketový komplex Luna-M (9К52, v kóde NATO FROG-7), ktorého dolet a presnosť neboli dostačujúce.
Vývoj systému Točka sa začal v roku 1967 v konštrukčnej kancelárii KBM v meste Kolomna pod vedením Sergeja Nepobedimého. Vývojové práce sa však rozbehli v plnom rozsahu až 4. marca 1968 po schválení výnosu Rady ministrov ZSSR. Do vývoja a výroby raketového systému bolo zapojených 120 podnikov.
Závodné skúšky rakety sa začali v roku 1971 (prvé dva štarty) na testovacom polygóne Kapustin Jar. Štátne skúšky systému prebiehali v rokoch 1973 až 1974 a v auguste 1975 bol komplex 9K79 Točka s raketou 9M79 oficiálne zavedený do služby. Sériová výroba rakiet prebiehala už od roku 1973 v Petropavlovskom závode ťažkého strojárenstva (dnešný Kazachstan).
Popis.
Scarab A.
9K79 Točka je taktický mobilný raketový systém krátkeho dosahu, ktorého strela 9M79 má motor na tuhé pohonné hmoty. Môže niesť nukleárnu, chemickú alebo konvenčnú hlavicu (trieštivo-trhavú, proti vzletovým a pristávacím dráham, s protipancierovou alebo protipechotnou submunícou).
Mohla niesť aj vysoko fragmentačnú hlavicu 9N123, ktorej výbuch mohol zabíjať až do vzdialenosti okolo 200 metrov od epicentra. Na strelu tiež bolo možné osadiť aj jadrovú hlavicu AA-60. Rakety ale neboli príliš presné, od cieľa sa odchyľovali v priemere až 150 metrov, aj keď raketa mala vlastný inerciálny navádzací systém. V prípade jadrových hlavíc by táto nepresnosť nevadila, ale pri explozívnych určité problémy znamenala. 
Riadenie rakety zabezpečujú štyri kormidlá nachádzajúce sa v zadnej časti trupu. Tieto kormidlá riadia strelu vo vzostupnej a záverečnej fáze letu v zemskej atmosfére. Minimálny dostrel predstavoval u tejto prvej verzie 15 km a maximálny 70 km. Raketa je dlhá 6,4 m, má priemer 0,65 m a hmotnosť pri štarte dve tony. Samotná hlavica dosahuje hmotnosť 482 kg. Raketa dosahuje rýchlosť Mach 5.3 a na cieľ je navádzaná pomocou inerciálneho navádzacieho systému (iba verzia Točka-R, určená na ničenie rádiolokátorov, má pasívne radarové navádzanie).
Raketa 9M79 je prepravovaná a odpaľovaná zo šesťkolesového odpaľovacieho zariadenia 9P129. Odpaľovacie zariadenie je možné letecky prepravovať lietadlami An-22 a Il-76.
Vozidlo s odpaľovacím zariadením je typu BAZ-5921. Pohon tohto vozidla zaisťuje motor 5D20K-300 s maximálnym výkonom 221 kW (300 koní). Priestor pre štvorčlennú posádku sa nachádza v kabíne pred prednou nápravou. Hneď za ňou je takmer vodorovne umiestnená v skriňovej časti vozidla vlastná raketa (zhora zakrytá).
V bojovej situácii dokáže osádka raketu zdvihnúť do palebnej polohy (uhol 78 stupňov) a odpáliť ju do 16 minút od príchodu do nepripravenej pozície. Na zvýšenie stability pri odpale slúžia dve dvojice vysunutých hydraulických opôr umiestnených za prednou a zadnou nápravou odpaľovacieho zariadenia 9P129. 
Komplex je ďalej tvorený taktickým prepravníkom 9T218 postaveným na báze vozidla BAZ-5922, čo je ale len ďalšia verzia BAZ-5921. 9T218 slúži na prepravu a skladovanie dvoch rakiet. Prepravník je zároveň vybavený žeriavovým výložníkom na manipuláciu s raketou, montáž hlavíc s raketovým nosičom a na uloženie rakety na odpaľovacie zariadenie 9P129. Pomocou tohto sprevádzajúceho prepravníka je možné odpaľovacie zariadenie 9P129 znovu nabiť asi za 20 minút. 
Raketový systém Točka obsahuje aj súpravu 9T238, pozostávajúcu zo sedlového ťahača Zil-131 s návesom na prepravu ďalších dvoch kompletných rakiet alebo štyroch hlavíc v kontajneroch 9Ja234 a 9Ja236.
Ďalšie prostriedky systému 9K79 Točka, napríklad Stanica údržby a opráv 9V844M inštalovaná v skriňovej nadstavbe vozidiel Zil-131, slúži na údržbu a kontrolu nielen rakety, ale aj odpaľovacieho zariadenia a nabíjacieho prepravníka. 
Scarab B.
Sovietski konštruktéri si uvedomovali nedostatky tohto systému, preto sa ho snažili modernizovať. Modernizácia komplexu Točka za účelom zväčšenia doletu a zlepšenia presnosti sa začala v roku 1984. Skúšky zmodernizovaného systému prebiehali na polygóne Kapustin Jar od augusta 1986 do septembra 1988. Tento variant, dnes asi najrozšírenejší, bol zaradený do výzbroje v roku 1989. V tom istom roku bola spustená aj sériová výroba rakiet vo Votkinskom strojárskom závode. 
Nová verzia získala označenie 9K79 Točka-U, v kóde NATO potom bola označovaná ako SS-21 Scarab B. Modernizovaná raketa Točky-U je označovaná ako 9M79-1, je ťažšia len o 10 kg, ale je vybavená novou navádzacou elektronikou. Dolet rakety sa zvýšil na 120 kilometrov a zlepšila sa aj presnosť - odchýlka od cieľa bola maximálne 95 metrov. 
Scarab C.
Na začiatku 90. rokov potom vznikol ešte modernizovanejší systém s doletom 185 kilometrov a presnosťou okolo 70 metrov.
Nasadenie.
Občianska vojna v Jemene (1994).
V Jemenskej občianskej vojne, ktorá prebehla v roku 1994, využívali obe strany konfliktu balistické rakety OTR-21 Točka a Scud.
Druhá čečenská vojna.
Predpokladá sa, že v roku 1999 použili Rusi v Čečensku 60 až 100 balistických rakiet, pričom väčšinu z nich tvorili rakety Točka.
Vojna v Južnom Osetsku (2008).
Rusko v dňoch 8. až 11. augusta 2008 vypálilo najmenej 15 balistických rakiet krátkeho doletu OTR-21 Točka na gruzínske vojenské ciele.
Vojna v Jemene (2014 - súčasnosť).
OTR-21 Točka sa ukázala ako najspoľahlivejší typ balistickej strely, ktorú Húsíovia použili. Prvýkrát Húsíovia odpálili raketu Točka v septembri 2015 na vojenskú základňu v Maribe (Jemen). Strela zasiahla sklad zbraní a zabila 60 koaličných vojakov. K ďalšiemu nasadeniu došlo 14. decembra 2015 - cieľom bola koaličná základňa juhozápadne od mesta Taiz v Jemene. Raketa údajne zabila viac ako 120 koaličných vojakov.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Počas ruskej invázie na Ukrajinu boli rakety používané obidvoma stranami. Ukrajina použila strelu Točka-U napr. pri útoku na ruské letisko v Millerove (Rostovská oblasť) 24. februára 2022. Predpokladá sa, že ruské sily použili dve rakety Točka-U 8. apríla 2022 pri útoku na železničnú stanicu v Kramatorsku, pri ktorom zahynulo viac než 60 civilistov.

</doc>
<doc id="700392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700392" title="Denis Vavro">
Denis Vavro

Denis Vavro (* 10. apríl 1996, Partizánske) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v dánskom klube FC Kodaň.
Klubová kariéra.
Vavro sa narodil v Partizánskom kde aj začal s futbalom. V roku 2011 sa pripojil k mládežníckemu tímu MŠK Žilina.
MŠK Žilina.
V A-tíme MŠK debutoval 20. apríla 2013 pri víťazstve 2:1 nad AS Trenčín.
V prvých sezónach v Žiline nedostával veľa priestoru. To sa zmenilo v sezóne 2015/16 kedy sa prebojoval do základnej zostavy. Dňa 23. júla 2015 strelil svoj prvý gól za Žilinu v odvete druhého predkola Európskej ligy UEFA 2015/16 proti Dacia Kišinov, proti moldavskému klubu zvíťazili 4:2 v konečnom zúčtovaní 6:3 a Žilina tak postúpila do tretieho predkola. Vo Fortuna lige prvýkrát skóroval 4. marca pri prehre 2:3 so Zemplínom Michalovce. V sezóne odohral Vavro 36 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil tri góly.
V sezóne 2016/17 sa so Žilinou stal majstrom Fortuna ligy. Vavro odohral v sezóne 27 zápasov a strelil šesť gólov.
FC Kodaň.
Dňa 26. augusta 2017 prestúpil Vavro do dánskeho klubu FC Kodaň kde podpísal zmluvu na päť rokov. Za Kodaň debutoval 10. septembra pri víťazstve 4:3 nad Midtjyllandom v ktorom zaznamenal asistenciu. Po prvýkrát skóroval za Kodaň dňa 21. apríla 2018 pri víťazstve 4:1 nad Horsens. V úvodnej sezóne odohral 35 zápasov a zahral si s tímom v skupinovej fáze Európskej ligy UEFA 2017/18.
V sezóne 2018/19 bol Vavro kľúčovým hráčom pri zisku titulu v dánskej Superligaen.
SS Lazio.
Po úspešných sezónach v Dánsku prestúpil Vavro dňa 4. júla 2019 do talianskeho klubu SS Lazio. Taliansky klub zaplatil za Vavra 10 miliónov eur a s tímom podpísal päťročnú zmluvu. Za rímsky veľkoklub debutoval dňa 25. augusta pri víťazstve 3:0 nad Sampdoriou. V talianskej Serie A nedostával veľa priestoru. V základnej zostave Lazia hrával iba v skupine Európskej ligy UEFA 2018/19. V sezóne 2018/19 odohral za Lazio dokopy 17 zápasov vo väčšine zápasov nastúpil ako náhradník.
Hosťovanie v SD Huesca.
Dňa 1. februára 2021 bol Vavro poslaný na polročné hosťovanie do španielskej La Ligy do tímu SD Huesca. Na svoj prvý zápas v Španielsku čakal do 15. marca kedy nastúpil ako náhradník pri prehre 1:4 s Barcelonou. Na jar odohral Vavro 11 zápasov.
Návrat do Kodane.
Dňa 24. januára 2022 sa Vavro vrátil do dánskeho klubu FC Kodaň kde prišiel na polročné hosťovanie s opciou na trvalý prestup. V sezóne 2021/22 sa stal po druhýkrát dánskym majstrom.
Dňa 6. júla Kodaň uplatnila opciu na trvalý prestup. Vavro sa tak natrvalo vrátil do Kodane kde podpísal zmluvu do leta 2026. V sezóne 2022/23 s tímom obhájil titul v lige a triumfoval aj v dánskom pohári.
Reprezentačná kariéra.
Vavro bol prvýkrát pozvaný do seniorskej reprezentácie v januári 2017 na dva priateľské zápasy v Abú Zabí. Debutoval 8. januára v priateľskom zápase proti Ugande v ktorom dokázal streliť aj premiérový gól, no bola z toho nakoniec prehra 1:3.
Vavro bol nominovaný na Majstrovstvá Európy vo futbale 2020, turnaj sa hral v lete 2021, no na turnaji neodohral ani jeden zápas kvôli pozitívnemu testu na koronavírus.
Štatistiky.
Klubové.
"K 7. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Európska konferenčná liga UEFA
Medzinárodné.
"K 7. augustu 2023"
Úspechy hráča.
MŠK Žilina
FC Kodaň

</doc>
<doc id="700397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700397" title="Mononuklidický prvok">
Mononuklidický prvok

Mononuklidický prvok je taký chemický prvok, ktorý sa prirodzene nachádza na Zemi ako jediný nuklid (ktorý môže, ale nemusí byť stabilný). Tento jediný nuklid má charakteristickú atómovú hmotnosť. Prirodzený výskyt tohto prvku je potom vyhradený prakticky výlučne na tento jeden izotop, ktorý je stály alebo má dlhý polčas rozpadu. Celkom existuje 21 mononuklidických prvkov. 19 z nich patrí do prvej kategórie (ktoré sú monoizotopické a mononuklidické) a zvyšné 2 (bizmut a protaktínium) patria do druhej kategórie (sú mononuklidické, ale nie sú monoizotopické, pretože majú nula stabilných nuklidov, nie jeden). 
Existuje celkom 26 monoizotopických prvkov, ktoré majú podľa definície len jeden stabilný izotop. Z nich ale 7 nie je mononuklidických, pretože sa v prírode vyskytujú i v podobe rádioizotopov s veľmi dlhým polčasom rozpadu (primordiálnych rádionuklidov).
Zoznam mononuklidických prvkov.
Izotopová hmotnosť pochádza od Národného inštitútu štandardov a technológií (2005).
Použitie v metrológii.
Mnohé fyzikálne jednotky boli historicky alebo sú dodnes definované podľa vlastností konkrétnych látok, ktoré sa v mnohých prípadoch vyskytujú v prípade ako zmesi rôznych izotopov, napríklad:
Keďže vzorky pochádzajúce z rôznych prírodných zdrojov sa môžu líšiť pomerom izotopov, žiadané vlastnosti sa môžu líšiť. Ak by definície nebrali do úvahy izotopové zloženie, mohlo by dôjsť k nejasnostiam a odchýlkam v praktických meraniach jednotiek v rôznych laboratóriách, ako to bolo s kelvinom pred rokom 2007. Ak definícia využíva len jeden izotop (ako je to napríklad pre Dalton) alebo konkrétny pomer izotopov (napríklad Vienna Standard Mean Ocean Water), nedochádza k nejasnostiam, ale pridáva technické obtiaže (prípravu vzoriek s daných pomerom izotopov) a nepresnosti (podľa toho, ako veľmi sa daná vzorka mení od referenčnej vzorky). Použitie mononuklidických prvkov ako referenčných materiálov umožňuje obísť oba tieto problémy a aktuálne jedinou látkou, ktorá sa využíva v aktuálnej definícii jednotiek SI (z roku 2019) je cézium, ktoré je mononuklidické.
Mononuklidické prvky sú vedecky zaujímavé i preto, že ich atómové hmotnosti možno merať veľmi presne, keďže nepresnosť spojená s pomerom izotopov v danej vzorke je minimálna. Iným spôsobom, ako povedať to isté, je, že pre tieto prvky sa štandarná atómová hmotnosť rovná atómovej hmotnosti.
V praxi sa používa len 11 mononuklidických prvkov v metrológii využívajúcej štandardnú atómovú hmotnosť. Týmito prvkami sú hliník, bizmut, cézium, kobalt, zlato, mangán, fosfor, skandium, sodík, terbium a tórium.
V nukleárnej magnetickej rezonancii (NMR) sú najsenzitívnejšie stabilné jadrá vodík-1 (1H), fluór-19 (19F) a fosfor-31 (31P). Fluór a fosfor sú monoizotopické a vodík je takmer monoizotopický. 1H NMR, 19F NMR a 31P NMR tak umožňujú identifikáciu a štúdium zlúčenín, ktoré obsahujú tieto prvky.
Kontaminácia stopovým množstvom nestabilných izotopov.
V niektorých prírodných vzorkách môže byť prítomná stopová koncentrácia nestabilných izotopov. Napríklad berýlium-10 (10Be), ktorého polčas rozpadu je 1,4 milióna rokov, vzniká pôsobením kozmického žiarenia vo vyšších vrstvách atmosféry Zeme; jód-129 (129I), ktorého polčas rozpadu je 15,7 milióna rokov, vzniká rôznymi kozmogénnymi a nukleárnymi mechanizmami; cézium-137 (137Cs), ktorého polčas rozpadu je 30 rokov, vzniká štiepením jadier atómov. Tieto izotopy sa používajú v rôznych analytických a forenzných aplikáciách.

</doc>
<doc id="700401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700401" title="Kronika veľmi pekná o Jánovi Žižkovi">
Kronika veľmi pekná o Jánovi Žižkovi



</doc>
<doc id="700402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700402" title="Kronika velmi pěkná o Janu Žižkovi, družiníku krále Václava IV.">
Kronika velmi pěkná o Janu Žižkovi, družiníku krále Václava IV.



</doc>
<doc id="700403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700403" title="Hokejová liga majstrov 2023/2024">
Hokejová liga majstrov 2023/2024

Hokejová liga majstrov 2023/2024 je 9. ročník najprestížnejšej európskej klubovej hokejovej súťaže.
Tento ročník je prvou sezónou so súčasným formátom 24 tímov v základnej časti po tom, ako bol oznámený nový formát. Kvalifikácia bude len po športovej stránke. Šesť zakladajúcich líg bude okrem úradujúceho majstra zastupovať po troch tímoch, pričom päť „challenge líg“ bude reprezentovať po jednom tíme.
Formát.
Od sezóny 2023/2024 sa formát zmenil. Počet tímov sa znížil z 32 na 24. 8 štvorčlenných skupín nahradí jedna spoločná, a každý tím odohrá 6 zápasov: 3 doma, 3 vonku. 16 najlepších tímov postúpi do play-off.
Žrebovanie zápasov prebehlo nasledovne: tímy boli rozdelené do 4 košov, v každom koši bolo po 6 tímov. Nasadenie do koša bude závisieť od úspechu tímu v jeho národnej lige a od umiestnenia príslušnej ligy v rebríčku CHL. Každému tímu boli vyžrebované 2 tímy z každého koša, okrem koša v ktorom bol daný tím nasadený.
V play-off tímy vytvoria dvojice na základe celkového poradia základnej časti.
Prvýkrát od sezóny 2015/16 nezískali víťazi Kontinentálneho pohára IIHF miesto na divokú kartu.
Rebríček líg podľa koeficientu Hokejovej ligy majstrov.
Celkom 24 tímov z 11 európskych krajín.
Harmonogram.
Harmonogram súťaže je nasledovný.
Základná časť.
Základná časť sa hrá na jednu spoločnú tabuľku a každý tím odohrá 6 zápasov: 3 doma a 3 vonku.

</doc>
<doc id="700405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700405" title="Špagety">
Špagety



</doc>
<doc id="700407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700407" title="Rukavice">
Rukavice



</doc>
<doc id="700408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700408" title="Slovenská florbalová 1. liga mužov 2022/23">
Slovenská florbalová 1. liga mužov 2022/23

Slovenská florbalová 1. liga mužov v sezóne 2022/23 bol 17. ročník prvej ligy mužov, druhej najvyššej florbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenský zväz florbalu (SZFB). Súťaže sa zúčastnilo 10 družstiev.
Systém súťaže.
Súťaž sa po dvoch kvôli pandémii nedohraných ročníkoch a jednom ročníku bez play-off vrátila do riadneho formátu so základnou časťou a play-off, avšak z menšími zmenami kvôli nenaplneniu plného počtu družstiev. Po základnej časti, v ktorej odohrá každý s každým zápasy jedenkrát doma a vonku, bude nasledovať play-off ôsmich najvyššie umiestnených družstiev. Play-off sa hrá na 3 víťazné zápasy, v ktorých prvé 2 a prípadný 5. zápas sa odohrajú na ihrisku lepšie umiestneného tímu. V štvrťfinále si družstvá na 1., 2. a 3. priečke po základnej časti postupne vyberajú súperov z tímov na 5. až 8. mieste. V semifinále si najlepšie umiestnený tím po základnej časti vyberá súpera z dvoch najhoršie umiestených tímov po základnej časti. Play-off o 3. miesto sa tradične nehrá, o bronzových medailách rozhoduje lepšie umiestnenie porazených semifinalistov v základnej časti. Víťaz súťaže priamo postupuje do extraligy a porazený finalista odohrá baráž proti predposlednému tímu. Kvôli zníženému počtu účastníkov v tejto sezóne nevypadáva nikto.
Účastníci.
V súťaži účinkovalo 10 družstiev, keďže plný počet 12 družstiev sa do nej neprihlásil.
Play-off.
Štvrťfinále.
DTF team Detva – FPS Banská Bystrica 3:0 (5:2, 9:4, 8:2)
ŠK Juventa Žilina – Žatva 90 Dolný Kubín 2:3 (9:2, 7:5, 7:8, 2:3, 2:4)
FBK RAptORs – FBK Púchov 3:2 (6:3, 5:2, 4:5pp, 3:9, 8:3)
FbO Žochár Topoľčany – VŠK PdF UK Hurikán Bratislava 3:1 (6:7, 6:5, 7:6sn, 4:2)
Semifinále.
DTF team Detva – Žatva 90 Dolný Kubín 3:0 (8:6, 6:5, 7:6)
FBK RAptORs – FbO Žochár Topoľčany 3:1 (8:4, 6:2, 6:7pp, 3:2)
Finále.
DTF team Detva – FBK RAptORs 3:1 (5:4pp, 5:4, 2:8, 5:4)
Baráž o postup do extraligy.
Vicemajster ligy FBK RAptORs sa v baráži stretol s porazeným tímom playdown série extraligy TEMPISH CAPITOL Floorball Club. Séria sa hralal na tri víťazné zápasy. 1., 2. a prípadný rozhodujúci 5. zápas sa hrajú v hale extraligového tímu.
TEMPISH CAPITOL Floorball Club – FBK RAptORs 3:1 (8:4, 3:2sn, 4:7, 7:2)
Tím TEMPISH CAPITOL Floorball Club sa udržal v extralige. 
Kvalifikácia o prvú ligu.
Kvalifikácie sa zúčasťnujú víťazí regionálnych 2. líg: Bratislava, Západ, Stred a Východ. V prípade, že víťaz ligy nemá záujem alebo právo na postup, môžu byť pozvané nižšie umiestené družstvá. Hrá sa systémom každý z každým v hale jedného z účastníkov. Prvé dve družstvá získaju právo účasti v prvej lige pre ďalšiu sezónu.
Účastníci.
Z regiónu Bratislava sa neprihlásilo žiadne družstvo.

</doc>
<doc id="700411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700411" title="Berehove">
Berehove



</doc>
<doc id="700412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700412" title="Ostrý vrch (870,1 m n. m.)">
Ostrý vrch (870,1 m n. m.)

Ostrý vrch () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Slavošovce, približne východne od Revúcej.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hrádok. Leží na hranici Košického a Banskobystrického kraja a okresov Rožňava a Revúca a zasahuje na katastrálne územie obcí Slavošovce a Magnezitovce. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Čierna Lehota, východne sa nachádzajú Slavošovce, južne obec Magnezitovce a Chyžné a juhozápadne Revúcka Lehota.
Opis.
Ostrý vrch leží v hrebeni, ktorý vedie z mohutného Kohúta () juhovýchodným smerom cez Bielu skalu () na Maguru () a Hrádok (). Severne sa nachádza Biela skala (), Faltenov vrch (), Lehotská hoľa (), Stolica (), Skalka (), Príslop () a Veľký Radzim (), východne Hriadky (), Vysoká hora (), Dúbrava (), Repisko () a Turecká (), južne Homôľka (), Magura (), Hrádok (), Veľká šteť (), Dúbrava (), Železník () a Skalica () a západne Hlaviny (), Dachov diel () a Malý Kohút (). Masív patrí do povodia rieky Slaná; severovýchodne sa zvažujúce svahy odvodňuje do riečky Štítnik Čierny, Slavošovský a Rejdársky potok. Juhozápadné svahy hrebeňa odvodňuje riečka Muráň a do nej odteká z južných svahov Ostrého vrchu Mníšanský potok a zo západných Hladomorný potok. Na vrchole je križovatka značených turistických chodníkov. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva po ťažbe nesúvislý, riedky lesný porast, ktorý umožňuje rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Slovenský kras, Volovské a Stolické vrchy, no tiež prihraničné vrchy v severnom Maďarsku.

</doc>
<doc id="700417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700417" title="Dillíjske metro">
Dillíjske metro

Dillíjske metro je systém hromadnej rýchlej dopravy (Mass Rapid Transit, MRT) slúžiaci Dillí a jeho satelitným mestám Ghaziabad, Faridabad, Gurugram, Noida a Bahadurgarh v regióne národného hlavného mesta Indie. Sieť pozostáva z 12 farebne odlíšených liniek obsluhujúcich 286 staníc s celkovou dĺžkou 391 kilometrov. Je to najväčší a najrušnejší systém mestskej verejnej dopravy v Indii a druhý najstarší po metre v Kalkate. Systém má kombináciu podzemných, úrovňových a vyvýšených staníc, ktoré využívajú širokorozchodný aj štandardný rozchod. Metro v Dillí prevádzkuje viac ako 2 700 jázd denne, ktoré začínajú okolo 05:30 a končia o 23:30.
História.
Počiatočná výstavba.
Fyzické stavebné práce na metre v Dillí sa začali 1. októbra 1998. Po predchádzajúcich problémoch, ktoré zažilo kalkatské metro, ktoré sa značne oneskorilo a 12-krát prekročilo rozpočet v dôsledku „politického zasahovania, technických problémov a byrokratických prieťahov“, vznikla DMRC (Delhi Metro Rail Corporation), špeciálna organizácia, ktorá má veľkú autonómiu a právomoci na realizáciu tohoto projektu, zahŕňajúceho mnoho technických zložitostí, v ťažkom mestskom prostredí a vo veľmi obmedzenom časovom rámci. DMRC dostalo plnú právomoc najímať ľudí, rozhodovať o výberových konaniach a kontrolovať fondy. DMRC potom najalo hongkonské MTRC ako technického konzultanta pre prevázdku rýchlej verejnej dopravy a stavebné techniky. Výsledkom bolo, že výstavba prebiehala hladko, s výnimkou jedného veľkého nesúhlasu v roku 2000, kedy ministerstvo železníc prinútilo systém používať 1 676 mm široký rozchod napriek tomu, že DMRC preferovalo štandardný rozchod.
Fáza I.
Spolu 64,75 kilometrov dlhá sieť s 59 stanicami a 3 trasami (počiatočné časti červenej, žltej a modrej linky) bola vybudovaná v rámci hraníc štátu Dillí. Stanice sa postupne začali otvárať od 25. decembra 2002 do 11. novembra 2006.
Fáza II.
Celkovo bola vybudovaná 123,3 km dlhá sieť s 86 stanicami a nasledujúcimi 10 novými trasami a predĺženiami, z ktorých 7 trás je predlžovacími výbežkami siete I. fázy a tri trasy nadväzujú na ďalšie mestá (žltá linka do Gurgaonu, modrá linka do Noidy a modrá linka do Ghaziabadu) regiónu hlavného mesta štátu, mimo fyzických hraníc štátu Dillí, do štátov Harijána a Uttarpradéš. Prubudli aj tri nové farebne odlíšené linky. Fáza II bola postupne uvádzaná do prevádzky od 4. júna 2008 do 27. augusta 2011. Ku koncu I. a II. fázy bola celková dĺžka siete 188,05 km so 145 stanicami. 
Fáza III.
Fáza I (červená, žltá a modrá linka) a fáza II (zelená, fialová linka a linka Airport Express) sa zamerali na pridanie nových radiálnych liniek na rozšírenie siete. Aby sa ďalej znížilo preťaženie a zlepšila sa konektivita, fáza III zahŕňala 8 rozšírení existujúcich liniek, ako aj vybudovanie dvoch nových kruhových liniek (ružovej a purpurovej linky) a sivej linky. Táto fáza má 28 podzemných staníc metra, 3 nové linky a 7 predĺžení v celkovej dĺžke 160,07 km, s nákladmi 410,79 miliárd indických rupii (4,5 miliárd €). Tri nové linky III. fázy sú ružová linka vo vnútornom okruhu (linka 7), purpurová linka vo vonkajšom okruhu (linka 8) a sivá linka spájajúca Dwarku a Najafgarh (linka 9).
Sieť.
Metro v Dillí sa buduje po fázach. Fáza I pozostávala z 59 staníc a 64,75 km trasy, z ktorej je zhruba 13 kilometrov pod zemou a 52 kilometrov povrchových alebo vyvýšených. Inaugurácia Modrej linky v koridore cesty Dwarka – Barakhamba Road znamenala ukončenie I. fázy v októbri 2006. Fáza II siete pozostáva z 123,3 km trasy a 86 staníc, a je úplne dokončená, pričom prvý úsek bol otvorený v júni 2008 a posledný v auguste 2011. Fáza III, pozostávajúca zo 109 staníc, 3 nových liniek a 7 predĺžení, čo spolu predstavuje 160,07 km, s nákladmi 410,79 miliárd indických rupii (4,5 miliárd €), bola z väčšej časti dokončená 5. apríla 2019, s výnimkou malého úseku ružovej linky (Pink Line) medzi stanicami Mayur Vihar Pocket 1 a Trilokpuri Sanjay Lake, ako aj predĺženia sivej linky (Silver Line) z Najafgarhu po autobusovú zastávku Dhansa ktoré boli otvorené 6. augusta 2021 a 18. septembra 2021. O trasách projektu fázy IV so 6 linkami a 103,93 km bolo rozhodnuté v júli 2015. Z toho 61,679 kilometrov trate cez 3 linky (prioritné koridory) so 45 stanicami bolo schválených na výstavbu indickou vládou 7. marca 2019. Dĺžka Silver Line bola zväčšená v októbri 2020, čím sa táto časť stala 65,1 km dlhou. Jej dokončenie sa plánuje do roku 2025.
Rozvoj.
Fáza IV.
Vedenie trás fázy IV s dĺžkou 103 km a 6 linkami dokončila vláda Dillí v decembri 2018. V marci 2019 boli od indickej vlády schválené 3 prioritné koridory. Stavebné práce na týchto 3 prioritných koridoroch v dĺžke 65,1 km začali 30. decembra 2019 s predpokladaným dátumom dokončenia v roku 2025. Na konci IV. fázy preto celková dĺžka metra v Dillí presiahne 450 km, čo nezahŕňa iné nezávisle prevádzkované systémy v regióne národného hlavného mesta, ako napríklad 29,7 km dlhá Aqua line metra v Noide a 11,7 km z metra v Gurugrame, ktoré sa spájajú s metrom Dillí. Metro v Dillí sa tak môže stať 7. najdlhším systémom metra podľa dĺžky trás po šanghajskom metre, pekinskom metre, metre v Kantone, metre v Shenzhene, metre v Chengdu a metre v Hangzhou.
Navrhovaná fáza V.
Bývalý výkonný riaditeľ DMRC E. Sreedharan uviedol, že v čase, keď bude dokončená fáza IV, bude mesto potrebovať fázu V, aby sa vyrovnalo s rastúcou populáciou a dopravnými potrebami. Plánovacie práce pre fázu V sa nezačali.
Prevádzka.
Počet cestujúcich.
Dillíjske metro malo nepretržitý nárast počtu cestujúcich od svojho založenia až do fiškálneho roka 2016–17. Keď boli služby metra zavedené v roku 2002, priemerný počet cestujúcich bol 80 000 cestujúcich denne. Vo fiškálnom roku 2016–17 sa priemerný denný počet cestujúcich zvýšil na 2,8 milióna. Počet jazdcov v rokoch 2017 – 2018 klesol a v rokoch 2018 – 2019 sa mierne zvýšil po zvýšení cestovného. Najvyšší počet pasažierov za jeden deň bol dosiahnutý 30. júla 2019 s 5,16 miliónmi cestami po sieti. Vo fiškálnom roku 2019 – 2020 bol priemerný denný počet cestujúcich 2,78 milióna.

</doc>
<doc id="700420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700420" title="Špeciálna vojenská operácia">
Špeciálna vojenská operácia



</doc>
<doc id="700421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700421" title="Jurriën Timber">
Jurriën Timber

Jurriën David Norman Timber (* 17. jún 2001, Utrecht, Holandsko) je holandský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom Arsenale.
Mládežnícka kariéra.
Timber sa narodil v Utrechte. S futbalom začal v klube DVSU, ktorý sídli v jeho rodisku. Neskôr pôsobil v mládežníckom tíme Feyenoordu. V roku 2014 sa pripojil k akadémii Ajaxu Amsterdam.
Klubová kariéra.
Ajax.
V Ajaxe začínal v rezervnom tíme Jong Ajax. Za prvý tím Ajaxu debutoval 7. marca 2020 pri víťazstve 3:1 nad Heerenveen.
Viac priestoru dostával až v ďalšej sezóne kedy nastúpil do 20 zápasov v holandskej Eredivisie. Dňa 4. mája 2021 strelil svoj prvý gól pri víťazstve 4:0 nad Emmen. V sezóne 2020/21 sa s Ajaxom stal po 35-krát holandským majstrom.
Arsenal.
Dňa 14. júla 2023 prestúpil Timber do anglického klubu Arsenal za poplatok 34 miliónov libier. V Arsenale debutoval 6. augusta v anglickom superpohári Community Shield proti Manchestru City, Arsenal zvíťazil po penaltovom rozstrele 2:1 a vyhral Community Shield.
Reprezentačná kariéra.
Timber reprezentoval Holandsko na rôznych mládežníckych úrovniach. S reprezentáciou Holandska do 17 rokov vyhral
Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 17 rokov v roku 2018.
Za seniorskú reprezentáciu Holandska debutoval dňa 2. júna 2021 v priateľskom zápase proti Škótsku (remíza 2:2).
Timber bol súčasťou konečnej nominácie Holandska na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022 v Katare. Na turnaji odohral až na prvý zápas proti Senegalu všetky zápasy. S Holandskom dokráčal do štvrťfinále kde vypadli s Argentínou po penaltovom rozstrele.
Štatistiky.
Klubové.
"K 8. augustu 2023"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
 3 Johan Cruyff Shield
 4 FA Community Shield
Medzinárodné.
"K 8. augustu 2023"
Úspechy hráča.
Ajax Amsterdam
Arsenal
Holandsko U17
Individuálne

</doc>
<doc id="700423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700423" title="Adam Zreľák">
Adam Zreľák

Adam Zreľák (* 5. máj 1994, Stará Ľubovňa) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste útočníka v poľskom klube GKS Katowice.
Klubová kariéra.
S futbalom začal v Ľubotíne, neskôr pôsobil v Lipanoch. V roku 2009 sa pripojil k mládežníckemu tímu MFK Ružomberok.
MFK Ružomberok.
V Ružomberku debutoval 3. marca 2013 pri víťazstve 3:0 nad Senicou. Po prvýkrát skóroval 6. apríla pri víťazstve 3:2 nad Duklou Banská Bystrica. V jarnej časti sezóne 2012/13 odohral 11 zápasov.
Dňa 17. mája 2014 strelil Zreľák hattrick pri víťazstve 5:0 nad Spartakom Myjava.
ŠK Slovan Bratislava.
V januári 2015 sa Zreľák pripojil k úradujúcemu majstrovi ŠK Slovan Bratislava. Za Slovan debutoval 27. februára pri prehre 0:2 s MŠK Žilina. Vo svojom druhom zápase za Slovan strelil svoj prvý gól pri víťazstve 2:0 nad Zlatými Moravcami. V jarnej časti sezóny 2014/15 odohral 15 zápasov a strelil štyri góly.
Jablonec.
Dňa 6. septembra 2016 prestúpil Zreľák do českého klubu FK Jablonec. Na jeseň však neodohral za Jablonec ani jeden zápas kvôli zlomenie chodidla. Za český klub debutoval až 4. marca 2017 pri remíze 0:0 s Bohemians Praha. Dňa 19. marca strelil dva góly pri víťazstve 5:0 nad Vysočina Jihlava, boli to jeho prvé a zároveň aj jediné góly v Jablonci.
1. FC Norimberg.
V júli 2017 prestúpil Zreľák do nemeckého klubu 1. FC Norimberg v 2. Bundeslige. Hodnota prestupu bola podľa Transfermarktu jeden milión eur. V Norimbergu debutoval 30. júla pri víťazstve 3:0 nad Kaiserslauternom. V polovici septembra sa Zreľák opäť zranil keď si zlomil predpriehlavkovú kosť na pravej nohe. Zranenie ho vyradilo takmer do polovice februára. Prvý gól za Norimberg strelil 15. apríla pri remíze 1:1 s Ingolstadtom. V sezóne 2017/18 odohral Zreľák 13 zápasov v ktorých strelil jeden gól. S Norimbergom skončil na druhom mieste v 2. Bundeslige, čím si zaistili postup do Bundesligy.
Pri svojom debute za Norimberg v Bundeslige skóroval pri remíze 1:1 s Eintrachtom Frankfurt. V sezóne 2018/19 však Zreľáka opäť postihli zranenia kvôli ktorým odohral iba 17 zápasov vo všetkých súťažiach v ktorých strelil tri góly. Norimberg sa v Bundeslige neudržal a zostúpil do 2. Bundesligy.
Warta Poznań.
Dňa 11. februára 2021 sa Zreľák pripojil ako voľný hráč k poľskému klubu Warta Poznań kde podpísal dvojročný kontrakt. Za tím debutoval 8. marca pri víťazstve 2:0 nad Wisła Płock.
Prvýkrát skóroval 6. augusta pri víťazstve 3:0 nad Górnik Łęczna. V sezóne 2021/22 odohral dokopy 30 zápasov v ktorých strelil deväť gólov.
Reprezentačná kariéra.
Zreľák reprezentoval Slovensko v kategóriách do 19 a 21 rokov.
V seniorskej reprezentácii debutoval 19. novembra 2013 v priateľskom zápase proti Gibraltáru, v ktorom Slovensko zaznamenalo remízu 0:0. Pre Gibraltár to bol prvý medzinárodný zápas v histórii. Svoj prvý gól v reprezentácii strelil 27. mája 2016 v priateľskom zápase proti Gruzínsku (výhra 3:1), pre Zreľáka to bol iba druhý zápas v reprezentácii.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 8. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Baráž o zotrvanie v 2. Bundeslige
Medzinárodné.
"K 8. augustu 2023"

</doc>
<doc id="700425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700425" title="Ľubomír Šatka">
Ľubomír Šatka

Ľubomír Šatka (* 2. december 1995, Ilava) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v tureckom klube Samsunspor.
Klubová kariéra.
Šatka začal s futbalom v Dubnici. V roku 2012 sa pripojil k akadémii anglického klubu Newcastle United.
Newcastle United.
V Newcastle začínal v akadémii a hrával v kategóriach do 18 a 21 rokov. V A-tíme debutoval 3. januára 2015 v treťom kole FA Cupu proti Leicesteru, bola z toho prehra 0:1. Pre Šatku to bol zároveň aj posledný zápas za Newcastle. Ďalšie štarty si za klub už nepripísal.
Hosťovanie v York City.
Vo februári 2016 pôsobil Šatka na hosťovaní v klube York City, ktorý pôsobil v štvrtej anglickej lige (League Two). Za York odohral päť zápasov. Na konci februára sa Šatka vrátil do Newcastlu.
DAC Dunajská Streda.
V januári 2017 sa Šatka vrátil na Slovensko keď bol poslaný na hosťovanie do konca sezóny do Dunajskej Stredy. V klube debutoval 18. februára pri remíze 0:0 s Podbrezovou.
V lete 2017 ukončil Šatka pôsobenie v Newcastle a ako voľný hráč sa pripojil k Dunajskej Strede. V sezóne 2017/18 zaznamenal svoj prvý profesionálny gól, ktorý strelil 10. marca 2018 pri víťazstve 3:0 nad MFK Ružomberok.
Lech Poznań.
Dňa 19. júla prestúpil Šatka k poľskému klubu Lech Poznań v Ekstraklase, kde podpísal zmluvu na štyri roky. Podľa Transfermarktu zaplatil poľský klub 750 tisíc eur. V klube debutoval 17. augusta pri remíze 0:0 s Arka Gdynia. Dňa 7. decembra strelil Šatka svoj prvý gól za Lech pri víťazstve 2:0 nad LKS Lodž. V premiérovej sezóne odohral za Lech 35 zápasov (31 v lige) a strelil jeden gól.
V sezóne 2021/22 sa stal Šatka s tímom víťazom Ekstraklasy. Šatka odohral v sezóne 28 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil jeden gól.
Samsunspor.
Po skončení zmluvy v Lechu sa Šatka v júli 2023 pripojil k nováčikovi tureckej Süper Lig k tímu Samsunspor kde podpísal trojročný kontrakt.
Reprezentačná kariéra.
Slovensko reprezentoval na mládežníckych úrovniach do 19 a 21 rokov. V seniorskej reprezentácii Slovenska debutoval 25. marca 2018 v priateľskom zápase proti Thajsku, v ktorom sme zvíťazili 3:2.
Od baráže na EURO 2020 je Šatka stabilným pilierom základnej zostavy slovenskej reprezentácie. Bol nominovaný na preložené EURO 2020. Na turnaji odohral všetky zápasy no Slovensko skončilo na turnaji v skupine.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 8. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Európska konferenčná liga UEFA
Medzinárodné.
"K 8. augustu 2023"
Úspechy hráča.
Lech Poznań

</doc>
<doc id="700426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700426" title="EFL Championship 2023/2024">
EFL Championship 2023/2024

EFL Championship 2023/2024 (zo sponzorských dôvodov označované ako Sky Bet Championship) je 8. sezóna druhej najvyššej anglickej futbalovej súťaže pod súčasným názvom a 32. ročník podľa aktuálneho formátu. Sezóna sa začala 4. augusta 2023 a skončila 4. mája 2024. Víťazom ligy sa stal klub Leicester City a do Premier League spolu s ním postúpil aj druhý Ipswich Town.
Zmeny.
Nasledujúce tímy postúpili alebo vypadli po sezóne 2022/2023:
Do EFL Championship.
Postúpil z EFL League One
Zostúpil z Premier League
Z EFL Championship.
Postúpil do Premier League
Zostúpil do EFL League One
Tabuľka.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="700430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700430" title="Jasenina (vrch)">
Jasenina (vrch)

Jasenina () je vrch v Stolických vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Ďubákovo, približne severne od Poltára.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti Stolických vrchov, v geomorfologickom podcelku Málinské vrchy. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Poltár a zasahuje na katastrálne územie obce Ďubákovo a Krná. Najbližším sídlom je na severnom úpätí situované Ďubákovo a Šoltýska, juhozápadne sa nachádza Málinec, južne Krná a východne Kokava nad Rimavicou.
Opis.
Jasenina leží v strednej časti Málinských vrchov, v hrebeni, vedúcom od vrchu Diel () západným smerom na Brložno (). Severne sa nachádza Bykovo (), Sokolovo (), Drahová () a Pálenica (), východne Diel (), Maťovo pole () a Grapa (), južne Tri chotáre (), Kečka () a Diel () a západne Brložno (), Táňovo (), Klaťa () a Črchľa (). Severné svahy sú pramennou oblasťou riečky Kokavka, ktorá vodu odvádza do Rimavy, na východnom úbočí pramení potok Polovno, smerujúci už do Ipľa, rovnako ako Neklenský potok a Krná, odvodňujúce južné svahy masívu. Vrcholom vedie červená turistická značka. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou a horských lúk na úbočí je možné pozorovať okolité vrchy Stolických vrchov, Javorie, Poľanu, Veporské vrchy a prihraničné vrchy v severnom Maďarsku.

</doc>
<doc id="700434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700434" title="Jela Mlčochová">
Jela Mlčochová

Jela Mlčochová (* 9. december 1959, Revúca) je slovenská spisovateľka, vydavateľka a prekladateľka.
Život a tvorba.
Narodila sa v Revúcej v lekárskej rodine. Základnú školu navštevovala v Banskej Bystrici, študovala na gymnáziách v Novom Meste nad Váhom a v Senici, kde v roku 1978 zmaturovala. V rokoch 19781982 študovala na Právnickej fakulte UK v Bratislave. Po ukončení vysokoškolského štúdia pracovala ako právnička v manželskej a predmanželskej poradni v Senici. V roku 1990 založila vydavateľstvo Arkus v Senici, od roku 1992 je jeho riaditeľkou.
Začala publikovať poviedky v časopise Slovenka, krátke prózy a fejtóny pre deti v časopise Kamarát a preklady z francúzštiny v Živote a Exprese. Nadviazala spoluprácu s rozhlasom a televíziou. Roku 1980 knižne debutovala vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ v edícii Nová próza zbierkou poviedok "Jazero". Pre jej tvorbu je charakteristická jazyková úspornosť a kompozičná dôslednosť. Využíva aj zmysel pre detail ako dynamizujúci prvok literárneho textu. Má schopnosť modelovať záhadu a vybudovať okolo nej napínavý dej. Píše dva časopisy pre deti mladšieho školského veku –"Detské doplňovačky" a "Hádajko". Prekladá z češtiny a francúzštiny.
Dielo.
Časopisecká tvorba.
Ocenenia:

</doc>
<doc id="700435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700435" title="Oppenheimer (film)">
Oppenheimer (film)

Oppenheimer je americký životopisný triler z roku 2023 o Robertovi Oppenheimerovi, jadrovom fyzikovi, ktorý sa podieľal na vývoji prvých jadrových zbraní v rámci projektu Manhattan. Film napísal, produkoval a režíroval Christopher Nolan, ktorý si ako inšpiráciu zobral biografickú knihu o Oppenheimerovi "American Prometheus". V hlavných rolách sa predstavili Cillian Murphy, Emily Blunt, Matt Damon, Robert Downey Jr., Florence Pugh, Josh Hartnett, Casey Affleck, Rami Malek a Kenneth Branagh.
Natáčanie filmu bolo oznámené v septembri 2021, keď spoločnosť Universal Pictures vyhrala výberové konanie. Natáčanie začalo koncom februára 2022 a skončilo v máji toho istého roku. Film bol natáčaný v kombinácii veľkoformátového farebného a čiernobieleho filmu IMAX 65 a 65 mm. Rovnako ako vo svojich predchádzajúcich filmoch použil Nolan rozsiahle praktické efekty a minimum CGI.
Premiéra filmu Oppenheimer sa uskutočnila 11. júla 2023 v Paríži a do kín bol v Spojenom kráľovstve a Spojených štátoch uvedený 21. júla 2023, na Slovensku už o deň skôr, a to 20. júla. Jeho súbežné vydanie s filmom Barbie od Warner Bros. bolo katalyzátorom kultúrneho fenoménu „Barbenheimer“, ktorý navodil divákov pozrieť si oba filmy. Film celosvetovo zarobil viac ako 960 miliónov dolárov a stal sa tretím najlepšie zarábajúcim filmom roku 2023, najlepšie zarábajúcim filmom súvisiacim s druhou svetovou vojnou a najlepšie zarábajúcim životopisným filmom. Pre sexuálne scény, nahotu a samovraždu je film na Slovensku neprístupný divákom mladším ako 15 rokov.
Spomedzi mnohých ocenení bol "Oppenheimer" zaradený medzi desať najlepších filmov roku 2023 americkou neziskovou organizáciou filmových entuziastov "National Board of Review" a americkým filmovým inštitútom. Na 81. ročníku Zlatých glóbusov získal 5 ocenení (vrátane najlepšieho filmu – dráma), sedem víťazstiev na 77. ročníku filmové ceny Britskej akadémie (vrátane najlepšieho filmu), ako aj 13 nominácií na 96. ročníku udeľovaní cien akadémie, z ktorých získal sedem za najlepší film, najlepšiu réžiu, najlepšieho herca za Murphyho, najlepší herec vo vedľajšej úlohe za Downey Jr., najlepší filmový strih, najlepšiu kameru a najlepšiu pôvodnú hudbu.
Dej.
Film začína ukážkami z Oppeneheimerovej mladosti, pokuse otráviť svojho učiteľa a tiež prvé stretnutie s Nielsom Bohrom. Pokračuje jeho príchodom do Princetonu a prakticky celý film je prelínaný ukážkami z jeho procesu pred komisiou AEC a tiež vypočúvaním Lewisa Straussa pred senátom na funkciu ministra hospodárstva vo federálnej vláde (scény z pohľadu Straussa sú natočené čiernobielo). Oppenheimer začína vyučovať kvantovú fyziku na univerzite v Berkley, kde sa ubjavujú jeho ľavicové názory, spozná sa s Jean Tatlockovou, členkou komunistickej strany USA, s ktorou mal pomer. Spozná sa taktiež so svojou budúcou ženou Katherine.
V roku 1942 požiada plukovník, neskôr generál, Leslie Groves Oppenheimera aby viedol projekt Manhattan, s čím nakoniec súhlasí. Pokračuje vo vyvíjaní zbraní, a tiež rieši závažné otázky spojené s jeho minulosťou, ponukou na poskytnutie informácií Sovietskemu zväzu. To rázne odmietne a nahlási, ale pri tom klame čo mu pohorší počas vypočúvania pred komisiou AEC. Po tom, čo je nacistické Nemecko porazené, je veľa vedcov v projekte Manhattan proti ďalšiemu výskumu čo Oppenheimer odmieta. Akonáhle je úspešne vykonaný test Trinity, sú nálože odvezené armádou na použitie v Japonsku. Oppenheimer začína pociťovať výčitky avšak nedáva ich veľmi najavo.
Oppenheimer sa stretne s prezidentom Harrym Trumanom a hovorí mu, že cíti krv na rukách. Prezident ho vysmeje a nazve „ufňukancom“. Film pokračuje zábermi jeho vypočúvania pred komisiou AEC a tiež vypočúvaním Lewisa Straussa pred senátom. Oppenheimer je nakoniec komisiou AEC vyhlásený za lojálneho občana USA ale bezpečnostná previerka mu udelená nie je. Proti Lewisovi Straussovi pred senátom vypovedal David Hill a odhalil plán na verejné zničenie Oppenheimera odobratím mu bezpečnostnej previerky a zriadením značne nespravodlivého procesu pred komisiou z motívu osobnej pomsty. Následkom toho senát zamietol vymenovanie Lewisa Straussa na funkciu vo federálnej vláde.

</doc>
<doc id="700436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700436" title="Eberhard Windecke">
Eberhard Windecke

Eberhard Windecke alebo Eberhard Windeck, (* okolo 1380, Mohuč† 1440/1441) bol nemecko-uhorský obchodník a kronikár. Pochádzal z mohučskej kupeckej rodiny.
Život a dielo.
Eberhard Windecke sa narodil niekedy medzi rokmi 13791382 a vyrastal v Mohuči. Aby sa vyučil kupeckému remeslu, strávil niekoľko rokov v Erfurte, Prahe a Paríži.
Eberhard Windecke v Bratislave.
Roky 14091413 strávil Windecke v Bratislave, hoci tento pobyt zahmlieva.
Windecke sa zhruba tridsaťročný v Bratislave usadil, oženil, no jeho obchodné aktivity ho priviedli do dlžôb a do väzenia. Z väzenia sa dostal, keď sa bratislavskej mestskej rade zaručil, že sa vráti pred súd, pričom zneužil troch mešťanov, ktorí ručili v jeho prospech. V Bratislave zanechal manželku s nevyplatenými dlžobami.
V Žigmundových službách.
V roku 1415 sa pripojil ku kráľovi Žigmundovi, ktorého sprevádzal na jeho cestách po Európe a vďaka svojim obchodným znalostiam bol pre kráľa z dôvodu prevodov peňazí a získavanie úverov dôležitým. Windecke sa zúčastnil po boku panovníka aj Kostnického koncilu, kým ho v roku 1418 neposlali k novozvolenému pápežovi Martinovi V. do Talianska, aj prvej križiackej výpravy proti husitom. V roku 1424 sa Windecke vrátil do Mohuča a ako vďačnosť za svoje služby dostal od Žigmunda podiel z cla v Mohuči ako dedičné léno.
V Mohuči.
Keď sa Windecke opäť usadil v Mohuči, pracoval ako nezávislý obchodník, ktorý sa zaoberal najmä kožušinovým tovarom a vstúpil do cechu kožušníkov. V sporoch medzi cechmi a patricijmi rodného mesta, ktoré vypukli v roku 1428, sa ukázal ako vedúci politik na strane cechov. V rokoch 1428 a 1429 sa spomína aj ako stavebný majster farského kostola sv. Quintina.
V nasledujúcich rokoch sa Windecke do značnej miery stiahol z politiky a sústredil sa najmä na obranu svojho postavenia úspešného obchodníka a colného léna, ktoré mu udelil Žigmund, proti čomu predchádzajúci majitelia namietali. Napísal aj kroniku Žigmundovej vlády, ktorú sám nazýva "Pamätihodnosti z čias panovania cisára Žigmunda". Opisuje v nej Žigmundove činy a vyzdvihuje nielen jeho služby pre ríšu a kresťanstvo, ale aj vlastný blízky a priateľský vzťah ku kráľovi. Windeckeho kronika je v rukopisoch dostupná vo viacerých verziách (a: do roku 1438, b: do roku 1439, c: už nie od Windecka - do roku 1442) a je považovaná za vynikajúce historiografické dielo svojej doby. V slovenskom preklade vyšiel prvý diel v roku 2023.

</doc>
<doc id="700437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700437" title="Chlieb s maslom">
Chlieb s maslom

Chlieb s maslom (, , ) je jednoduché stredoeurópske jedlo. Pozostáva z krajca chleba potreného maslom, ktoré môže byť osolené. Niekedy sa na chlieb pridá aj iná prísada ako syr eidam, zelenina alebo niečo sladké ako džem. Jedlo je veľmi populárne v Nemecku, kde existuje aj "Deň chleba s maslom".

</doc>
<doc id="700457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700457" title="Eberhard Windeck">
Eberhard Windeck



</doc>
<doc id="700460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700460" title="Zázrak na ľade">
Zázrak na ľade

Zázrak na ľade () je označenie pre hokejový zápas, ktorý sa odohral na Zimných olympijských hrách v Lake Placid v roku 1980 medzi reprezentáciami Spojených štátov a Sovietskeho zväzu. Do stretnutia vstupovali ako veľkí favoriti hosťujúci Sovieti, ktorí získali prvenstvo na predošlých štyroch turnajoch pod piatimi kruhmi, a väčšina hráčov na súpiske bola ovenčená zlatom, či už z majstrovstiev sveta alebo predchádzajúcich olympiád. Američania poskladali mužstvo prevažne z amatérskych hráčov, študentov hrajúcich za svoje vysoké školy, iba štyria korčuliari na súpiske mali skúsenosti s profesionálnym hokejom, aj to iba v nižších zámorských ligách.
Napriek značnému nepomeru síl, Američania senzačne zvíťazili 4:3 a tento zápas prakticky rozhodol o tom, že zlatá medaila po dvadsiatich rokoch pripadla reprezentácii USA. Zápas je považovaný za najväčší americký športový moment dvadsiateho storočia. Pamätným sa stal aj výrok komentátora Ala Michaelsa, ktorý v posledných sekundách zápasu skríkol do mikrofónu: „Veríte na zázraky?“.
Reprezentácie.
Sovietsky zväz.
Mužstvo ZSSR vstupovalo do turnaja ako jednoznačný favorit. Získalo zlatú medailu na štyroch predchádzajúcich olympijských turnajoch. Počas tohto obdobia odohrali Sovieti 29 zápasov pod piatimi kruhmi, prehrali jediný a na celkový počet 175 nastrieľaných gólov inkasovali iba 44.
Ako kapitán viedol tím Boris Michajlov a v útoku mu sekundovali ťahúni Valerij Charlamov, Vladimir Krutov, či Sergej Makarov. Medzi najspoľahlivejších obrancov tímu patril Viačeslav Fetisov a medzi troma tyčami stál Vladislav Tretiak, v tej dobe považovaný za najlepšieho brankára na svete. Trénerom tímu bol Viktor Tichonov.
Pár mesiacov pred štartom olympijských hier sa Sovietska reprezentácia zúčastnila turnaja o Pohár vyzývateľov, v ktorom sa postavila proti výberu hviezd NHL, ktoré rozdrvila v rozhodujúcom zápase 6:0 a potvrdila, že jej hráči patria medzi absolútnu špičku.
Spojené štáty.
Najskúsenejším hráčom na súpiske bol útočník Buzz Schneider, ktorý si zahral už na predchádzajúcich olympijských hrách v Rakúsku. Pretože vtedajšie olympijské regule nedovoľovali štart profesionálnych hokejistov (Sovieti sa podľa pravidiel považovali za amatérov), osu amerického národného tímu tréner Herb Brooks poskladal z hráčov pôsobiacich prevažne vo vysokoškolskej lige. Až deväť hokejistov si vybral z Univerzity v Minnesote, ktorú sám trénoval (vrátane Roba McClanahana, Mikea Ramseyho a Phila Verchotu). Ďalší štyria hráči posilnili reprezentáciu z Univerzity v Bostone (Dave Silk, Jack O'Callahan, brankár Jim Craig a kapitán tímu Mike Eruzione). Pretože medzi hráčmi Minnesoty a Bostonu panovala nevraživosť, tréner Brooks dal každému členovi tímu vypracovať psychologický dotazník o tristo otázkach, aby posúdil ich mentálne rozpoloženie. Hráči, ktorí ho odmietli vypracovať, boli automatickí vylúčení z tímu.
Vekový priemer amerického tímu bol 21 rokov, bolo to najmladší tím, aký kedy Američania na turnaj pod piatimi kruhmi.
Vzájomný prípravný zápas.
Tri dni pred otváracím ceremoniálom, 9. februára 1980, odohrali reprezentácie prípravný zápas v Madison Square Garden v New Yorku. Osemnásťtisíc divákov sledovalo, ako Sovietsky zväz poľahky rozobral Spojené štáty 10:3. Aby nepríjemností nebolo málo, Američanom sa zranil kľúčový obranca Jack O'Callahan. Tímový doktor mu oznámil, že zmešká celá skupinovú fázu. O'Callahan očakával, že ho v zostave nahradia zdravým náhradníkom, ale tréner Herb Brooks si ho v zostave ponechal.
Olympijský turnaj.
USA.
Domáce Spojené štáty odštartovali turnaj zápasom proti Švédsku. Proti Severanom prehrávali ešte minútu pred koncom 1:2, ale pri hre bez brankára sa Billymu Bakerovi podarilo dvadsaťsedem sekúnd pred koncom zápasu streliť vyrovnávajúci gól a tímy si rozdelili body za remízu. V nasledujúcom stretnutí sa Američania postarali o veľké prekvapenie, keď presvedčivým výsledkom 7:3 zdolali mužstvo Československa, v tej dobe považované za druhý najlepší mančaft na svete po Sovietoch.
Víťazstvo a remíza proti dvom najväčším favoritom skupiny posilnilo americké nádeje na postup do finálovej skupiny. Nasledovali tri stretnutia proti outsiderom turnaja, ktoré Američania podľa očakávania zvládli. Postupne zvíťazili nad Nórskom 5:1, Rumunskom 7:2 a Západným Nemeckom 4:2. Zo skupiny postúpili spoločne so Švédskom.
ZSSR.
Sovieti podľa očakávania obsadili prvé miesto vo svojej skupine a vyhrali všetkých päť zápasov. Debakle uštedrili Japoncom a Holanďanom, ktorých deklasovali 16:0, respektíve 17:4. Poliakov zdolali 8:1, Fínov 4:2 a po urputnom boji porazili aj Kanadu, tesným výsledkom 6:4. Do finálovej fázy sa prebojovali spoločne s Fínskom.
Zázrak na ľade.
Vývoj finálovej skupiny pred zápasom.
Štyri postupujúce tímy zápolili o medaily vo finálovej skupine, v ktorej proti sebe hral každý s každým, iba zápas medzi mužstvami, ktoré postúpili z rovnakej základnej skupiny, sa neopakoval. Do záverečného súčtu sa počítal už ich predošlý vzájomný duel.
Pred štartom finálového turnaja patrila prvá priečka Sovietom, ktorí zdolali Fínsko, o druhé miesto sa delili Američania a Švédi, ktorí predtým remizovali.
Prvá tretina.
O otvárací gól sa podľa očakávania postarali Sovieti. V desiatej minúte zápasu Vladimir Krutov tečoval strelu obrancu Alexeja Kasatonova a brankár Jim Craig už na zmenu trajektórie puku nestihol zareagovať. Vyrovnanie prišlo o necelých päť minút neskôr. Buzz Schneider sa na modrej čiare napriahol k strele a na prekvapenie všetkých prítomných puk prepadol Tretiakovi lapačkou, nik neočakával, že by taký špičkový brankár pustil za chrbát strelu z takejto vzdialenosti.
Sovieti si zobrali vedenie naspäť v 18. minúte, presadil sa Sergej Makarov. Sovieti si následne vytvorili tlak, Američanom prakticky nedovolili opustiť obranné pásmo, ale Jim Craig už ďalší gól v prvej tretine neinkasoval.
V posledných sekundách prvej periódy sa hra držala v strednom pásme, a tak sa americký útočník odhodlal aspoň k propagačnej strele z veľkej vzdialenosti. Tretiak poskakujúci puk iba lenivo vykopol pred seba v domnení, že čoskoro ruch v hale pretne siréna a laxný prístup zúžitkoval Mark Johnson, ktorý sa predral cez dvoch obrancov v červenom v poslednej sekunde vyrovnal na 2:2.
Po góle vypukol na ľade zmätok. Časomiera sa zastavila a ciferník ukazoval 0:00, preto fínsky rozhodca Karl-Gustav Kaisla nariadil časomeračom, aby čas vrátili na jednu sekundu. Sovietski hokejisti, z ktorých sa veľká časť už pobrala do šatne, poslali na ľad na záverečné buly prvej tretiny iba troch korčuliarov.
Druhá tretina.
Sovietsky tréner Viktor Tichonov sa rozhodol stiahnuť z hry brankára Vladislava Tretiaka po dvoch lacných inkasovaných góloch. V bránkovisku ho nahradil Vladimir Myškin. Tichonov neskôr povedal, že to bola najväčšia chyba v jeho trénerskej kariére. Kapitán amerického výberu Mike Eruzione sa zase k zmene v bránkovisku vyjadril, že im dodala nádej, pretože z Tretiaka mali prirodzený rešpekt.
Podľa predpokladov dianie na ľade ovládali Sovieti, ktorí v druhej dvadsaťminútovke prestrieľali Američanov 12:2 na strely a prakticky im nedali vydýchnuť. Napriek jednoznačnej prevahe sa im ale podarilo streliť jediný gól, keď v 23. minúte Alexandr Malcev zúžitkoval presilovú hru.
Tretia tretina.
V 47. minúte zápasu dostal dvojminútový trest za sekanie Vladimir Krutov. Američania dostali príležitosť vrátiť sa do zápasu, už takmer polhodinu boli bez strely na bránu. Pokusy Ramsaya a Euruzonieho boli neúspešné a Sovietom sa podarilo puk vyhodiť až za Craigovu bránku. Do útočného pásma vyviezol puk Dave Silk, ktorý ho stihol prestrčiť na Marka Johnsona, kým ho Vasilij Pervuchin poslal k ľadu. Johnson sa napriahol k strele a prekonal Myškina, osem sekúnd pred koncom Krutovovho trestu. Američania veľmi rýchlo pridali ďalší gól, presne desať minút pred koncom zápasu sa kapitán tímu Mike Eruzione dostal k puku, a tentokrát Myškina prekonal.
Sovieti, ktorí prvýkrát v zápase prehrávali, ešte v zbesilejšom tempe podnikali výpady do útočného pásma, Malcevova strela sa odrazila od tyčky. Napriek zvýšenej útočnej aktivite ZSSR, tréner USA Herb Brooks odmietal uzavrieť tím do defenzívnej ulity, a ďalej od svojich zverencov vyžadoval, aby útočili, Američania sa skutočne niekoľkokrát vymanili z dusivého tlaku v obrannej tretine a prepracovali sa k niekoľkým streleckým pokusom.
V poslednej minúte Američania očakávali, kedy Sovieti odvolajú brankára, ale na ich prekvapenie, Myškin zostával v bránkovisku. Žiaden ďalší gól už nepadol a posledných desať sekúnd stretnutia odpočítavala burácajúca aréna. Zarovno s klaksónom poskákali všetci americkí hokejisti na ľadovú plochu, po ktorej sa zvíjali v objatiach. Tréner Herb Brooks sa rozbehol do útrob štadióna, kde sa rozplakal.
Záver turnaja.
Aby Američania získali zlaté medaily, potrebovali zdolať Fínsko. Zápas sa niesol v rovnako dramatickom duchu ako duel so Sovietmi, po dvoch tretinách prehrávali 1:2 a v kabíne bolo dusno. Herb Brooks hráčom povedal, že ak ten zápas prehrajú, tú výčitku si zoberú do hrobu. Tvrdé slová padli na úrodnú pôdu, Američania zásluhou Verchotu, McClanahana a Johnsona otočili na konečných 4:2. Hokejový tím USA tak získal svoju prvú zlatú medailu od roku 1960.
Sovietsky zväz v poslednom zápase olympijského turnaja deklasoval Švédov 9:2 a zaistil si striebornú medailu. Švédom pripadol bronz.

</doc>
<doc id="700464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700464" title="Diskografia Simy">
Diskografia Simy

Diskografia slovenskej speváčky Simy pozostáva zo štyroch štúdiových albumov, troch EP, 68singlov, 12 spoluprác ako hosťujúci umelec a 63 videoklipov ako hlavný umelec a 8 ako hosťujúci umelec. Dokázala sa presadiť aj bez hranosti v rádiách, keďže v roku 2022 sa dlhodobo držala na vrchole v rebríčkoch streamovacích služieb ako najstreamovanejšia slovenská interpretka.
Jej videoklipy na YouTube dosahujú hranicu niekoľko milónov pozretí a ihneď po vydaní obsadzujú popredné priečky slovenského rebríčka YouTube trending. V decembri 2020 sa v prvej päťke umiestnili až tri skladby (#1 - „Dookola“, #3 - „Slobodná“, #5 - „Psychopat“). Jej YouTube kanál má doposiaľ viac ako 399 miliónov zhliadnutí (2024). 
Po skončení v súťaži Hlas Česko Slovenska v roku 2012 vydala debutový singel s názvom „Over You“.
O tri roky ju uviedol raper Ego na scénu vďaka úspešnému projektu Podzemgang, ktorý založil na podporu začínajúcich interpretov. Tu pôsobila aj Sima a pre Podzemgang vznikol jej úspešný singel v spolupráci s Egom s názvom „On je len kamarát“. Videoklip v tom čase s takmer štyrmi miliónmi zhliadnutí dal speváčke pred ostatnými členmi Podzemgangu značný náskok. Videoklip bol z neznámych dôvodov odstránený z YouTube kanálu Podzemgang.
Nasledovala takmer dvojročná práca na vydávaní singlov s videoklipom s odstupom dvoch mesiacov, ktoré vyvrcholilo vydaním debutového albumu "Femina" v novembri 2017. Najúspešnejšou skladbou z albumu je jednoznačne jej druhá spolupráca s Egom s názvom „Princíp vzájomnosti“. Videoklip ku skladbe má doposiaľ na YouTube viac ako 20 miliónov zhliadnutí. Nasledoval rovnomenný singel „Femina“, ktorý sa umiestnil i v rebríčku hranosti slovenských rádií. Speváčka rok nato vytvorila pozmenenú verziu skladby prostredníctvom spolupráce s hygienickou značkou Always. Obidva single patria doteraz medzi TOP 5 najsledovanejších videoklipov speváčky.
Druhý štúdiový album "Podla seba" na trh dostal začiatkom decembra 2018 a už pred vydaním mal vďaka predobjednávkam status zlatej platne za viac než 2000 predaných kusov.
Prvý singel „Spolu“ zaznamenal obrovský internetový úspech. V rebríčku TOP 50 najhranejších domácich singlov v slovenských rádiách sa umiestnil sa na 16. priečke a takisto sa Sima po prvý krát objavila aj v českých rebríčkoch, kde sa singel najvyššie dostal na 5. miesto v TOP 50 domácich digitálnych singlov v Česku. Videoklip ku skladbe mal za pol roka 12 miliónov zhliadnutí a v súčasnosti je s 36,7 miliónmi zhliadnutí 4. najsledovanejší slovenský videoklip na YouTube (okrem detskej tvorby). Medzi hosťami na albume opäť nechýba Ego, pribudol aj Separ a Kali. Duet s Kalim „Nevolaj mi“ sa ako jej jediný singel dostal do rebríčka TOP 100 najhranejších skladieb na Slovensku, kde sa umiestnil na 45. mieste.
V roku 2019 hosťovala na Kaliho skladbe „Aj ty“ a vydala tretí štúdiový album "Bombím".
Ďalším úspešným singlom, na ktorom spolupracovala sa stala skladba „Pumpa“. Singel v spolupráci s Egom a Benom Cristovaom sa držal päť týždňov po sebe na vrchole rebríčka TOP 100 digitálnych singlov na Slovensku.
Koncom roka 2020 vydala prvé EP "OMG", ktoré získalo ocenenie EP roka v Ruka Hore Awards.
V roku 2021 nasledovalo EP "Story" s piatimi plnohodnotnými skladbami, pričom k nim pribudla aj šiesta – bonusová – v podobe tohoročného letného hitu „Keď si so mnou“. Druhá vydaná skladba „Jazero“, na ktorej spolupracovala s českým raperom Trippom, je úplne iná, ako predošlá Simina tvorba, na ktorú sú fanúšikovia zvyknutí. Melancholická pieseň však zožala obrovský úspech na YouTube - za pár hodín nazbierala takmer 300-tisíc videní.
Začiatkom roka 2022 sa objavila na singli „Dostať z hlavy“ s Gabryellom zo skupiny Nerieš. Videoklip ku skladbe bol v „trendoch“ niekoľko týždňov po sebe.
Štvrtý štúdiový album "Masterpiece" bol vydaný v roku 2022 a ako prvý album sa dostal na vrchol rebríčka predajnosti na Slovensku. Najúspešnejším singlom z albumu je duet s Benom Cristovaom „V oblakoch“. Videoklip ku skladbe získal za prvých päť dní viac ako 450-tisíc pozretí.
Od roku 2023 vydala úspešné single „Forever Young“, „Bejby“ a „Tvoje ruže“.
V novembri 2024 vyšlo nové EP "Lonely".
Videoklipy.
Sledovanosť.
Nasledujúca tabuľka uvádza prehľad najprehrávanejších videoklipov Simy na YouTube s rokom zverejnenia, albumom, linkom, YouTube kanálom a približným počtom zhliadnutí.
Umiestnené videoklipy.
Nasledujúca tabuľka uvádza prehľad umiestnených videoklipov Simy v slovenských rebríčkoch YouTube Rewind s rokom umiestnenia, rebíčkom, umiestenou priečkou a aktuálnym približným počtom zhliadnutí.
Externé odkazy.
Prehľad umiestnených albumov v rebríčkoch ČNS IFPI:
Prehľad umiestnených skladieb v rebríčkoch ČNS IFPI:

</doc>
<doc id="700465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700465" title="Slovenská florbalová 1. liga mužov 2023/24">
Slovenská florbalová 1. liga mužov 2023/24

Slovenská florbalová 1. liga mužov v sezóne 2023/24 je 18. ročník prvej ligy mužov, druhej najvyššej florbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenský zväz florbalu (SZFB). Súťaže sa zúčastnilo 12 družstiev.
Systém súťaže.
Systém sa oproti minulej sezóne zmenil iba o vrátenie priameho zostupu posledných dvoch družstiev, ktorý sa minulý rok nekonal z dôvodu nenaplnenia plného počtu družstiev. Po základnej časti, v ktorej odohrá každý s každým zápasy jedenkrát doma a vonku, bude nasledovať play-off ôsmich najvyššie umiestnených družstiev. Play-off sa hrá na 3 víťazné zápasy, z ktorých sa prvé 2 a prípadný 5. zápas odohrajú na ihrisku lepšie umiestneného tímu po základnej časti. V štvrťfinále si družstvá na 1., 2. a 3. priečke po základnej časti postupne vyberajú súperov z tímov na 5. až 8. mieste. V semifinále si najlepšie umiestnený tím po základnej časti vyberá súpera z dvoch najhoršie umiestených tímov po základnej časti. Play-off o 3. miesto sa tradične nehrá, o bronzových medailách rozhoduje lepšie umiestnenie porazených semifinalistov v základnej časti. Víťaz súťaže priamo postupuje do extraligy a porazený finalista odohrá baráž proti predposlednému tímu. 11. a 12. družstvo po základnej časti priamo vypadávajú do 2. ligy.
Účastníci.
Súťaže sa zúčastnilo 12 družstiev.
Play-off.
Štvrťfinále.
ŠK Victory Stars Dubnica n/V – ŠK Slávia SPU DFA Nitra 3:0 (6:1, 5:2, 9:4)
VŠK PdF UK Hurikán Bratislava – FBK Púchov 3:2 (7:6sn, 6:5pp, 3:5, 4:5pp, 9:6)
FBK RAptORs – FPS Banská Bystrica 3:1 (4:5, 8:7sn, 5:3, 10:5)
FbO Žochár Topoľčany – Žatva 90 Dolný Kubín 3:2 (6:12, 4:5, 5:3, 4:3, 6:5)
Semifinále.
ŠK Victory Stars Dubnica n/V – VŠK PdF UK Hurikán Bratislava
FBK RAptORs – FbO Žochár Topoľčany
Baráž o postup do extraligy.
Vicemajster ligy sa v baráži stretne s porazeným tímom playdown série extraligy. Séria sa hrá na tri víťazné zápasy. 1., 2. a prípadný rozhodujúci 5. zápas sa hrajú v hale extraligového tímu.
Kvalifikácia o prvú ligu.
Kvalifikácie sa zúčasťnujú víťazí regionálnych 2. líg: Bratislava, Západ, Stred a Východ. V prípade, že víťaz ligy nemá záujem alebo právo na postup, môžu byť pozvané nižšie umiestené družstvá. Hrá sa systémom každý z každým v hale jedného z účastníkov. Prvé dve družstvá získaju právo účasti v prvej lige pre ďalšiu sezónu.

</doc>
<doc id="700467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700467" title="Malý Radzim">
Malý Radzim

Malý Radzim () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Brdárka, približne juhozápadne od Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Dobšinské predhorie. Leží v Košickom kraji v okrese Rožňava a na katastrálnom území obcí Brdárka a Vyšná Slaná. Najbližšími sídlami sú na juhovýchodnom úpätí situovaná Brdárka a na severnom Vyšná Slaná, severozápadne sa nachádza Rejdová, južne Hanková, juhovýchodne Kobeliarovo, východne Gočovo a Vlachovo a severovýchodne Dobšiná.
Opis.
Z diaľky nápadný masív Veľkého () a Malého Radzima leží v hrebeni, ktorý vedie z mohutnej Stolice () východným smerom cez Príslop () na Bučinu (). Severne sa nachádza Buchvald (), Skálie (), Vincovka (), Čierna hora () a Dobšinský kopec (), východne Babiná (), Stromiš (), Veľký Radzim (), Spúšťadlo () a Bučina (), južne Turecká (), Ždiar (), Hrádok (), Magura (), Hriadky () a Ostrý vrch () a západne Kohút (), Príslop (), Kilhov (), Stolica () a Kyprov (). Masív patrí do povodia rieky Slaná, ktorá tečie severným úpätím. Juhozápadné svahy odvodňuje Hankovský potok a juhovýchodné jeho prítok Brdárka. Na vrchol vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít a vyhliadok je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Volovské vrchy, Spišsko-gemerský kras a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="700468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700468" title="Bet365 Stadium">
Bet365 Stadium

Bet365 Stadium (štylizovaný ako "bet365 Stadium") je futbalový štadión v Stoke-on-Trent v Staffordshire v Anglicku. Je domovským štadiónom klubu Stoke City, ktorý momentálne pôsobí v EFL Championship. Štadión sa predtým volal Britannia Stadium, ale 1. júna 2016 bol premenovaný, keď klub uzavrel novú dohodu o právach na pomenovanie štadióna so svojou materskou spoločnosťou Bet365.
Po dokončení rozširovacích prác v roku 2017 má kapacitu 30 089, čo ho robí 26. najväčším štadiónom v Anglicku.
Štadión bol postavený v roku 1998 za cenu 14,8 miliónov £ ako náhrada za Victoria Ground. Popol bývalého hráča Sira Stanleyho Matthewsa bol po jeho smrti vo februári 2000 zakopaný pod stredovým kruhom ihriska. Štadión oficiálne otvorili 30. augusta 1997.
V európskych súťažiach je známy ako Stoke Ground kvôli pravidlám UEFA o sponzorstve.
História.
Štadión so všetkými miestami na sedenie stal takmer 15 miliónov libier na vybudovanie a priviedol klub na úroveň, ktorú požadovala Taylorova správa z januára 1990. Tým sa ukončilo 115 ročné pôsobenie klubu na štadióne Victoria Ground.
Výstavba štadióna prebiehala v sezóne 1996-97. V auguste 1997 otvoril svoje brány prvýkrát ako Britannia Stadium kvôli sponzorskej zmluve s Britannia Building Society.
27. augusta 1997 bol Rochdale hosťom historicky prvého súťažného zápasu – remízu 1:1 v ligovom pohári sledovalo 15 439 divákov – a o štyri dni neskôr sa odohral vôbec prvý ligový zápas proti Swindon Town pred davom 23 859 divákov. Prvá sezóna na novom štadióne bola sklamaním, pretože Stoke zostúpilo z prvej divízie a v posledný deň sezóny prehralo doma s Manchestrom City 5:2. Priaznivci klubu protestovali proti predsedovi Petrovi Coatesovi, ktorý potom odstúpil ale v roku 2006 sa na svoju pozíciu vrátil.
Názov štadióna bol v júni 2016 zmenený na bet365 Stadium.
Spoločnosť Stoke začala v lete 2022 päťročný projekt rekonštrukcie štadióna za 20 miliónov libier vrátane výmeny sedadiel a modernizácie skyboxov.
Iné udalosti.
Štadión má tiež kompletné konferenčné, banketové a iné priestory a okrem futbalu organizuje aj hudobné koncerty. Na štadióne hrali hudobníci ako Bon Jovi, Bryan Adams, Busted, Elton John a Rod Stewart.

</doc>
<doc id="700469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700469" title="Bet365 stadium">
Bet365 stadium



</doc>
<doc id="700471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700471" title="Vincent Kompany">
Vincent Kompany

Vincent Jean Mpoy Kompany (* 10. apríl 1986 Uccle, Belgicko) je belgický profesionálny futbalový tréner, ktorý trénuje nemecký klub Bayern Mníchov, a bývalý profesionálny futbalista, ktorý hrával na pozícii stredného obrancu.
Od roku 2008 do roku 2019 hral za anglický klub Manchester City, s ktorým sa stal v štyroch prípadoch víťazom ligy a pridal tiež triumf v domácom pohári (FA Cup, 2-krát) a v ligovom pohári (EFL Cup, 4-krát) a dve výhry FA Community Shield. Rovnako s tímom dosiahol semifinále Ligy majstrov. Postupom času sa ujal úlohy kapitána, najlepšie roky kariéry ho obmedzovali zranenia a jeho rekonvalescencia si vyžiadala tretinu/štvrtinu času jeho celkového pôsobenia v klube. Od leta 2019 pôsobil v belgickom klube RSC Anderlecht. V lete 2020 v tomto klube ukončil svoju hráčsku kariéru.
Bol taktiež kapitánom belgického národného tímu, s ktorým si zahral na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu (4. miesto). S Belgickom sa zúčastnil Majstrovstiev sveta 2014 v Brazílii a Majstrovstiev sveta 2018 v Rusku.
Klubová kariéra.
Začiatok kariéry.
V profi futbale debutoval v drese Anderlechtu Brusel, kde predtým pôsobil v mládežníckych tímoch. S Anderlechtom vyhral dvakrát ligový titul. V rokoch 20062008 hral za nemecký Hamburger SV, s ktorým vyhral Pohár Intertoto 2007.
Manchester City.
Od roku 2008 hral za anglický Manchester City, kde už získal viac trofejí vrátane ligových titulov zo sezóny 2011/12 a 2013/14. V mužstve sa dostal do pozície kapitána.
V sezóne 2014/15 zasiahol do 33 súťažných zápasov, ale jeho tím aj vplyvom zlej jarnej formy nedosiahol na žiadnu trofej. V apríli si počas derby s Manchestrom United privodil svalové zranenie, ktoré mu znemožnilo dohrať sezónu. Mestský rival navyše "Citizens" porazil 4:2.
Sezóna 2015/2016.
Počas augusta sa trafil do siete WBA a Chelsea pri úvodných dvoch výhrach 3:0 v Premier League. Na jeseň sa opäť zranil, tentoraz sa vyskytol problém s lýtkom. Na ihrisku ho zastúpila nová posila Nicolás Otamendi. Problémy s lýtkom obmedzili jeho hranie na 22 zápasov v sezóne. Februárové finále Ligového pohára proti Liverpoolu však zahrať zvládol, dobre pokryl hviezdy protivníka Firmina a Coutinha a mohol sa so spoluhráčmi radovať z trofeje, potom čo uspeli v penaltovom rozstrele pomerom 3:1. Ligu Manchester City zakončil na štvrtej pozícii a v Lige majstrov dosiahol historické semifinále. Domáce stretnutie proti Realu Madrid odohral Kompany v stopérskej dvojici s Otamendim, avšak gól v ten večer nepadol. V odvete na Santiago Bernabéu sa ale opäť zranil už po deviatich minútach a na jeho miesto dorazil Eliaquim Mangala. Manchester City nakoniec prehralo 0:1.
Sezóna 2016/2017.
V ďalšej sezóne stihol len 15 zápasov, z toho 11 v rámci Premier League. V tejto sezóne už mužstvo netrénoval Manuel Pellegrini, ale Pep Guardiola. Pod jeho vedením ale City v sezóne 2016/17 nezískalo prvenstvo v ligovej tabuľke.
Sezóna 2017/2018.
Do novej sezóny vkročil Kompany v základnej zostave, do zápasu 4. kola s Liverpoolom ale kvôli lýtku nemohol zasiahnuť. Septembrové stretnutie "Citizens" vyhrali nad Liverpoolom 5:0, Kompany sa na trávnik vrátil v novembri. Po niekoľkých zápasoch sa opäť zranil, a to počas zápasu s rivalom United, odohral 45 minút. Tréner Guardiola pripustil, že sa na Kompanyho nemožno vzhľadom na jeho tiahnúce sa zranenie spoľahnúť. City však napriek strate Kompanyho a ďalšieho stopéra Johna Stonesa zostali suverénne a výhrou 2:1 nad United vyhrali 14. zápas Premier League v rade. Následne dva ligové zápasy absentoval ale následne odohral celých 90 minút pri výhre 4:0 nad Bournemouthom. Proti Newcastle 27. decembra sa však zranil po 11 minútach. Na jar sa vrátil k mužstvu a dňa 25. februára 2018 odohral celé finále ligového pohára proti Arsenalu. Po finálovom víťazstve 3:0 bol menovaný mužom zápasu a získal tak trofej Alana Hardakera rovnako ako dva roky predtým. Manchester City nakoniec získal majstrovský titul v lige a navyše pokoril hranicu 100 bodov.
Sezóna 2018/2019.
V augustovom zápase v rámci FA Community Shield dostali od trénera Guardiolu v obrane prednosť Stones a Laporte. Kompany v 80. minúte vystriedal dvojgólového útočníka Sergia Agüera a na konci stretnutia mohol oslavovať ďalšiu trofej, Manchester City totiž porazili Chelsea 2:0. Sezóna 2018/19 sa niesla v duchu tesného súboja o ligový titul s Liverpoolom pod vedením Jürgena Kloppa. Na konci februára 2019 vyhral Komapny ďalší ligový pohár. V predposlednom 37. kole strelil zásadný gól doma proti Leicesteru a sám rozhodol o výhre 1:0, keď v 70. minúte presne vystrelil z miesta pred „vápnom“. Po výhre 4:1 nad Brightonom bol Manchester City v tabuľke o jeden bod pred Liverpoolom. O niekoľko dní neskôr "Citizens" vyhrali FA Cup, keď vo finále porazili Watford 6:0. Pre Kompanyho to bol posledný zápas v drese City.
Návrat do Anderlechtu.
V máji 2019 oznámil svoju dohodu s klubom RSC Anderlecht, kde sa v 33 rokoch ujal úlohy hrajúceho trénera. V sezóne 2019/20 ale Anderlecht zaznamenal najhorší začiatok za 21 rokov (2 body za 4 ligové zápasy), na konci augusta tak Kompany z funkcie trénera odstúpil. Nahradil ho Simon Davies. Ten Kompanyho poveril úlohou kapitána mužstva.
Na konci februára 2020 sa gólovo presadil proti klubu KAS Eupen, Anderlecht zvíťazil 6:1.
Reprezentačná kariéra.
Kompany pôsobil v belgických mládežníckych výberoch do 16 a 17 rokov. Za U16 odohral v roku 2002 tri zápasy a neskóroval. Za U17 v tom istom roku dva zápasy, gól opäť nedocielil.
V belgickej seniorskej reprezentácii debutoval 18. februára 2004 v priateľskom zápase proti Francúzsku (porážka 0:2). Bol platným hráčom v kvalifikácii na MS 2014, v ktorej si Belgicko zabezpečilo postup na Majstrovstvá sveta v Brazílii. Tréner Marc Wilmots ho na vrcholový turnaj v Brazílii samozrejme nominoval. So šampionátom sa Belgicko rozlúčilo štvrťfinálovou porážkou 0:1 s Argentínou.
Úspechy.
Hráčske.
Anderlecht
Hamburger SV
Manchester City
Belgicko
Individuálne
Trénerske.
Anderlecht
Burnley
Individuálne

</doc>
<doc id="700477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700477" title="Pamätihodnosti z čias panovania cisára Žigmunda">
Pamätihodnosti z čias panovania cisára Žigmunda

Pamätihodnosti z čias panovania cisára Žigmunda (, ) je kronika vlády Žigmunda Luxemburského uhorského a českého kráľa a rímskeho cisára, napísaná Žigmundovým dvoranom a mohučským obchodníkom Eberhardom Windeckem. V slovenskom preklade vyšiel prvý diel kroniky (do roku 1424) v roku 2023.
Obsah.
Hoci autor v kronike opisuje najmä Žigmundove činy a vyzdvihuje jeho služby pre ríšu a kresťanstvo, ako aj niektoré významné dejinné udalosti tej doby (napr. bitku pri Azincourte), kronika je písaná v prvej osobe a autor zachytáva aj svoj život, vlastný blízky a priateľský vzťah ku kráľovi a presadzovanie vlastnej agendy na Žigmundovom dvore. Časová os kroniky nie je zachovaná, kronikár preskakuje udalosti a celé roky, aby sa k nim neskôr vrátil. Niektorým dôležitým udalostiam venuje len pár riadkov, naopak pri iných doslova cituje listy a dokumenty, prípadne vypočítava dary odovzdané pri stretnutiach. Popri dôležitých dejinných míľnikoch zachytáva aj anekdotické udalosti zo života v stredoveku.
Slovensko.
Eberhard Windecke spomína Slovensko vo viacerých súvislostiach. Sám prežil niekoľko rokov v Bratislave, hoci zrovna tento pobyt v kronike kvôli väzeniu a dlžobám zahmlieva.
Kostnický koncil a boj Žigmunda s husitmi.
Windecke sa ako súčasť sprievodu kráľa Žigmunda zúčastnil Kostnického koncilu ako, aj prvej križiackej výpravy proti husitom. V kronike zastáva jednoznačne protihusitské stanovisko v súlade s politikou Žigmunda a husitov démonizuje. Českú šľachtu obviňuje zo zrady a tolerovania kacírstva. Ako príčinu nezdaru prvej krížovej výpravy a Žigmundovho odchodu od Prahy uvádza intervenciu českých pánov u Žigmunda, víťaznú bitku na Vítkove husitov ani len nespomína (hoci neskoršie bitky popisuje).
Zaujímavosti zo Žigmundovho života.
Windecke opisuje získavanie financií pre kráľa, riešenie medzinárodných sporov (napríklad medzi Poľskom, Litvou a Rádom nemeckých rytierov, cestu do Londýna a neúspešné sprostredkovanie mieru medzi Anglickom a Francúzskom počas storočnej vojny), úklady o Žigmundov život (pokusy o otrávenie, zastrelenie), ako aj Innsbruckú aféru z roku 1413, kde Žigmunda obvinili zo znásilnenia dcéry mešťana.

</doc>
<doc id="700481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700481" title="Britannia Stadium">
Britannia Stadium



</doc>
<doc id="700482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700482" title="Kostas Tsimikas">
Kostas Tsimikas

Konstantinos Tsimikas (; * 12. máj 1996, Solún, Grécko) je grécky profesionálny futbalista, ktorý hrá na pozícii ľavého obrancu za anglický klub Liverpool FC a za grécky národný tím. 
Tsimikas začal v gréckom Olympiakose, odkiaľ odišiel na hosťovanie do dánskeho Esbjergu a holandského Willemu II. V roku 2020 prestúpil do Liverpoolu.
Klubová kariéra.
Tsimikas sa narodil v meste Solún. V štrnástich rokoch sa dostal do akadémie AS Neapoli Thessaloniki, odkiaľ sa v roku 2013 presunul do Panserraikos FC.
Olympiakos.
Tsimikas debutoval v gréckej najvyššej súťaži v drese Olympiakosu 19. decembra 2015 v zápase proti AEL Kallonis.
Esbjerg (hosťovanie).
V januári 2017 odišiel Tsimikas na polročné hosťovanie do dánskeho klubu Esbjerg fB. Pri svojom debute, 17. februára 2017, sa strelecky presadil pri domácej výhre 3:0 nad SønderjyskE.
Willem II (hosťovanie).
30. júna 2017 odišiel Tsimikas na ďalšie hosťovanie, tentoraz sa na rok upísal holandskému Willemu II. V priebehu sezóny sa objavil v základnej zostave v 32 z 34 ligových zápasov. Vo štvrťfinále KNVB Cupu premenil na 62. priamy kop, vyrovnal skóre a poslal zápas do predĺženia. Willem II nakoniec porazil Roda JC Kerkrade po penaltách. Tsimikasove nožnice, ktoré dal pri výhre 3:2 nad Utrechtom, boli označené za najkrajší gól mesiaca.
Návrat do Olympiakosu.
V novembri 2018 asistoval na gól Kostasa Fortounisa v zápase Európskej ligy proti F91 Dudelange. Obaja hráči sa dostali do najlepšej jedenástky týždňa v súťaži.
Liverpool.
V Premier League sa prvýkrát objavil 7. februára 2021, keď na posledných 5 minút vystriedal Andrewa Robertsona pri prehre 1:4 proti Manchestru City. 14. augusta nastúpil prvýkrát v lige v základnej zostave, a to pri výhre 3:0 nad Norwich City FC v prvom kole sezóny 2021/22.
13. apríla 2022, vo štvrťfinále Ligy majstrov UEFA 2021/22 proti Benfice, Tsimikas pridal dve asistencie pri remíze 3:3, čím pomohol Liverpoolu zabezpečiť si miesto v semifinále. Bol vyhlásený za hráča zápasu.
14. mája 2022 sa Liverpool stretol s Chelsea vo finále FA Cupu vo Wembley. Keď sa zápas po 90 minútach skončil 0:0, Tsimikas nastúpil v 111. minúte z lavičky, aby nahradil zraneného Robertsona. Liverpool nakoniec vyhral penaltový rozstrel 6:5, pričom rozhodujúcu penaltu strelil práve Tsimikas.
Reprezentačná kariéra.
Tsimikas bol prvýkrát povolaný do gréckej reprezentácie na zápasy Ligy národov proti Maďarsku a Fínsku v októbri 2018. Debutoval v zápase proti Maďarsku, v ktorom asistoval Kostasovi Mitroglou na jediný gól stretnutia.
Úspechy.
Olympiakos
Liverpool
Individuálne

</doc>
<doc id="700483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700483" title="Niagén">
Niagén



</doc>
<doc id="700484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700484" title="Hypoxantín-guanín fosforibozyltransferáza">
Hypoxantín-guanín fosforibozyltransferáza

Hypoxantín-guanín fosforibozyltransferáza (HGPRT) je enzým zodpovedný za recykláciu hypoxantínu a guanínu tak, aby mohli byť znovu využité pre syntézu nukleových kyselín (najmä RNA). Katalyzuje prenos fosforibozylpyrofosfátu (PRPP) v nasledujúcich reakciách, pričom ako vedľajší produkt vzniká pyrofosfát (PPi):
 hypoxantín + PRPP → inozínmonofosfát + PPi
 guanín + PRPP → guanozínmonofosfát + PPi
Vznikajúci inozínmonofosfát (IMP) a guanozínmonofosfát (GMP) môžu byť sériou ďalších reakcií premenené na purínové nukleozidtrifosfáty (NTP), ktoré môžu byť použité na syntézu nukleových kyselín. Význam HGPRT ukazuje i skutočnosť, že porucha nedostatku tohto enzýmu spôsobuje ochorenie zvané Leschov-Nyhanov syndróm. U osôb trpiacich týmto ochorením dochádza k patologickému hromadeniu niektorých purínov v tele.
Špecifická úloha HGPRT v organizme je využívaná aj v laboratórnej praxi. Pri príprave tzv. hybridómov má spravidla jedna z materských bunkových línií vnesenú poruchu v tomto enzýme (je takzvane HGPRT negatívna, teda HGPRT-). Pri následnej selekcii v HAT médiu bunky s týmto nedostatkom umierajú, čo umožňuje izoláciu čistej hybridómovej línie.

</doc>
<doc id="700485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700485" title="Elland Road">
Elland Road

Elland Road je futbalový štadión ležiaci v anglickom Leedse. Je domovským klubom Leeds United, ktorý momentálne pôsobí v EFL Championship. Klub tento štadión využíva od svojho založenia v roku 1919.
Je trinástym najväčším futbalovým štadiónom v Anglicku a druhým najväčším mimo Premier League.
Elland Road hostilo v roku 1996 zápasy futbalových Majstrovstiev Európy. V polovici osemdesiatych rokov bol štadión využívaný rugby league klubom Hunslet Hawks. V roku 2015 štadión hostil dva zápasy Majstrovstiev sveta v ragby. Okrem športových akcií sa tu odohrávajú aj rôzne hudobné koncerty, menovite tu hrali kapely Queen, U2, Happy Mondays alebo Kaiser Chiefs.

</doc>
<doc id="700486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700486" title="John W. Henry">
John W. Henry

John William Henry II (* 13. september 1949, Quincy, Illinois, USA) je americký podnikateľ a obchodný poradca, ktorý založil investično-obchodnú spoločnosť John W. Henry &amp; Company. Je vlastníkom bejzbalového tímu Boston Red Sox, futbalového tímu Liverpool FC, hokejového tímu Pittsburgh Penguins,novín "The Boston Globe" a spolumajiteľom NASCAR stajne RFK Racing.
Spoločne s Johnom Wernerom založil v roku 2002 spoločnosť New England Sport Venture (dnes Fenway Sports Group). Magazín Forbes v septembri roku 2024 odhadol jeho majetok na $5,7 miliárdy dolárov.

</doc>
<doc id="700487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700487" title="Konstantinos Tsimikas">
Konstantinos Tsimikas



</doc>
<doc id="700489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700489" title="Ephraim Longworth">
Ephraim Longworth

Ephraim Longworth (* 2. október 1887, Haliwell, Bolton – † 7. január 1968, Liverpool) bol anglický futbalista, ktorý hral za Liverpool na začiatku dvadsiateho storočia. Bol jedným z najväčších hráčov Liverpoolu a bol vôbec prvým kapitánom anglickej reprezentácie, ktorý hral za Liverpool.
Život a hráčska kariéra.
Longworth sa narodil v Halliwell, Bolton, Lancashire, Anglicko. V roku 1908 sa pripojil k Bolton Wanderers, ktorý pôsobil v prvej divízii Lancashire Combinational a potom sa presťahoval do Londýna, kde podpísal zmluvu s klubom Leyton, ktorý pôsobil v Southern League. Práve tu si tréner Liverpoolu Tom Watson všimol jeho potenciál a podpísal s ním v roku 1910 zmluvu. Debutoval 19. septembra 1910 v zápase Football League First Division na štadióne Bramall Lane v Sheffielde, ale Liverpool prehral 2:0 nad Sheffield United.
Longworth sa objavil 371-krát v červenom drese a strelil za Liverpool 5 gólov. Svoju aktívnu hráčsku kariéru ukončil až keď mal 40 rokov.
Počas svojho pôsobenia na Anfield Longworth vyhral ligové tituly v sezónach 1921/22 a 1922/23. Taktiež nastúpil na finále FA Cupu 1-0 v roku 1914, keď porazil Burnley pred zrakom vládnucého kráľa Juraja V. 
Longworthov posledný zápas prišiel 17,5 roka po jeho debute za klub, keď 21. apríla 1928 prehral na štadioné St Andrews nad Birminghamom 2:0 Po odchode do futbalového dôchodku v roku 1928 Longworth zostal v Liverpoole ako tréner. Ephraim zomrel v roku 1968 a je považovaný za legendu Liverpoolu. V roku 2006 sa Longworth vo fanúšikovskej ankete s názvom „100 hráčov, ktorí šokli The Kop“ umiestnil na 72. mieste.

</doc>
<doc id="700491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700491" title="PFA Players’ Player of the Year">
PFA Players’ Player of the Year

PFA Players’ Player of the Year je každoročné ocenenie udeľované hráčovi, ktorý je hodnotený ako najlepší v anglickom futbale. Cena sa udeľuje od sezóny 1973/74 a víťaza vyberá hlasovanie medzi členmi odborového zväzu hráčov z Asociácie profesionálnych futbalistov (PFA). Aktuálnym držiteľom je Mohamed Salah z Liverpoolu, ktorý cenu získal už druhýkrát.
Prvým víťazom ceny sa stal obranca Leeds United. Od roku 2022 iba Mark Hughes, Alan Shearer, Thierry Henry, Cristiano Ronaldo, Gareth Bale, Kevin De Bruyne a Mohamed Salah získali cenu pri dvoch príležitostiach a iba Henry, Ronaldo a De Bruyne získali cenu v po sebe nasledujúcich sezónach. Zo siedmich iba Shearer vyhral svoje dve ceny v rôznych tímoch. Aj keď existuje samostatné ocenenie PFA Young Player of the Year, mladí hráči majú aj naďalej nárok na získanie seniorského ocenenia.
Víťazi.
Cena bola do roku 2022 udelená pri 49 príležitostiach so 42 rôznymi víťazmi.

</doc>
<doc id="700492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700492" title="Árni Frederiksberg">
Árni Frederiksberg

Árni Frederiksberg (* 13. jún 1992, Saltangará, Faerské ostrovy) je faerský futbalista, ktorý hráva na poste záložníka vo faerskom klube KÍ Klaksvík.
Klubová kariéra.
NSÍ Runavík.
Árni začínal s futbalom v tíme NSÍ Runavík kde strávil osem rokov svojej kariéry. V klube debutoval 15. apríla 2011 pri prehre 2:3 s Víkingur Gota. V najvyššej faerskej súťaži odohral za Runavík 207 zápasov a strelil 70 gólov.
B36 Tórshavn.
V januári 2019 prestúpil Árni do klubu B36 Tórshavn. Za B36 debutoval 10. marca pri víťazstve 1:0 nad Skála v ktorom aj skóroval a rozhodol tak o víťazstve. V tíme patril Árni medzi popredných hráčov
KÍ Klaksvík.
V januári 2021 sa upísal na tri roky v klube KÍ Klaksvík. Za klub debutoval 7. marca pri víťazstve 4:0 nad B68 Toftir, v zápase zaznamenal dve asistencie. S Klaksvíkom sa v roku 2021 aj 2022 stal víťazom faerskej ligy.
V predkolách Ligy majstrov UEFA 2023/24 strelil Árni v piatich zápasov už šesť gólov a aj vďaka nemu hrá Klaksvík v treťom predkole Ligy majstrov. Faerský klub po vyradení Ferencvarosu (1. predkolo) a BK Häcken (2. predkolo) si zaistil pohárovú jeseň v niektorej z európskych súťaží. V prvom zápase tretieho predkola proti Molde zvíťazili 2:1 a Árni strelil oba góly svojho tímu.
Osobný život.
Árni nie je profesionálny futbalista vo svojom osobnom živote je šéfom potravinárskej firmy na Faerských ostrovov.
Reprezentačná kariéra.
Árni reprezentoval Faerské ostrovy na mládežníckych úrovniach do 19 a 21 rokov.
Za seniorskú reprezentáciu Faerských ostrovov debutoval 11. októbra 2015 v kvalifikačnom zápase na EURO 2016 proti Rumunsku (prehra 0:3).
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 9. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Faerský superpohár
 4 Európska konferenčná liga UEFA
Medzinárodné.
"K 9. augustu 2023"
Úspechy hráča.
NSÍ Runavík
KÍ Klaksvík

</doc>
<doc id="700502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700502" title="Oppenheimer">
Oppenheimer

Oppenheimer môže byť:

</doc>
<doc id="700503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700503" title="Joško Gvardiol">
Joško Gvardiol

Joško Gvardiol (* 23. január 2002, Záhreb, Chorvátsko) je chorvátsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Manchester City.
Klubová kariéra.
Gvardiol začal s futbalom v tíme NK Trešnjevka. V roku 2010 sa pripojil ako osemročný k Dinamu Záhreb.
Dinamo Záhreb.
V mládežníckom tíme Dinama Záhreb pôsobil osem rokov. Svoj debut za A-tím si pripísal 18. októbra 2019 pri víťazstve 4:2 nad Goricou v ktorom nastúpil ako náhradník v 87. minúte. Vo svojom druhom ligovom zápase dňa 2. novembra strelil svoj prvý gól a rozhodol o víťazstve 1:0 nad Interom Zaprešić, Gvardiol sa stal šiestym najmladším ligovým strelcom v drese Dinama Záhreb. Vo svojej premiérovej sezóne za Dinamo odohral 12 zápasov a na konci sezóny sa tešil s tímom zo zisku titulu v Prva HNL.
V sezóne 2020/21 obhájil s Dinamom titulom a triumfoval aj v chorvátskom pohári.
RB Leipzig.
V lete 2021 prestúpil Gvardiol do nemeckého klubu RB Leipzig. V klube debutoval 20. augusta pri víťazstve 4:0 nad VfB Stuttgart. Gvardiol sa veľmi rýchlo prepracoval do základnej zostavy RB Leipzig. Dňa 15. septembra debutoval v Lige majstrov pri prehre 3:6 s Manchestrom City. Na svoj premiérový gól čakal do 11. decembra keď skóroval pri víťazstve 4:1 nad Borussiou Mönchengladbach. S Lipskom sa dostal do semifinále Európskej ligy UEFA 2021/22 a vyhral s tímom DFB-Pokal, keď vo finále zdolali SC Freiburg po penaltovom rozstrele 2:1. Pre Leipzig to bola zároveň prvá veľká trofej v histórii klubu.
Dňa 1. septembra 2022 podpísal Gvardiol kontrakt do roku 2027, pričom klub odmietol ponuku Chelsea vo výške 90 miliónov eur. Dňa 25. októbra strelil Gvardiol prvý gól v Lige majstrov pri víťazstve 3:2 nad Realom Madrid. Dňa 22. februára 2023 strelil vyrovnávajúci gól na 1:1 v prvom zápase osemfinále Ligy majstrov UEFA 2022/23 proti Manchestru City, Gvardiol sa vo veku 21 rokov a 30 dní stal najmladším chorvátskym hráčom, ktorý skóroval vo vyraďovacej fáze Ligy majstrov. S Lipskom však po prehre 0:7 v odvete v Lige majstrov skončil. S tímom však opäť vyhral DFB-Pokal keď vo finále zdolali Eintracht Frankfurt 2:0.
Manchester City.
Dňa 5. augusta 2023 sa Gvardiol pripojil k anglickému klubu Manchester City kde podpísal zmluvu do leta 2028. Prestupová čiastka nebola zverejnená ale odhaduje sa suma 77 miliónov libier (90 miliónov eur), vďaka čomu by bol Gvardiol druhým najdrahším obrancom na svete.
Reprezentačná kariéra.
Gvardiol reprezentoval Chorvátsko na rôznych mládežníckych úrovniach.
Dňa 17. mája 2021 bol Gvardiol povolaný do 26-člennej nominácie Chorvátska na EURO 2020, ktoré sa konalo v lete 2021. V tomto čase ešte v seniorskej reprezentácii Chorvátska neodohral ani jeden zápas. To sa zmenilo 6. júla 2021 keď debutoval v priateľskom zápase proti Belgicku (prehra 0:1). Na európskom šampionáte odohral všetky zápasy s Chorvátskom sa dostal do osemfinále kde prehrali so Španielskom 3:5 po predĺžení.
Dňa 8. októbra strelil Gvardiol svoj prvý gól v reprezentácii v kvalifikačnom zápase na MS 2022 pri víťazstve 3:0 nad Cyprusom.
Gvardiol bol 9. novembra 2022 povolaný do konečnej nominácie Chorvátska na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. Na turnaji odohral všetky zápasy a strelil aj jeden gól pri víťazstve 2:1 nad Marokom v zápase o tretie miesto.
Štatistiky.
Klubové.
"K 9. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 DFL-Supercup
Medzinárodné.
"K 9. augustu 2023"
Úspechy.
Manchester City
Dinamo Záhreb
RB Leipzig
Chorvátsko

</doc>
<doc id="700505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700505" title="Challenge Roth">
Challenge Roth

Challenge Roth sú triatlonové preteky, ktoré sa organizujú v okolí Roth bei Nürnberg v Bavorsku v Nemecku. Konajú sa každoročne v júli.
Verzia pretekov Ironman (226,2 kilometrov) sa koná od roku 1990 a verzia na krátke vzdialenosti od roku 1984. Do roku 2001 boli preteky súčasťou série Ironman. Od roku 2002 sa koná nezávisle od WTC. Počet účastníkov sa pohybuje okolo 3400 jednotlivcov a 650 štafetových tímov. Podľa organizátora sa na podujatie chodí pozerať 260 000 divákov.
Trať.
Prvá časť pretekov, 3,86 km dlhé plavecké podujatie sa koná v kanáli Mohansko-dunajského prieplavu asi 10 kilometrov pri Rothe.
178,5 km na bicykli sa jazdí po trati na vidieku na dve kolá. Jazdí sa väčšinou južne od Rothu. Najjužnejším bodom je Greding. Trať je väčšinou relatívne rovinatá s ťažším kopcom raz za kolo.
Záverečný maratónsky beh vedie pozdĺž kanála Mohansko-dunajského prieplavu. Cieľ pretekov je v centre mesta Roth.

</doc>
<doc id="700506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700506" title="Norseman triathlon">
Norseman triathlon

Norseman Xtreme Triathlon sú triatlonové preteky, ktoré sa nekonajú pod značkou Ironman. Jedná sa o preteky z bodu do bodu "(tzn. žiadne okruhy a pod.)", ktoré sa konajú každoročne v Nórsku. Vzdialenosti sú rovnaké ako pri pretekoch Ironman. Začína sa plávaním zoskokom z nakladacej rampy trajektu do vody Hardangerského fjordu a pláva sa do neďalekého mesta Eidfjord. V Eidfjorde súťažiaci presadnú na bicykle a následne bicyklujú 180 km cez hory, prvých 40 km z toho do kopca (dosahujú výšku 1200 m nad morom). Po druhom prechode (v Austbygdi, ) následne pretekári bežia 42,2 km, z toho prvých 25 km (do Rjukanu). Trasa je zväčša rovinatá ale na konci každého účastníka čaká výstup na miestnu horu Gaustatoppen, , kde sa nachádza aj cieľová línia. Tento triatlon má prívlastok „najťažší na svete“.
Preteky sú počas celej doby „bez podpory“, to znamená, že každý pretekár musí mať svoj vlastný tím, ktorý ho bude nasledovať na aute, aby mu mohol poskytnúť jedlo a pitie. Podporná posádka tiež musí sprevádzať svojho pretekára na záverečnom behu na vrchol kvôli nebezpečenstvu vysokej únavy pri výstupe na horu. Počas tohto posledného horského výstupu sú súťažiaci povinní nosiť batoh s núdzovým jedlom a oblečením pre prípad zmeny počasia.
Voda.
Teplota vody v Eidfjorde je výzvou pre organizátorov. V roku 2015 bola nameraná teplota vody do 10 stupňov Celzia. Bezpečnostný tím sa na základe toho rozhodol plávanie skrátiť na 1900 metrov namiesto 3800 metrov. Po pretekoch sa bezpečnostný tím rozhodol začať „Projekt výskumu studenej vody“, ktorý bude pokračovať niekoľko rokov. V roku 2019 vedecká skupina publikovala svoje prvé práce.
Účastníci.
Počet účastníkov je obmedzený na určitý počet súťažiacich (290 pre rok 2020). Približne 40 % účastníkov je z krajín mimo Nórska a asi 15 % tvoria ženy. V období od 2003 do 2005 preteky úspešne dokončilo spolu 175 žien (10,6 %) a 1 852 mužov (89,4 %).
Norseman triatlon sa prvýkrát uskutočnil v roku 2003 s 21 jednotlivcami na štartovacej čiare. Rekord pretekov (plná vzdialenosť plávania) je 09:23:28. Stanovil ho Jon Sæverås Breivold v roku 2022.

</doc>
<doc id="700508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700508" title="Norseman Xtreme Triathlon">
Norseman Xtreme Triathlon



</doc>
<doc id="700509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700509" title="Riyad Mahrez">
Riyad Mahrez

Riyad Mahrez (* 21. február 1991, Sarcelles, Francúzsko) je alžírsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste krídelníka v saudskoarabskom klube Al-Ahli.
Raný život.
Mahrez sa narodil vo francúzskom meste Sarcelles alžírskemu otcovi a matke alžírskeho a marockého pôvodu.
Klubová kariéra.
Quimper.
Mahrez začínal s futbalom v tíme AAS Sarcelles. V roku 2009 sa pridal k tímu Quimper vo štvrtej francúzskej lige.
Le Havre.
V roku 2010 prišiel do druholigového tímu Le Havre. Zo začiatku hrával za rezervný tím. V prvom tíme Le Havre debutoval 29. júla pri víťazstve 2:1 nad Angers.
Leicester City.
V januári 2014 prestúpil Mahrez do anglického klubu Leicester City, ktorý pôsobil v EFL Championship (v druhej anglickej lige). V tíme debutoval 25. januára pri víťazstve 2:0 nad Middlesbrough. Prvýkrát skóroval 19. februára pri remíze 2:2 s Nottingham Forest. S Leicesterom sa stal v sezóne 2013/14 víťazom Championship a postúpil do Premier League.
Mahrez debutoval v Premier League 16. augusta pri remíze 2:2 s Evertonom. Dňa 4. októbra strelil svoj prvý gól v Premier League pri remíze 2:2 s Burnley. V premiérovej sezóne v Premier League odohral Mahrez 30 zápasov v ktorých strelil štyri góly a pridal tri asistencie.
V auguste 2015 podpísal Mahrez nový štvorročný kontrakt s Leicesterom. Po prvých štyroch kolách sezóny 2015/16 mal na konte štyri góly, do 3. novembra mal na konte 7 gólov v 10 zápasov Premier League. Dňa 5. decembra strelil Mahrez všetky tri góly pri víťazstve 3:0 nad Swansea City. V sezóne 2015/16 sa s Leicesterom stal prekvapivo víťazom Premier League a Mahrez bol vyhlásený najlepším hráčom sezóny.
V auguste 2016 podpísal nový štvorročný kontrakt. Mahrez bol nominovaný na Zlatú loptu, skončil na siedmom mieste. Stal sa ale najlepším africkým futbalistom roku 2016 keď získal ocenenie Africký futbalista roka. Dňa 6. mája 2017 odohral 100. zápas v Premier League pri víťazstve 3:0 nad Watfordom. S Leicesterom skončil v Premier League na 12. mieste no dostali sa do štvrťfinále Ligy majstrov 2016/17.
Po skončení sezóny 2016/17 Mahrez oznámil, že chce opustiť klub. Záujem o hráča mal tréner Arsène Wenger z Arsenalu. V lete 2017 však nakoniec do žiadneho klubu neprestúpil. V januári 2018 opäť požiadal o prestup.
Manchester City.
Dňa 10. júla 2018 prestúpil Mahrez do Manchestru City kde podpísal zmluvu na päť rokov. Prestupová čiastka bola 60 miliónov libier čo spravila z Mahreza najdrahšieho afrického futbalistu a taktiež najdrahším hráčom Manchestru City. V klube debutoval 5. augusta pri víťazstve 2:0 v anglickom superpohári FA Community Shield proti Chelsea. Dňa 22. septembra strelil dva góly pri víťazstve 5:0 nad Cardiff City, pre Mahreza to boli zároveň prvé góly v drese Manchestru City. Vo svojej premiérovej sezóne odohral 44 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil 12 gólov. S tímom sa stal víťazom Premier League a vyhral aj FA Cup a ligový pohár.
V sezóne 2019/20 skončil s Manchestrom City na druhom mieste v lige ale podarilo sa im vyhrať EFL Cup.
Dňa 28. novembra 2020 strelil Mahrez svoj prvý hattrick pri víťazstve 5:0 nad Burnley. Dňa 4. mája strelil oba góly pri víťazstve 2:0 nad PSG v odvete semifinále Ligy majstrov UEFA 2020/21. V súčte oboch zápasov vyhral Manchester City 4:1 a prvýkrát v histórii postúpil do finále Ligy majstrov. Vo finále však prehrali s Chelsea 0:1.
V sezóne 2021/22 odohral Mahrez 47 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil 24 gólov čo je jeho osobný rekord v jednej sezóny. Mahrez sa dostal do užšieho výberu na Zlatú loptu.
Dňa 15. júla 2022 predĺžil Mahrez zmluvu o dva roky, vďaka čomu zostane v klube do roku 2025. Dňa 22. februára strelil svoj 20. gól v Lige majstrov pri remíze 1:1 v prvom zápase osemfinále proti RB Leipzig, stal sa iba piatym africkým futbalistom, ktorému sa to podarilo. Mahrez sa stal 10. júna víťazom Ligy majstrov keď Manchester City vyhral vo finále 1:0 nad Interom Miláno. Mahrez sa stal iba druhým alžírskym futbalistom ktorý vyhral Ligu majstrov. V sezóne sa tešil aj zo zisku titulu v Premier League a v pohári čím s tímom vyhral „treble“ ako druhý anglický klub v histórii.
Al-Ahli.
Dňa 28. júla 2023 prestúpil Mahrez do saudskoarabského klubu Al-Ahli v Saudi Professional League. Do Saudskej Arábie prestúpil za sumu 30 miliónov libier a s tímom podpísal zmluvu do roku 2027.
Reprezentačná kariéra.
V novembri 2013 vyjadril Mahrez túžbu reprezentovať Alžírsko na medzinárodnej úrovni. Bol povolaný do predbežného kádra Alžírska na Majstrovstvá sveta vo futbale 2014. Dňa 31. mája 2014 debutoval za Alžírsko v prípravnom zápase proti Arménsku (výhra 3:1). Mahrez bol v konečnej nominácii na svetový šampionát v Brazílii. Ako náhradník nastúpil v úvodnom zápase proti Belgicku (prehra 1:2), do ostatných zápasov už nezasiahol. Alžírsko skončilo na turnaji v osemfinále.
Dňa 15. októbra 2014 strelil svoj prvý gól v reprezentácii pri víťazstve 3:0 nad Malawi v kvalifikácii na Africký pohár národov 2015. Mahrez bol zaradený do konečnej nominácie na africký šampionát. Na turnaji sa s Alžírskom dostal do štvrťfinále, v štyroch zápasoch strelil aj jeden gól v skupine pri víťazstve 2:0 nad Senegalom.
V máji 2019 bol nominovaný na Africký pohár národov 2019 a bol vyhlásený kapitánom tímu. Na turnaji strelil tri góly pričom rozhodol o víťazstve 2:1 v semifinále nad Nigériou. S Alžírskom neskôr turnaj vyhral a stal sa africkým majstrom.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 9. augustu 2023"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 FA Community Shield
Medzinárodné.
"K 9. augustu 2023"
Úspechy hráča.
Leicester City
Manchester City
Alžírsko
Individuálne

</doc>
<doc id="700512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700512" title="Slovenská florbalová 1. liga mužov 2021/22">
Slovenská florbalová 1. liga mužov 2021/22

Slovenská florbalová 1. liga mužov v sezóne 2021/22 bol 16. ročník prvej ligy mužov, druhej najvyššej florbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenský zväz florbalu (SZFB). Súťaže sa zúčastnilo 13 družstiev.
Systém súťaže.
Súťaž sa po dvoch sezónach nedohraných kvôli pandémii odohrala do konca s určením víťaza, postupujúceho, zostupujúcich aj odohraním baráže a kvalifikácie. Po tom ako bola súťaž v zime kvôli pandémii prerušená, tímy sa dohodli na upravenom formáte, kde sa celkový víťaz aj zostupujúci určia už po skončení základnej časti a play-off sa zruší. Súťaž sa odohrala systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku. Víťaz súťaže postúpil priamo do extraligy a vicemajster odohral barážovú sériu proti predposlednému tímu. Tímy na 11., 12., a 13. mieste zostúpili.
Účastníci.
Súťaže sa zúčastnilo 13 družstiev.

</doc>
<doc id="700525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700525" title="Oravaman Triathlon">
Oravaman Triathlon

Oravaman Triathlon alebo Oravaman XTRI Solo Point Five sú triatlonové preteky, ktoré sa konajú každoročne v okolí Oravy na Slovensku. Od roku 2023 sú tieto preteky súčasťou XTRI World Tour. Preteky sú charakteristické vysokým prevýšením, ktoré musia účastníci prekonať. Preteky sú od ich vzniku situované v Penzióne Pribiskô v Zuberci, ktorý je centrom a sídlom pretekov.
Trať.
Oravaman ponúka pre svojich účastníkov na výber z dvoch tratí:
Plávanie sa začína v Sielnickej zátoke.
Bicyklovanie prebieha na trase Liptovská Sielnica – Huty – Zuberec – Oravice – Zuberec – Huty – Liptovské Matiašovce – Huty – Zuberec – Penzión Pribiskô.
Beh prebieha na trase Penzión Pribiskô – Brestová (1902 m.a.s.l.) – Spálená (parkovisko – lyžiarsky rezort) – Múzeum oravskej dediny – Penzión Pribiskô (Koniec)
Externé odkazy.
Webová stránka

</doc>
<doc id="700526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700526" title="Spúšťadlo">
Spúšťadlo

Spúšťadlo () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Brdárka, približne južne od Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Dobšinské predhorie. Leží v Košickom kraji v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obcí Brdárka a Kobeliarovo. Najbližším sídlom je na západnom úpätí situovaná Brdárka, severozápadne sa nachádza Vyšná Slaná a Rejdová, severne Dobšiná, východne Vlachovo a Gočovo, južne Nižná Slaná, Kobeliarovo, Slavoška a Markuška a juhozápadne Hanková.
Opis.
Spúšťadlo leží na severovýchodnom okraji pohoria, v hrebeni, vedúcom z Veľkého Radzima () juhovýchodným smerom na Bučinu (), resp. južným na Ždiar () a Tureckú (). Západne sa nachádza Veľký () a Malý Radzim (), Kyprov (), Stolica (), Kilhov (), Príslop () a Kohút (), južne Hriadky (), Magura (), Hrádok (), Ždiar () a Turecká (), východne Lučice (), Bučina (), Biela skala (), Stromiš () a Babiná () a severne Ostrá (), Dobšinský kopec (), Vincovka () a Čierna hora (). Oblasť patrí do povodia rieky Slaná, kde voda zo severných svahov odteká kratšími prítokmi a z juhovýchodných, ktorá je pramennou oblasťou Kobeliarovského potoka. Juhozápadné a západné svahy odvodňuje Brdárka do Hankovského potoka a Štítnika. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva takmer súvislý lesný porast, ktorý umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Stolické vrchy, Spišsko-gemerský kras a Volovské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi. Severným úbočím prechádza žltá turistická značka z Brdárky cez sedlo Hora do Vlachova, južným úpätím zasa zeleno značený Chodník Pavla Jozefa Šafárika z Brdárky do Kobeliarova. 

</doc>
<doc id="700527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700527" title="Železničná zastávka Strečno">
Železničná zastávka Strečno



</doc>
<doc id="700531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700531" title="SEZ Krompachy">
SEZ Krompachy

SEZ Krompachy a. s. (v minulosti Slovenské elektrotechnické závody) je slovenská spoločnosť zaoberajúca sa výrobou elektrotechnických prístrojov.
Podnik bol založený pôvodne v roku 1948 ako súčasť Moravských elektrotechnických závodov. Je tradičným výrobcom zariadení nízkeho a vysokého napätia, ako sú zdroje až do 125 A, ochranné vypínače, prepínače, distribučné skrinky a ďalšie komponenty pre elektroinštalácie. 
Spoločnosť má tiež svoju vlastnú nástrojársku dielňu na výrobu nástrojov a foriem. V rámci dcérskej spoločnosti SEZ Plaset sa vyrábajú výrobky z plastu. 
SEZ Krompachy disponuje certifikátmi systému riadenia kvality ISO a ďalšími dôkazmi o kvalite svojej produkcie. 
Okrem domáceho trhu aktívne exportuje svoje výrobky do viac ako 30 krajín po celom svete.

</doc>
<doc id="700535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700535" title="Akademický sochár">
Akademický sochár

Akademický sochár je akademický titul, ktorý bol udeľovaný v Česko-Slovensku na umeleckých vysokých školách v oblasti sochárstva, resp. reštaurátorstva. Bol zavedený po roku 1966 v súvislosti s novým systémom akademických titulov v Česko-Slovensku (v rokoch 1953 až 1966 bolo prideľovanie titulu obmedzené). predchádzajúcim absolventom umeleckých vysokých škôl bol spätne priznaný. Udeľovaný bol aj naďalej podľa neskoršieho vysokoškolského zákona z roku 1980. Po roku 1990 už nebol udeľovaný a v súčasnosti (2023) nie je udeľovaný ani v Česku ani na Slovensku.
Okrem tohto akademického titulu je akademický sochár tiež označenie všeobecne pre absolventa akadémie sochárstva.

</doc>
<doc id="700537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700537" title="N'Golo Kanté">
N'Golo Kanté

N'Golo Kanté (* 29. marec, 1991, Paríž, Francúzsko) je francúzsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste defenzívneho stredopoliara (záložníka) v arabskom klube Al-Ittihad.
Klubová kariéra.
Kanté začal s futbalom v tíme JS Suresnes. V roku 2010 sa pripojil k mládežníckemu tímu US Boulogne, v ktorom hrával aj za B-tím.
Boulogne.
Debut za A-tím v Ligue 2 si pripísal 18. mája 2012 pri prehre 1:2 s AS Monaco. Boulogne však v sezóne zostúpil do tretej francúzskej ligy.
SM Caen.
V roku 2013 sa pripojil k druholigovému klubu SM Caen. V tíme debutoval 2. augusta pri víťazstve 3:1 nad Dijon. Hneď v druhom ligovom zápase dňa 9. augusta strelil gól pri víťazstve 2:1 nad Stade Lavallois. V sezóne 2013/14 odohral za Caen v Ligue 2 všetkých 38 zápasov a s tímom skončil na treťom mieste vďaka čomu postúpili do Ligue 1.
Kanté debutoval v najvyššej francúzskej súťaži 9. augusta 2014 pri víťazstve 3:0 nad Evian v ktorom skóroval.
Leicester City.
Dňa 3. augusta 2015 prestúpil Kanté do anglického klubu Leicester City v hodnote 8 miliónov eur. V Leicesteri podpísal zmluvu na štyri roky. O päť dní neskôr debutoval pri víťazstve 4:2 nad Sunderlandom keď nastúpil v 82. minúte ako náhradník za Jamieho Vardyho. Dňa 7. novembra strelil svoj prvý gól pri víťazstve 2:1 nad Watfordom. Kanté bol jedným z kľúčových hráčov pri zisku titulu v Premier League v sezóne 2015/16. Bol zaradený spolu s ďalšími troma hráčmi Leicesteru do najlepšej zostavy Premier League v sezóne.
Chelsea.
Dňa 16. júla 2016 prestúpil Kanté za 32 miliónov libier do Chelsea kde podpísal päťročnú zmluvu. Dňa 15. augusta debutoval v drese Chelsea pri víťazstve 2:1 nad West Hamom United. Prvého gólu sa dočkal 23. októbra pri domácej výhre 4:0 nad Manchestrom United. Dňa 26. decembra bol Kanté menovaný denníkom "L'Équipe" za šiesteho najlepšieho hráča v roku 2016. Kanté v sezóne 2016/17 vyhral s Chelsea ligový titul a stal sa prvým hráčom od Erica Cantonu v roku 1993, ktorý v Anglicku vyhral v dvoch sezónach za sebou dva tituly s dvoma rôznymi tímami. Bol taktiež opäť zaradený do najlepšej zostavy sezóny a stal sa aj najlepším hráčom sezóny v Premier League.
Dňa 19. mája 2018 vyhral v Chelsea svoju druhú trofej, keď vo finále FA Cupu zdolali Manchester United 1:0. Kanté bol vyhlásený ako najlepší hráč finálového zápasu podľa BBC Sport.
Dňa 23. novembra 2018 podpísal s Chelsea nový päťročný kontrakt a stal sa najlepšie plateným hráčom v tíme. V sezóne 2018/19 sa s Chelsea tešil v Európskej lige UEFA, keď vo finále zdolali Arsenal 4:1. Pre Chelsea to bola prvá európska trofej od sezóny 2012/13 kedy taktiež triumfovali v Európskej lige.
Kanté odohral 23. novembra 2019 svoj 150. zápas v drese Chelsea pri prehre 1:2 s Manchestrom City, v zápase strelil jediný gól svojho tímu.
Svoj 200. zápas v drese Chelsea vo všetkých súťažiach odohral 23. februára 2021 v prvom zápase osemfinále Ligy majstrov UEFA 2020/21 pri víťazstve 1:0 nad Atleticom Madrid. Kanté bol široko chválený za svoje výkony proti španielskym tímom, Atléticu Madrid a Realu Madrid na ceste do finále Ligy majstrov. Vo finále zdolali Manchester City 1:0 a Chelsea vyhrala po druhýkrát v histórii Ligu majstrov, Kanté bol vyhlásený najlepším hráčom finálového zápasu. Za svoje výkony bol 26. augusta vyhlásený ako najlepší záložník sezóny podľa UEFA.
Al-Ittihad.
Po vypršaní zmluvy v Chelsea sa Kanté pripojil 1. júla 2023 k saudskoarabskému klubu Al-Ittihad.
Reprezentačná kariéra.
Kanté má pôvod v Mali. Reprezentácia Mali oslovila Kantého pred Africkým pohárom národov 2015. Kanté odmietol na základe toho, že sa stále pokúša presadiť v Ligue 1.
Dňa 17. marca 2016 bol Kanté prvýkrát pozvaný do reprezentácie Francúzska. O osem dní neskôr debutoval v prípravnom zápase pri víťazstve 3:2 nad Holandskom. O štyri dni neskôr proti Rusku strelil svoj prvý gól pri víťazstve 4:2.
Dňa 10. júna bol nominovaný do konečnej nominácie Francúzska na EURO 2016. Nastúpil do prvých dvoch zápasov s Rumunskom (2:1) a Albánskom (2:0). V osemfinále s Írskom dostal žltú kartu a nemohol tak hrať vo štvrťfinále. Francúzsko sa na turnaji dostalo do finále kde prehralo s Portugalskom 0:1. Kanté vo finále nehral.
Dňa 17. mája 2018 bol zaradený do 23-člennej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2018. S reprezentáciou sa stal majstrom sveta, keď vo finále zdolali Chorvátsko 4:2. Kanté odohral na turnaji všetkých sedem zápasov.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 10. augustu 2023"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
 3 FA Community Shield
 4 Superpohár UEFA
 5 Majstrovstvá klubov FIFA
 6 Arab Club Championship Cup
Medzinárodné.
"K 10. augustu 2023"
Úspechy hráča.
Leicester City
Chelsea
Francúzsko
Individuálne
V populárnej kultúre.
V piesni Kanté od rapera Pridenyyy sa v texte rapuje "Chránim svoj tím jak N'Golo Kanté" čo v prenesenom význame odkazuje na skvelé defenzívne atribúty N'Gola Kantého.

</doc>
<doc id="700543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700543" title="Zlaté pavúky">
Zlaté pavúky

Zlaté pavúky ("") je novela amerického spisovateľa Rexa Stouta, z roku 1953.
Román po prvý krát vyšla v slovenčine roku 1972, vo knihe ("spolu s novelami Pred polnocou a Červená kazeta"). Vydalo ju vydavateľstvo Slovenský spisovateľ, v edícii Zelená knižnica.
Dej.
Po tom, čo Nero Wolfe zareaguje netrpezlivo na zmenu v jednom z jeho obľúbených jedál, Archie Goodwin si z neho zahrá žarty tým, že umožní Peteovi Drossosovi, dieťaťu zo susedstva, vstúpiť a požiadať Wolfeho o pomoc s prípadom. Pete tvrdí, že keď umýval okná auta počas červenej, na križovatke, vodič, žena s výraznými zlatými náušnicami v tvare pavúkov, ho potichu požiadala, aby privolal policajta, a Pete sa domnieva, že ju ohrozoval jej spolujazdec... Aby doprial Petovi, Wolfe nechá Archieho odovzdať Peteove informácie polícii, no na druhý deň sa dozvedia, že to isté auto, ktoré teraz riadil muž v hnedom obleku a klobúku, zrazilo a zabilo Peta. Matthew Birch, agent Imigračnej a naturalizačnej služby, bol tiež zrazený a zabitý tým istým autom, zrejme v ten istý deň, keď Pete prišiel k Wolfovi. Aj keď to naznačuje, že Birch bol muž, ktorého Pete videl v aute, dôkazy na mieste dokazujú, že Birch bol zabitý skôr ako Pete, čo ho vylučuje ako Petovho vraha.
Wolfea navštívi Peteova matka, ktorá im dá svoje úspory vo výške 4,30 dolára a požiada ich, aby ich použili na nájdenie jeho vraha. Archie, nahnevaný na Wolfovu neochotu zapojiť sa, dá do novín inzerát, v ktorom žiada ženu v aute, aby Wolfeho kontaktovala. Laura Frommová, bohatá vdova, odpovedá na inzerát a prichádza do Wolfeho domu so zlatými pavúčími náušnicami. Wolfe a Archie rýchlo zistia, že nie je tou osobou, ktorú hľadajú, no je zdesená, keď sa dozvedela o Petovej smrti a tvrdí, že možno vie, kto šoféroval. Frommová odmietne prezradiť informácie, no na druhý deň dostanú Wolfe a Archie správu, že aj ona bola zrazená autom a zabitá. Wolfe, rozzúrený tým, že dvaja ľudia, ktorí k nemu prišli o pomoc, sú už mŕtvi, sa rozhodne vraždy vyriešiť.
Archie sa dozvie, že poslední ľudia, ktorí videli pani Frommovú živú, sú všetci priamo alebo nepriamo napojení na charitu pre vysídlené osoby, ktorú Frommová podporila značnými darmi. Zatiaľ čo Wolfe poverí svojich agentov Saula Panzera, Freda Durkina a Orrieho Cathera, aby sledovali rôzne úlohy, Archie sa približuje k prítomným na večeri, na ktorej sa zúčastnili predstavitelia charitatívnej organizácie – vrátane Frommovej sekretárky Jean Esteyovej, právnika charity Dennisa Horana a jeho manželky a riaditeľky charity Angely. Wright – ponúka predať detaily rozhovoru medzi Wolfeom a pani Frommovou v snahe zbaviť sa vinníka. Predtým, ako stihne osloviť Paula Kuffnera, riaditeľa charitatívneho styku s verejnosťou, Kuffner osloví Wolfea a ponúkne mu, že za informácie zaplatí. Uvedomujúc si, že dostal tip, Wolfe ponuku odmietne.
Saul, ktorý sa vydával za vysídlenú osobu hľadajúcu pomoc od charitatívnej organizácie, prezrádza, že po tom, čo oslovil Horana o pomoc, ho následne navštívil muž, ktorý sa ho pokúsil vydierať o 10 000 dolárov. Medzitým Fred vystopoval dvoch chuligánov, ktorí tvrdia, že spolupracovali s Birchom. Keď zistia, že Fred je súkromný detektív, pokúsia sa ho mučiť, aby získali informácie, ale Archie, Saul a Orrie – ktorí nezávisle sledovali buď Freda alebo chuligánov – sa im ho podarilo zachrániť. Saul potvrdí, že vydieračom je jeden z chuligánov, „Lips“ Egan, a zápisník vo vrecku odhaľuje existenciu vydieračského kruhu zameraného na chudobných, nelegálnych prisťahovalcov.
Skôr ako môžu vyšetrovatelia chuligánov ďalej vypočúvať, Horan nečakane dorazí na Eganovu základňu. Archie vezme Horana a chuligánov do Wolfeovej kancelárie, kde ich Wolfe a inšpektor Cramer zadržia na výsluch. Horan sa snaží dištancovať od dvoch chuligánov, no Egan sa k vydieraniu prizná a zapletie do toho aj Horana. Egan prezradí, že Birch bol jedným z vodcov operácie, ale že na oplátku prijímal rozkazy od neznámej ženy. To Wolfemu potvrdzuje chybný predpoklad polície: že vodičom auta, ktoré zabilo Peta, bol muž, hoci v skutočnosti išlo o ženu prezlečenú za muža.
S riaditeľmi a niekoľkými policajtmi zhromaždenými vo svojej kancelárii Wolfe odhalí identitu vraha: Jean Esteyovú, sekretárku pani Frommovej. Esteyová bola skutočným strojcom vydieračského kruhu, ale Frommová ju začala podozrievať, a keď si vypočula kódové slovo, ktoré použila – „pavúk muche“ – dala Esteyovej pavúčie náušnice ako rafinovaný spôsob, ako ju konfrontovať. Esteyová zavraždila Bircha, keď požadoval väčší podiel na výnosoch z vydierania, potom zabila Peta a Fromma, aby zakryla svoje spojenie s Birchom a s nelegálnou operáciou. Keď majiteľ obchodu s oblečením privedený Orrie identifikuje Esteyovú, ako tú, ktorá si kúpila oblek a klobúk, ktorý mal na sebe vodič, ktorý zabil Peta, je zatknutá za vraždy a Horan a Egan sú zatknutí za vydieranie.
Wolfe spáli Eganov zápisník, aby zabránil odhaleniu identity obetí vydierania, čo vedie Archieho k obavám, že môže byť obvinený zo zničenia dôkazov, no všetci traja obžalovaní sú usvedčení aj bez neho.

</doc>
<doc id="700560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700560" title="Exorcista (svätenie)">
Exorcista (svätenie)

Exorcista je v rímskokatolíckej cirkvi bohoslovec (predtým klerik), ktorý prijal tretie zo štyroch nižších svätení. Od roku 1973 sa už (až na zriedkavé výnimky) z rozhodnutia pápeža Pavla VI. neudeľuje.
Toto svätenie symbolizuje zasvätenie sa Kristovi, víťazovi nad Satanom a priateľovi chorých a hriešnych.
Pozor na zámenu s funkciou exorcistu (pozri exorcista), ktorú dodnes vykonávajú výlučne kňazi z poverenia biskupa a ktorá spočíva vo vykonávaní slávnostných exorcizmov, pričom exorcisti prijavší len nižšie svätenie exorcistátu na toto už oddávna nemali oprávnenie.
Dejiny.
Exorcistát pravdepodobne vznikol ako vývoj spontánneho pôsobenia starokresťanských veriacich vykonávajúcich exorcizmy. Prvýkrát sa spomína v liste Fabiovi pápeža Kornélia z roku 251, v ktorom pápež spomína, že bolo v Ríme 46 kňazov, 7 diakonov, 7 subdiakonov, 42 akolytov a 52 exorcistov, lektorov a ostiárov. Systém nižších svätení vrátane exorcistátu pravdepodobne zaviedol jeho predchodca, pápež Fabián.
Povinnosti exorcistov definujú už niektoré kánony zo zbierky kánonov "Statuta Ecclesiae antiqua". Je z nich zachovaný napr. obrad svätenia, teda predanie knihy obsahujúcej formuly exorcizmu a modlitbu, ktorú sa počas toho biskup modlí – tento obrad sa používal v podstate v nezmenenej podobe až do 20. storočia. Z týchto kánonov je ďalej zjavné, že hlavnou funkciou exorcistu bolo vykonávať krstný exorcizmus, denné exorcizmy nad katechumenmi a starať sa o posadnutých.
V 5. storočí exorcistát vymizol, ale bol následne oživený v Galii. V 9. storočí bol pod spätným galským vplyvom v Ríme oživený a stal sa súčasťou prípravy na kňazstvo.
Počas stredoveku sa mnohé funkcie klerikov s nižším svätením dostali pod kompetenciu klerikov s vyšším svätením, príp. kňazov, ako aj mnohé funkcie subdiakonov a diakonov prebrali kňazi. V dôsledku toho sa vykonávať exorcizmus, hoc aj krstný, stalo výlučnou kompetenciou kňazov. S vymiznutím katechumenátu a zriedkavejšími prípadmi posadnutosti stratil exorcistát praktický význam a stal sa iba jedným zo svätení, ktoré kandidáti na kňazstvo formálne absolvujú.
Tridentský koncil sa pokúsil oživiť nižšie svätenia a napr. exorcistátu sa snažil prideliť úlohu starostlivosti o chorých – takáto predstava sa však do praxe nikdy nepremietla a exorcistát naďalej ostal formalitou.
V roku 1965, počas Druhého vatikánskeho koncilu, sa Komisia pre uskutočňovanie Konštitúcie o posvätnej liturgii zaoberala otázkou nižších svätení a zhodla sa, že sa exorcistát sa má zrušiť pre absenciu konkrétnej relevantnej funkcie. Počas nasledujúcich rokov prišli návrhy ponechať exorcistát s dôrazom na službu chorým na tele i na duchu a pomoc chudobným a chorým. Až v roku 1970 však prišlo po dlhých diskusiách o tom, ktoré nižšie svätenia ponechať, definitívne rozhodnutie ponechať len dve nižšie svätenia, a to lektorát a akolytát.
Nižšie svätenia nakoniec zreformoval pápež Pavol VI. svojím motu proprio "Ministeria quaedam" 15. augusta 1972, pričom ako jediné z nich zachoval akolytát a lektorát ako „služby“ (), ktoré sa môžu udeľovať i laikom, pričom im pridelil úlohy, ktoré im prislúchajú dodnes. Exorcistát bol teda bez náhrady zrušený.
V inštitútoch apoštolského života podliehajúcich bývalej komisii "Ecclesia Dei", ktoré slávia liturgiu podľa predkoncilovej liturgie, sa exorcistát naďalej udeľuje spolu s ostatnými nižšími sväteniami. Toto právo potvrdil Benedikt XVI. v motu proprio "Summorum Pontificum" zo 7. júla 2007 a bližšie potvrdila komisia "Ecclesia Dei" inštukciou "Universae Ecclesiae" z 30. apríla 2011.

</doc>
<doc id="700563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700563" title="Bučina (vrch v Revúckej vrchovine)">
Bučina (vrch v Revúckej vrchovine)

Bučina () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Kobeliarovo, približne južne od Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Dobšinské predhorie. Leží v Košickom kraji v okrese Rožňava a na katastrálnom území obce Kobeliarovo. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situované Kobeliarovo, východne sa nachádza Vlachovo a Gočovo a západne Vyšná Slaná, Brdárka a Hanková.
Opis.
Bučina leží na severovýchodnom okraji pohoria, v hrebeni, vedúcom z Veľkého Radzima () juhovýchodným smerom cez Spúšťadlo (). Severne sa nachádza Vincovka (), Čierna hora (), Dobšinský kopec (), Babiná () a Stromiš (), východne Biela skala (), Hoľa (), Vysoký vrch (), Volovec () a Lučice (), južne Turecká (), Repisko (), Ždiar (), Hrádok () a Magura () a západne Ostrý vrch (), Hriadky (), Príslop (), Stolica (), Kilhov (), Spúšťadlo (), Malý () a Veľký Radzim (). Oblasť patrí do povodia rieky Slaná, kde voda zo severných a východných a južných svahov odteká potokom Gompeľ a zo západných Kobeliarovským potokom. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, sčasti riedky lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Stolické vrchy, Spišsko-gemerský kras a Volovské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z Kobeliarova a Vlachova. Severným úbočím prechádza žltá turistická značka z Brdárky cez sedlo Hora do Vlachova. Juhozápadným úpätím vedie cez Kobeliarovo do Brdárky zeleno značený Chodník Pavla Jozefa Šafárika. 

</doc>
<doc id="700565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700565" title="Knauzova kronika">
Knauzova kronika

Knauzova kronika (lat. "Chronicon Knauzianum") je súbor krátkych textov založených na registri uhorských kráľov písaných analistickým štýlom a zachovaných v rukopisoch vytvorených medzi 15. a 16. storočím. Je nazvaný podľa Nándora Knauza (18311898), ktorý objavil záhrebskú verziu kroniky.
Texty sú do istej miery unikátne, ale so spoločným základom, ktorým môže byť krátka kronika založená na registri uhorských kráľov. Autor ani dátum vytvorenia tohto primárneho textu nie je známy, ale môže ísť o Budínsku kroniku, kroniku Jána z Turca, prácu Antonia Bonfiniho alebo Uhorskú kroniku Heinricha von Mügeln.
Zachované texty pokrývajú históriu Uhorska od čias Hunov a čias svätého Štefana do rokov 14571458 v najkratšej verzii, v dlhších verziách do 70-tych rokov 16. storočia. Osou rozprávania je zoznam uhorských kráľov, informácie o ich nástupe na trón, dĺžke vlády, rodinných vzťahoch, smrti a mieste pochovania.

</doc>
<doc id="700571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700571" title="Nathaniel Phillips">
Nathaniel Phillips

Nathaniel Harry Phillips (* 21. marec 1997, Bolton, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hrá ako stredný obranca za klub Cardiff City, v ktorom je na hosťovaní z Liverpoolu.
Skorý život.
Nathaniel Harry Phillips sa narodil 21. marca 1997 v Boltone, Veľký Manchester.
Kariéra.
Skorá kariéra.
V roku 2016 Phillips opustil akadémiu Boltonu Wanderersu a trénoval v Huddersfield Town po tom, čo získal štipendium na University of North Carolina v Charlotte. Dva dni pred plánovaným odletom do Spojených štátov namiesto toho nastúpil do akadémie Liverpoolu.
Liverpool.
V lete 2018 začal Phillips trénovať s prvým tímom Liverpoolu a stal sa členom kádra Jürgena Kloppa, no priestor v seniorskom tíme nedostal a hral len za rezervný tím.
Hosťovanie v VfB Stuttgart a povolanie naspäť Liverpoolu.
V roku 2019 Nathaniel odišiel na sezónne hosťovanie do nemeckého druholigového klubu VfB Stuttgart. Svoj profesionálny debut za Stuttgart absolvoval v prvom kole DFB-Pokal 2019/20, kde nastúpil ako polčasový náhradník za Holgera Badstubera.
27. decembra 2019 Liverpool oznámil, že Phillips bude 1. januára 2020 odvolaný z hosťovania pre nedostatok stredných obrancov z dôvodu veľkého počtu zranení. O 12 dní neskôr, po debute v prvom tíme za Liverpool v zápase tretieho kola FA Cupu proti Evertonu, bol zapožičaný späť do VfB Stuttgart na zvyšok sezóny 2019/20.
Návrat do Liverpoolu.
31. októbra 2020 Phillips debutoval v lige pri víťazstve Liverpoolu 2:1 nad West Ham United. 10. marca 2021 Phillips debutoval v Lige majstrov, keď vyhral 2:0 nad RB Leipzig a pomohol Liverpoolu postúpiť do štvrťfinále. Za svoj výkon v tomto zápase obdržal ocenenie muž zápasu.
Phillips strelil svoj prvý gól za klub 19. mája 2021, keď strelil gól hlavou v zápase Liverpoolu počas výhry 3:0 vonku nad Burnley v lige. Získal ďalšie ocenenie muž zápasu. V nasledujúcej sezóne hral Phillips v zápase Liverpoolu 2:1 proti AC Miláno na San Siro, a skupinovú fázu klub ukončil so šiestimi víťazstvami zo šiestich zápasov. O niekoľko dní neskôr sa ukázalo, že Phillips počas zápasu utrpel zlomeninu lícnej kosti.
AFC Bournemouth (hosťovanie).
31. januára 2022 Phillips odišiel do AFC Bournemouth na hosťovanie do konca sezóny. V súvislosti s prestupom Klopp poznamenal, že „rád by si ho nechal [v Liverpoole]“ a že bol „neuveriteľne spoľahlivý a skvelá osobnosť na tréningoch“.
Osobný život.
Nathaniel je synom bývalého futbalistu Jimmyho Phillipsa a pod jeho vedením hral v akadémii Bolton Wanderers. Od roku 2023 je vo vzťahu s Molly Moorish-Gallagher, dcérou hudobníka Liama Gallaghera zo skupiny Oasis.

</doc>
<doc id="700572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700572" title="Darwin Núñez">
Darwin Núñez

Darwin Gabriel Núñez Ribeiro (* 24. jún 1999, Artigas, Uruguaj) je uruguajský profesionálny futbalista, ktorý hrá za anglický klub Liverpool FC a za uruguajský národný tím.
Núñez je odchovancom uruguajského klubu CA Peñarol, do ktorého A-tímu sa dostal v roku 2017. V auguste 2019 sa pripojil k španielskemu druholigovému klubu UD Almería. Benfica ho v roku 2020 odkúpila za 24 miliónov euro, čím sa stal najdrahšou posilou v histórii portugalského futbalu.
Núñez bol prvýkrát povolaný do uruguajskej reprezentácie v októbri 2019 a pri svojom debute skóroval proti Peru.
Klubová kariéra.
Peñarol.
Núñez sa narodil v meste Artigas a do akadémie Peñarolu sa dostal vo veku 14 rokov v roku 2013.
Núñez za klub debutoval 22. novembra 2017, keď v druhom polčase ligového zápasu proti River Plate Montevideo vystriedal Maxiho Rodrígueza.
Núñez strelil svoj prvý gól vo svojej kariére 13. októbra 2018, keď otvoril skóre pri výhre 2:0 nad Centro Atlético Fénix. 14. júla 2019 zaznamenal hetrik do siete Bostonu River.
Almeria.
29. augusta 2019 prestúpil za 13 miliónov eur do španielskeho klubu UD Almería, ktorý v tom čase hral v Segunda División. S klubom podpísal zmluvu na päť rokov. Svoj klubový debut si odbil 3. októbra, keď nastúpil do druhého polčasu ligového zápasu proti Sportingu de Gijón.
27. októbra 2019 sa prvýkrát objavil v základnej zostave a pri výhre 3:2 nad Extremadura UD strelil svoj prvý gól za Amleriu, keď premenil pokutový kop. V sezóne 2019/20 strelil 16 ligových gólov a bol štvrtým najlepším strelcom súťaže.
Benfica.
4. septembra 2020 Núñez prestúpil do portugalskej Benficy Lisabon za sumu okolo 24 milióna euro, čím sa stal najdrahšou posilou v histórii portugalského futbalu. Stal sa tiež najdrahším odchodom z Almerie a zo Segunda División v histórii. O jedenásť dní neskôr v klube debutoval, a to pri prehre 2:1 proti PAOK Solún v treťom predkole Ligy majstrov UEFA.
22. októbra strelil prvé góly v drese Benficy. Jednalo sa o hetrik do siete poľského Lechu Poznań pri víťazstve 4:2 v zápase základnej skupiny Európskej ligy UEFA. O štyri dni neskôr strelil aj svoj prvý gól v Primeira Lige, a to v zápase proti Belenenses.
V sezóne 2020/21 strelil 6 ligových gólov a pridal desať asistencií (druhý najlepší v počte asistencií v lige) a pomohol Benfice k tretiemu miestu v lige a k postupu do tretieho predkola Ligy majstrov.
V máji 2021 podstúpil Núñez operáciu kolena, kvôli ktorej vynechal prvé mesiace novej sezóny. Na ihrisko sa vrátil 21. augusta, keď nastúpil na 20 minút zápasu proti Gil Vicente. V septembri 2021 bol zvolený najlepším hráčom mesiaca portugalskej Primeira Ligy. 29. septembra strelil svoje prvé góly v Lige majstrov, keď dvoma gólmi pomohol k výhre 3:0 nad španielskou Barcelonou.
Dňa 27. novembra strelil tri góly do siete Belenenses. Domáci kvôli nákaze koronavírusom nastúpili do zápasu v deviatich, do poľa pritom musel nastúpiť aj jeden z brankárov, do druhého polčasu však prišli už iba v siedmich, navyše sa zranil aj náhradný brankár v poli, preto musel byť duel za stavu 7:0 pre hostí predčasne ukončený. 12. decembra zaznamenal ďalší hetrik, tentoraz sa trikrát presadil do siete Famalicãa pri výhre 4:1. Stal sa tak siedmym hráčom v histórii súťaže, ktorému sa podarilo dať hetrik v dvoch po sebe idúcich zápasoch. O tri dni neskôr strelil dva góly pri výhre 3:0 nad Sporting da Covilhã, a pomohol tak Benfice k postupu do semifinále Taça da Liga.
27. februára strelil Núñez svoj 20. ligový gól v sezóne (v 20. zápase), a to pri výhre 3:0 nad Vitória de Guimarães. 15. marca, v odvetnom zápase osemfinále Ligy majstrov, strelil Núñez jediný gól zápasu proti Ajaxu, a zaistil tak klubu postup do štvrťfinále.
Liverpool.
2022/23 – Debutová sezóna.
V lete 2022 prestúpil Núñez do anglického Liverpoolu za čiastku okolo 85 miliónov eur plus 25 miliónov v bonusoch. S klubom podpísal zmluvu na 5 rokov.
21. júla v prípravnom zápase strelil Núñez štyri góly za štyridsať minút proti RB Leipzig. 30. júla Núñez debutoval v drese Liverpoolu pri víťazstve klubu 3:1 nad Manchestrom City v rámci FA Community Shield na King Power Stadium. Vybojoval penaltu, ktorú premenil Mohamed Salah, a svoj prvý gól za klub strelil hlavičkou v štvrtej minúte nadstaveného času.
6. augusta strelil svoj prvý ligový gól za Liverpool a pripísal si na konto asistenciu Mohamedovi Salahovi pri jeho ligovom debute proti Fulhamu, ktorý sa skončil remízou 2:2. V nasledujúcom zápase bol vylúčený za násilné správanie v domácej remíze 1:1 proti Crystal Palace, kde narazil hlavou do súpera Joachima Andersena.
12. októbra Núñez strelil svoj prvý gól v Lige majstrov za Liverpool pri výhre 7:1 vonku proti Rangers. Núñez však v prvej polovici sezóny dostal kritiku za to, že v zápasoch premárnil množstvo veľkých šancí. Núñeza obhajoval jeho tréner Jürgen Klopp, ktorý uviedol, že jeho potenciál je „neprehliadnuteľný“ a prirovnal jeho situáciu k bývalej situácii Roberta Lewandowského, pričom v Borussii Dortmund, ktorý mal na začiatku svojej kariéry podobnú zmiešanú formu. Núñez bol vyhlásený za hráča mesiaca Liverpool za november. Vo svojich prvých 23 zápasoch za Liverpool strelil Núñez 10 gólov, o jeden viac ako Luis Suárez a Sadio Mané v rovnakom počte zápasov za klub po ich príchode.
Núñez dal prvý gól Liverpoolu pri domácej prehre 5:2 s Realom Madrid v prvom zápase osemfinále Ligy majstrov. Vo februári boli Núñez a ďalší útočník Mohamed Salah najproduktívnejšou dvojicou v Premier League, pričom si spolu vytvorili šancu každých 52 minút. Vďaka silným výkonom počas celého mesiaca bol Núñez opäť vymenovaný za hráča mesiaca Liverpool za február. Núñezovu debutovú sezónu hodnotili analytici a kritici ako zmiešanú, ale objavili sa skôr hlasy, že je nespravodlivé súdiť hráča po prvej sezóne, najmä keď pokles vo výkonoch trápil veľa hráčov Liverpoolu.
2023/24.
Núñez v sezóne 2023/24 dostal číslo 9 na drese. Núñez poznamenal, že bol „naozaj šťastný“ a „veľmi hrdý“ na to, že nosí číslo 9, a dodal, že „predtým iní hráči reprezentovali toto číslo veľmi dobre a teraz je na rade on“.
27. augusta 2023 Núñez nahradil Alexisa Mac Allistera v 77. minúte zápasu proti Newcastlu United a za nepriaznivého stavu 1:0 otočil skóre dvomi gólmi na 1:2 pričom Liverpool zápas dohrával v desiatich hráčoch. Za tento výkon obdržal cenu muža zápasu.
Reprezentačná kariéra.
Núñez bol prvýkrát povolaný do uruguajskej reprezentácie na priateľské zápasy proti Kostarike a Spojeným štátom americkým v septembri 2019. Svoj reprezentačný debut si odbil až 16. októbra v zápase proti Peru. Na ihrisko sa dostal v 75. minúte a svoj prvý reprezentačný gól strelil o päť minút neskôr.
V júni 2021 bol Núñez nominovaný na záverečný turnaj Copa América 2021 v Brazílii. Kvôli zraneniu kolena však do turnaja nezasiahol.
Úspechy.
Peñarol
Benfica
Liverpool
Individuálne

</doc>
<doc id="700573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700573" title="Nat Phillips">
Nat Phillips



</doc>
<doc id="700574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700574" title="Ján Talafús z Ostrova">
Ján Talafús z Ostrova

Ján Talafús z Ostrova (* okolo 1410, Ostrov † po roku 1475, Hukvaldy) bol jedným z popredných hajtmanov bratríkov, ktorí po husitských vojnách pôsobili na území Horného Uhorska. Tu, pod velením Jána Jiskru z Brandýsa, po boku Petra Aksamita a ďalších bratríckych hajtmanov, slúžil v žolde maloletého kráľa Ladislava Pohrobka a jeho matky Alžbety Luxemburskej. V čase svojho zahraničného pôsobenia sa zúčastnil väčšiny dôležitých vojenských operácií a štrnásť rokov vykonával funkciu hajtmana na Richnave. Po návrate do Čiech vstúpil do služieb Jána z Rožmberka, neskôr potom do vojska kráľa Jiřího z Poděbrad pod vrchným velením Ctibora Tovačovského z Cimburka. Aj napriek absencii podrobnejších písomných prameňov je zrejmé, že Talafúsovo meno nebolo v Čechách neznáme, a že patril k stredoeurópskej vojnovej elite svojej doby. Vďaka tomu nezostali jeho osudy zabudnuté a jeho osoba sa stala jednou z ústredných postáv literárnej trilógie Aloisa Jiráska Bratstvo a divadelnej hry "Hejtman Talafús" dramatičky Evy Klenovej.
Mladosť.
Ján Talafús sa narodil na usadlosti Ostrov vzdialenej asi 9 km od Vysokého Mýta . Dátum jeho narodenia dobové pramene nezachovali, českí historici preto všeobecne udávajú, že sa tak stalo približne v roku 1410. Rovnako nie je doložené, kto boli jeho rodičia. Najbližším overiteľným predkom je jeho starý otec Ješek Talafús z Říčan, pričom otcom budúceho hajtmana bol jeden z jeho štyroch synov - Ján, Mikuláš, Beneš alebo Jiří. Bol to tiež starý otec Jana Talafúsa, kto vstúpil do služieb pánov Košumberských (ktorí neskôr prijali meno Slavatovci) a bola mu od nich ako manský statok prepožičaná košumberská časť Ostrova. Vzdelanie sa mladému Talafúsovi dostalo v škole v Luži a neskôr pravdepodobne aj na niektorej z pražských škôl. Súčasne so všeobecným vzdelávaním bol pripravovaný na vojenské remeslo a zrejme vo veku 24 rokov sa v radoch sirotských vojsk ako panoš pána Viliama z Chlumu a Košumberka zúčastnil bitky pri Lipanoch. Približne v tejto dobe sa oženil s istou Dorotou Tehlovcovou z Dobříkova, ktorá však onedlho zomrela. Jeho druhou manželkou sa neskôr stala jediná dcéra Jána Čapka zo Sán Žofia. Tento sobáš mu ako veno priniesol hrad Valdštejn, o ktorý však onedlho prišiel. V roku 1439 prevzal do užívania Ostrovské léno a bol povýšený do zemianského stavu. Roku 1437 získal Talafúsov svokor hrad Hukvaldy so šiestimi dedinami, a ďalej mesta Brušperk, Ostravu a Příbor. a najneskôr v roku 1445 ich odovzdal svojmu zaťovi, ktorý svoj predikát obohatil prídomkom z Hukvald. 
Hajtman bratríkov.
Roku 1440 sa Ján Talafús zúčastnil Čáslavského snemu, kde sa jednalo o bezpečnosti vo východných Čechách. Toho istého roku predal za 220 kôp grošov dvor Šnakov a na jeseň odišiel do Horného Uhorska. Tu vstúpil do vojska najvyššieho hajtmana Jána Jiskru z Brandýsa, ktorý v službe kráľovnej Alžbety Luxemburskej, vdove po Albrechtovi II., hájil nároky jej syna Ladislava Pohrobka na uhorský trón. Vojenská intervencia mala svoje opodstatnenie, pretože Uhorská šľachta poprela práva dvojročného následníka a svojím panovníkom zvolila poľského kráľa Vladislava III. Varnenčíka, ktorého podporoval maďarský vojvodca Ján Hunyadi a Talafúsov svokor Ján Čapek zo Sán (v rokoch 1442–1444 menovaný najvyšším poľným hajtmanom poľského vojska v Uhorsku).
Prvých väčších akcií sa Ján Talafús zúčastnil v roku 1441, keď pomáhal Jánovi Jiskrovi obsadzovať mestá na Spiši a Šariši a vyslobodiť Košice, ktoré obliehali Poliaci; po úspešnej operácii sa na krátku dobu stal košickým hajtmanom. Roku 1442 bol menovaný hajtmanom Štiavnice, ktorá bola za jeho neprítomnosti vydrancovaná, ale napriek tomu po jeho návrate zostala v rukách bratstiev. Na jeseň toho roku nečakaným prepadom dobyl uhorské mesto Jáger, kde sa práve ubytovalo posolstvo kráľa Vladislava III., ktoré sa vracalo späť do Poľska. Pri prepade sa zmocnil mnohých významných zajatcov aj bohatej koristi. Pri spiatočnej ceste ho však preplnené vozy spomalili a dostihli ho prenasledujúci Uhri. Nastala prudká zrážka, pri ktorej padlo množstvo mužov a Talafús bol nútený stiahnuť sa. Pri ústupe padol do zajatia a bol uväznený v Jágri. Na slobodu sa dostal po 3. októbri toho istého roku. O dva mesiace neskôr pomáhal dobyť hrad Richnavu, kde bol pridelený pod velenie nového hajtmana pevnosti, Slováka Jána z Perene. Z tohto miesta ďalej podnikal čiastkové prepady nepriateľského územia; najmä sa spomína okolie Tokaja. Roku 1445 bol menovaný hajtmanom na hrade Chmeľov (Komlóš) a o tri roky neskôr dostal hajtmanstvo na Richnave, kde prežil nasledujúcich štrnásť rokov života. Okrem toho, že ho v tomto sídle často navštevovala jeho manželka Žofia, tu udržoval milostný vzťah s Maďarkou Máriou Bodorovskou. Roku 1449 sa Talafús po boku Jána Jiskru z Brandýsa zúčastnil bitky pri Somoši a v roku 1451 bojoval v radoch 3000 bratríkov, ktorí v bitke pri Lučenci porazili okolo 20 000 Uhrov.
Roku 1453 bol český kráľ Ladislav Pohrobok korunovaný kráľom uhorským. Vzápätí vzniesol na Jána Jiskru požiadavku, aby vrátil všetky dobyté hrady a potom ho prepustil od dvora. Rozkazu odovzdať získaný majetok väčšina Jiskrovi podriadených hajtmanov neuposlúchla. Vo februári toho istého roku sa Ján Talafús zúčastnil spišského snemu v Levoči, kde šľachtici viedli rokovania o zákroku viedol proti lúpežným tlupám. Pri jednom z bojových výpadov v najbližších mesiacoch bol ťažko ranený. V roku 1455 kráľ Ladislav povolal Jána Jiskru späť do svojich služieb a rozhodol o ponechaní všetkého nadobudnutého majetku v rukách bratríkov. Avšak po jeho smrti v roku [1457] sa kráľom Uhorska stal Matej Korvín, ktorý proti bratríkom vytiahol s ozbrojenou mocou. Jeho vojsko čoskoro pritiahlo k hradu a rovnomennému mestu Šarišský Potok, ktoré mali toho času v držbe Ján Talafús a Peter Aksamit. Ostrovský rodák spolu s tromi stovkami jazdcov proti tomuto vojsku podnikol protiútok, avšak väčšina jeho mužov pri výpade padla do zajatia. Jemu samotnému sa podarilo spasiť útekom na Šarišský hrad. Z tejto pevnosti potom spolu s Petrom Aksamitom a ďalšími hajtmanmi vyrazili späť k Šarišskému Potoku a cestou vydrancovali územie medzi Bodrogom a Tisou. 21. mája však boli protivníkom u Šarišského Potoka zaskočení a v poliach okolo mestečka sa strhla krátka bitka. Z 2000 bratríkov ich bolo 600 zabitých a 200 zajatých na mieste. Ďalší sa pokúsili utiecť, avšak po vytrvalom prenasledovaní ich vyviazlo zhruba okolo dvoch stoviek. V boji zomrel aj Talafúsov priateľ Peter Aksamit. On sám, spoločne so svojimi štrnástimi jazdcami, sa spasil útekom na Šarišský hrad. Z tejto pevnosti bol onedlho vytlačený do Breznice, odkiaľ ustúpil späť na Richnavu.
V roku 1460 Talafús opäť vstúpil do vojska Jána Jiskru z Brandýsa, ktorý za pomoci Jiřího z Poděbrad a zvyškov Aksamitových rôt pokračoval na Spiši vo vojne proti uhorskému kráľovi, ktorého vojská mali za úlohu vypudiť zostávajúce bratstvá z krajiny. Až do marca roku 1462 sa Talafúsovi podarilo uhájiť Richnavu, potom ale opäť padol do zajatia. Nasledujúceho roka sa Ján Jiskra a Matej Korvín zmierili a Talafús, spolu s Mikulášom Brcalom z Dobrej, niekdajším hajtmanom na Kežmarku, a Bartošom z Hartvíkovic, dostali odstupné 16 000 dukátov. Posledná zmienka o Talafúsovi v Uhorsku sa datuje k 31. auguste 1463. Na Hukvaldy sa vrátil po dvadsiatich troch rokoch v zahraničí. Podľa legendy vraj vďaka striedavému vojnovému šťastiu prišiel z Uhorska chudobný a bez prostriedkov. Na Slovensku sa od tej doby vžilo porekadlo "chudobný ako Talafús".
Posledné zmienky.
Pravdepodobne v roku 1465 Ján Talafús ovdovel a vstúpil do kráľovského vojska pod velením Jána z Rožmberka, ktorý na Morave v rokoch 1464 – 1465 viedol vojnu proti pápežovi a časti katolíckej šľachty. Potom, čo jeho veliteľ zmenil strany, vstúpil Ján Talafús do priamej služby kráľa Jiřího z Poděbrad. Pod velením Ctibora Tovačovského z Cimburka sa v roku 1466 zúčastnil ťaženia do Poľska a stal sa priamym účastníkom bojov u Vratislavi . V roku 1467 bojoval v Bitka pri Pačkove, kde bolo jeho úlohou čeliť skupine žoldnierov známej pod menom „zlá rota“. Neskôr sa vrátil späť na svoje pozemky. Je pravdepodobné, že po vpáde uhorského vojska do Čiech sa zúčastnil aj bojov, ktoré vypukli v roku 1469. Po ústupe nepriateľov zo zeme sa vrátil zrejme späť na Hukvaldy. Posledná písomná zmienka o jeho osobe pochádza z roku 1475. V jednom zo zápisov v "Knihe půhonné a nálezové" možno dohľadať, že Talafůs, dedič Čapka zo Sán, je stále ešte živý. Kedy a kde zomrel nie je známe.

</doc>
<doc id="700582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700582" title="Trenčianske ginká">
Trenčianske ginká

Trenčianske ginká sú tri ginká dvojlaločné, ktoré sa nachádzajú v Trenčíne. Sú chránené od 24. augusta 1990 nariadením ONV v Trenčíne pre „vedecko-výskumný, náučný a kultúrny význam“. Spravuje ich Správa CHKO Biele Karpaty.

</doc>
<doc id="700583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700583" title="Rasmus Højlund">
Rasmus Højlund

Rasmus Winther Højlund (* 4. február 2003, Kodaň, Dánsko) je dánsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste útočníka v anglickom klube Manchester United.
Klubová kariéra.
FC Kodaň.
Højlund sa v roku 2017 pripojil k mládežníckemu tímu FC Kodaň. Za A-tím debutoval vo veku 17 rokov dňa 25. októbra 2020 pri víťazstve 3:1 nad Aarhus GF. V sezóne 2020/21 nastúpil za A-tím v piatich zápasoch.
V sezóne 2021/22 debutoval v Konferenčnej lige UEFA. V kvalifikácii prispel troma gólmi v šiestich zápasoch k postupu do skupinovej fázy. V skupine v ďalších šiestich zápasoch strelil ďalšie dva góly pričom jeden aj do siete ŠK Slovan Bratislava pri víťazstve 2:0 v poslednom zápase skupiny.
SK Sturm Graz.
V januári 2022 prestúpil Højlund do rakúskeho klubu SK Sturm Graz za poplatok 1,8 miliónov eur. V jarnej časti sezóny 2021/22 strelil šesť gólov v 13 zápasoch rakúskej Bundesligy. Pred odchodom do Atalanty stihol na začiatku sezóny 2022/23 odohrať za Graz vo všetkých súťažiach osem zápasov a strelil dokopy šesť gólov.
Atalanta.
Dňa 27. augusta 2022 Højlund prestúpil do talianskeho klubu Atalanta Bergamo za poplatok 17 miliónov eur. V tíme debutoval 1. septembra pri víťazstve 3:1 nad Turínom FC. O štyri dni neskôr v druhom zápase proti Monze strelil premiérový gól pri víťazstve 2:1. V sezóne 2022/23 odohral za tím 34 zápasov v ktorých strelil 10 gólov.
Manchester United.
Dňa 29. júla 2023 zamieril Højlund do Manchestru United kde podpísal päťročný kontrakt. Cena prevodu bola 64 miliónov libier plus ďalších osem miliónov v bonusoch.
Reprezentačná kariéra.
Højlund reprezentoval Dánsko na rôznych mládežníckych úrovniach.
V septembri 2022 odohral Højlund svoje prvé zápasy v seniorskej reprezentácii Dánska v zápasoch Ligy národov UEFA 2022/23 proti Chorvátsku a Francúzsku. Dňa 23. marca 2023 zaznamenal hattrick pri víťazstve 3:1 nad Fínskom, v kvalifikačnom zápase na EURO 2024. Pre Højlunda to boli zároveň prvé góly v reprezentácii.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 11. augustu 2023"
 1 Európska konferenčná liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
Medzinárodné.
"K 11. augustu 2023"
Úspechy hráča.
FC Kodaň

</doc>
<doc id="700585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700585" title="Fluoreskamín">
Fluoreskamín

Fluoreskamín je spirozlúčenina, ktorú možno použiť na detekciu amínov, aminokyselín a peptidov. Táto zlúčenina nefluoreskuje, ale reaguje s primárnymi amínmi za vzniku fluoreskujúceho produktu, čo znamená, že táto zlúčenina je fluorogénna. Pomocou fluoreskamínu možno detegovať bielkoviny v celkovom množstve 1-100 µg a niekedy dokonca už 10 pg. Po naviazaní na bielkovinu je excitačná vlnová dĺžka 381 nm (blízke ultrafialové žiarenie) a emisná vlnová dĺžka je 470 nm (modrá). Použitie fluoreskamínu však vyžaduje jeho veľký nadbytok a problémom je i rýchla hydrolýza. Medzi jeho alternatívny na stanovenie bielkovín patria "orto"-ftalaldehyd (OPA), Ellmanovo činidlo alebo epikokonón.
Reakcia.
S amínmi prebieha nasledujúca reakcia:

</doc>
<doc id="700587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700587" title="Vincovka">
Vincovka

Vincovka () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží približne západne od centra Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Dobšinské predhorie. Leží v Košickom kraji v okrese Rožňava a na katastrálnom území mesta Dobšiná. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaná Dobšiná, severovýchodne sa nachádzajú Dedinky a Dobšinská Maša, severne Stratená a Dobšinská Ľadová Jaskyňa a južne Rejdová a Vyšná Slaná.
Opis.
Vincovka leží na severovýchodnom okraji pohoria, v rázsoche, vybiehajúcej juhovýchodne z Čiernej hory (). Východne sa nachádza Dobšinský kopec (), Babiná () a Stromiš (), južne Bučina (), Spúšťadlo (), Malý () a Veľký Radzim (), Kilhov () a Kohút (), západne Stolica (), Kyprov (), Skálie (), Buchvald () a Borovniak () a severne Čierna hora (), Duča (), Marčeková (), Gápeľ () a Gačovská skala (). Oblasť patrí do povodia rieky Slaná, kde vodu zo severných a východných svahov odvádza Lániho potok, zo západných Šafárka a z južných menšie prítoky, všetky smerujúce do Dobšinského potoka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, no riedky lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Stolické vrchy, Spišsko-gemerský kras a Volovské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z Dobšinej. Severným úpätím prechádza osadou Lániho Huta žltá turistická značka z Dobšinej do sedla Lopoty. 

</doc>
<doc id="700589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700589" title="Madison Isemanová">
Madison Isemanová

Madison Elizabeth Isemanová (neprechýlene Madison Elizabeth Iseman; * 14. február 1997, Myrtle Beach, Južná Karolína, USA) je americká herečka známa z filmovej série "Jumanji", v ktorej v rokoch 2017 a 2019 stvárnila postavu Bethany Walker.
Detstvo.
Isemanová pochádza z Myrtle Beach v Južnej Karolíne a je dcérou Susan a Johna Isemanových.
Kariéra.
Isemanová začala svoju hereckú kariéru v roku 2012. Hosťovala v televíznom seriály "Moderná rodina" a viac priestoru dostala v televíznom seriály "Still the King".
V roku 2017 získala jednu z vedľajších úloh vo filme "Jumanji: Vitajte v džungli", pričom postavu Bethany Walker si zopakovala aj v druhej časti natočenej v roku 2019. V júni 2019 mal premiéru film "", kde si zahrala jednu z hlavných postáv.
V roku 2020 si zahrala po boku Sydney Sweeney vo filme "Nocturne". O rok neskôr, si zahrala dcéru Katherine Heiglovej vo filme "Fear of Rain". V rovnakom roku účinkovala v televíznom seriály "Viem, čo ste robili minulé leto". V máji 2023 mal premiéru film "Knights of the Zodiac", kde stvárnila postavu Atheny.
Súkromný život.
V roku 2012 Isemanová odcestovala na hudobno-misijný výlet do Kene na dva týždne. Od augusta 2013 pôsobila v Myrtle Beach v rámci First United Methodist Church. Má mačku.

</doc>
<doc id="700590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700590" title="Madison Iseman">
Madison Iseman



</doc>
<doc id="700591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700591" title="Franck Kessié">
Franck Kessié

Franck Yannick Kessié (* 19. december 1996, Ouragahio, Pobrežie Slonoviny) je profesionálny futbalista z Pobrežia Slonoviny, ktorý hrá na poste záložníka v saudskoarabskom klube Al-Ahli.
Klubová kariéra.
Kessié začal s futbalom v tíme Stella Club d'Adjamé v Pobreží Slonoviny.
Atalanta BC.
Dňa 29. januára 2015 sa Kessié pripojil k talianskemu klubu Atalanta BC v Serie A. S tímom podpísal trojročnú zmluvu a v klube začal hrávať za "Primaveru".
Hosťovanie v AC Cesena.
Dňa 26. augusta 2015 bol Kessié poslaný na ročné hosťovanie do druholigového tímu AC Cesena. Svoj profesionálny debut absolvoval 19. septembra pri víťazstve 3:1 nad Ascoli. Svojho prvého gólu sa dočkal 31. októbra pri víťazstve 2:0 nad SS Virtus Lanciano.
Návrat do Atalanty.
Po návrate z hosťovania sa Kessié dostal do prvého tímu vďaka trénerovi Gianovi Pierovi Gasperininovi. Za Atalantu debutoval 13. augusta v treťom kole Coppa Italia pri víťazstve 3:0 nad Cremonese, v ktorom skóroval. V Serii A debutoval 21. augusta proti SS Lazio, bola z toho prehra 3:4 a v zápase strelil Kessié dva góly. V prvých štyroch zápasoch za Atalantu strelil Kessié dohromady päť gólov.
AC Miláno.
Dňa 2. júna 2017 sa Kessié pripojil k AC Milánu na základe dvojročného hosťovania s povinnou opciou na trvalý prestup. Za "rossoneri" debutoval 27. júla v prvom zápase tretieho predkola Európskej ligy UEFA 2017/18 pri víťazstve 1:0 nad U Craiova 1948. V Serii A za AC debutoval 20. augusta pri víťazstve 3:0 nad Crotone a hneď v prvom zápase dokázal skórovať keď premenil penaltu. Dňa 21. januára strelil dva góly, z toho jeden z penalty, a rozhodol o víťazstve 2:1 nad Cagliari.
Dňa 1. júla 2019 sa oficiálne stal hráčom AC Miláno. "Rossoneri" zaplatili Atalante 32 miliónov eur.
V sezóne 2020/21 s tímom skončil na druhom mieste v Serie A čím sa AC Miláno po ôsmich rokoch vrátilo do skupinovej fázy Ligy majstrov UEFA. V 37 zápasoch v lige strelil 13 gólov čo je Kessiého osobný rekord. Niektorí fanúšikovia ho označili aj za hráča sezóny v AC Miláno.
V sezóne 2021/22 sa s tímom tešil zo zisku titulu v Serie A. Pre Kessiého to bola prvá veľká trofej v kariére.
FC Barcelona.
Dňa 4. júla 2022 odišiel Kessié po skončení zmluvy s AC Miláno do FC Barcelona. O dva dni neskôr podpísal štvorročnú zmluvu a jeho výkupná klauzula bola stanovená na 500 miliónov eur. Za Barcelonu debutoval 13. augusta pri remíze 0:0 s Rayo Vallecano. Svoj prvý gól strelil 7. septembra pri víťazstve 5:1 nad Viktoriou Plzeň v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA 2022/23. Svoj jediný gól v La Lige strelil 19. marca 2023 keď rozhodol o víťazstve 2:1 v El Clásicu proti Realu Madrid. V sezóne 2022/23 sa s Barcelonou stal víťazom La Ligy. Kessié tak v dvoch sezónach po sebe vyhral dva ligové tituly s dvoma rôznymi tímami.
Al-Ahli.
Dňa 9. augusta 2023 prestúpil Kessié do saudskoarabského klubu Al-Ahli v hodnote 12,5 milióna eur. S novým tímom podpísal zmluvu na tri roky. O dva dni neskôr debutoval v tíme pri víťazstve 3:1 nad Al-Hazem.
Reprezentačná kariéra.
Kessié hrával za Pobrežie Slonoviny v kategóriách do 17 a 20 rokov.
6. septembra 2014 debutoval vo veku 17 rokov v seniorskej reprezentácii Pobrežia Slonoviny pri víťazstve 2:1 nad Sierra Leone v kvalifikácii na Africký pohár národov 2015.
Dňa 4. januára 2017 bol Kessié zaradený do konečnej nominácie na Africký pohár národov 2017. S Pobrežím Slonoviny skončil na turnaji v skupinovej fáze. Kessié odohral všetky zápasy v skupine.
Na Africkom pohári národov 2019 bol najlepším nahrávačom na turnaji spolu s Ismaëlom Bennacerom, obaja zaznamenali na turnaji tri asistencie.
Klubová kariéra.
Klubové.
"K 12. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Supercoppa Italiana
 4 Supercopa de España
Medzinárodné.
"K 12. augustu 2023"
Úspechy hráča.
AC Miláno
FC Barcelona
Individuálne

</doc>
<doc id="700592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700592" title="Jumanji (séria)">
Jumanji (séria)

Jumanji () je americká séria rodinno dobrodružných filmov, založená na detských knihách Jumanji (1981) a jej pokračovaní Zathura (2002), ktoré napísal Chris Van Allsburg. Prvý film produkovala TriStar Pictures a ďalšie filmy Columbia Pictures, obe dcérske spoločnosti Sony Pictures.
Táto filmová séria sleduje dobrodružstvá rôznych ľudí, ktorí sa ocitnú v ohrození pri hraní začarovanej hry, ktorá prichádza s množstvom nebezpečných prvkov džungle, ktoré musia hráči pri hraní prežiť. Nakoniec, jediný spôsob, ako hru ukončiť je hru dohrať a zároveň prežiť jej nebezpečenstvá.
Sfilmované boli štyri spracovania a bol odvysielaný aj televízny seriál v rokoch 1996 až 1999. Filmy zarobili v celosvetových kinách dokopy 2 miliardy dolárov.
Knižné spracovania.
Jumanji (1981).
Dve deti, Peter a Judy, nájdu hru, ktorú si spolu zahrajú. V hre, každý hod kockou oživí džungľu z hry (ako aj postavy a stvorenia, ktoré v nej žijú). Aby sa z hry dostali, musia dokončiť hru a dostať sa do titulárneho mesta zlata.
Zathura (2002).
Bratia Danny a Walter, susedia Petra a Judy z predchádzajúcej knihy, nájdu hru Jumanji. Namiesto nej, si však zahrajú vesmírnu hru Zathura. Rovnako ako aj v prípade Jumanji, hranie hry Zathura, prináša prvky hry do reality a aby sa všetko vrátilo do normálu, chlapci musia hru dokončiť.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Robin Williams, Kirsten Dunst, Jonathan Hyde, Bonnie Hunt, Bradley Pierce, Adam Hann-Byrd, Patricia Clarkson, Peter Bryant, Laura Bell Bundy, Bebe Neuwirth a David Alan Grier.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Josh Hutcherson, Jonah Bobo, Tim Robbins, Dax Shepard, Kristen Stewart, Frank Oz a Derek Mears.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Dwayne Johnson, Jack Black, Kevin Hart, Karen Gillan, Virginia Newcomb, Missi Pyle, Maribeth Monroe, Nick Jonas, Marin Hinkle, Madison Iseman, Colin Hanks, Morgan Turner, Alex Wolff, Bobby Cannavale a Marc Evan Jackson.
"V hlavných úlohách sa predstavili": Dwayne Johnson, Jack Black, Kevin Hart, Karen Gillan, Nick Jonas, Alex Wolff, Morgan Turner Awkwafina, Colin Hanks, Marin Hinkle, Danny Glover, Madison Iseman, Dania Ramirez, Rhys Darby, Lucy DeVito, Lamorne Morris, Danny DeVito, Ser'Darius Blain, Nick Gomez a Bebe Neuwirth.

</doc>
<doc id="700594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700594" title="Bernardo Silva">
Bernardo Silva

Bernardo Mota Veiga de Carvalho e Silva (* 10. august 1994, Lisabon, Portugalsko) je portugalský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste ofenzívneho stredopoliara alebo krídelníka v anglickom klube Manchester City.
Klubová kariéra.
SL Benfica.
Bernardo začal s futbalom práve v SL Benfica kde prišiel už ako osemročný. V roku 2013 sa dostal do rezervy SL Benfica v Liga Portugal 2. V prvom tíme SL Benfica debutoval 19. októbra 2013 v treťom kole Taça de Portugal pri víťazstve 1:0 nad C.D. Cinfães. V Liga Portugal debutoval 10. mája 2014 v poslednom zápase sezóny pri prehre 1:2 s FC Porto.
AS Monaco.
Dňa 7. augusta 2014 odišiel Bernardo na ročné hosťovanie do francúzskeho klubu AS Monaco. V tíme debutoval 17. augusta pri prehre 1:4 s Girondins Bordeaux, keď v 76. minúte nastúpil ako náhradník. Prvého gólu sa dočkal 14. decembra keď rozhodol o víťazstve 1:0 nad Marseille. Dňa 20. januára 2015 sa Silva stal oficiálne hráčom AS Monaco. Klub zaplatil za hráča 15,75 miliónov eur. Silva podpísal zmluvu do roku 2019.
V sezóne 2016/17 vyhral s Monacom francúzsku Ligue 1 a dostal sa s tímom do semifinále Ligy majstrov UEFA 2016/17. Silva odohral v sezóne 58 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil 10 gólov a pridal 12 asistencií.
Manchester City.
V júli 2017 prestúpil Silva do anglického klubu Manchester City FC v hodnote 50 miliónov eur. V tíme debutoval 12. augusta pri víťazstve 2:0 nad Brightonom. Prvýkrát skóroval 14. októbra pri vysokej výhre 7:2 nad Stoke City. Dňa 13. februára 2018 strelil svoj prvý gól v Lige majstrov keď sa presadil v prvom zápase osemfinále pri víťazstve 4:0 nad Bazilejom. Vo vyraďovacej fáze Ligy majstrov 2017/18 s tímom skončil vo štvrťfinále kde prehrali s Liverpoolom. V sezóne sa však tešil z titulu v Premier League a víťazstva v EFL Cupe.
V sezóne 2018/19 obhájil s Manchestrom City ligový titul a triumfoval aj v FA Cupe a v ligovom pohári. V sezóne odohral 51 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil 13 gólov a pridal 14 asistencií.
Dňa 21. septembra 2019 strelil Silva svoj prvý hattrick pri vysokej výhre 8:0 nad Watfordom. V októbri 2019 bol Silva nominovaný ako jeden z tridsiatich kandidátov na Zlatú loptu.
V sezóne 2020/21 sa s Manchestrom City dostal do finále Ligy majstrov kde ale prehrali s Chelsea 0:1. Silva v Lige majstrov strelil jeden gól v prvom zápase osemfinále pri víťazstve 2:0 nad Mönchengladbachom.
V sezóne 2021/22 obhájil s tímom titul v Premier League. Pre City to bol štvrtý titul za posledných päť sezón. Silva odohral v sezóne 50 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil 13 gólov.
17. mája 2023 strelil dva góly v druhom zápase semifinále Ligy majstrov UEFA 2022/23 pri výhre 4:0 nad Realom Madrid čo ich posunulo do finále po dvoch rokoch. Dňa 24. mája odohral svoj 200. zápas za City v Premier League pri remíze 1:1 s Brightonom. Vo finále 10. júna asistoval na víťazný gól Rodriho. Víťazstvo 1:0 stačilo na zisk prvého titulu Ligy majstrov pre Manchester City.
Reprezentačná kariéra.
Silva reprezentoval Portugalsko v kategóriách do 19 a 21 rokov.
Dňa 31. mája 2015 zaznamenal debut v seniorskej reprezentácii Portugalska pri prehre 0:2 s Kapverdami v priateľskom zápase.
Dňa 1. septembra 2016 strelil svoj prvý gól v reprezentácii pri víťazstve 5:0 nad Gibraltárom v priateľskom zápase.
Silva bol súčasťou konečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2018 v Rusku. S Portugalskom skončil na turnaji v osemfinále. Silva odohral všetky zápasy na turnaji.
V júni 2019 vyhral Silva prvú medzinárodnú trofej keď s Portugalskom triumfoval v prvom ročníku Ligy národov UEFA 2018/19. Vo finálovom turnaji zaznamenal tri asistencie a Silva bol vyhlásený najlepším hráčom turnaja.
Silva bol súčasťou konečnej nominácie na preložené EURO 2020. Na turnaji odohral všetky zápasy s tímom však skončil v osemfinále.
V novembri 2022 sa dostal do konečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022 v Katare. Na turnaji zasiahol do všetkých zápasov a s tímom sa dostal do štvrťfinále.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 12. augustu 2023"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA 
 3 FA Community Shield
Medzinárodné.
"K 7. augustu 2023"
Úspechy.
SL Benfica
AS Monaco
Manchester City
Portugalsko
Individuálne

</doc>
<doc id="700596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700596" title="FK TSC">
FK TSC

Fudbalski klub TSC bežne známy ako TSC je srbský profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Bačka Topola. Tím pôsobí v najvyššej klubovej súťaži Superliga Srbije. Klub bol založený v roku 1913 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne TSC Arena s kapacitou 4 500 miest.
História klubu.
Prvý futbalový klub v Bačka Topole vznikol v roku 1912, ale TSC oficiálne existuje od roku 1913 a založil ho "István Benis", ktorý bol prvým prezidentom. Mesto vtedy patrilo do Rakúska-Uhorska. Neskôr bolo mesto a klub súčasťou Juhoslávie a počas druhej svetovej vojny bol súčasťou Maďarska a klub hrával v druhej maďarskej lige. Po druhej svetovej vojne sa región vrátil do Juhoslávie. TSC hrávala v nižších juhoslovanských súťažiach.
V srbskej Superlige sa klub prvýkrát predstavil v sezóne 2019/20 a vo svojej prvej sezóne skončil tím na štvrtom mieste. V sezóne 2022/23 sa Bačka Topola umiestnila v srbskej superlige na druhom mieste a prvýkrát v histórii klubu sa tím kvalifikoval do predkôl Ligy majstrov UEFA.
TSC v európskych súťažiach.
zdroj: kassiesa.net
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="700597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700597" title="TSC Bačka Topola">
TSC Bačka Topola



</doc>
<doc id="700598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700598" title="FK TSC Bačka Topola">
FK TSC Bačka Topola



</doc>
<doc id="700600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700600" title="Legenda minor">
Legenda minor

Menšia legenda svätého Štefana kráľa, alebo Legenda minor sancti Stephani regis, je spolu s väčšou legendou a Hartvikovým životom sv. Štefana súčasťou oficiálnej hagiografie sv. Štefana, prvého uhorského kráľa. Zostavená bola asi panonhalmským benediktínom za vlády Kolomana I. Učeného na prelome 11. a 12. storočia. Okrem uctievania Štefana I. dielo slúžilo politickým cieľom Kolomana. Menšia legenda sa zachovala v najstarších opisoch v rovnakých kódexoch ako Legenda maior, v tzv. Ernstovom kódexe z konca 12. storočia uloženom v Krajinskej Széchényiho knižnici v Budapešti, v heiligenkruzskom pasionáli (Magnum legendarium Austriacum z rokov 11811260) a odpis zo začiatku 13. storočia je zapísaný v Legendáriu cisterciátskeho kláštora v Lilienfelde. Český preklad kapitol 2, 3, 5 a 7 vyšiel v roku 1988 v nakladateľstve Vyšehrad, slovenský preklad (neúplný) vydal František Víťazoslav Sasinek a úplný vyšiel v roku 1997 v nakladateľstve Rak.
Obsah.
Autor legendy predstavuje Štefana kráľa nielen ako zbožného svätca, ale aj ako veriaceho panovníka, ktorý popri dobrých skutkoch vedel bojovať proti nepriateľom kresťanstva (domácim odpadlíkom aj Pečenehom) ako aj trestať. Epizóda s oslepením útočníkov na kráľa Štefana je vnímaná ako pokus kráľa Kolomana ospravedlniť oslepenie svojho brata Álmoša a jeho syna Bela a ukazuje, že legenda vznikla po roku 1109, kedy k uvedeným udalostiam došlo.

</doc>
<doc id="700602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700602" title="Tance z Galanty">
Tance z Galanty

Tance z Galanty () je orchestrálna suita Zoltána Kodálya z roku 1933.
História.
Skladba vznikla na objednávku k 80. výročiu Budapeštianskej filharmónie. Vychádza z ľudovej hudby z Galanty, kde Kodály niekoľko rokov žil. Skladateľ poznamenal: „V tom čase existovala známa cigánska kapela... Tá bola prvým „orchestrálnym“ zvukom, ktorý sa mi dostal do uší za mladi... Vo Viedni vyšlo okolo 1800 kníh maďarských tancov, z ktorých jedna obsahovala hudbu „od rôznych Cigánov z Galanty“... prevzal som hlavné námety z týchto starých publikácií.“
Väčšina použitých skladieb bola vo verbunkovom štýle (verbovačka) – pôvodne hraná ako vojenská regrútska hudba, ktorá sa však vžila do maďarskej ľudovej tradície na začiatku 19. storočia. Kodály videl skladbu ako pokračovanie jeho klavírnej suity z roku 1927 (orchestrálne prevedenie 1930) "Tance z Marosszéku" ().
Hudba.
"Tance z Galanty" sú rozdelené do piatich sekcií, ktoré spolu trvajú približne 16 minút. Partitúra je pre dve flauty, pikolu, dva hoboje, dva klarinety v A, dva fagoty, štyri rohy, dve trúbky, tympany, triangel, zvonkohru, malý bubon a sláčikový orchester. Zvlášť výrazný je klarinet, ktorý predstavuje tradičné tárogató (druh jednojazýčkového nástroja).
Skladba pripomína štruktúru tradičnej hudby "verbunk": Začína pomalým úvodom prechádzajúcim do klarinetového sóla a časti "andante maestoso", po ktorej nasledujú štyri rýchle tanečné sekcie. Rýchlejšie sekcie majú charakteristický synkopický rytmus.

</doc>
<doc id="700604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700604" title="Lipského lipy">
Lipského lipy

Lipského lipy sú dve lipy malolisté, ktoré sa nachádzajú v Trenčianskych Stankovciach, katastrálne územie Sedličná. Sú chránené od 21. augusta 1984 nariadením ONV v Trenčíne pre „vedecko-výskumný, náučný a kultúrno-výchovný význam“. Spravuje ich Správa CHKO Biele Karpaty.
Základné údaje.
Lipy sú umiestnené „Nad rodinnou hrobkou r.Maxonových“.

</doc>
<doc id="700605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700605" title="Kilhov">
Kilhov

Kilhov () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Hanková, približne juhozápadne od Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Dobšinské predhorie. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obcí Rejdová a Hanková. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Rejdová, severovýchodne sa nachádza Vyšná Slaná, východne Brdárka, juhovýchodne Hanková a juhozápadne Čierna Lehota.
Opis.
Kilhov leží na západnom okraji Dobšinského predhoria, v hrebeni, ktorý vedie z mohutnej Stolice () východným smerom cez Príslop () na Veľký Radzim () a Bučinu (). Severne sa nachádza Dobšinský kopec (), Vincovka (), Čierna hora (), Skálie (), Buchvald () a Trsteník (), západne Kyprov (), Stolica () a Grúň (), južne Príslop (), Ostrý vrch (), Magura (), Hrádok () a Ždiar () a východne Turecká (), Bučina (), Spúšťadlo (), Malý () a Veľký Radzim () a Babiná (). Masív patrí do povodia rieky Slaná, kde voda zo severnej časti hrebeňa odteká Žolíkovským potokom, z južných svahov ju odvádza Kotelnica a Hankovský potok. Vrcholom vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Volovské vrchy, Spišsko-gemerský kras a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="700607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700607" title="Gajary – Posádka">
Gajary – Posádka

Gajary – Posádka je zaniknutá fortifikácia vybudovaná českými kondotiérmi (spájanými s bratríkmi) v katastri obce Gajary dobytá a zničená v lete roku 1459.
História.
Fortifikáciu Posádka údajne postavil Pongrác II. zo Svätého Mikuláša v štyridsiatych rokoch 15. storočia, ktorý ako jeden zo "siedmich kapitánov" menovaných uhorskými stavmi na správu krajiny po smrti Vladislava Jagelovského v bitke pri Varne ovládal túto časť Uhorska, pričom napádal, lúpil a vymáhal dane od obyvateľov Moravského poľa. Pongrác II. postavil pevnosti na Dunaji oproti obci Fischamend a jednu nad Bratislavou, pri hrade Devín v mieste zvanom Winkel, kde rieka Morava ústi do Dunaja. Najväčšiu pevnosť však postavil na rieke Thaya (Dyje). Dve pevnosti postavil aj na rieke Morave. Jedna z nich však môže byť totožná s pevnosťou na mieste zvanom Winkel a druhá práve Posádka pri Gajaroch.
V roku 1457 obnovuje fortifikáciu český dobrodruh a bojovník Václav (Vaňko) z Rachmanova, ktorý začínal kariéru v Uhorsku v službách Pongráca, no od roku 1457 je v službách Ladislava Pohrobka poverený ochranou hranice. Vaňko obnovuje pevnosti na miestach, kde ich mal aj Pongrác II. – pevnosť na rieke Morava – Posádka pri Gajaroch a pevnosť pri ústi Moravy do Dunaja pod Devínom v mieste zvanom Winkel (tieto mali byť zničené samotným Pongrácom za finančné odškodné 4000 zlatých v roku 1448). Súčasťou Vaňkovho novobudovaného panstva sa čoskoro stali aj mestá Stupava a Malacky. Na svojom sídelnom hrade Najbachu (Kuchyňa ?) sa choval ako knieža s vojskom zloženým zo žoldnierov z Čiech, Moravy, Uhorska a Rakúska, s vlastným dvorom a hlavným jazykom tu bola čeština. Vaňkove výboje sa zameriavali na územie Marchfeldu, no dostal sa do vleklého konfliktu s Bratislavou kvôli vymáhaniu desiatkov z vína, ktorý započal ešte v roku 1451. Z tohto konfliktu pochádza jediný Vaňkov list datovaný na Posádke:
Zánik pevnosti.
Nové lúpeže a plienenie Vaňkových oddielov v rakúskom pohraničí vyvolali hnev cisára Fridricha III. Na jar 1459 je situácia už vyostrená natoľko, že cisár pripravuje proti Vaňkovi trestnú výpravu, ktorá sa uskutoční najskôr v priebehu júla 1459 a zameria sa na zničenie dvoch pevností na rieke Morava, pričom ide najskôr o spomenutú pevnosť pri ústi rieky Morava do Dunaja v mieste zvanom Winkel pod hradom Devín a o pevnosť Posádka pri Gajaroch.
Staré letopisy české o dobýjaní pevnosti Posádka hovoria o dobytí posádky rakúskou ľsťou a datujú ho na jar 1459 alebo 1458. Rakúšania poslali do pevnosti údajne sudy vína, vďaka čomu sa obrancovia spili do nemoty a zaspali, čo využili rakúske vojská na prepad. Ženy, starcov a deti nahádzali do vody a mužov zajali a odviedli do Viedne, kde ich obesili.
Dokument podáva udalosti odlišne. Pod silou rakúskeho útoku sa pokúsilo mnoho ľudí z Posádky o útek skokom do vody a na člnoch, ktoré sa ale zrejme pod váhou unikajúcich obrancov potopili. Väčšina z unikajúcich sa preto utopila. Keď to uvidelo zvyšných 200 obrancov, radšej sa vzdali. Toto je pravdepodobne zánik pevnosti Posádka, ku ktorému došlo najskôr v priebehu
júla až augusta 1459.
Archeologický výskum.
Fortifikácia bola objavená pri prácach Dolnomoravského vodného družstva v Malackách, ktoré danú lokalitu nachádzajúcu sa na ľavej strane rieky Moravy v katastri obce Gajary zlikvidovalo počas výstavby hrádze. Nálezy z lokality sa dostali do zbierok Slovenského národného múzea v rokoch 1929 až 1931. Prvým odborníkom skúmajúcim súbor predmetov bol pracovník SNM Belo Polla. Závery svojho bádania publikoval v zborníku SNM "História". Nakoľko B. Polla danú lokalitu nemohol osobne preskúmať, odvodzoval všetky informácie o nej od Štefana Janšáka, ktorý nálezisko nachádzajúce sa na pieskovej dune zbežne skúmal ešte pred jej zničením a svoje závery porovnal so starším mapovaním z 18. a 19. storočia. Š. Janšák tu našiel v teréne dobre viditeľné pozostatky menšej obdĺžnikovitej fortifikácie, prirodzene využívajúcej vyvýšenie duny. Túto fortifikáciu nazval opevneným panským dvorcom. Podľa jeho informácii jedna jej strana využívala prirodzený tvar duny na pravej strane, kde sa nachádzal strmý svah zakončený tokom rieky Morava a zvyšné strany fortifikácie mali byť chránené 2 až 3 metre hlbokou priekopou.
B. Polla sa teda držal záverov prieskumu Š. Janšáka a osídlenie Posádky datuje do druhej až tretej štvrtiny 15. storočia a jej zánik do obdobia po bitke pri Veľkých Kostoľanoch v roku 1467, ktorá ukončila pôsobenie bratríkov na území Uhorského kráľovstva. Podľa B. Pollu neexistujú staršie ani mladšie nálezy z lokality. Toto datovanie zániku lokality, ako vyplýva z historických prameňov, nie je úplne presné.

</doc>
<doc id="700613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700613" title="Populizmus (politika)">
Populizmus (politika)

Populizmus je termín používaný v politológii, ktorý v širšom zmysle znamená podporu „obyčajných ľudí“, ktorí sú vykresľovaní v kontraste s rôzne definovanými „elitami“.
Termín býva považovaný za príliš vágny a na jeho presnej definícii sa odborníci nezhodujú. Pôvodne označoval prívržencov americkej ľavicovej politickej strany s názvom People's Party, ktorá bojovala za agrárnu reformu, priamu demokraciu, progresívnu daň a pod., no v dnešnej dobe sa používa na označenie širšieho spektra politických programov. Niektorí považujú populizmus za samostatnú politickú ideológiu, iní iba za politickú stratégiu, ktorou politici navábia ľudí na svoj program.
Napriek nejasnej definícii, väčšina odborníkov sa zhoduje, že jadrom populizmu je rozdelenie obyvateľstva na tzv. „obyčajný ľud“ a tzv. „elitu“, preto sa populistami označujú politici, ktorí broja proti establišmentu. Populisti sa snažia zjednotiť „tichú väčšinu“ a zmobilizovať ju proti elitárskemu establišmentu, ktorý vnímajú ako nepriateľa obyčajného ľudu. Rozdiel medzi ľudom a elitou je morálny a nie situačný, t.j. aj po zvolení do funkcie populistickí politici naďalej bojujú proti elite a nestávajú sa súčasťou establišmentu.
Populisti môžu mať aj demokratické, aj autoritárske tendencie, môžu byť aj ľavicoví, aj pravicoví.
Rétorika ľavicového populizmu sa často skladá z anti-elitárstva a opozície voči establishmentu. Spoločnými témami ľavicových populistov sú ekonomická demokracia, sociálna spravodlivosť a skepticizmus voči globalizácii, kapitalizmu a militarizmu. Socialistická teória hrá menšiu úlohu ako v tradičných ľavicových ideológiách. Populistická ľavica nevylučuje ostatných horizontálne a je založená na ideáloch rovnostárstva. Má tendenciu podporovať práva menšín a koncepciu národnosti, ktorá nie je určená konkrétnou kultúrnou alebo etnickou príslušnosťou. 
Pravicový populizmus v západnom svete je niekedy spájaný s ideológiami, ako je anti-environmentalizmus, antiglobalizácia, nacionalizmus (rešp. nativizmus) a protekcionizmus. V Európe sa tento termín často používa na opis skupín, politikov a politických strán, ktoré sú všeobecne známe svojím odporom voči imigrácii, najmä z moslimského sveta, a euroskepticizmom. Niektorí pravicoví populisti môžu podporovať rozširovanie sociálneho štátu, ale len pre tých, ktorých považujú za vhodných na jeho využívanie (tento koncept sa označuje ako sociálny šovinizmus).
Pojmy "populista", "populizmus" a "populistický" sú v slovenských (a českých) médiách a politike často nesprávne používané v pejoratívnom zmysle na opis prístupov alebo jednotlivcov, ktorí sľubujú rýchle a lákavé riešenia zložitých sociálno-ekonomických problémov, ktoré sú však ťažko realizovateľné a často škodlivé. Takéto označenie sa však odchyľuje od definície populizmu v odbornej literatúre a takéto praktiky sa presnejšie označujú ako politický oportunizmus.

</doc>
<doc id="700615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700615" title="Sepsi OSK Sfântu Gheorghe">
Sepsi OSK Sfântu Gheorghe

Asociația Club Sportiv Sepsi OSK Sfântu Gheorghe bežne známy ako Sepsi OSK je rumunský profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Sfântu Gheorghe. Tím hráva v najvyššej rumunskej klubovej súťaži Liga I. Sepsi vzniklo v roku 2011 a domáce zápasy hrá na Sepsi Arena s kapacitou 8 400 miest.
História klubu.
Sepsi vzniklo v roku 2011 keď ho založili maďarskí občania László Diószegi a Dávid Kertész. Zvolili červeno-biele farby na počesť futbalových tradícii mesta Sfântu Gheorghe a zvolili názov OSK ako skratku pripomínajúcu zaniknutý klub "Olt Sport Klub". Svoju púť začali v piatej rumunskej lige. 
V sezóne 2016/17 skončili v Liga II na druhom mieste vďaka čomu sa prvýkrát kvalifikovali do najvyššej rumunskej súťaže Liga I.
V sezónach 2021/22 a 2022/23 klub vyhral Cupa României a dvakrát vyhral aj rumunský superpohár. Od sezóny 2021/22 hráva Sepsi aj v predkolách Konferenčnej ligy UEFA.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
Externé odkazy.
https://sepsiosk.ro/index.php/hu/

</doc>
<doc id="700618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700618" title="Iiro Tarkki">
Iiro Tarkki

Iiro Tarkki (* 1. júl 1985, Rauma, Fínsko) je bývalý fínsky profesionálny hokejový brankár, ktorý krátko pôsobil v National Hockey League v tíme Anaheim Ducks. Väčšinu kariéry strávil v najvyššej fínskej súťaži Liiga, kde s tímom Oulun Kärpät získal v roku 2015 majstrovský titul.
Kariéra.
Iiro Tarkki bol odchovancom fínskeho juniorského hokeja. Od detstva sa pripravoval na profesionálnu kariéru v tíme Lukko Rauma, kde od roku 2002 až do roku 2006 pôsobil aj v seniorskom tíme.
V najvyššej fínskej súťaži Liiga (s krátkymi prestávkami v nižšej fínskej lige Mestis) pôsobil v dresoch rôznych tímov až do roku 2012, keď s ním vstupný kontrakt podpísal tím NHL - Anaheim Ducks.
V tréningovom kempe si Tarkki získal záujem vedenia a väčšinu sezóny 2011/2012 strávil na „farme“ v American Hockey League v drese tímu Syracuse Crunch. Odchytal až 50 zápasov so ziskom 24 výhier a 92,5% úspešnosťou zákrokov. Napriek tomu sa však Crunch nedostali cez prvé kolo Play-Off Calder Cupu.
V drese Anaheim Ducks dostal Tarkki šancu v jedinom zápase, ktorý síce vyhral, ale pripísal si 70% úspešnosť zákrokov. Po sezóne s ním Anaheim zmluvu nepredĺžil a Tarkki putoval do KHL. Tu strávil dve sezóny v tíme Salavat Julajev CHK. Počas ročníka 2013/2014 sa presunul do švédskej najvyššej súťaže Elitserien, kde nastupoval ako náhradný brankár tímu Linköpings HC.
Posledné dve sezóny v kariére strávil znova vo fínskej Liige, kde nastupoval za tím Oulun Kärpät. Aj tu však pôsobil ako náhradný brankár a napriek zisku majstrovského titulu v roku 2015 (keď sa vo vyraďovacích bojoch dokonca nakrátko stal hlavným brankárom), v roku 2016 ukončil profesionálnu hráčsku kariéru.
Tarkki trikrát reprezentoval Fínsko v prípravných zápasoch pred Majstrovstvami sveta s názvom Euro Hockey Tour (2009, 2010, 2011) a raz zastával pozíciu tretieho brankára priamo na Majstrovstvách sveta (2010) - do bránky sa však nedostal.
Štýl.
Hokejový expert a scout Ulf Andersson napísal o Tarkkim pre web eliteprospects.com, že Tarkki je robustným brankárom bez zjavných slabín. Vyzdvihol jeho schopnosť nepodliehať tlaku a jeho atletické schopnosti. Tarkki bol predstaviteľom známeho brankárskeho štýlu "butterfly (motýlik)".
Rodina.
Tarkkiho starší brat - Tuomas Tarkki bol tiež hokejovým brankárom, ktorý rovnako pôsobil najmä vo fínskej Liige. Z hľadiska úspechov aj dĺžky kariéry bol Tuomas úspešnejší z bratov, avšak narozdiel od Iira v NHL nikdy nedebutoval.

</doc>
<doc id="700619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700619" title="SK Dynamo České Budějovice">
SK Dynamo České Budějovice

Sportovní klub Dynamo České Budějovice, a.s. skrátene SK Dynamo České Budějovice je český profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste České Budějovice. Tím hráva v najvyššej českej klubovej súťaži . Klub bol založený v roku 1900 a svoje domáce zápasy hráva na futbalovom štadióne Strělecký ostrov. 
História klubu.
Klub bol založený v roku 1900 ako SK České Budějovice. Svoj súčasný názov nosí od roku 2004. Prvýkrát si prvú československú futbalovú ligu vyskúšalo v sezóne 1947/48. Väčšinou však klub pôsobil v nižších súťažiach. Na začiatku 90. rokov sa klub stal tradičným účastníkom prvej ligy a nič na tom nezmenilo ani rozdelenie na českú a slovenskú ligu. 
České Budějovice boli účastníkom prvej sezóny 1. českej futbalovej ligy a v sezóne 1993/94 skončili na šiestom mieste čo je ich najvyššie umiestnenie v prvej lige. Toto umiestnenie dokázali zopakovať aj v sezóne 1996/97. 
Po niekoľkých rokoch v 2. českej futbalovej lige sa Dynamo vrátilo do 1. českej ligy v sezóne 2019/20.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="700634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700634" title="Alexis Mac Allister">
Alexis Mac Allister

Alexis Mac Allister (* 24. december 1998, Santa Rosa de Toay, Argentína) je argentínsky profesionálny futbalista, ktorý hrá ako záložník za klub Liverpool a za argentínsku reprezentáciu. Mac Allister sa narodil vo futbalovej rodine a svoju seniorskú kariéru začal v Argentinos Juniors v roku 2016, keď vo svojej debutovej sezóne vyhral druhú argentínsku ligu. Do Brightonu &amp; Hove Albion sa pripojil v roku 2019, ale okamžite bol poslaný na hosťovanie späť do Juniors do konca sezóny. Počas druhého roku v Brightone bol opäť poslaný na hosťovanie do Argentíny tentokrát do klubu Boca Juniors, kde vyhral Primera División 2019/20. Po návrate z hosťovania mal v nasledujúcej sezóne Mac Allister prelomový rok v Brightone a stal sa kľúčovým hráčom tímu. Bol najlepším strelcom klubu v sezóne 2022/23.
Bol súčasťou argentínskeho tímu, ktorý vyhral Majstrovstvá sveta vo futbale 2022 a vo finále proti Francúzsku asistoval pri góle.
Osobný život.
Alexis Mac Allister sa narodil 24. decembra 1998 v Santa Rosa, La Pampa. Starší bratia Maca Allistera Francis a Kevin sú taktiež futbalisti. Sú to synovia bývalého futbalistu Carlosa Mac Allistera.
Klubová kariéra.
Argentinos Juniors.
Rovnako ako jeho dvaja bratia, aj Mac Allister začal svoju kariéru v Club Social y Deportivo Parque predtým, ako sa pripojil k mládežníckej Argentinos Juniors. Svoj debut v seniorskom tíme absolvoval 30. októbra 2016, keď nastúpil ako náhradník v druhom polčase za Ivána Colmana pri domácej remíze 0:0 v lige Primera B Nacional proti Central Córdoba. Počas svojej prvej seniorskej sezóny prispel tromi gólmi v 23 zápasoch a jeho tím získal postup do Primera División ako víťaz ligy.
25. novembra 2017 hrali Mac Allister a jeho dvaja bratia prvýkrát spolu pri prehre 1:0 v San Lorenzo; Alexis a Francis boli v základnej zostave, zatiaľ čo Kevin do zápasu naskočil ako náhradník. Svoj prvý gól v najvyššej súťaži strelil 5. marca 2018 pri výhre 2:0 nad Boca Juniors.
Brighton &amp; Hove Albion.
20192020: Hosťovanie späť do Argentíny.
24. januára 2019 podpísal Mac Allister s klubom Premier League Brighton &amp; Hove Albion zmluvu na štyri a pol roka. V rámci dohody bol poslaný na hosťovanie späť do tímu Argentinos Juniors po zvyšok sezóny Premier League 2018/19. Jeho hosťovanie Brighton predčasne ukončil 31. januára 2020.
20202022: Prielom.
7. marca 2020 Mac Allister debutoval za Brighton ako náhradník v 80. minúte pri remíze 0:0 proti Wolverhampton Wanderers. Tento zápas sa ukázal ako posledný v Brightone až do reštartu Premier League v júni v dôsledku pandémie COVID-19. Mac Allister odohral svoj prvý domáci zápas za Brighton, kde nastúpil ako náhradník pri víťazstve 2:1 nad Arsenalom 20. júna. Na svoj prvý zápas v základnej zostave nastúpil o tri dni neskôr, pri remíze 0:0 vonku proti Leicestru City, kde odohral 58 minút predtým než bol vystriedaný. Mac Allister strelil svoj prvý gól v Brightone 17. septembra 2020 hlavičkou pri domácom víťazstve 4:0 nad Portsmouthom v EFL Cupe. O šesť dní neskôr skóroval znova v EFL Cupe, kde Brighton vyhral vonku 2:0 nad Prestonom. 18. októbra strelil Mac Allister svoj prvý gól v Premier League, keď v 90. minúte skóroval pri remíze 1:1 vonku proti rivalovi Crystal Palace.
Asistoval pri oboch góloch Aarona Connollyho z 22. septembra pri domácom víťazstve 2:0 nad Swansea City v treťom kole EFL Cupu. Neskôr pre zranenie musel vystriedať. Mac Allister strelil svoj druhý gól v sezóne 23. októbra penaltou v 81. minúte pri domácej porážke 4:1 s Manchestrom City.
20222023: Kvalifikácia do Európy.
Mac Allister podpísal 24. októbra novú zmluvu, ktorá ho zaväzovala Brightonu minimálne do júna 2025 s opciou na jeden rok navyše.
14. januára 2023 pri jeho prvom návrate na Falmer Stadium od víťazstva na Majstrovstvách sveta 2022 mal Mac Allister na sebe medailu pre víťaza, keď vyšiel na ihrisko pred zápasom s Liverpoolom. Brighton vyhral zápas 3:0. 23. apríla Brighton vypadol z FA Cupu po penaltovej porážke 6:7 nad Manchestrom United. 4. mája 2023 strelil Mac Allister penaltu v 99. minúte proti Manchestru United a Brighton tak vyhral 1:0. Po skončení sezóny 2022/23, v ktorej Brighton skončil v tabuľke na 6. mieste a kvalifikoval sa do Európskej ligy bol MacAllister s desiatimi gólmi najlepším strelcom klubu. Mac Allister bol silne spájaný s prestupom do Liverpoolu.
Liverpool.
8. júna 2023 podpísal Mac Allister s Liverpoolom zmluvu na päť rokov za nezverejnenú prestupovú čiastku. Prestupová suma sa odhaduje na 35 miliónov £ a celkom 55 miliónov £ vrátane prípadných bonusov.
13. augusta 2023 Alexis debutoval v základnej zostave Liverpoolu pri remíze 1:1 nad Chelsea. Po zápase tréner Liverpoolu Jürgen Klopp chválil jeho výkony spoločne s výkonmi jeho spoluhráča Dominika Szoboszlaia, ktorý do Liverpoolu prestúpil v rovnakom čase ako MacAllister. „Alexis a Dominik sa usadili naozaj rýchlo a obaja mali veľký vplyv“, povedal tréner Klopp. „Ukázali nám, čo dokážu a som si istý, že budú skvelými prírastkami do tímu“, dodal.
Reprezentačná kariéra.
Mládežnícka kariéra, seniorský debut a letné olympijské hry 2020.
Krátko po debute za Argentinos dostal Mac Allister pozvánku do reprezentácie Argentíny do 20 rokov. Prvýkrát bol vybraný do seniorského tímu v auguste 2019 na prípravné zápasy proti Čile a Mexiku.
Víťazstvo na Majstrovstvách sveta 2022.
Mac Allister bol povolaný do seniorského kádra argentínskej reprezentácie v januári 2022 po dva a pol roku od jeho prvých dvoch zápasov. Mal však pozitívny test na COVID-19 a zmeškal kvalifikačný zápas Argentíny na MS 2022 proti Čile.
Nakoniec sa 25. marca prvýkrát po takmer troch rokoch predstavil v národnom tíme a nastúpil v základnej zostave pri domácom víťazstve 3:0 nad Venezuelou. 1. júna bol Mac Allister nevyužitým náhradníkom, keď Argentína porazila Taliansko vo finále Finalissima 2022, ktoré sa konalo na štadióne Wembley.
11. novembra bol Mac Allister menovaný do 26-členného kádra Argentíny na Majstrovstvá sveta 2022. V poslednom skupinovom zápase proti Poľsku strelil svoj prvý medzinárodný gól a otvoril skóre zápasu. Argentína postúpila do osemfinále ako víťaz skupiny. Po tom, čo sa Argentína dostala do finále, Mac Allister nastúpil v základnej zostave na zápas proti Francúzsku, kde asistoval pri góle Ángela Di Maríu. V druhom polčase predĺženia bol Mac Allister vystriedaný. Argentína vyhrala majstrovstvá sveta po penaltovom rozstrele.
Úspechy.
Liverpool
Argentinos Juniors
Boca Juniors
Argentína U23
Argentína
Osobný život.
Mac Allister má dvoch starších bratov - Francis a Kevin. Obaja sú taktiež profesionálni futbalisti. 5. októbra 2023 sa Alexis a Kevin sa stretli proti sebe v zápase Liverpoolu proti Union SG v zápase Európskej ligy.

</doc>
<doc id="700635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700635" title="Biela skala (vrch v Revúckej vrchovine)">
Biela skala (vrch v Revúckej vrchovine)

Biela skala () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Hanková, približne juhozápadne od Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hrádok. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obcí Slavošovce a Hanková. Najbližším sídlom je východne situovaná Hanková, juhovýchodne sa nachádza Markuška, južne Slavošovce a Čierna Lehota, severne Rejdová a Vyšná Slaná a východne Brdárka.
Opis.
Biela skala leží na severovýchodnom okraji podcelku Hrádok, v hrebeni, ktorý vedie z mohutnej Stolice () východným smerom cez Príslop () a odtiaľ pokračuje juhovýchodne na vrch Hriadky (). Východne sa nachádza Malý () a Veľký Radzim (), Spúšťadlo (), Bučina (), Ždiar () a Turecká (), južne Vysoká hora (), Hriadky (), Hrádok (), Magura (), Ostrý vrch () a Biela skala (), západne Kohút (), Pavlova hora (), Skalka (), Stolica (), Grúň () a Príslop () a severne Pálenisko (), Trsteník (), Buchvald (), Skálie (), Kilhov () a Čierna hora (). Masív patrí do povodia rieky Slaná, kde voda zo západnej časti odteká Židlovským potokom do Štítnika, vodu z východných odvádza Paškov potok do Hankovského potoka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý riedky lesný porast, ktorý umožňuje rozhľad. Z vhodných častí je tak možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Volovské vrchy, Spišsko-gemerský kras a Stolické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no blízkym sedlom vedie žltý turistický chodník zo Slavošoviec do sedla Olochova jama. Staršie mapy trasujú značený chodník hrebeňom popod Hriadky () a cez vrchol Bielej skaly.

</doc>
<doc id="700636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700636" title="Triatlonové vybavenie">
Triatlonové vybavenie

Vzhľadom na povahu triatlonu ako pretekov zložených z viacerých športov bolo veľa technických zariadení prevzatých z iných športov, alebo špeciálne vyvinutých v snahe rýchlejšie pretekať a zvýšiť bezpečnosť pretekárov.
Triatlonová kombinéza.
Triatlonová kombinéza je jednodielna priliehavá časť odevu navrhnutá špeciálne pre triatlonových športovcov, ktorá poskytuje pohodlie a odstraňuje nutnosť prezliekať sa pri prechode z plávania na bicykel a beh. Triatlonová kombinéza je zvyčajne jednodielny kus oblečenia, existujú ale aj dvojdielne verzie so samostatnými šortkami a topom. Tie športovci preferujú hlavne na dlhšie preteky, kde je pre nich dôležitejšie pohodlie. Všetky triatlonové kombinézy majú zabudovanú cyklistickú vložku pre zvýšenie pohodlia počas jazdy na bicykli. Tieto vložky sú ale oveľa užšie ako tie u klasických šortiek a to z dôvodu, aby zabezpečovali lepší komfort pri behaní a aby nevznikalo pri behaní trenie kože. Triatlonové kombinézy tradične nemali rukávy a tým bola umožnená väčšia pohyblivosť pri plávaní no v poslednej dobe sa kombinézy s priliehavými rukávmi stávajú populárnejšie. Materiál kombinézy je veľmi dôležitý. Keď športovci prechádzajú z plávania na bicykel materiál musí byť rýchloschnúci aby bicyklovanie bolo pohodlné. Materiál taktiež musí byť savý alebo priedušný, pretože cyklistika a beh sú činnosti, pri ktorých sa pretekár pochopiteľne potí.
Hodinky a tepová frekvencia.
V modernej ére sa už hodinky dajú považovať za povinnosť. Pretekári nosia tzv. športtestery ktoré sledujú metriky, ako je vzdialenosť, tempo, prevýšenie a rýchlosť. Podstatné pre športovcov je aj sledovanie tepovej frekvencie. Pravidelné sledovanie tepu srdca pretekárovi pomáha predchádzať tomu aby sa vysilil.
Vybavenie na plávanie.
Typickou výbavou pre plaveckú časť pretekov je plavecká čiapka, okuliare a prípadne neoprén. Dnes je už taktiež štandardom, že organizátori triatlonov poskytujú pretekárom plavecké čiapky s vlastným dizajnom. Vzhľadom na zníženú viditeľnosť účastníkov na otvorenej vode sa takmer výlučne používajú plavecké čiapky jasných farieb, aby bolo možné vidieť plavcov pre bezpečnosť aj pre divákov.
Neoprén.
Väčšina triatlonov sa pláva na otvorenej vode, kde je voda studená a tak mnohí pretekári nosia neoprény. Typické neoprény vyrábané na šnorchlovanie alebo surfovanie však nie sú optimalizované na plávanie, pretože tesnosť v ramenách vo všeobecnosti príliš obmedzuje rozsah pohybu pre pohodlné zaberanie počas plávania. Moderné neoprénové kombinézy na triatlon vynašiel Dan Empfield v roku 1987 a sú prispôsobené potrebám triatlonistov a vo všeobecnosti obsahujú nasledujúce funkcie:
Pravidla použitia neoprénu sa líšia podľa podujatia, ale zvyčajne príkaz na jeho použitie sa vydáva podľa teploty vody v deň pretekov. Napríklad pravidlá britského triatlonu stanovujú, že neoprénové obleky sú zakázané ak je teplota vody nad 22°C a povinné ak teplota spadne pod 14°C. Ak sa nepreteká v neopréne, účastník pretekov má možnosť nosiť akýkoľvek iný štýl plaviek povolený pravidlami. Podľa aktuálneho súboru pravidiel ITU existuje pravidlo hrúbky neoprénového obleku. Nesmie sa používať neoprénový oblek s hrúbkou väčšou ako 5 mm. Väčšina triatlonových neoprénov má hrúbku od 3 mm do 5 mm. 
Zakázané vybavenie.
Akékoľvek umelé hnacie zariadenie, ako sú plutvy, pádla alebo plávacie ponožky, ako aj akékoľvek plávacie zariadenie okrem neoprénu je zakázané. Zakázané sú aj slúchadlá alebo akékoľvek zariadenie do uší, ako je časovač tempa. Šnorchle bývali šedou zónou pre mnohé národné federácie vrátane Kanady, Austrálie a USA. To sa zmenilo až keď športový riadiaci orgán ITU vydal nové usmernenie, ktoré šnorchlovanie výslovne nepovoľovalo. Po zmene oficiálnych pravidiel ITU, ktoré špecificky zakazujú šnorchlovanie ich väčšina národných federácií taktiež zakázala.
Ergometre.
Niektorí triatlonisti nemajú luxus otvoreného prostredia na plávanie v blízkosti miesta, kde trénujú, a celoročný tréning vonku môže byť v chladnom podnebí náročný. Na vyriešenie tohto problému bolo vytvorených niekoľko produktov pre plavecký tréning vrátane ergometrov.
Cyklistické vybavenie.
Triatlonové bicykle.
Triatlonové bicykle sú variantom cestných pretekárskych bicyklov, ktoré sú určené predovšetkým na optimalizáciu aerodynamiky. Keďže vo väčšine triatlonov cyklisti neťahajú za sebou ako pri mnohých iných formách cestných pretekov, môžu triatlonisti získať značnú výhodu jazdou na bicykli, ktorá znižuje odpor vetra. Najzrejmejším znakom triatlonového bicykla sú riadidlá známe ako „aero-bary“ (pozri nižšie).
Mnohé komponenty triatlonového bicykla sú navyše navrhnuté s aerodynamickým profilom:
Priekopníkmi triatlonových bicyklov boli Ralph Ray a Dan Empfield koncom osemdesiatych rokov. Triatlonové bicykle sú vo všeobecnosti veľmi podobné bicyklom, ktoré sa používajú v časovke jednotlivcov.
Aerodynamický tvar spôsobuje o niečo vyššiu hmotnosť, aj keď sú použité uhlíkové vlákna. Vo veľmi kopcovitých pretekoch, kde sa veľa času trávi pomalým stúpaním je u pretekárov viac preferovaný „klasický“ cestný bicykel s nízkou hmotnosťou.
Topánky.
Triatlonová obuv je podobná iným formám cyklistickej obuvi používanej pri pretekaní. Jednoducho pricvaknú nohy cyklistu k pedálom. Triatlonové topánky sú často optimalizované pre prechod z plávania na bicykel takže môžu taktiež obsahovať vložku aby umožňovali pohodlné používanie bez ponožiek, majú otvory, ktoré umožňujú ľahký odtok vody z plávania, a majú len jeden alebo dva pásiky na suchý zips pre ľahké zapínanie. Pri triatlonových cyklistických topánkach nie je nič nezvyčajné na tom, že sa suchý zips zapína z vonkajšej strany chodidla. Táto netradičná konfigurácia udržiava rozopnutý suchý zips ďaleko od reťaze bicykla, čím zabraňuje možnosti jeho zamotania do reťaze pri jazde na bicykli s odopnutou topánkou. Najčastejšie si pretekár odopína topánku tesne pred prechodom z bicyklovania na beh.
Bežným javom u pretekárov je to, že ich topánky sú už vopred cvaknuté na pedáloch a pri prechode z plávania na cyklistiku na bicykel len naskočia do topánky sa obujú až na bicykli. Taktiež pri prechode z bicyklovania na beh ostáva topánka na pedáloch a pretekár sa z nej len vyzuje a neodopína si ju z pedálov.
Hydratačné systémy.
Tak ako pri všetkom inom, aj triatlonisti sa často snažia, aby boli ich fľaše s vodou čo najaerodynamickejšie a často aj preto, aby nemuseli siahať po fľaši s vodou – čo môže prerušiť šliapanie a spomaliť pretekára. Triatlonisti skúšali umiestniť fľaše s vodou na nezvyčajné miesta, napríklad do držiaka za sedlom, podľa teórie, že fľaše sú pred vetrom chránené telom. Nedávna štúdia "magazínu Triathlete" vo veternom tuneli však zistila, že takéto umiestnenie je v skutočnosti kontraproduktívne, pretože prerušuje laminárne prúdenie vzduchu po zakrivenom chrbte športovca. Štúdia vo veternom tuneli z roku 2003 od Dana Empfielda zistila, že najlepšou konfiguráciou bola jedna fľaša s vodou na spodnej trubke rámu bicykla (vyhladzovala prúdenie vzduchu k sedlovej trubke a zadnému kolesu). To spôsobilo menší odpor, ako keby ste nemali žiadnu fľašu s vodou. V súčasnosti najčastejšia konfigurácia sú 2 fľaše na ráme bicykla. Jedna na spodnom ráme a jedna na bočnom.
Na uspokojenie požiadaviek triatlonistov na aerodynamické hydratačné systémy bolo vytvorených množstvo produktov. Príklady zahŕňajú systém Aerodrink od Profile Design, aero fľašu so slamkou, ktorá je umiestnená na riadidlách takže športovec môže piť bez použitia rúk. Navyše, niektoré špičkové triatlonové bicykle majú hydratačný systém integrovaný do samotných trubiek rámu.
Na diaľkovom triatlone počas pretekov dostanú účastníci naplnené fľaše od organizátora ako náhradu za použité. Pri použití špeciálnych fliaš treba prijatú fľašu vyprázdniť do vlastnej fľaše a ihneď ju vyhodiť. Fľaše visiace na riadidlách sú na to vo všeobecnosti pripravené. Hádzanie fliaš mimo občerstvovacích staníc nie je dovolené.
Kolesá.
Pre pretekárske bicykle existuje široká škála kolies s nízkou hmotnosťou a/alebo aerodynamikou. Triatlonové kolesá neobsahujú „klasických“ 32 výpletov. Väčšinou ide o menší počet a veľká pozornosť sa upriamuje aj na kolesá s troma veľkými pevnými výpletmi, ktoré sú legálne iba v triatlone a časovke jednotlivcov. Uprednostňované sú aj kolesá s vyšším profilom (väčší ráfik) pretože podporujú laminárne prúdenie vzduchu okolo nich viac ako tradičné kolesá s tenkými ráfikmi.
Používajú sa aj kolesá s pevnými diskami, aj keď vo vonkajších podmienkach sa tieto vo všeobecnosti nepoužívajú na prednom kolese, pretože sa s nimi ťažko manipuluje pri bočnom vetre. Diskové kolesá poskytujú významnú aerodynamickú výhodu, keď sú namontované na zadnom kolese, čím zlepšujú laminárne prúdenie cez zadnú polovicu bicykla. Diskové kolesá nie sú povolené na majstrovstvách sveta Ironman v Kona na Havaji, pretože veľký bočný vietor, ktorý pre túto oblasť nie je nič nezvyčajné predstavuje pre športovcov nebezpečnú situáciu.
Niektoré triatlonové bicykle používajú skôr kolesá 650c (menovitý priemer 65 centimetrov) než bežné kolesá 700c používané na takmer všetkých cestných bicykloch. Menšie kolesá vážia menej, majú menšiu plochu prierezu (znižujú odpor vetra) a znižujú celkový odpor bicykla proti vetru tým, že rám a cyklistu približujú k zemi.
Bežecké vybavenie.
Topánky.
Väčšina pretekárov používa bežnú bežeckú obuv, ale existujú aj topánky špecifické pre triatlon. Rozdiel medzi bežeckými topánkami a topánkami triatlonistu sú v tom, že triatlonové topánky majú v oblasti päty vyrezaný otvor, ktorý umožňuje odtekanie vody. Tým pádom voda má kde odtekať, nenasiakne vodu a topánky v konečnom dôsledku nie sú ťažké. Je to obzvlášť dôležité pri pretekoch na dlhšie trasy. Tieto topánky sú zväčša používané v akvatlone, kde pretekári ihneď po plávaní pokračujú v pretekoch behom.
Elastické šnúrky do topánok.
Triatlonisti často nahrádzajú šnúrky na topánkach šnúrkami vyrobenými z gumy, čo umožňuje triatlonistovi si pri pretekaní obuť topánky bez toho, aby si musel zaviazať šnúrky. To šetrí čas počas prechodu z bicykla na beh.
Ponožky.
Na krátke preteky sa často neberie ohľad na nosenie ponožiek, pretože sa nedajú nosiť počas plávania a čas potrebný na ich nasadenie pri prechode z plávania na bicykel respektíve beh sa považuje za čas, ktorý sa nedá vrátiť späť. Nepoužívanie ponožiek ale môže spôsobiť odreniny, ktoré môžu byť veľmi bolestivé. Triatlonisti často trénujú beh na nimi stanovenú vzdialenosť v pretekárskej obuvi bez ponožiek. Na pretekoch na dlhých tratiach väčšina športovcov ponožky nosí. Najmä na beh, pretože pohodlie, ktoré poskytujú prevažujú nad strateným časom.

</doc>
<doc id="700637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700637" title="Akvatlon">
Akvatlon

Akvatlon sú multišportové preteky pozostávajúce z plávania a behu. Pretekári absolvujú plávanie, po ktorom ihneď nasleduje beh na rôzne vzdialenosti. Športovci súťažia o najrýchlejšie celkové dokončenie trate.
Akvatlon patrí do rodiny vytrvalostných multišportových pretekov, ktoré si získali obľubu od triatlonu a rôznych nezávislých pretekov v druhej polovici 20. storočia. Moderný akvatlon je považovaný za disciplínu triatlonu, pretože štandardné preteky zahŕňajú rovnaké vzdialenosti ako triatlon, ale bez cyklistickej časti. Šport ako taký riadi Medzinárodná triatlonová únia, ktorá každoročne organizuje majstrovstvá sveta.
História.
Dátum vzniku akvatlonu je ťažké určiť, pretože ide o kombináciu plávania a behu, ktoré majú pôvod už dávno v histórií. Moderné korene akvatlonu možno vystopovať k pretekom v Austrálii v 50. rokoch 20. storočia. Preteky pozostávali z behu po pláži, plávaniu na mori okolo bóje a naspäť a opätovnom behu po pláži. V šesťdesiatych rokoch sa táto myšlienka rozšírila do Kalifornie v Spojených štátoch a stala sa populárnou medzi bežcami a plavcami. USA Triathlon tvrdí, že prvým akvatlonovým podujatím v USA boli preteky v San Diegu v roku 1971.
Prehľad.
Akvatlon vo všeobecnosti kopíruje triatlonové vzdialenosti, no aj tu môže existovať variabilita. Pláva sa zväčša na otvorenej vode, ale existujú aj bazénové šprinty/superšprinty.
Štandardné vzdialenosti International Triathlon Union pre „teplú vodu“ sú 2,5 km beh následne 1000 metrov plávanie a ďalší 2,5 km beh.
Ak je teplota vody nižšia ako 22 °C potom sú preteky s povinným neoprénom a pláva sa 1000 m a beží sa 5 km.
„Dlhé trate“ pozostávajú z 2000 m plávania a 10 km behu. Ak je teplota vody nízka (okolo 16 °C), potom môže byť trať skrátená, prípadne môžu byť preteky kompletne zrušené. Ďalším športom odvodeným od triatlonu je duatlon, ktorý kombinuje cyklistiku a beh.
Podujatia.
Majstrovstvá sveta v akvatlone ITU sa konajú každoročne od roku 1998. Slovenský triatlonista Richard Varga je štvornásobným majstrom sveta v akvatlone. V roku 2021 sa na treťom mieste na Majstrovstvách sveta umiestnila Margaréta Vráblová.

</doc>
<doc id="700638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700638" title="Tipos extraliga 2023/2024">
Tipos extraliga 2023/2024

Tipos extraliga 2023/2024 bola 31. sezóna najvyššej klubovej súťaže v ľadovom hokeji na Slovensku. Začala sa 15. septembra 2023 a skončila 24. apríla 2024. Riadiacim orgánom súťaže bol Slovenský zväz ľadového hokeja. 
Po výhre hokejovej ligy 2022/23 z nej do extraligy postúpilo HC 19 Humenné. Základnú časť vyhral s 94 bodmi HK Poprad. Majstrami Slovenska v ľadovom hokeji v sezóne 2023/24 sa po druhýkrát stala HK Nitra, ktorá vo finále porazila HK Spišská Nová Ves 4:0.
Extraligové kluby.
V sezóne 2023/2024 hralo 12 regulárnych družstiev, z ktorých najslabšie priamo zostúpilo do nižšej súťaže.
Play-off.
Pavúk.
Kvalifikačné kolo sa hralo na 3 víťazné zápasy.
Predkolo.
Zápasy predkola kvalifikácie na play-off sa začali 11. marca 2024. Jednotlivé série sa hrali na 3 víťazstvá. Tímy hrali podľa miesta, na ktorom sa umiestnili v základnej časti, a to tím na 7. mieste s tímom na 10. mieste a tím na 8. miesto s tímom na 9. mieste. HKM Zvolen odohral päť zápasov, z ktorých tri vyhral, proti HK 32 Liptovský Mikuláš, tak isto ako HK Nitra proti Dukla Trenčín, čím Zvolen a Nitra postúpili z predkola do štvrťfinále play-off.
HKM Zvolen (7.) — MHk 32 Liptovský Mikuláš (10.).
Konečný stav série 3:2 na zápasy pre HKM Zvolen.
HK Nitra (8.) — HK DUKLA Trenčín (9.).
Konečný stav série 3:2 na zápasy pre HK Nitra.
Štvrťfinále.
HK Poprad (1.) – HK Nitra (8.).
Konečný stav série 4:2 na zápasy pre HK Nitra.
HK Dukla Ingema Michalovce (2.) – HKM Zvolen (7.).
Konečný stav série 4:1 na zápasy pre HK Dukla Ingema Michalovce.
HK Spišská Nová Ves (3.) – HC ’05 Banská Bystrica (6.).
Konečný stav série 4:0 na zápasy pre HK Spišská Nová Ves.
HC Košice (4.) – HC SLOVAN Bratislava (5.).
Konečný stav série 4:0 na zápasy pre HC Košice.
Semifinále.
HK Dukla Ingema Michalovce (2.) – HK Nitra (8.).
Konečný stav série 4:2 na zápasy pre HK Nitra.
HK Spišská Nová Ves (3.) – HC Košice (4.).
Konečný stav série 4:3 na zápasy pre HK Spišská Nová Ves.
Finále.
HK Spišská Nová Ves (3.) – HK Nitra (8.).
Konečný stav série 4:0 na zápasy pre HK Nitra.

</doc>
<doc id="700639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700639" title="Slovenská triatlonová únia">
Slovenská triatlonová únia

Slovenská triatlonová únia (skr. STÚ) je športovou organizáciou podľa § 8 ods. 1 zákona č. 440/2015 Z. z. o športe, ktorá má právnu formu občianskeho združenia. Na území Slovenska plní úlohy národného športového zväzu. Únia je jediným predstaviteľom triatlonu v Slovenskom olympijskom a športovom výbore.
Členstvo v svetových organizáciách.
STÚ je členom troch svetových organizácií
Poslanie Únie.
Vo svojich stanovách slovenská triatlonová únia svoje poslanie opisuje v piatich bodoch:
Slovenský pohár.
Slovenská triatlonová únia je organizátorom Slovenského pohára. Pohár organizuje v šiestich súťažiach a to: Triatlon, kros triatlon a kros duatlon, dlhý triatlon, akvatlon, duatlon a žiacke kategórie.
Sieň slávy STÚ.
Výkonný výbor STÚ na svojom zasadnutí dňa 22. septembra 2012 v Piešťanoch schválil založenie Siene slávy STÚ. Zároveň uviedol prvých dvoch športovcov, ktorí sa významnou mierou pričinili o rozvoj a propagáciu slovenského triatlonu:

</doc>
<doc id="700642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700642" title="Európska futbalová federácia">
Európska futbalová federácia



</doc>
<doc id="700643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700643" title="KÍ Klaksvík">
KÍ Klaksvík

Klaksvíkar Ítróttarfelag bežne známy ako KÍ Klaksvík je faerský futbalový klub, ktorý sídli v meste Klaksvík. Tím pôsobí v najvyššej faerskej futbalovej súťaži Betrideildin. Svoje domáce zápasy hrá KÍ na štadióne Við Djúpumýrar s kapacitou 2600 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1904 a je jedným z najúspešnejších faerských klubov. KÍ bol prvým víťazom faerskej futbalovej ligy v roku 1942. Do roku 1999 bol Klaksvík so 17 titulmi najúspešnejším faerským tímom no neskôr ich predbehol HB Tórshavn. Klaksvík má momentálne 21 titulov v Betrideildin a šesťkrát vyhral faerský pohár.
Klaksvík si zahral aj v predkolách európskych súťaží. V sezóne 2020/21 sa dostal do 4. predkola Európskej ligy UEFA. V sezóne 2023/24 si klub postupom do 3. predkola Ligy majstrov UEFA zaistil skupinovú fázu niektorej z európskych súťaží ako prvý klub z Faerských ostrovov. Po následnom vypadnutí s Molde v 3. predkole Ligy majstrov a prehre s Tiraspolom v 4. predkole Európskej ligy klub vstúpil do skupinovej fázy Európskej konferenčnej ligy.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="700645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700645" title="Caoimhín Kelleher">
Caoimhín Kelleher

Caoimhín Odhran Kelleher (* 23. november 1998, Cork, Írsko) je írsky profesionálny futbalový brankár, ktorý chytá za anglický klub Brentford a za írsky národný tím.
Klubová kariéra.
Kelleher sa pripojil do akadémie Liverpoolu v lete 2015 z írskeho klubu Ringmahon Rangers.
V auguste 2018 podpísal s klubom nový kontrakt. Dňa 1. júna 2019 vyhral s klubom Ligu majstrov, keď Liverpool porazil vo finále Tottenham Hotspur. Kelleher bol v zápase na lavičke náhradníkov. Stal sa tak 12. írskym futbalistom, ktorému sa to podarilo.
Na lavičke bol aj o dva mesiace neskôr, keď sa Liverpool radoval z víťazstva v Superpohári UEFA, v ktorom porazil londýnsku Chelsea. V drese Liverpoolu debutoval 25. septembra 2019, a to v treťom kole EFL Cupu proti Milton Keynes Dons pri výhre 2:0.
1. decembra 2020 odchytal svoj prvý zápas v Lige majstrov pri výhre 1:0 proti holandskému Ajaxu si udržal čisté konto. O päť dní neskôr sa objavil aj v základnej zostave ligového zápasu proti Wolverhamptonu Wanderers.
24. júna 2021 podpísal Kelleher nový kontrakt s klubom do roku 2026. 27. februára 2022 odchytal celý zápas finále EFL Cupu proti Chelsea, ktorý skončil 0:0 po predĺžení. Nasledoval penaltový rozstrel, v ktorom penaltu premenilo všetkých 20 hráčov z poľa, a tak prišiel rad na brankára. Kelleher svoj kop premenil, naopak brankár Chelsea Kepa Arrizabalaga bránku vysoko prestrelil, a tak sa z trofeje radoval Liverpool.
27. februára 2022 Kelleher štartoval vo finále EFL Cupu 2022 a strelil rozhodujúcu penaltu pri výhre v penaltovom rozstrele 11:10 proti Chelsea.
27. septembra 2023 hral Kelleher pri víťazstve Liveproolu 3-1 proti Leicesteru City v EFL Cupe 2023/24 a posledných 12 minút zápasu nosil kapitánsku pásku, keď bol striedaný kapitán Curtis Jones.
Reprezentačná kariéra.
Kelleher debutoval v reprezentačnom drese 8. júna 2021, keď odohral druhý polčas bezgólovej remízy proti Maďarsku.
Štatistiky.
Klubové.
"K 30. októbru 2023"
Reprezentačné.
"K 23. marec 2025"

</doc>
<doc id="700646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700646" title="Turystyczna (ulica v Lubline)">
Turystyczna (ulica v Lubline)

Ulica Turystyczna () je ulica v meste Lublin vo východnom Poľsku. Začína sa na križovatke ulíc Mełgiewskej a Emmanuela Grafa (na rozhraní štvrtí Kalinowszczyzna, Tatary a Hajdów-Zadębie) a vedie k hranici mesta do obce Wólka. Je dlhá 3 km a vedie pozdĺž rieky Bystrzyca, najväčšej rieky v Lubline. Nadväzuje na cestu prvej triedy č. 82 vedúcu do mesta Włodawa a križuje ju železničná trať Łuków–Lublin, na ktorej bola v roku 2013 vybudovaná železničná zastávka Lublin Zadębie priamo pri železničnom priecestí.
Ulica Turystyczna slúži predovšetkým ako dopravná tepna a obchodná zóna, nachádza sa tu bývalý hostinec Budzyń, hypermarket E.Leclerc, autorizovaná predajňa automobilov Ford alebo sídlo Správy ciest Lublinského vojvodstva.
Mestská doprava.
Po ulici Turystyczna premávajú nasledujúce autobusové linky lublinskej MHD:

</doc>
<doc id="700647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700647" title="Panserraikos F.C.">
Panserraikos F.C.

Panserraikos Football Club je grécky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Serres. Tím pôsobí v najvyššej gréckej klubovej súťaži (Grécka Superliga). Klub vznikol v roku 1964 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Serres Municipal Stadium.
História klubu.
Klub vznikol v roku 1964 po zlúčení dvoch mestských klubov Apollon a Iraklis. Panserraikos začal v druhej gréckej lige a hneď v prvej sezóne ju vyhral a postúpil Grécka superligy. V gréckej superlige bol Panserraikos do roku 1992 pravidelným účastníkom. Neskôr sa klub pohyboval v druhej a párkrát zostúpil aj do tretej gréckej ligy. Do prvej gréckej ligy sa vrátili až v sezóne 2008/09. V sezóne 2018/19 Panserraikos zostúpil až do štvrtej gréckej ligy. 
V sezóne 2022/23 vyhral Panserraikos hneď na prvý pokus druhú grécku ligu a po dvanástich rokoch sa klub vrátil do gréckej superligy.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 
Externé odkazy.
https://panserraikosfc.gr/

</doc>
<doc id="700649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700649" title="Sarah Carterová">
Sarah Carterová

Sarah Carterová (* 30. október 1980, Toronto, Ontário, Kanada) je kanadsko-americká herečka a speváčka, známa z televíznych seriálov "Smallville" (2004-2005), "Shark" (2006-2008) a "Falling Skies" (2011-2015).
Detstvo a mladosť.
Carterová sa narodila v Toronte a vyrastala vo Winnipegu v štáte Manitoba. Navštevovala prestížny Royal Winnipeg Ballet.
Po ukončení strednej školy sa presťahovala do Švajčiarska, kde jeden rok študovala výtvarné umenie na Neuchâtel Junior College. Následne navštevovala Ryerson Theatre School v Toronte. V určitom okamihu si Carterová vzala voľno od herectva, strávila čas v Indii a na Kube, kde pracovala v sirotinci.
Kariéra.
Herectvo.
Carterova spočiatku hosťovala vo viacerých televíznych seriáloch, v menších rolách. Menšiu rolu získala aj vo filme "Nezvratný osud 2". V roku 2004 až 2005 sa objavila v troch epizódach televízneho seriálu "Smallville." Jej postava v televíznom seriály získala obľubu seriálových fanúšikov. V roku 2006 stvárnila postavu Helen vo filme "", kde hrala po boku herečiek Holly Wallace, Devon Aoki a Jaime Pressly. V rokoch 2006 až 2008 účinkovala v televíznom seriály "Shark". Od roku 2011 do roku 2015 bola pravidelnou súčasťou hereckého obsadenia televízneho seriálu "Falling Skies". Za svoj herecký výkon v televíznom seriály bola dvakrát nominovaná na ocenenie Saturn Awards. V roku 2022 obdržala ocenenie na Filmovom festivale Tribecca za jej režijný debut "In Her Name", v ktorom zároveň aj účinkovala. V roku 2023 si zahrá po boku herca Douga Jonesa vo filme "Nosferatu".
Hudba.
Carterová vydala sólový album "Before Three" v decembri 2009. Je súčasťou dua SanguinDrake, založeného v roku 2010. K decembru 2012 skupina zverejnila na svojej webovej stránke štyri videoklipy, ktoré si sama vyrobila. 12. mája 2012 vydali SanguinDrake svoj prvý album "Pretty Tricks".
Súkromný život.
19. júna 2011 bola Carterová jednou z tridsiatich piatich horolezcov, ktorí zdolali Mount Shasta, aby získali peniaze pre fond na boj proti rakovine prsníka, ktorého je hovorkyňou. Tiež sa vydala na cestu po West Coast Trail.
Od roku 2014 je vydatá za Kevina Bartha, s ktorým má dcéru, narodenú v roku 2017.

</doc>
<doc id="700650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700650" title="Sarah Carter">
Sarah Carter



</doc>
<doc id="700651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700651" title="Klaksvíkar Ítróttarfelag">
Klaksvíkar Ítróttarfelag



</doc>
<doc id="700652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700652" title="Apache OpenOffice">
Apache OpenOffice

Apache OpenOffice (AOO) je open source kancelársky softvérový balík. Je to jeden z následníckych projektov OpenOffice.org, rovnako ako LibreOffice a NeoOffice. Obsahuje textový procesor (Writer), tabuľkový procesor (Calc), prezentačnú aplikáciu (Impress), kresliacu aplikáciu (Draw), editor vzorcov (Math) a aplikáciu na správu databázy (Base). Je vyvinutý pre Linux, macOS a Windows a je distribuovaný pod licenciou Apache-2.0.
Predvolený formát súboru Apache OpenOffice je formát OpenDocument. Dokáže tiež čítať a zapisovať širokú škálu iných formátov súborov, pričom osobitná pozornosť sa venuje tým z balíka Microsoft Office – hoci na rozdiel od LibreOffice nemôže ukladať dokumenty vo formátoch Office Open XML od Microsoftu po roku 2007, ale iba ich importovať.

</doc>
<doc id="700654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700654" title="St. Louis City SC">
St. Louis City SC

St. Louis City SC je americký profesionálny futbalový klub z mesta St. Louis v Missouri. Klub hráva v Major League Soccer ako člen Západnej konferencie kde súťaží od roku 2023 ako expanzívny tím. Klub vznikol v roku 2019 a svoje domáce zápasy hráva na CityPark s kapacitou 22 423.
História klubu.
Futbal má v St. Louis pevnú históriu či už na profesionálnej alebo amatérskej úrovni už viac ako storočie. V roku 2007 sa St. Louis považovalo za možnú destináciu pre klub Real Salt Lake po tom, čo zakladateľ klubu vyhlásil že predá klub, pokiaľ sa nepostaví nový štadión.
Koncom roka 2014 mesto oznámilo plány na nový štadión, ktorý bude hostiť americký futbal aj futbal. V roku 2017 začala MLS uvažovať o rozšírení ligy o klub v St. Louis počnúc rokom 2020.
18. apríla 2019 MLS oznámila plány na rozšírenie na 30 tímov, v tom čase mala MLS 27 tímov. Medzi záujemcami o expanziu bol okrem klubu v St. Louis aj zo Sacramenta.
20. augusta 2019 MLS oznámila, že schválila St. Louis ako 28. franšízu ligy, pričom sa očakával ich vstup do MLS v roku 2022. Vlastníkom klubu sa stala Carolyn Kindle, prezidentka Enterprise Holdings Foundation a členky rodiny Taylorovcov. Klub sa stal prvým tímom v MLS ktorého vlastníkom je žena.
Dňa 5. januára 2022 sa prvým trénerom klubu stal bývalý juhoafrický reprezentant Bradley Carnell.
Dňa 25. februára 2023 klub odohral svoj prvý zápas v Major League Soccer keď vyhral 3:2 nad Austinom.
Dňa 4. marca odohral klub svoj prvý domáci zápas v MLS. Pred vypredaným publikom zdolal Charlotte 3:1.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="700663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700663" title="Saudi PRO League 2023/2024">
Saudi PRO League 2023/2024

Saudi PRO League 2023/2024 je 48. sezónou Saudi Professional League od jej založenia v roku 1976.
Titul obhajuje Al-Ittihad. Tímy ktoré postúpili z nižšej súťaže sú: Al-Ahli, Al-Hazem, Al-Okhdood, Al-Riyadh.
Novinky.
Dňa 14. apríla 2022 Saudi FF oznámila, že od sezóny 2023/24 sa počet tímov zvýši na 18. Preto by zo saudskej profesionálnej ligy 2022/23 zostúpili len dva tímy namiesto zvyčajných troch a štyri tímy by postúpili zo saudskej prvej ligy 2022/23.
V júni 2023 získal Verejný investičný fond 75 % podiel v Al-Ahli, Al-Hilal, Al-Ittihad a Al-Nassr.

</doc>
<doc id="700666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700666" title="Zimný štadión Vojtecha Závodského">
Zimný štadión Vojtecha Závodského

Zimný štadión Vojtecha Závodského (názov podľa sponzora Niké aréna, predtým "Tipsport aréna", "DOXXbet aréna", "Garmin aréna") je zimný štadión v Žiline. Primárne sa využíva na ľadový hokej. Je to domáci štadión klubu Vlci Žilina. Zimný štadión má kapacitu 5 036 divákov.
Jeho výstavba začala v roku 1958 a bol dostavaný v roku 1961. Je to jeden z najstarších a kapacitne najväčších zimných štadiónov na Slovensku. Štadión dlhodobo nesie pomenovanie po Vojtechovi Závodskom, ktorý patrí k najvýznamnejším osobnostiam žilinskej športovej histórie.
Okrem domácich hokejových zápasov klubu Vlci Žilina a ich mládežníckych kategórií sa tu prevažne v letných mesiacoch konajú aj iné akcie, ako sú napríklad koncerty či iné vystúpenia.
História.
Na mieste zimného štadióna stála prvá umelo vytvorená ľadová plocha už v roku 1948. Domáci klub tu hrával svoje zápasy do roku 1958, kedy začala výstavba zimného štadióna. Zimný štadión bol dokončený začiatkom roka 1961. Slávnostné otvorenie sa uskutočnilo 4. januára 1961, kedy sa mužstvo Dynama Žilina stretlo so švajčiarskym mužstvom Young Sprinters Neuchatel. Architekti Ing. arch. Milan Hodoň a Ing. Ján Dlhopolček navrhli tento štadión tak, aby divákom vo výhľade nezavadzali konštrukčné prvky. Štadión mal po dostavaní kapacitu 6 200 miest, no počas rekonštrukcií sa počet miest znížil na 5 036.
Štadión počas svojej existencie prešiel viacerými väčšími či menšími rekonštrukciami. Prvá výraznejšia rekonštrukcia sa konala v roku 1970. Posledná väčšia rekonštrukcia prebehla v roku 2015, kedy boli zrekonštruované šatne, verejné WC, bola namontovaná nová vzduchotechnika, zosilnila sa konštrukcia strechy, boli namontované nové mantinely, pribudlo nové ozvučenie a sanáciou sa predĺžila životnosť strojovne chladenia ľadovej plochy.
Výstavba tréningovej haly započala v roku 2003. Otvorená bola 21. septembra 2004. Ani túto halu neobišli rekonštrukcie, súčasťou poslednej rekonštrukcie v roku 2015 bola aj výmena verejných WC v tejto hale.
Zaujímavosti.
Zaujímavosťou tohto štadióna je konštrukcia jeho strechy. Strecha je zavesená na tzv. mostovej konštrukcii, ktorá drží celú váhu strechy. Vďaka tejto konštrukcii nemusia byť v interiéri štadióna žiadne nosné prvky, ktoré by obmedzovali výhľad divákov na ľadovú plochu.

</doc>
<doc id="700674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700674" title="Homôľka (vrch v Revúckej vrchovine)">
Homôľka (vrch v Revúckej vrchovine)

Homôľka () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Slavošovce, približne východne od Revúcej. Masívom prechádza Tunel pod Homôľkou.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hrádok. Leží na hranici Košického a Banskobystrického kraja a okresov Rožňava a Revúca a zasahuje na katastrálne územie obcí Slavošovce a Magnezitovce. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Čierna Lehota, severovýchodne ležiace Slavošovce a východne Rochovce a Ochtiná, juhozápadne sa nachádzajú Magnezitovce, Chyžné a Revúcka Lehota.
Opis.
Homôľka leží v hrebeni, ktorý vedie z mohutného Kohúta () juhovýchodným smerom cez Bielu skalu () na Maguru () a Hrádok (). Severne sa nachádza Skalka (), Príslop (), Hriadky () a Veľký Radzim (), východne Vysoká hora (), Dúbrava (), Repisko () a Turecká (), južne Hrádok (), Magura (), Veľká šteť (), Dúbrava () a Železník () a západne Skalica (), Dachov diel (), Ostrý vrch (), Malý Kohút (), Kohút () a Biela skala (). Masív patrí do povodia rieky Slaná; severné svahy odvodňuje do riečky Štítnik Rejdársky potok, voda z južných odteká Mníšanským potokom do riečky Muráň. Vrchol traverzuje značený turistický chodník. Masívom Homôľky prechádza Tunel pod Homôľkou, ktorým bola plánovaná železničná spojka, prepájajúca úseky trate Plešivec – Slavošovce a Plešivec – Revúca – Muráň. Využívaný je ako cyklotunel.
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, Stolické vrchy, Spišsko-gemerský kras, Volovské vrchy a prihraničné vrchy v severnom Maďarsku.

</doc>
<doc id="700675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700675" title="Curtis Jones">
Curtis Jones

Curtis Julian Jones (* 30. január 2001, Liverpool, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hrá ako záložník za klub Liverpool, ktorý pôsobí v Premier League.
Skorý život.
Curtis Julian Jones sa narodil 30. januára 2001 v Liverpoole, Merseyside a vyrastal v mestskej časti Toxteth.
Klubová kariéra.
Začiatky kariéry.
Jones prišiel do Liverpoolu ako deväťročný. Po debute v tíme do 23 rokov v januári 2018 podpísal 1. februára 2018 svoju prvú profesionálnu zmluvu. Bol menovaný do zostavy Liverpoolu na zápas Premier League proti Evertonu 7. apríla a bol aj na lavičke náhradníkov, ale do zápasu nenastúpil.
Jones bol nádejným hráčom Liverpoolu počas predsezónnej prípravy pred sezónou 2018/19. Tréner Jürgen Klopp ocenil jeho pohyblivosť a driblingové schopnosti. Jones debutoval v seniorskom tíme 7. januára 2019 v treťom kole FA Cupu 2018/19 proti Wolverhamptonu Wanderers.
Sezóna 2019/20.
Jones debutoval v sezóne a hral vo svojom druhom súťažnom zápase za klub 25. septembra 2019 v zápase EFL Cupu 2019/20 proti Milton Keynes Dons. Bol zvolený za muža zápasu. Následne strelil víťaznú penaltu pri víťazstve Liverpoolu v penaltovom rozstrele proti Arsenalu v EFL Cupe. V Premier League debutoval 7. decembra ako náhradník v zápase proti AFC Bournemouth.
5. januára 2020 bol Jones súčasťou liverpoolskeho tímu zloženého z prevažnej časti z tínedžerov a rezerv, ktorý doma porazil rivala Everton 1:0 v FA Cupe 2019/20. Jones strelil víťazný gól – svoj prvý v klube – strelou z 18 metrov. Vo veku 18 rokov a 340 dní sa Jones stal najmladším strelcom v Merseyside derby a prekonal tak Robbieho Fowlera, ktorý tento rekord držal od roku 1994. V ďalšom kole o tri týždne neskôr otvoril skóre remízou 2:2 proti Shrewsbury Town a stal sa prvým tínedžerom, ktorý skóroval v po sebe idúcich zápasoch za Liverpool od Raheema Sterlinga v apríli 2014. 5. februára 2020 sa Jones stal najmladším kapitánom Liverpoolu – vo veku 19 rokov a 5 dní. Kapitánom bol v zápase najmladšej zostavy Liverpoolu v histórií s vekovým priemerom 19 rokov a 102 dní v opakovanom zápase FA Cupu proti Shrewsbury Town. Liverpool zápas vyhral 1:0.
4. júla 2020 Jones podpísal s klubom novú dlhodobú zmluvu. Svoj prvý ligový gól za klub strelil o deň neskôr po tom ako do zápasu nastúpil ako náhradník pri výhre 2:0 nad Aston Villou. 22. júla Jones nastúpil z lavičky proti Chelsea na svoj piaty zápas v najvyššej súťaži v sezóne 2019/20 s Liverpoolom, čím získal nárok na medailu pre víťaza Premier League.
2020 – súčasnosť.
24. septembra 2020 strelil Jones dva góly za štyri minúty proti Lincoln City vonku v EFL Cupe 2020/21 a Sky Sports ho označil za muža zápasu. Svoj prvý gól v Lige majstrov UEFA strelil 1. decembra pri víťazstve 1:0 nad Ajaxom, čím spečatil postup Liverpoolu do vyraďovacej fázy súťaže. 28. februára 2021 strelil Jones svoj prvý ligový gól v sezóne 2020/21 pri výhre 2:0 vonku nad Sheffieldom United.
17. novembra 2022 Jones podpísal novú dlhodobú zmluvu s Liverpoolom do júna 2027.
30. apríla 2023 strelil Jones svoj prvý gól v sezóne 2022/23 pri výhre 4:3 nad Tottenhamom Hotspur. 15. mája 2023 Jones pokračoval vo svojej dobrej forme a pravidelne nastupoval v základnej zostave.
Medzinárodná kariéra.
14. júna 2023 bol Jones zaradený do zostavy Anglicka na Majstrovstvá Európy UEFA do 21 rokov 2023. Vo finále bol ocenený ako najlepší hráč zápasu a Anglicko turnaj vyhralo prvýkrát od roku 1984. Jeho výkony počas súťaže viedli k tomu, že ho komisia technických pozorovateľov UEFA vybrala do svojho tímu turnaja.
Úspechy.
Liverpool
Anglicko U21
Individuálne

</doc>
<doc id="700677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700677" title="Caoimhin Kelleher">
Caoimhin Kelleher



</doc>
<doc id="700679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700679" title="Ozeáš Kordobský">
Ozeáš Kordobský



</doc>
<doc id="700680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700680" title="Osija Kordobský">
Osija Kordobský



</doc>
<doc id="700681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700681" title="Oziáš Kordóbsky">
Oziáš Kordóbsky



</doc>
<doc id="700682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700682" title="Hossios Kordóbsky">
Hossios Kordóbsky



</doc>
<doc id="700683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700683" title="Hossius Kordóbsky">
Hossius Kordóbsky



</doc>
<doc id="700684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700684" title="Hosios Kordóbsky">
Hosios Kordóbsky



</doc>
<doc id="700685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700685" title="Ossius z Corduby">
Ossius z Corduby



</doc>
<doc id="700686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700686" title="Hosius z Corduby">
Hosius z Corduby



</doc>
<doc id="700689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700689" title="Ben Doak">
Ben Doak

Ben Gannon Doak (* 11. november 2005, Dalry, Škótsko) je škótsky profesionálny futbalista, ktorý hrá ako krídelník za klub Liverpool, ktorý pôsobí v Premier League.
Klubová kariéra.
Doak začal svoju kariéru v rodnom klube Dalry Rovers. Následne prestúpil do Ayr United a potom do Celticu. 26. decembra 2021, keď mal Doak 16 rokov, bol na lavičke pri víťazstve Celticu 3:1 vonku proti St Johnstone. 29. januára 2022 debutoval v Celticu, keď nastúpil ako náhradník v 68. minúte pri víťazstve 1:0 v škótskej Premiership proti Dundee United.
Liverpool.
Sezóna 2022/23.
Doak podpísal zmluvu s Liverpoolom v marci 2022, pričom Celtic mal za tento prestup obdržať poplatok vo výške 600 000 libier. 9. novembra 2022 debutoval Doak za Liverpool, keď nastúpil ako náhradník na 74. minúte pri výhre v penaltovom rozstrele 3:2 proti Derby County v treťom kole EFL Cupu 2022/23 na Anfielde. O päť dní neskôr podpísal svoju prvú profesionálnu zmluvu s Liverpoolom, keď dosiahol vek 17 rokov. Doak debutoval v lige za Liverpool 26. decembra víťazstvom 3:1 nad Aston Villou a stal sa najmladším škótskym hráčom, ktorý sa predstavil v Premier League.
Sezóna 2023/24.
30. júla 2023 strelil Doak svoj prvý seniorský gól za Liverpool v prípravnom zápase proti Leicester City, pričom jeho tím vyhral zápas na singapurskom národnom štadióne 4:0.
Reprezentačná kariéra.
2. septembra 2021, po tom, čo predtým reprezentoval hráčov do 16 rokov, debutoval Doak za Škótsko U17 a skóroval v remíze 1:1 proti Walesu. Pomohol tímu do 17 rokov kvalifikovať sa na Majstrovstvá Európy hráčov do 17 rokov 2022, ale turnaj vynechal pre zranenie.
Doak bol prvýkrát zaradený do zostavy do 21 rokov v septembri 2022 vo veku 16 rokov. Debutoval ako náhradník 22. septembra 2022 proti Severnému Írsku a skóroval v priebehu siedmich minút; vďaka tomu sa stal vôbec najmladším strelcom škótskeho tímu do 21 rokov.
Osobný život.
Jeho starý otec Martin Doak bol tiež futbalistom, hral za Greenock Morton FC (viac ako 300 zápasov). 
Kariérne štatistiky.
Ku dňu 13. august 2023

</doc>
<doc id="700690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700690" title="Leagues Cup">
Leagues Cup

Leagues Cup je futbalová súťaž medzi klubmi Major League Soccer a Liga MX v Severnej Amerike. Turnaj sa hrá v USA a v Kanade. Prvý ročník sa hral v roku 2019 a turnaja sa zúčastnili štyri tímy z každej ligy.
V roku 2023 bol Leagues Cup rozšírený o všetky tímy MLS a Liga MX a teraz funguje ako regionálny turnaj pre tieto ligy. Tri najlepšie tímy sa kvalifikujú na Pohár majstrov CONCACAF.
Vznik turnaja.
Kluby Major League Soccer a Liga MX hrali predtým v severoamerickej superlige, ktorá sa hrala v rokoch 2007 až 2010. Tímy sa stretávali aj v Lige majstrov CONCACAF kde dominujú zväčša mexické tímy. Po oznámení nového partnerstva medzi MLS a Liga MX v marci 2018 vytvorili tieto ligy Campeones Cup, jednozápasový turnaj medzi víťazom MLS a Liga MX.
Leagues Cup bol schválený 29. marca 2019. Prvý ročník bol naplánovaný na leto a turnaja sa zúčastnilo osem tímov (štyri z každej ligy). Prvým víťazom tohto turnaja sa stal mexický klub Cruz Azul.
V júli 2019 MLS a Liga MX oznámili že druhého ročníka v roku 2020 sa zúčastní 16 tímov pričom každá liga bude mať 8 účastníkov. Dňa 19. mája 2020 bol druhý ročník turnaja zrušený kvôli pandémii koronavírusu.
Turnaj v lete 2021 mal opäť osem účastníkov. Víťazom druhého ročníka sa stal Club León. Tretie vydanie v roku 2022 sa neuskutočnilo kvôli preťaženiu zápasov z Majstrovstiev sveta v Katare. Ako náhrada bola séria priateľských zápasov v rámci "Leagues Cup Showcase".
Od roku 2023 sa turnaj rozšíri o všetky tímy MLS a Liga MX. Turnaj bude slúžiť aj ako kvalifikácia na Pohár majstrov CONCACAF pre tri najlepšie tímy pričom víťaz turnaja sa kvalifikuje rovno do osemfinále.

</doc>
<doc id="700692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700692" title="Superpohár UEFA 2022">
Superpohár UEFA 2022

Superpohár UEFA 2022 bol 47. ročníkom európskej klubovej futbalovej súťaže Superpohár UEFA, organizovanej Európskou futbalovou asociáciou UEFA, kedy sa spolu stretávajú víťaz Ligy majstrov a víťaz Európskej ligy.
V zápase proti sebe nastúpil víťaz Ligy majstrov UEFA 2021/22 Real Madrid a víťaz Európskej ligy UEFA 2021/22 Eintracht Frankfurt. Zápas sa odohral dňa 10. augusta 2022 na Olympijskom štadióne v Helsinkách. Predchádzajúci víťaz, tím Chelsea FC sa do zápasu nekvalifikoval a nemohol tak svoje víťazstvo obhajovať.
Účasti v Superpohári UEFA.
"Poznámka": 1 hrubým je označené víťazstvo

</doc>
<doc id="700694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700694" title="Superliga României">
Superliga României

Superliga României (doslova "Rumunská superliga") je futbalová klubová súťaž v Rumunsku, ktorú riadi rumunský futbalový zväz. Je to najvyššia rumunská klubová súťaž v ktorej pôsobí 16 tímov od sezóny 2020/21. Najúspešnejším tímom je Steaua Bukurešť, ktorá má 26 titulov.
Bola založená v roku 1909, od roku 1932 do sezóny 2005/06 bola známa ako Divizia A a potom ako Liga I až do sezóny 2021/22. Počnúc sezónou 2022/23 boli národné majstrovstvá "Liga I" premenované na "Superliga României" (Rumunská superliga).
História ligy.
Prvý oficiálny národný futbalový turnaj sa v Rumunsku hral v roku 1909 keď ho založila novovytvorená Rumunska futbalová federácia. Zúčastnili sa ho tri tímy a to CS Olympia Bukurešť, Colentina AC Bukurešť a FC Prahova Ploiești. Prvým víťazom sa stala CS Olympia Bukurešť. Do roku 1921 bol šampionát organizovaný ako pohár.V sezóne 1921/22 bola po prvýkrát vytvorená liga pozostávajúca so siedmich tímov. 
Na začiatku sezóny 2006/07 dostala liga názov "Liga I", predtým sa liga nazývala "Divizia A." Rumunska futbalová federácia takto premenovala aj nižšie rumunské ligy.
Najúspešnejším tímom je Steaua Bukurešť, ktorá získala 26 titulov. Steaua vo svojej histórii zaznamenala úspech aj na európskej scéne keď v sezóne 1985/86 vyhral klub Pohár majstrov európskych krajín (dnešná Liga majstrov). Okrem FCSB zaznamenal menší úspech aj CFR Cluj keď si trikrát zahral skupinovú fázu Ligy majstrov v sezónach 2008/09, 2010/11 a 2012/13.

</doc>
<doc id="700696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700696" title="Rodion Ruslanovič Amirov">
Rodion Ruslanovič Amirov

Rodion Ruslanovič Amirov (; * 2. október 2001, Salavat, Rusko† 14. august 2023, Mníchov, Nemecko) bol ruský hokejový útočník, odchovanec tímu Salavat Julajev Ufa. Patril medzi veľké hokejové nádeje, v roku 2020 bol draftovaný do NHL v prvom kole tímom Toronto Maple Leafs. Zomrel vo veku 21 rokov na nádor mozgu.
Hokejová kariéra.
Klubová kariéra.
V drese Salavatu Julajev Ufa debutoval v sezóne 2019/20. Väčšinu daného ročníka odohral v lige KHL, na konci ktorého sa dočkal výberu na drafte. Vybralo si ho Toronto Maple Leafs z 15. pozície.
V drese Ufy odohral celú kariéru, ktorú bol nútený prerušiť na jeseň 2021, kedy mu diagnostikovali nádor na mozgu.
Reprezentácia.
Rodion Amirov reprezentoval Rusko na majstrovstvách sveta osemnástok v roku 2019. Na turnaji bol najlepším strelcom svojho tímu, v siedmich zápasoch strelil šesť gólov, a výraznou mierou sa podieľal na zisku strieborných medailí.
Do národného tímu sa vrátil na šampionáte hráčov do dvadsať rokov v 2021. V tíme zastával funkciu asistenta kapitána. V seniorskej reprezentácii sa prvý a posledný raz predstavil v sezóne 2020/21. Zanechal veľmi dobrý prvý dojem, v troch prípravných zápasoch strelil rovnaký počet gólov.
Smrť.
Vo februári 2022 oznámil verejnosti, že mu na mozgu našli nádor a odcestoval do Nemecka, kde podstúpil liečbu. Chorobe podľahol 14. augusta 2023 vo veku nedožitých 21 rokov.

</doc>
<doc id="700697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700697" title="Rodion Amirov">
Rodion Amirov



</doc>
<doc id="700700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700700" title="Ligue 1 2022/2023">
Ligue 1 2022/2023

Ligue 1 2022/2023 bol 85. ročník najvyššej francúzskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Paris Saint-Germain, nováčikmi súťaže boli Toulouse, Ajaccio a Auxerre. Sezóna sa začala 5. augusta 2022 a skončila 3. júna 2023.
Paris Saint-Germain získal 11. titul v klubovej histórii. Do Ligy majstrov UEFA 2023/2024 sa spolu s ním kvalifikovali aj Lens a Marseille. Do Európskej ligy UEFA 2023/2024 sa kvalifikovali Toulouse a Rennes. Do 4. predkola Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024 zamieril Lille z 5. miesta tabuľky. Do 2. ligy zostúpili Auxerre, Ajaccio, Troyes a Angers.
Tabuľka.
zdroj: Ligue 1
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="700704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700704" title="Pavel Mičianik">
Pavel Mičianik

PhDr. Pavel Mičianik, PhD. M.A. (* 1973, Lučenec) je slovenský historik. Venuje sa vojenským dejinám Slovenska v 20. storočí, kde detailne spracoval konflikt Maďarského kráľovstva s Československou republikou a následne so Slovenským štátom a najmä pôsobenie Slovenskej armády v Sovietskom zväze. V súčasnosti (2023) je výskumný pracovník Filozofickej fakulty Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici.
Životopis.
Stredoškolské štúdium absolvoval na Gymnázium Boženy Slančíkovej Timravy v Lučenci, zmaturoval v roku 1991. V roku 1997 absolvoval odbor anglický jazyk – história na Fakulte humanitných vied Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici. V rokoch 19972006 získal hodnosť doktora filozofie v odbore Moderné európske dejiny na Stredoeurópskej univerzite v Budapešti. V roku 2008 ukončil doktorandské štúdium na Katedre histórie na Fakulte humanitných vied Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici. V roku 2010 mu Slovenská akadémia vied priznala kvalifikačný stupeň IIa - samostatný vedecký pracovník.
Dielo.
Monografie.
Viac ako 1600-stranová štvorzväzková monografia detailne popisujúca pôsobenie Slovenskej armády v Sovietskom zväze:

</doc>
<doc id="700708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700708" title="Železník (813,5 m n. m.)">
Železník (813,5 m n. m.)

Železník () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Rákoš, približne južne od Revúcej. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Železnícke predhorie. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Revúca a zasahuje na katastrálne územie obcí Turčok a Rákoš. Najbližšími sídlami sú západne situovaný Sirk, severovýchodne ležiaci Turčok a južne Rákoš.
Opis.
Železník leží v masíve, od zvyšku pohoria oddeleného na juhozápade údolím rieky Východný Turiec a na severovýchode údolím potoka Turčok. Tvorí dominantu celej strednej časti, ktorá je po ňom pomenovaná. Severne sa nachádza Šramová (), Michalová (), Hlaviny (), Kohút (), Malý Kohút () a Rovná (), východne Ostrý vrch (), Magura (), Hrádok () a Pri javore (), južne Drieňová (), Osek () a Kriváňová () a západne Hraštie (), Domošky () a Tŕstie (). Masív patrí do povodia rieky Slaná a jej čiastkového povodia riečky Turiec. Západnú časť odvodňuje Východný Turiec, južnú a východnú jeho prítok Rákoš. Na vrchol vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, Stolické vrchy, Nízke Tatry, Volovské vrchy a prihraničné vrchy v severnom Maďarsku.

</doc>
<doc id="700709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700709" title="Rhyton">
Rhyton



</doc>
<doc id="700710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700710" title="Konfety">
Konfety



</doc>
<doc id="700713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700713" title="Dm-drogerie markt">
Dm-drogerie markt

dm-drogerie markt (označovaná ako dm) je sieť maloobchodných predajní so sídlom v Karlsruhe v Nemecku, ktorá ponúka drogériu, kozmetiku, ale aj potraviny (zväčša bio potraviny) a nápoje. Reťazec pôsobí v 12 krajinách vrátane Slovenska, kde má 160 predajní. Spoločnosť bola založená v roku 1973, keď otvorila svoju prvú predajňu v meste Karlsruhe. Na Slovensku spoločnosť funguje od roku 1995 a prvá predajňa bola otvorená v Bratislave-Dúbravke.
V oblasti drogérie je dm-drogerie markt najväčším maloobchodným predajcom v Nemecku, ale aj na Slovensku podľa tržieb. 
dm má viac ako 71 620 zamestnancov vo viac ako 3 945 predajniach v 12 európskych krajinách. V 70. rokoch mala dm predajne len v Nemecku a Rakúsku, postupne v 90. rokoch expandovala do Česka, na Slovensko, do Maďarska, do Slovinska a do Chorvátska. V roku 2000 spoločnosť expandovala do Srbska, Bosny a Hercegoviny, Rumunska a Bulharska, v roku 2012 otvorila predajne v Severnom Macedónsku, v roku 2017 expandovala do Talianska a v roku 2022 otvorila svoje prvé predajne v Poľsku.

</doc>
<doc id="700715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700715" title="Superpohár UEFA 2021">
Superpohár UEFA 2021

Superpohár UEFA 2021 bol 46. ročníkom európskej klubovej futbalovej súťaže Superpohár UEFA, organizovanej Európskou futbalovou asociáciou UEFA, kedy sa spolu stretávajú víťaz Ligy majstrov a víťaz Európskej ligy.
V zápase proti sebe nastúpili víťaz Ligy majstrov UEFA 2020/21 Chelsea FC a víťaz Európskej ligy UEFA 2020/21 Villarreal CF. Zápas sa odohral v 11. augusta 2021 na štadióne Windsor Park v severoírskom Belfaste. Predchádzajúci víťaz Bayern Mníchov sa do zápasu nekvalifikoval a nemohol tak svoje víťazstvo obhajovať.
Stretnutie skončilo víťazstvom anglického celku Chelsea FC 6:5 po penaltách, keď v normálnej hracej dobe aj predĺženie skončilo stretnutie 1:1; Chelsea tak získala svoj druhý Superpohár v histórii.
Účasti v Superpohári UEFA.
"Poznámka": 1 hrubým je označené víťazstvo

</doc>
<doc id="700716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700716" title="Európska liga UEFA 2019/2020">
Európska liga UEFA 2019/2020

Európska liga UEFA 2019/2020 bola 49. sezónou Európskej ligy UEFA, medzinárodnej futbalovej súťaže, ktorej sa zúčastňujú tímy z členských asociácií UEFA. Kvalifikácia sa konala od 27. júna do 29. august 2019. Hlavná časť Európskej ligy začala 19. septembra a kvôli pandémii COVID-19 skončila až 21. augusta 2020 finálovým zápasom. 
Kvôli pandémii COVID-19 bola vyraďovacia fáza Európskej ligy UEFA 2019/2020 v marci 2020 pozastavená. Play-off pokračovalo až v auguste a zápasy od štvrťfinále po finále sa hrali na jeden zápas pred prázdnymi tribúnami na nemeckých štadiónoch (RheinEnergieStadion, MSV-Arena, Merkur Spiel-Arena, Arena AufSchalke).
Víťazom Európskej ligy UEFA 2019/2020 sa stala Sevilla, ktorá vo finále zdolala Inter Miláno 3:2. Finále sa hralo v Kolíne nad Rýnom na štadióne RheinEnergieStadion.
Účastnícke miesta.
V Európskej lige UEFA 2019/2020 sa zúčastnilo celkovo 213 tímov z 55 členských štátov UEFA. Každá krajina mala pridelený počet miest podľa koeficientov UEFA.
Rebríček UEFA.
Účastnícke miesta pre Európsku ligu UEFA 2019/20 boli rozdelené podľa koeficientu UEFA z roku 2018, do ktorého boli započítané výsledky klubov danej krajiny v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2013/2014 do sezóny 2017/2018 vrátane
Kvalifikácia.
1. predkolo.
Zápasy slovenských klubov v 1. predkole.
Levski - Ružomberok
Radnik - Spartak Trnava
Dunajská Streda - Cracovia
2. predkolo.
Sarajevo postúpilo priamo do tretieho predkola Európskej ligy.
Zápasy slovenských klubov v predkolách (Majstrovská časť).
Slovan - Feronikeli
Zápasy slovenských klubov v predkolách (Nemajstrovská časť).
Dunajská Streda - Atromitos
Lokomotiv Plovdiv - Spartak Trnava
 
3. predkolo.
Zápasy slovenských klubov v predkolách (Majstrovská časť).
Slovan - Dundalk
4. predkolo.
Zápasy slovenských klubov v predkolách (Majstrovská časť).
Slovan - PAOK

Skupinová fáza.
Skupinovú fázu Európskej ligy UEFA 2020/2021 hrá 48 tímov - 21 víťazov zo 4. predkola EL, 9 tímov vyradených v kvalifikácii Ligy majstrov a 18 tímov, ktoré boli zaradené priamo do skupinovej fázy.
Vyraďovacia fáza.
Šestnásťfinále.
Úvodné zápasy sa hrali 20. februára, odvety sa hrali 26., 27., a 28. februára 2020. 
Osemfinále.
Dňa 12. marca sa odohralo šesť z ôsmich zápasov osemfinále Európskej ligy. Zvyšné dva prvé zápasy odložili kvôli pandémii COVID-19. Dňa 17. júna UEFA oznámila, že odvety sa budú hrať 5. a 6. augusta 2020 v štandardnom režime. Zvyšné dva osemfinálové duely sa odohrali na jeden zápas na neutrálnej pôde v Nemecku.
Štvrťfinále.
Zápasy od štvrťfinále sa hrali na jeden zápas na neutrálnej pôde v Nemecku. Zápasy sa hrali 10. a 11. augusta.
Semifinále.
Semifinálové duely sa taktiež hrali na jeden zápas v termíne 16. a 17. augusta.
Finále.
Finálový zápas sa hral na štadióne RheinEnergieStadion v Kolíne nad Rýnom. 
Víťazom Európskej ligy UEFA 2019/2020 sa stala Sevilla.
Externé odkazy.
https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/

</doc>
<doc id="700719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700719" title="Joël Matip">
Joël Matip

Joël André Matip Job (* 8. august 1991 Bochum, Nemecko) je bývalý kamerunský profesionálny futbalista, ktorý naposledy hral za anglický klub Liverpool FC. Medzi rokmi 2010 a 2015 odohral aj 27 stretnutí v drese kamerunskej reprezentácie. Zúčastnil sa Majstrovstiev sveta vo futbale 2014.
Osobný život.
Matip sa narodil v Bochume nemeckej matke a kamerunskému otcovi. Jeho brat Marvin Matip je bývalý futbalista a jeho bratranec Joseph-Désiré Job je taktiež bývalý futbalista.
Úspechy.
Schalke 04
Liverpool
Individuálne

</doc>
<doc id="700720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700720" title="Marcelo Pitaluga">
Marcelo Pitaluga

Marcelo de Araújo Pitaluga Filho (* 20. december 2002, Niterói, Brazília) je brazílsky futbalista, ktorý hrá ako brankár za anglický klub Liverpool.
Kariéra.
Pitaluga začal svoju kariéru v brazílskom Fluminense. V roku 2020 podpísal zmluvu s Liverpoolom, ktorý pôsobí v anglickej Premier League. V roku 2022 bol Pitaluga poslaný na hosťovanie do anglického klubu Macclesfield, ktorý pôsobí v ôsmej lige. Za klub odohral 16 ligových zápasov, ale pre zranenie členka sa v novembri vrátil do Liverpoolu.

</doc>
<doc id="700721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700721" title="Liga I">
Liga I



</doc>
<doc id="700722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700722" title="Drieňovec">
Drieňovec

Drieňovec môže byť:

</doc>
<doc id="700723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700723" title="Matka Ukrajina">
Matka Ukrajina

Matka Ukrajina () je monumentálna socha stojaca nad ukrajinským hlavným mestom Kyjevom. Je súčasťou Národného ukrajinského múzea druhej svetovej vojny. So svojou výškou 102 metrov je vyššia než Socha slobody.
História.
Pôvodne mala na mieste sochy stáť dvojica 200 metrov vysokých sôch V. I. Lenina a Josifa Stalina, namiesto nich však bola postavená súčasná socha ako reakcia na pamätník "Matka vlasť volá" v ruskom Volgograde. 
Autorom pomníku bol Jevgenij Vučetič. Stavba začala v roku 1979 a dokončená bola v roku 1981. Kyjevčania sochu pomenovali Viktória Petrovna podľa manželky Leonida Brežneva, od rozpade ZSSR sa oficiálne nazývala Matka Vlasť ().
Po výmene sovietskeho štátneho znaku umiestneného na soche za štátny znak Ukrajiny bola socha premenovaná na "Matka Ukrajina". Výmena znaku na štíte držanom v ľavej ruke postavy začala v júli 2023 a dokončená bola 6. augusta 2023.
Opis.
Socha má výšku 102 metrov a váži 56 ton, je postavená z nehrdzavejúcej ocele. V jednej ruke drží 16 metrov dlhý meč, v druhej 13 metrov dlhý a 8 široký štít s ukrajinským štátnym znakom.

</doc>
<doc id="700734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700734" title="Luna 25">
Luna 25

Luna 25 (predošlý názov Luna-Glob) bola automatická ruská kozmická sonda na výskum Mesiaca. Menom odkazovala na pôvodný program Luna, ktorého predošlá misia, Luna 24, odštartovala 47 rokov pred štartom Luny 25. Zároveň bola prvou kozmickou sondou Ruska, ktorú sa podarilo naviesť na obežnú dráhu iného telesa ako je Zem - všetky predošlé úspechy s výskumom vesmíru kozmickými sondami skonštruovanými na ruskom území absolvoval ešte Sovietsky zväz.
Úlohou sondy bolo vyskúšať technológie pristátia a prieskum mesačného povrchu, v prípade úspechu by išlo o prvé pristátie sondy na južnom póle Mesiaca.
20. augusta 2023 bolo oznámené, že sonda bola zničená po náraze do povrchu Mesiaca. Dôvodom bol nevydarený manéver na úpravu dráhy sondy, ktorý vykonala na obežnej dráhe okolo Mesiaca.
História.
Prvé plány vznikli v roku 1998 s dvomi dizajnmi sondy. Projekt bol obnovený v roku 2011. Sonda sa pôvodne mala skladať z orbitera a pristávacieho modulu s robotickým ramenom pre odber vzoriek pôdy a prípadne vŕtací nástroj. Po prepracovaní projektu išlo o pristávací modul, ktorého primárnou úlohou bolo vyskúšať pristávaciu techniku, ale tiež mal skúmať okolie v mieste pristátia.
Sonda Luna 25 mala podľa pôvodných plánov odštartovať už v roku 2016, ale kvôli nedostatku financií bol let odložený na rok 2019. I tento termín však bol posunutý, pretože sa objavili problémy s inerciálnou meracou jednotkou (BIB) od spoločnosti NPO Lavočkina. Jednotka BIB je potrebná na zaistenie riadenia dráhy medzi Zemou a Mesiacom. Ďalším riešením je veľmi podobný systém BIUS-L vyvinutý moskovským "NPT AP". Tento systém bol pripravený až vo februári 2020.
Misia odštartovala 10. augusta 2023 o 23:11 UTC na rakete Sojuz-2 z kozmodrómu Vostočnyj, 16. augusta sa sonda dostala na orbitu Mesiaca a pristáť mala o päť dní neskôr. 19. augusta Roskosmos ohlásil „neštandardnú situáciu“ pri manévroch pred pristátím a deň po tom nasledovalo oznámenie, že ruský modul po „náraze do povrchu Mesiaca prestal existovať“.
Vedecký náklad.
Sonda niesla 30 kg ruských vedeckých prístrojov. Švédsky LINA-XSAN na meranie plazmy a neutrálnych látok kvôli odkladom už odletel na čínskej sonde Čchang-e 4. Pilot-D agentúry ESA bol zo sondy odstránený v apríli 2022 kvôli ukončeniu spolupráce medzi Roskosmosom a ESA pre Ruskú inváziu na Ukrajinu. Demonštratívny nástroj mal zbierať dáta pre pristátie ďalších misií a nebol teda súčasťou operačného systému sondy.
Medzi osem hlavných vedeckých nástrojov patrí:

</doc>
<doc id="700735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700735" title="Matka vlasť">
Matka vlasť



</doc>
<doc id="700736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700736" title="Win Myint">
Win Myint

Win Myint (* 8. november 1951, Nyaung Chaung, Barma) je mjanmarský právnik, politik a od marca 2018 do februára 2021 prezident Mjanmarska.
Životopis.
Vyštudoval geológiu a právo na Yangonskej univerzite. V roku 1981 bol prijatý na ústavný súd.
Podieľal sa na študentských protestoch a povstaní 8888 v roku 1988 a preto bol zatknutý.
Krátko v roku 1990 a od mája 2012 do marca 2018 bol členom snemovne, v rokoch 2016 až 2018 jej predsedom.
Prezident Mjanmarska.
Po rezignácii prezidenta Tchin Ťja ho 28. marca 2018 ako kandidáta Národnej ligy pre demokraciu parlament zvolil do funkcie prezidenta.
Dňa 1. februára 2021 bol spoločne s Aun Schan Su Ťij zadržaný pre údajnú manipuláciu parlamentných volieb.

</doc>
<doc id="700739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700739" title="Lasos z Hermiony">
Lasos z Hermiony

Lasos (; * asi 548 – 545 pred Kr. Hermioné) bol starogrécky lyrický básnik a hudobný teoretik.
Lasos, rodák z Hermiony (v Argolide), tvoril najmä pod patronátom Hipparcha (brata tyrana Hippia). Skladal kultové hymny, stál pri zrode aténskej dithyrambickej poézie a dithyramb uviedol do hudobných súťaží usporiadaných k pocte boha Dionýza (na Dionýziach). Dithyramb (dithyrambos, slovo neznámeho pôvodu) bol druh zborovej lyriky k pocte boha Dionýza (námet nebol vždy nutne spojený s Dionýzom). Dithyramby predvádzal 50-členný zbor bez masiek, ktorý tancoval a spieval v "orchéstre" divadla (sprevádzal ich hudobník zvyčajne v hre na aulos). Prvým víťazom tejto súťaže sa v roku v 509/8 stal istý Hypodikos z Chalkidy.
Z jeho básní sa zachovali len zlomky, a to báseň "Kentauri" (Kentauroi) a chválospev na Demetru (možno dithyramby), v ktorých sa vyhýbal používaniu písmena sigma. Hudobný teoretik Aristoxenos z Tarentu tvrdil, že niektorí hudobníci odmietli sigmu, pretože bola „ťažko vysloviteľná“ alebo „ostro znejúca (σκληρόστομον)“ „a nevhodná pre aulos“. Tu je začiatok asigmatického chválospevu na Demetru:
Lasos bol podľa tradície Pindarovým učiteľom (Pindaros tiež tvoril asigmatickú poéziu a jeho časomerné verše sa podobajú), autorom prvej knihy o hudbe (zachovanej len vo fragmentoch) a tiež autorom viet zvaných "Lasismata" (Λασίσματα). Lasismata boli typom hádaniek („vtipných hádaniek“ γρίφοι – grifoi ), ktoré v poézii už dlho existovali v trochu inej podobe, ale ktoré sa v piatom a štvrtom storočí pred Kr. oddelili od tohto prostredia a sofisti ich povýšili na formu umenia (tiež eristického umenia). Takto možno Lasa nazvať ako predchodcu sofistov (medzi ktorých patril napr. Protagoras alebo Prodikos). Podľa Diogena Laertia ho niektorí považovali za jedného z mudrcov staroveku.

</doc>
<doc id="700745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700745" title="Hrádok (809,4 m n. m.)">
Hrádok (809,4 m n. m.)

Hrádok () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Ochtiná, približne západne od Rožňavy. V severnej časti masívu sa nachádza Ochtinská aragonitová jaskyňa.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hrádok. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obce Ochtiná a Štítnik. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaná Ochtiná, východne ležiaci Štítnik a juhovýchodne obec Gočaltovo, západne sa nachádza Jelšava a Magnezitovce.
Opis.
Hrádok leží v hrebeni, ktorý vedie z mohutného Kohúta () juhovýchodným smerom cez Ostrý vrch () a Maguru (). Západne sa nachádza Veľká šteť (), Dúbrava () a Železník (), južne Slovenská skala (), Strieborník (), Stará hora () a Veterník (), východne Klen (), Štít (), Turecká () a Repisko () a severne Ždiar (), Vysoká hora (), Príslop (), Magura (), Homôľka () a Ostrý vrch (). Masív patrí do povodia rieky Slaná, kde vodu odvádza riečka Štítnik a jej prítoky; zo severných svahov Hrádku Ochtinský potok a z južných častí Banský potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no z blízkeho sedla je k Ochtinskej aragonitovej jaskyni vybudovaná prístupová cesta. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Slovenský kras, Volovské, Stolické a Veporské vrchy a nezriedka i vrchy v severnom Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no traverzom prechádza do lokality Hrádok, horáreň modro značená trasa z Ochtinej a Štítnika. Zo sedla Hrádok je ku jaskyni vybudovaná asfaltová cesta.

</doc>
<doc id="700746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700746" title="Derby County FC">
Derby County FC

Derby County FC (celým názvom: Derby County Football Club) je anglický futbalový klub, ktorý sídli v meste Derby v nemetropolitnom grófstve Derbyshire. Založený bol v roku 1884. V sedemdesiatych rokoch patril k popredným klubom v Anglicku. V sezóne 2007/08 stanovil neslávny prvoligový rekord – najmenej dosiahnutých bodov v histórii Premier League (11 bodov).
Kvôli finančným problémom oznámilo predstavenstvo 17. septembra 2021 vstup klubu do režimu administrácie, ktorého dôsledkom je odpočet bodov po skončení súťaže. Proti strate bodov sa klub odvolal.
História.
Skorá história.
Klub vznikol roku 1884 ako vetva kriketového tímu Derbyshire County Cricket Club. Pôvodne sa mal volať Derbyshire County FC, ale názov sa neujal. Obvykle hrával na ihrisku Racecourse Ground ktorý patril ich kriketovému tímu. V sezóne 1884/85 sa na tomto ihrisku hralo obrovské množstvo priateľských stretnutí. Prvé ligové stretnutie sa hralo doma ako súčasť FA Cupu v roku 1885. Derby prehralo 0:7 nad Walsall Town. V roku 1895 sa klub presťahoval na nový štadión Baseball Ground nazývaný tak preto, že sa na ňom predtým hral bejzbal. Po tomto roku sa Derby pravidelne objavovalo na popredných priečkach FA Cupu. V tejto dobe sa tiež objavila jedna z legiend klubu, Steve Bloomer.
1900 – 1938.
Po druhom mieste vo FA Cupe, kde skončil v roku 1896 za Aston Villou (finále 0:2), sa Derby tiež trikrát umiestnilo vo finále FA Cupu (zo šiestich), avšak vo všetkých troch prehralo. Prvýkrát roku 1898 nad Nottinghamom Forest pomerom 1:3, druhýkrát roku 1899 nad Sheffieldom United pomerom 1:4 a roku 1903 pomerom 0:6 nad Bury. V roku 1903, kvôli finančnej kríze, bol Bloomer predaný do Middlesbrough. V roku 1906 sa Derby prvýkrát prepadlo do nižšej súťaže, ale pod novým vedením Jimmyho Methvena a znovu angažovaným Stevom Bloomerom, sa v roku 1911 Derby dostalo späť do First Division (Prvá divízia).
V roku 1914 Derby opäť spadlo do nižšej divízie, ale hneď na ďalšiu sezónu vyhralo ligu a postúpilo späť do Prvej divízie (aj napriek tomu, že bola ligová súťaž prerušená kvôli svetovej vojne až do roku 1919). Po dvoch sezónach v roku 1921 znovu zostúpil. Po vymenovaní nového trénera Georgea Jobbyho v roku 1925 začali pre „Rams“ (barany) veľmi úspešné časy a po postupe do prvej divízie v roku 1926 začal ich zlatý vek, ktorý trval od konca 20. rokov do začiatku druhej svetovej vojny. V tomto období bolo Derby v Prvej divízii dvakrát druhé.
1939 –.
Derby bol jeden z klubov, ktorý musel kvôli druhej svetovej vojne prerušiť svoju činnosť, avšak svoju činnosť znovu obnovil v raných 40. rokoch. Vďaka tomu, malo Derby na konci vojny pred jeho súpermi náskok a v roku 1946 vyhralo prvýkrát za svoju existenciu FA Cup, keď vo finále porazili Charlton Athletic pomerom 4:1. Liga znovu začala v roku 1947 a Derby pod vedením Stuarta McMillana dvakrát stanovil v tom čase britský prestupový rekord, keď Billy Steel a Johnny Morris podpísali zmluvu s Derby a nahradili Cartera a Dohertyho. Derby skončilo štvrté a tretie v sezónach 1948 a 1949. V roku 1953, po tridsiatich rokoch na vrchole Derby zostúpilo do druhej divízie a v roku 1955 zostúpilo, prvýkrát vo svojej histórii, do tretej divízie. Po neúspechu v prvej polovici 50. rokov Harry Storer doviedol Derby späť do druhej divízie, na druhý pokus v roku 1957, avšak klub sa nikam ďalej nepohol po celé nasledujúce desaťročie.
Úspechy.
1971/72, 1974/75
1945/46
1975
2010/11

</doc>
<doc id="700747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700747" title="Sheffield Wednesday FC">
Sheffield Wednesday FC

Sheffield Wednesday FC (celým názvom: Sheffield Wednesday Football Club) je anglický futbalový klub, ktorý sídli v meste Sheffield v metropolitnom grófstve South Yorkshire. Založený bol v roku 1867 pod názvom "The Wednesday FC". Od sezóny 2012/13 hrá v druhej anglickej najvyššej súťaži EFL Championship. Klubové farby sú modrá, biela a čierna.
Svoje domáce zápasy odohráva na štadióne Hillsborough Stadium s kapacitou 39 732 divákov.
Historické názvy.
Zdroj: 
Štadión.
Klub hrá už od roku 1899 svoje domáce zápasy na Hillsborough Stadium. Štadión bol podstatne zrekonštruovaný, s novými tribúnami na každej strane a pôvodnou južnou tribúnou prestavanou pre Majstrovstvá Európy vo futbale1996. Má dve veľké dvojposchodové tribúny a dve veľké jednoposchodové tribúny, ktoré sú všetky kryté. Všetky štyri tribúny majú podobnú kapacitu, pričom Južná tribúna je najväčšia a Západná tribúna (v ktorej sa nachádzajú fanúšikovia hostí) je najmenšia.
15. apríla 1989 bol štadión dejiskom tragédie v Hillsborough, pri ktorej bolo 97 fanúšikov Liverpoolu v dôsledku tlačenice udusených na smrť v zápase semifinále FA Cupu proti Nottinghamu Forest. Následná Taylorova správa o katastrofe viedla k sérii dlho očakávaných bezpečnostných zlepšení na veľkých štadiónoch po celej krajine, vrátane požiadavky, aby kluby v dvoch najvyšších divíziách v Anglicku mali štadióny výhradne len na sedenie. Ďalšou požiadavkou bolo odstránenie obvodových oplotení okolo ihriska.
Plány klubu na renováciu štadióna a rozšírenie kapacity na 44 825 schválila mestská rada Sheffieldu s cieľom usporiadať zápasy majstrovstiev sveta. Trávnik bol v roku 2015 modernizovaný na systém Desso GrassMaster, vrátane kompletnej výmeny vykurovania trávnika a drenážneho systému. Pred sezónou 2015/16 bola výsledková tabuľa nahradená modernou „veľkou obrazovkou“.
Štadión hostil Majstrovstvá sveta a Majstrovstvá Európy vo futbale v rokoch 1966 a 1996.
Maskot.
V priebehu rokov mal Sheffield Wednesday niekoľko zápasových maskotov v podobe sovy. Pôvodne to bola sova Ozzie a neskôr boli pridané dve ďalšie sovy, Baz a Ollie. Všetky tri boli v roku 2006 nahradené Barney Owl, podobne vyzerajúcou sovou, ale s jasnejšími očami, aby vyzerala roztomilejšie. Súčasnými maskotmi sú Ozzie a Barney Owl.
Úspechy.
1902/03, 1903/04, 1928/29, 1929/30
1895/96, 1906/07, 1934/35
1935
1990/91

</doc>
<doc id="700750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700750" title="Coventry City FC">
Coventry City FC

Coventry City FC (celým názvom: Coventry City Football Club) je anglický futbalový klub, ktorý sídli v meste Coventry v metropolitnom grófstve West Midlands. Prezývka klubu je "Sky Blues" (nebesky modrí) podľa sfarbenia dresov.
Coventry nikdy nevyhralo najvyššiu anglickú súťaž. Klub bol založený už v roku 1883, ale do Football League sa dostal až v roku 1919. Najúspešnejším obdobím pre klub boli 70. a 80. roky, počas ktorých sa umiestnil na 6. a 7. mieste v prvej divízii a v roku 1987 sa dočkal najväčšieho úspechu vo svojej histórii - zisku FA Cupu, ktorý získal výhrou 3:2 vo finále nad Tottenhamom po predĺžení vo Wembley. Po sezóne 2011/12 si Coventry neudržalo druholigovú príslušnosť a zostúpilo z predposledného miesta do EFL League One.
Svoje domáce zápasy odohráva na štadióne Coventry Arena s kapacitou 32 609 divákov.
Historické názvy.
Zdroj: 
Úspechy.
1986/87
2016/17
1910/11, 1922/23, 2006/07
Rivalita.
Leicester City je považovaný za hlavného rivala Coventry City a tieto dva kluby súťažia v M69 Derby. Avšak najmä kvôli rozdielnemu osudu klubov boli stretnutia medzi nimi v posledných rokoch zriedkavé. Tieto dva kluby spolu nehrali od roku 2012. Kluby sa stretnú prvýkrát po jedenástich rokoch v nadchádzajúcej sezóne EFL Championship 2023/24, po zostupe Leicesteru z Premier League.

</doc>
<doc id="700752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700752" title="Calvin Ramsay">
Calvin Ramsay

Calvin William Ramsay (* 31. júl 2003, Aberdeen, Škótsko) je škótsky profesionálny futbalista, ktorý v súčasnosti hrá ako pravý obranca za klub Preston North End, ktorý pôsobí v EFL Championship. V klube je na hosťovaní z klubu Liverpool FC. Calvin je taktiež reprezentantom národného tímu Škótska.
Klubová kariéra.
Aberdeen.
Po postupe cez mládežnícke kategórie v Aberdeene debutoval Ramsay ako náhradník proti Dundee United v marci 2021 pod vedením trénera Paula Sheerina. Ramsay vo svojej prvej sezóne v seniorskom tíme odohral ďalších päť zápasov. Svoj európsky debut za klub absolvoval proti švédskemu tímu BK Häcken v júli 2021 v kvalifikácii konferenčnej ligy UEFA.
Liverpool.
Ramsay prestúpil do Liverpoolu v júni 2022. S klubom podpísal zmluvu na päť rokov za poplatok 4,2 milióna £. Pre Aberdeen to bol historicky rekordný predaj.
1. novembra 2022 debutoval Ramsey za Liverpool, keď nastúpil ako náhradník v 87. minúte pri víťazstve 2:0 nad Neapolom v Lige majstrov UEFA 2022/23. 9. novembra 2022 nastúpil na svoj prvý zápas za Liverpool víťazstvom proti Derby County v treťom kole EFL Cupu na Anfielde. Vo februári 2023 musel Ramsay vynechať zvyšok sezóny 2022/23 z dôvodu operácie nešpecifikovaného zranenia.
Hosťovanie do Preston North End.
13. júna 2023 bol Ramsay poslaný na hosťovanie do EFL Championship klubu Preston North End na celú sezónu 2023/24.
Reprezentačná kariéra.
Ramsay bol povolaný do seniorského tímu Škótska v novembri 2022. Svoj medzinárodný debut si odkrútil 16. novembra v priateľskom zápase proti Turecku, ktoré škótsko prehralo 2:1.

</doc>
<doc id="700753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700753" title="Simona Păucă">
Simona Păucă



</doc>
<doc id="700754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700754" title="Pioneer 0">
Pioneer 0

Pioneer 0 bol prvý pokus o vyslanie kozmickej sondy, prvá snaha dosiahnuť druhú únikovú rýchlosť a zblízka skúmať iné vesmíre teleso ako je Zem. Patrila do amerického programu Pioneer a mala skúmať Mesiac. Misia bola neúspešná vinou havárie jej nosnej rakety Thor-Able, ktorá zničila náklad pri pokuse o štart 17. augusta 1958.
Sonda mala byť vypustená iba pol roka potom, ako štartovalo do vesmíru vôbec prvé teleso vyrobené v Spojených štátoch, vedecká družica Explorer 1.
Nasledujúcim pokusom o dosiahnutie Mesiaca Spojenými štátmi bola takisto neúspešná, veľmi podobne skonštruovaná sonda Pioneer 1.
Opis.
Pioneer 0 bola zhruba trištvrte metra vysoká aj široká. Jej hmotnosť bola 38,1 kg. Centrálna časť sondy mala tvar valca, ktorý bol po oboch stranách zakončený zrezaným kužeľom. Napájali ju chemické batérie a jej životnosť bola jeden týždeň. Disponovala centrálnym motorom na tuhé pohonné hmoty a ôsmimi malými motormi na kvapalné pohonné hmoty. Komunikácia so Zemou mala prebiehať prostredníctvom magnetickej dipólovej antény. Sonda mala skúmať mesačný povrch v infračervenom spektre, merať magnetické pole a zaznamenávať dopady mikometeoroidov na svoj povrch. 
Pokus o štart a havária.
Pioneer 0 bola so svojou nosnou raketou vypustená z kozmodrómu Cape Canaveral, rampy LC17A. Raketa Thor-Able so svojím nákladom dosiahla výšku asi 16 km, keď vtom explodoval prvý stupeň rakety. Stalo sa to v 77. sekunde letu. Príčinou sa stalo zrejme prerušenie potrubia v rakete. Sonda však chaoticky vysielala ešte približne 50 sekúnd po incidente. Spolu s vrchným stupňom rakety sa zrútila do mora.

</doc>
<doc id="700756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700756" title="AFC Wimbledon">
AFC Wimbledon

AFC Wimbledon (celým názvom: Association Football Club Wimbledon) je anglický futbalový klub, ktorý sídli v juhozápadnom Londýne. Založený bol v roku 2002. Od sezóny 2021/22 pôsobí v EFL League Two (4. najvyššia súťaž).
Pôvodný klub Wimbledon FC sa rozpadol v roku 2002, keď sa majitelia rozhodli z dôvodu klesajúcej návštevnosti presťahovať klub do mesta Milton Keynes, prudko sa rozvíjajúceho satelitu Londýna. Tu tiež vznikol v roku 2004 tím Milton Keynes Dons. Väčšina fanúšikov Wimbledonu premiestnenie klubu odmietla a založila združenie "The Dons Trust", ktoré vytvorilo vlastné mužstvo AFC Wimbledon. Kontinuitu s Wimbledon FC posilnilo o prevzatí klubového znaku (dvojhlavý orol) a farieb dresov (modrá a žltá). V športovej terminológii sa tak jedná o tzv. phoenix club.
Svoje domáce zápasy odohráva na štadióne Plough Lane s kapacitou 9 215 divákov.
Úspechy v domácich pohároch.
Zdroj: 

</doc>
<doc id="700760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700760" title="Rhys Williams (futbalista, 2001)">
Rhys Williams (futbalista, 2001)

Rhys Williams (* 3. február 2001) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hrá ako stredný obranca za klub Aberdeen. V klube je na hosťovaní z klubu Premier League Liverpoolu FC.
Skorý život.
Williams sa narodil v Prestone, Lancashire. 
Klubová kariéra.
Začiatky kariéry.
Williams nastúpil do akadémie Liverpoolu vo veku desať rokov a v roku 2019 vyhral s mládežníckym tímom FA Youth Cup. Do Kidderminster Harriers nastúpil na hosťovanie v auguste 2019.
V septembri 2020 podpísal Williams dlhodobú zmluvu s Liverpoolom. Svoj debut v prvom tíme za klub absolvoval v EFL Cupe 24. septembra 2020 proti Lincoln City. Jeho partnerom v strede obrany bol Virgil van Dijk.
21. októbra 2020 nastúpil Williams ako náhradník na 90. minútu proti AFC Ajax v Lige majstrov UEFA. Nasledujúci týždeň absolvoval svoje druhé vystúpenie v Lige majstrov, kde nastúpil ako náhradník na 30. minútu proti FC Midtjylland po zranení Fabinha. Liverpool vyhral 2:0, pričom Jürgen Klopp po zápase pochválil jeho výkon a povedal novinárom: „Viedol si dobre, všetko vyzerá sľubne.“ 
4. novembra 2020 odohral Williams celých 90 minút v zápase Ligy majstrov na ihrisku Atalanty a udržal si čisté konto pri výhre 5:0. 16. decembra 2020 debutoval v Premier League v základnej zostave pri výhre 2:1 nad Tottenhamom Hotspur. 8. mája sa presadil po boku Nata Phillipsa pri výhre 2:0 nad Southamptonom. Kvôli kríze zranení stredných obrancov odohral za Liverpool v sezóne 2020/2021 9 zápasov.
Hosťovania.
Dňa 31. augusta 2021 Williams podpísal novú zmluvu s Liverpoolom a pripojil sa k Swansea City na hosťovanie, pôvodne do 30. júna 2022, ale Liverpool ho 20. januára 2022 odvolal.
Ďalším hosťovaním Williamsa bol Blackpool na celú sezónu 2022/23. Po 17 zápasoch bol Williams 23. januára 2023 povolaný naspäť do Liverpoolu.
Po odvolaní z Blackpoolu poslal Liverpool Williamsa na sezónne hosťovanie do Aberdeenu.
Reprezentačná kariéra.
Williams hral za anglický tím do 18 rokov od marca do mája 2019 a bol povolaný do anglického tímu do 19 rokov na International Marbella Cup v októbri 2019.
Dňa 5. októbra 2020 dostal Williams svoju prvú pozvánku do anglického tímu do 21 rokov. Debutoval počas remízy 3:3 proti Andorre 7. októbra 2020.
Úspechy.
Liverpool Academy

</doc>
<doc id="700771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700771" title="Nad Bystrianskou studňou">
Nad Bystrianskou studňou

Nad Bystrianskou studňou () je názov vrchu v Slovenskom krase, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Rakovnica, približne západne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Plešivská planina. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obcí Plešivec, Rakovnica a Rožňavské Bystré. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situované Rožňavské Bystré a východne ležiace Rakovnica, juhovýchodne sa nachádza Kružná a západne Honce a Štítnik. Vrch patrí do Národného parku Slovenský kras.
Opis.
Nad Bystrianskou studňou leží na severnom okraji rozsiahlej, výškovo pomerne homogénnej planiny. Severným smerom sa nachádza Turecká (), Košarisko (), Repisko () a Gerlašská skala (), západným Sivá skala (), Hrádok (), Štít (), Vlčí štít () a Železné vráta (), južným Ostrý vŕšok (), Červený kopec () a Veľký vrch () a východným Roveň () a Mních (). Masív patrí do povodia rieky Slaná, kde vodu odvádzajú prítoky Honského potoka. Vrchol traverzuje značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Revúcku vrchovinu, Stolické vrchy, Tatry, Volovské vrchy a prihraničné vrchy v severnom Maďarsku.

</doc>
<doc id="700772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700772" title="Harvey Elliott">
Harvey Elliott

Harvey Scott Elliott (* 4. apríl 2003, Chertsey, Spojené kráľovstvo) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hrá na pozícii krídelníka alebo ofenzívneho stredopoliara za anglický klub Liverpool FC a za anglický národný tím do 21 rokov.
Prešiel akadémiou Fulhamu a v septembri 2018 debutoval v A-tíme Fulhamu, keď sa vo veku 15 rokov a 174 dní stal najmladším hráčom, ktorý nastúpil do stretnutia EFL Cupu. V máji 2019 sa vo veku 16 rokov a 30 dní stal najmladším hráčom, ktorý hral v Premier League.
Skorý život.
Elliott sa narodil v Chertsey v grófstve Surrey. Od mladosti sa zaujímal o futbal a od mladosti fandil Liverpoolu. Jeho otec Scott ho učil, aby si osvojil profesionálny prístup k tréningu. V ranom veku sa pripojil k mládežníckej akadémii klubu Queens Park Rangers.
Klubová kariéra.
Fulham.
Elliott sa následne presunul do akadémie Fulhamu. V A-tíme Fulhamu debutoval 25. septembra 2018 v treťom kole EFL Cupu na ihrisku Millwallu, keď v 81. minúte vystriedal Floyda Ayitého pri výhre 3:1. Vo veku 15 rokov a 174 dní sa stal najmladším hráčom v histórii klubu a najmladším hráčom, ktorý kedy nastúpil do stretnutia v tejto súťaži.
4. mája 2019 Elliott debutoval v Premier League, keď v 88. minúte vystriedal Andrého-Franka Zambo Anguissu v zápase proti Wolverhamptonu Wanderers. Zápas Fulham prehral 1:0. Vo veku 16 rokov a 30 dní sa stal najmladším hráčom Premier League v histórii, čím prekonal rekord, ktorý v roku 2007 vytvoril jeho spoluhráč z Fulhamu Matthew Briggs.
Liverpool.
Sezóna 2019/20.
Elliott podpísal 28. júla 2019 zmluvu s Liverpoolom za nezverejnenú prestupovú čiastku. V klube debutoval 25. septembra v zápase EFL Cupu proti Milton Keynes Dons. Vo veku 16 rokov a 174 dní sa stal najmladším hráčom, ktorý sa objavil v základnej zostave Liverpoolu v histórii, a druhým najmladším, ktorý nastúpil do súťažného stretnutia, hneď po Jeromemu Sinclairovi. Nasledujúci mesiac sa stal vo veku 16 rokov a 209 dní najmladším hráčom, ktorý nastúpil na zápas na domácom ihrisku Liverpoolu na Anfielde, keď tím v ďalšom kole súťaže EFL Cupu vyhral na penalty 5:4 (po remíze 5:5 po predĺžení) nad Arsenalom.
Svoj debut v Premier League v drese Liverpoolu si odbil 2. januára 2020, keď minútu pred koncom vystriedal Mohameda Salaha pri domácom víťazstve 2:0 nad Sheffieldom United.
Elliott podpísal 6. júla 2020 s Liverpoolom svoju prvú profesionálnu zmluvu. Dňa 10. februára 2021 nariadil nezávislý výbor Liverpoolu, aby Fulhamu vyplatil za Elliottov prestup nezverejnenú sumu. Liverpool potvrdil čiastku vo výške 1,5 milióna libier plus 2,8 milióna libier na bonusoch. Táto čiastka bola pre vtedy šestnásťročného hráča rekordná.
Hosťovanie do Blackburn Rovers.
V októbri 2020 sa Elliott pripojil k anglickému klubu Blackburn Rovers na sezónne hosťovanie. Za Blackburn Rovers debutoval v lige 21. októbra pri vonkajšej prehre 3:1 nad Watfordom. Svoj prvý gól za klub strelil 24. októbra pri vonkajšej výhre 4:0 proti Coventry City.
V apríli 2021 bol Elliott nominovaný na cenu EFL Young Player of the Season, ktorú nakoniec získal hráč Readingu Michael Olise. Sezónu 2020/21 zakončil s bilanciou 7 gólov a 11 asistencií. Do Liverpoolu sa vrátil po skončení sezóny EFL Championship v máji 2021.
Sezóna 2021/22.
Elliott podpísal 9. júla 2021 s Liverpoolom novú dlhodobú zmluvu. 12. septembra si Elliott vykĺbil členok v súboji s obrancom Leedsu United Pascalom Struijkom pri ligovej výhre 3:0. Po tomto zranení Liverpool potvrdil, že Elliott bude musieť podstúpiť operáciu. 14. septembra Elliott v Londýne podstúpil úspešnú operáciu.
Elliott sa vrátil do zostavy Liverpoolu 6. februára 2022 v zápase štvrtého kola FA Cupu proti Cardiffu City, kedy nastúpil ako striedajúci hráč v 58. minúte a strelil svoj prvý gól za Liverpool pri víťazstve Liverpoolu 3:1.
Dňa 16. februára 2022 debutoval v Lige majstrov, keď bol zaradený do základnej zostavy vo vyraďovacej fáze proti talianskemu klubu Inter Miláno. Odohral 60 minút, potom ho vystriedal Naby Keïta.
Sezóna 2022/23
27. augusta 2022 strelil Harvey svoj prvý gól v Premier League za Liverpool pri výhre 9:0 nad AFC Bournemouth.
Reprezentačná kariéra.
Elliott bol prvýkrát povolaný do anglického tímu do 17 rokov v októbri 2018. Nasledujúci mesiac strelil svoj prvý gól na tejto vekovej úrovni, a to proti Írsku.
Elliott debutoval za tím do 21 rokov 25. marca 2022 pri výhre 4:1 nad Andorrou v priateľskom zápase na štadióne Dean Court.

</doc>
<doc id="700773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700773" title="Adrián San Miguel">
Adrián San Miguel

Adrián San Miguel del Castillo (* 3. január 1987, Sevilla, Španielsko), známy jednoducho ako Adrián, je španielsky profesionálny futbalista, ktorý hrá ako brankár v La Lige za klub Real Betis.
Klubová kariéra.
Real Betis.
Adrián, ktorý sa narodil v Andalúzii v Seville v mladosti hrával ako hrotový útočník poprípade krídlo tímu CD Altair a to až do desiatich rokov. Keď predchádzajúci brankár odišiel Adrián zmenil svoju pozíciu na pozíciu brankára, na ktorej hrá dodnes. Neskôr podpísal zmluvu s Realom Betis.
Adrián strávil prvé dve sezóny s C-tímom a ďalších päť s B-tímom, pričom všetkých päť sezón s B-tímom hral v Segunda División B, ako náhradník za Reného a Brimaha Razaka.
Adrián debutoval v A-tíme, v La Lige 29. septembra 2012 v zápase proti Málage, ktorá Betis porazila 4:0. Od sezóny 2012/2013 sa stal jednotkou v bránkovisku Betisu. 24. novembra 2012 dokázal v domácom zápase proti Realu Madrid udržať čisté konto pri víťazstve 1:0. V ďalších 31 zápasoch si udržal 11 čistých kont, vďaka týmto štatistikám klub skončil na siedmom mieste ligovej tabuľky a kvalifikoval sa do Európskej ligy UEFA pre sezónu 2013/2014.
West Ham United.
Potom, čo bol pri tréningu s tímom sledovaný trénerom West Hamu United Samom Allardycom a trénerom brankárov Martynom Margetsonom, dostal Adrián ponuku hrať za ich tím. Dňa 5. júna 2013 bolo oznámené, že 1. júla podpíše zmluvu na tri roky, pričom klub z Premier League bude mať možnosť túto dohodu predĺžiť o ďalšie dve sezóny.
Adrián odohral svoj debutový zápas u „kladivárov“ 27. augusta 2013 v domácom víťazstve proti tímu Cheltenham Town 2:1 v EFL Cupe. 21. decembra si odkrútil svoj prvý ligový zápas proti Manchestru United. West Ham prehral 1:3.
6. mája vyhral ocenenie „Save of the Season“ (Zákrok sezóny) za záchranu prstom od strely Oscara v januárovom dueli proti Chelsea.
Bol tiež menovaný na ocenenie „Hammer of the Year“ (Hráč roka tímu West Ham United). Toto ocenenie však nakoniec vyhral Mark Noble. Adrián nakoniec skončil za ním na druhom mieste.
V októbri 2015 podpísal novú dvojročnú zmluvu s opciou na ďalšie dva roky, ktorá ho v klube udrží až do roku 2017.
Adrián bol prepustený West Hamom na konci sezóny 2018/19 so slovami „neodchytal som v celej sezóne v Premier League ani jeden zápas a nevyhovovala mi veľkosť môjho platu“.
Liverpool.
Dňa 5. augusta 2019 bolo oznámené, že Adrián podpísal zadarmo zmluvu s Liverpoolom.
Za klub debutoval 9. augusta víťazstvom 4:1 nad Norwichom City, keď nastúpil v 39. minúte a nahradil tak zraneného Alissona. 14. augusta odchytal Adrián zápas v Superpohári UEFA 2019. V predĺžení, v ktorom Liverpool viedol 2:1 spôsobil penaltu po faule na Tammyho Abrahama, vďaka ktorej Jorginho dokázal vyrovnať stav zápasu v 101. minúte na 2:2. Potom prišiel na rad penaltový rozstrel, v ktorom Adrián zachránil poslednú penaltu od Abrahama a Liverpool vyhral svoju prvú trofej v sezóne 2019/20 víťazstvom 2:2 (a 5:4 na pokutové kopy). Bola to tiež Adriánova prvá trofej v kariére. Tréner Liverpoolu Jürgen Klopp popísal jeho výkon v hre ako „neuveriteľný“.
11. marca 2020 zastupoval Adrián Alissona v zápase osemfinále Ligy majstrov sezóny 2019/2020 proti španielskemu Atléticu Madrid. Prvý zápas Liverpool prehral 1:0. V 43. minúte otvoril skóre odvety Wijnaldum, do konca základnej hracej doby ďalší gól nepadol, a tak prišlo predĺženie. Na začiatku ktorého zvýšil na 2:0 Roberto Firmino. V 97. minúte však Adrián urobil obrovskú chybu pri rozohrávke, vďaka ktorej Marcos Llorente znížil na 2:1. Ten istý hráč ešte do polovice predĺženia zrovnal a obrat dokonal v 120. minúte Morata.
Aj napriek brankárovej chybe, v októbri 2020 tréner Klopp o Adriánovi povedal: „Adrian je naozaj dobrý brankár. Vlani odohral 11 stretnutí, všetky sme vyhrali.“
30. júla 2022 odohral zápas o Community Shield proti Manchestru City a podieľal sa na výhre 3:1.
Medzinárodná kariéra.
V roku 2013 odohral jedno stretnutie za národný tím Andalúzie.
26. augusta 2016 dostal Adrián prvé povolanie do seniorského tímu Španielska trénerom Julenom Lopeteguim na priateľské zápasy proti Belgicku a Lichtenštajnsku. Ani do jedného zápasu však nezasiahol, bol totiž menovaný tretím brankárom.

</doc>
<doc id="700779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700779" title="Wataru Endó">
Wataru Endó

Wataru Endó (;* 9. február 1993, Tocuka, Jokohama, Japonsko) je japonský profesionálny futbalista, ktorý hrá ako defenzívny záložník alebo stredný obranca. Hrá za anglický klub Liverpool FC, ktorý pôsobí v Premier League. Je taktiež kapitánom japonského národného mužstva.
Klubová kariéra.
Začiatky kariéry.
Endó začal svoju profesionálnu kariéru v Šónan Bellmare. Neskôr hral za Sint-Truiden až do roku 2019.
VfB Stuttgart.
13. augusta 2019 bol Endó poslaný na hosťovanie do VfB Stuttgart do konca sezóny. V apríli 2020 s ním Stuttgart podpísal zmluvu natrvalo. 26. novembra 2020 Endó predĺžil zmluvu s VfB Stuttgart do júna 2024.
14. mája 2022 strelil víťazný gól v nadstavenom čase pri výhre 2:1 nad FC Köln a zachránil Stuttgart v play-off o zostup a zabezpečil klubu miesto v Bundeslige pre sezónu 2022/23.
Liverpool.
18. augusta 2023 Endó podpísal zmluvu s Liverpoolom. Hneď nasledujúci deň debutoval v Premier League proti Bournemouthu ako náhradník v 63. minúte. Endó bol za svoj debutový výkon chválený, pokazil iba jednu prihrávku. 25. februára 2024 Endo odohral celých 130 minút vo finále EFL Cupu, ktorý Liverpool zvíťazil 1:0 po predlžení.
Medzinárodná kariéra.
Dňa 23. júla 2015 povolal tréner Japonska Vahid Halilhodžić Enda do zostavy pre nadchádzajúci Pohár východnej Ázie 2015 EAFF. Bol menovaný do zostavy Japonska pre majstrovstvá sveta vo futbale 2018 v Rusku, ale nenastúpil do žiadneho zápasu.
Úspechy.
Liverpool
Shonan Bellmare
Urawa Red Diamonds
Japonsko U23
Japonsko
Individuálne

</doc>
<doc id="700787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700787" title="Kanna Hirajama">
Kanna Hirajama

Kanna Hirajama (; * 19. september 1995, Kumamoto, Japonsko) je japonská ilustrátorka, animátorka a dizajnérka. Preslávila sa najmä ako dizajnérka postáv v anime sérii "Kanodžo, okarišimasu".
Kariéra.
V roku 2018 sa cez crowdfundingovú kampaň CAMPFIRE vyzbieral rozpočet na produkciu série "Čó idol tensecu Ómori Anko" pod štúdiami Diverge a Fukušima Gainax. Hirajama v nej pracovala ako dizajnérka postáv a jediná animátorka. V roku 2019 mala na starosti dizajn rekvizít pre sériu "Given" a v nasledujúcom roku pre "Gleipnir". V tom istom roku pracovala na rôznych pozíciach v prvej sérii anime "Kanodžo, okarišimasu", vrátane dizajnu postáv a rekvizít, či generálnej réžie animácie počas celej série. V rokoch 2021 a 2023 pre jej mimoriadne vynikajúcu prácu získala cenu najlepšieho dizajnu postáv na každoročnej súťaži "Anime Trending". Režisér prvých dvoch sérii "Kanodžo, okarišimasu", Kazuomi Koga, spomenul v interview, že dizajn postáv vytvorený Hirajamou sa okamžite stal najobľúbenejším aj originálnemu autorovi podkladu série, mangakovi Reidži Mijadžimovi.

</doc>
<doc id="700788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700788" title="Roberto Firmino">
Roberto Firmino

Roberto Firmino Barbosa de Oliveira (* 2. október 1991, Maceió, Brazília) je brazílsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste útočníka v saudskoarabskom klube Al-Ahli.
Klubová kariéra.
Brazílske kluby.
S futbalom začínal v tíme Clube de Regatas Brasil a v roku 2008 prišiel do mládežníckeho tímu Figueirense.
V prvom tíme Figueirense debutoval 24. októbra 2009 pri prehre 1:2 proti Ponte Preta v Série B. Prvý gól strelil 8. mája 2010 pri výhre 2:0 so São Caetano.
TSG Hoffenheim.
V decembri 2010 podpísal Firmino zmluvu s nemeckým klubom TSG 1899 Hoffenheim, ktorý pôsobí v Bundeslige. Podpísal zmluvu do roku 2015. V klube debutoval 26. februára pri prehre 1:2 s Mainz 05. Svoj prvý gól strelil 16. apríla keď rozhodol o víťazstve 1:0 nad Eintrachtom Frankfurt. V sezóne 2010/11 odohral za klub 11 zápasov a strelil tri góly.
Dňa 17. septembra 2011 prispel dvom gólmi k víťazstvu 3:1 nad VfL Wolfsburg. Pre Firmina to bol štvrtý gól v treťom zápase Bundesligy za sebou. V sezóne 2011/12 dokopy strelil 7 gólov v 30 zápasoch.
Dňa 27. marca 2014 predĺžil Firmino zmluvu s Hoffenheimom o ďalšie tri roky.
Liverpool.
Dňa 23. júna 2015 sa Firmino dohodol s anglickým klubom Liverpool FC na zmluve. Dohoda bola uzavretá 4. júla. Cena prevodu bola 29 miliónov libier. V Premier League debutoval 9. augusta pri víťazstve 1:0 nad Stoke City, keď nastúpil ako náhradník v 78. minúte. Svojho prvého gólu sa dočkal 21. novembra pri víťazstve 4:1 proti Manchesteru City, v zápase okrem gólu zaznamenal aj dve asistencie. 13. januára 2016 strelil dva góly pri remíze 3:3 s Arsenalom a podobný výkon predviedol o desať dní neskôr pri výhre 5:4 nad Norwich City. Vo svojej prvej sezóne v Liverpoole odohral vo všetkých súťažiach 49 zápasov a strelil 11 gólov. Firmino bol v sezóne najlepší strelec Liverpoolu v Premier League, v lige strelil 10 gólov.
V sezóne 2016/17 vylepšil svoje gólové maximum v Liverpoole keď dokázal streliť 12 gólov v 41 zápasov.
Pred začiatkom novej sezóne 2017/18 si Firmino zmenil číslo dresu na 11, pričom jeho deviatku si zobrala nová posila Mohamed Salah. Dňa 23. augusta 2017 skóroval proti svojmu bývalému klubu TSG 1899 Hoffenheim pri výhre 4:2 v odvete štvrtého predkola Ligy majstrov UEFA 2017/18. Liverpool v súčte oboch zápasov vyhral 4:2 a postúpil do skupinovej fázy Ligy majstrov. Svoj prvý gól v skupinovej fáze Ligy majstrov strelil 13. septembra pri remíze 2:2 so Sevillou. V skupinovej fáze sa presadil ešte päťkrát keď dva góly strelil pri vysokých víťazstvách 7:0 nad NK Maribor a Spartakom Moskva. Dňa 14. januára 2018 skóroval pri víťazstve 4:3 nad Manchestrom City, čím Liverpool zariadil prvú prehru City v sezóne Premier League. Dňa 24. apríla strelil dva góly a pridal dve asistencie v prvom zápase semifinále Ligy majstrov pri víťazstve 5:2 nad AS Rím. Po prehre v odvete 2:4 jeho tím postúpil po výhre 7:6 v súčte oboch zápasov do finále Ligy majstrov. Vo finále však Liverpool prehral s Realom Madrid 1:3. V sezóne 2017/18 strelil Firmino najviac gólov počas kariéry keď v 54 zápasov strelil dokopy 27 gólov.
Dňa 29. decembra 2018 strelil svoj prvý hattrick v drese Liverpoolu pri výhre 5:1 nad Arsenalom, v zápase strelil dva góly za tri minúty a v druhom polčase pridal tretí gól z penalty. Dňa 9. apríla strelil gól a pridal asistenciu pri výhre 2:0 nad FC Porto v prvom zápase štvrťfinále Ligy majstrov UEFA 2018/19. Firmino skóroval aj v odvete o osem dní neskôr pri výhre 4:1 v Porte a v konečnom zúčtovaní postúpil do semifinále po výhre 6:1. S Liverpoolom sa druhý rok po sebe dostal do finále Ligy majstrov. Vo finále zdolali Tottenham 2:0 a Liverpool sa stal víťazom Ligy majstrov.
Dňa 31. augusta 2019 sa Firmino stal prvým Brazílčanom ktorý strelil v Premier League 50 gólov keď strelil tretí gól pri výhre 3:0 nad Burnley. Na decembrových Majstrovstvách klubov FIFA 2019 rozhodol o víťazstve 2:1 v semifinále proti Monterrey a strelil aj víťazný gól vo finále proti Flamengu. V sezóne 2019/20 vyhral s Liverpoolom titul v Premier League. Pre Liverpool to bol prvý ligový titul po tridsiatich rokoch.
Dňa 13. mája 2021 strelil Firmino dva góly vonku proti Manchestru United, pričom to bolo prvé víťazstvo Liverpoolu na štadióne Old Trafford od marca 2014. O tri dni neskôr si prvýkrát nasadil kapitánsku pásku a priviedol LFC k víťazstvu 2:1 nad West Bromwich Albion.
Dňa 16. októbra 2021 strelil Firmino hattrick pri víťazstve 5:0 vonku na ihrisku Watfordu. V sezóne 2021/22 sa s Liverpoolom tešil v ligovom pohári keď zdolali Chelsea po penaltovom rozstrele a vyhral aj FA Cup kde taktiež vo finále zdolali Chelsea v rozstrele. V Premier League skončil na druhom mieste tesne za Manchestrom City a vo finále Ligy majstrov UEFA 2021/22 podľahli Realu Madrid 0:1.
Dňa 30. júla 2022 vyhral s Liverpoolom anglický superpohár FA Community Shield keď zdolali Manchester City 3:1. V štvrtom kole Premier League 27. augusta zaznamenal pri vysokej výhre 9:0 nad Bournemouthom dva góly a pridal tri asistencie. 5. marca 2023 strelil gól pri vysokej výhre 7:0 v derby proti Manchestru United. Dňa 10. marca 2023 Liverpool oznámil, že Firmino opustí Liverpool na konci sezóny 2022-23 po tom, čo sa rozhodol nepredĺžiť zmluvu. Firmino skóroval vo svojom poslednom zápase za Liverpool dňa 28. mája pri divokej remíze 4:4 so Southamptonom.
Al-Ahli.
Dňa 4. júla 2023 sa Firmino pripojil k saudskoarabskému klubu Al-Ahli kde podpísal zmluvu do konca roku 2026. 11. augusta strelil Firmino hattrick pri svojom debute v klube pri víťazstve 3:1 nad Al-Hazem.
Reprezentačná kariéra.
Firmino debutoval v brazílskej reprezentácii dňa 12. novembra 2014 pri výhre 4:0 nad Tureckom v priateľskom zápase. O šesť dní neskôr strelil svoj prvý gól v reprezentácii pri výhre 2:1 nad Rakúskom.
V máji 2015 bol Firmino súčasťou 23-člennej nominácie na Copa América 2015 v Čile. S Brazíliou skončil vo štvrťfinále keď podľahli Paraguaju po penaltovom rozstrele. Firmino odohral všetky zápasy a strelil jeden gól v skupine pri víťazstve 2:1 nad Venezuelou.
V máji 2018 bol Firmino súčasťou 23-člennej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2018 v Rusku. Na turnaji odohral štyri zápasy z piatich a strelil gól pri víťazstve 2:0 v osemfinále nad Mexikom. Brazília na turnaji skončila vo štvrťfinále keď prehrala s Belgickom.
V máji 2019 bol Firmino súčasťou 23-člennej nominácie na domácom šampionáte Copa América 2019. S Brazíliou sa stal víťazom turnaja keď vo finále zdolali Peru 3:1 a pre "Seleção" to bol deviaty titul na Copa América. Firmino skóroval pri víťazstve 2:0 v semifinále nad Argentínou.
V júni 2021 bol Firmino zaradený do konečnej nominácie Brazílie na Copa América 2021. S Brazíliou sa opäť dostal do finále no tam prehriali s Argentínou 0:1.
Štatistiky.
Klubové.
"K 18. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Superpohár UEFA
 4 FA Community Shield
 5 Majstrovstvá klubov FIFA
Medzinárodné.
"K 9. augustu 2023"
Úspechy hráča.
Liverpool
Brazília

</doc>
<doc id="700789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700789" title="PSNR">
PSNR



</doc>
<doc id="700790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700790" title="Al-Nassr FC">
Al-Nassr FC

Al-Nassr Football Club (arabsky: نادي النصر السعودي; Naṣr = "víťazstvo") je saudskoarabský profesionálny futbalový klub so sídlom v Rijáde. Klub bol založený v roku 1955 a svoje domáce zápasy hráva na KSU Stadium. Ich domáci dres je žltomodrý.
S 28 oficiálnymi trofejami sa Al-Nassr zaraďuje medzi najúspešnejšie kluby Saudskej Arábie. Na domácej úrovni klub vyhral 9 titulov Pro League, šesťkrát získal Kráľovský pohár, trikrát Pohár korunného princa, trikrát Pohár federácie a dvakrát Saudský superpohár. Na medzinárodnej úrovni získal historický ázijský double v roku 1998 ziskom Ázijského pohára víťazov pohárov a Ázijského superpohára. V roku 2023 získal Pohár šampiónov arabských klubov. Al Nassr taktiež dvakrát vyhral Ligu majstrov GCC.

</doc>
<doc id="700791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700791" title="Al Nassr FC">
Al Nassr FC



</doc>
<doc id="700806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700806" title="Gerlašská skala">
Gerlašská skala

Gerlašská skala () je vrch v Slovenskom krase, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Rožňavské Bystré, približne západne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Plešivská planina. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obcí Plešivec, Honce a Rožňavské Bystré. Najbližšími sídlami sú severozápadne situované Honce a severovýchodne ležiace Rožňavské Bystré, východne sa nachádza Rakovnica a Kružná a západne Štítnik. Vrch patrí do prírodnej rezervácie Gerlašské skaly a Národného parku Slovenský kras.
Opis.
Gerlašská skala leží na severnom okraji rozsiahlej Plešivskej planiny. Západným smerom sa nachádza Sivá skala (), Hrádok () a Štít (), južným Vlčí štít (), Železné vráta (), Červený kopec (), Ostrý vŕšok (), Veľký vrch () a vrch Nad Bystrianskou studňou (), východne leží Roveň (), Mních () a Turecká () a severne Košarisko () a Repisko (). Masív patrí do povodia rieky Slaná, kde vodu z východnej časti odvádzajú prítoky Honského potoka, zo západnej prítoky Hončianskeho potoka do riečky Štítnik. Na vrchol vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, no skalné bralo umožňuje rozhľad. Vidieť je tak možné okolité vrcholy Slovenského krasu, no tiež Revúcku vrchovinu, Volovské vrchy, hrebeň Vysokých Tatier, Nízke Tatry a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="700812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700812" title="Ostrý vŕšok">
Ostrý vŕšok

Ostrý vŕšok môže byť:

</doc>
<doc id="700822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700822" title="Tenkú no Esukafuróne">
Tenkú no Esukafuróne



</doc>
<doc id="700823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700823" title="Roman Bürki">
Roman Bürki

Roman Bürki (* 14. november 1990, Münsingen, Švajčiarsko) je švajčiarsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste brankára v klube St. Louis City SC v Major League Soccer.
Klubová kariéra.
Bürki vyrastal v tíme FC Münsingen. V roku 2005 sa pripojil k mládežníckemu tímu BSC Young Boys.
Thun a Schaffhausen (hosťovania).
V lete 2009 bol Bürki poslaný na polročné hosťovanie do druholigového tímu FC Thun. V tíme debutoval 29. septembra pri výhre 9:0 nad Stade Nyonnais, pre Bürkiho to bol zároveň debut medzi seniormi.
Po návrate z hosťovania v FC Thun bol vo februári 2010 poslaný na ďalšie polročné hosťovanie tentokrát do FC Schaffhausen v druhej švajčiarskej lige.
BSC Young Boys.
V lete 2010 sa vrátil z druhého hosťovania do BSC Young Boys. Dňa 17. júla odohral svoj prvý zápas za Young Boys pri remíze 1:1 s FC Thun. V tíme pôsobil polroka a v zime bol poslaný na ďalšie hosťovanie.
Grasshopper Club Zürich.
V januári 2011 bol poslaný na hosťovanie do Grasshopper Club Zürich. Hosťovanie trvalo až do leta 2013. V tíme debutoval 2. apríla pri remíze 2:2 s AC Bellinzona.
V sezóne 2012/13 s tímom vyhral švajčiarsky pohár keď vo finále zdolali po penaltovom rozstrele Bazilej.
Po skončení hosťovania v lete 2013 sa Bürki oficiálne stal hráčom Grasshopper Club Zürich.
SC Freiburg.
Dňa 24. mája 2014 prestúpil Bürki do nemeckého klubu SC Freiburg v Bundeslige. V tíme debutoval 23. augusta pri prehre 0:1 s Eintrachtom Frankfurt. Bürki nastúpil do všetkých zápasov v Bundeslige no jeho tím nakoniec zostúpil do 2. Bundesligy.
Borussia Dortmund.
Dňa 14. júna 2015 prestúpil Bürki v rámci Bundesligy do Borussie Dortmund za poplatok 3,5 milióna eur. V tíme debutoval 30. júla v prvom zápase tretieho predkola Európskej ligy UEFA 2015/16 pri víťazstve 1:0 nad Wolfsberger AC. V Bundeslige debutoval 15. augusta pri víťazstve 4:0 nad Borussiou Mönchengladbach. V prvej sezóne za BVB odohral 42 zápasov a zaznamenal 12 čistých kont.
V sezóne 2016/17 vyhral s Dortmundom DFB-Pokal, vo finále zdolali Eintracht Frankfurt 3:1.
V sezóne 2017/18 sa stal Bürki prvým brankárom, ktorý zaznamenal čisté konto v prvých piatich zápasov Bundesligy.
Po šiestich sezónach ako jednotka BVB jeho miesto v sezóne 2021/22 zaujal jeho krajan Gregor Kobel. V sezóne 2021/22 odohral Bürki iba jeden zápas.
St. Louis City SC.
Dňa 16. marca 2022 sa Bürki dohodol na zmluve so St. Louis City SC, expanzným tímom MLS pre sezónu 2023. Bürki bude poberať plat 1,5 milióna eur základný plat a stane sa najlepšie plateným brankárom Major League Soccer. Do tímu prišiel po sezóny 2021/22 a stihol odohrať štyri zápasy aj za rezervný tím St. Louis City SC 2 v MLS Next Pro. Bürki sa stal historický prvým kapitánom klubu. V tíme debutoval 26. februára 2023 pri víťazstve 3:2 nad Austinom.
Reprezentačná kariéra.
Bürki reprezentoval Švajčiarsko v kategórii do 21 rokov.
V roku 2014 bol Bürki súčasťou konečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2014 no na turnaji neodohral ani jeden zápas. Debut v reprezentácii si odkrútil 18. novembra v priateľskom zápase proti Poľsku (remíza 2:2).
Bürki bol členom konečnej nominácia aj na EURO 2016 a Majstrovstvá sveta vo futbale 2018 no vždy bol v pozícii dvojky pred Yannom Sommerom. Po Majstrovstvách sveta ukončil svoju reprezentačnú kariéru.
Štatistiky.
"K 19. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
 3 DFL-Supercup
 4 Leagues Cup
Medzinárodné.
"K 22. júnu 2022"
Úspechy hráča.
Grasshopper Club Zürich
Borussia Dortmund
Externé odkazy.
https://www.transfermarkt.com/roman-burki/profil/spieler/59027

</doc>
<doc id="700828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700828" title="Denis Zakaria">
Denis Zakaria

Denis Lemi Zakaria Lako Lado (* 20. november 1996, Ženeva, Švajčiarsko) je švajčiarsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste defenzívneho záložníka v klube AS Monaco v Ligue 1.
Klubová kariéra.
Servette.
Zakaria sa narodil v Ženeve kde aj začal s futbalom v tíme Servette FC. V prvom tíme debutoval 10. novembra 2014 pri víťazstve 3:1 nad Lausanne-Sport.
BSC Young Boys.
Zakaria sa v júni 2015 pripojil k BSC Young Boys a podpísal zmluvu na štyri roky. V tíme debutoval 18. júla pri remíze 1:1 proti FC Zürich. Dňa 28. novembra strelil svoj prvý gól v klube pri víťazstve 2:1 nad FC St. Gallen. Vo svojej prvej sezóne odohral za YB Bern 33 zápasov.
Borussia Mönchengladbach.
V júni 2017 prestúpil Zakaria do nemeckého klubu Borussia Mönchengladbach za 10 miliónov eur. S klubom podpísal päťročný kontrakt. Zakaria mal byť náhradou za Mahmouda Dahouda, ktorý prestúpil do Borussie Dortmund. V tíme debutoval 11. augusta v prvom kole DFB-Pokal pri víťazstve 2:1 nad Rot-Weiss Essen. V Bundeslige debutoval 20. augusta pri víťazstve 1:0 nad 1. FC Köln. O šesť dní neskôr v druhom ligovom zápase strelil svoj prvý gól v klube pri remíze 2:2 s Augsburgom. Vo svojej prvej sezóne v Nemecku odohral 33 zápasov a strelil dva góly.
Dňa 25. novembra 2020 Zakaria debutoval v skupinovej fázy Ligy majstrov pri víťazstve 4:0 nad Šachtarom Doneck.
Juventus.
Dňa 31. januára 2022 prestúpil Zakaria do Juventusu v Serie A v hodnote 8,6 miliónov eur. So starou dámou podpísal zmluvu do roku 2024. Pri svojom debute 6. februára proti Hellas Verona skóroval a prispel k víťazstvu 2:0.
Hosťovanie v Chelsea.
1. septembra 2022 bol Zakaria poslaný na ročné hosťovanie do anglického klubu Chelsea FC s opciou na trvalý prestup na konci sezóny. V klube debutoval 2. novembra proti Dinamu Záhreb v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA 2022/23, pri svojom debute skóroval a prispel k výhre 2:1. V Premier League debutoval až po Majstrovstvách sveta dňa 27. decembra pri víťazstve 2:0 nad Bournemouthom.
AS Monaco.
Dňa 14. augusta prestúpil Zakaria do AS Monaco v Ligue 1, kde podpísal zmluvu na päť rokov. Cena prevodu bola 20 miliónov eur.
Reprezentačná kariéra.
Zakaria reprezentoval Švajčiarsko na rôznych mládežníckych úrovniach.
V seniorskej reprezentácii Švajčiarska debutoval 28. mája 2016 pri prehre 1:2 s Belgickom v prípravnom zápase. Zakaria bol súčasťou konečnej nominácie na EURO 2016 no na turnaji neodohral ani jeden zápas.
Zakaria bol zaradený do 23-členného kádra na Majstrovstvá sveta vo futbale 2018. Na turnaji zasiahol do dvoch zápasov v skupine proti Brazílii (1:1) a Kostarike (2:2). Švajčiarsko skončilo na turnaji v osemfinále.
Zakaria bol zaradený do 26-člennej nominácie na EURO 2020. Švajčiarsko na turnaji skončilo vo štvrťfinále keď podľahlo Španielsku až po penaltovom rozstrele. Zakaria nastúpil do prvého zápasu proti Walesu a hral aj vo štvrťfinále proti Španielsku.
Zakaria bol súčasťou konečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. Švajčiarsko skončilo na turnaji v osemfinále kde prehralo s Portugalskom 1:6. Zakaria prvé dva zápasy presedel na lavičke zasiahol až do tretieho zápasu v skupine proti Srbsku (3:2) a hral aj v osemfinále proti Portugalsku.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 19. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Liga majstrov UEFA
Medzinárodné.
"K 19. augustu 2023"

</doc>
<doc id="700830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700830" title="Theodore Maly">
Theodore Maly

Theodore Maly (, ; * 1894, Temešvár, Rakúsko-Uhorsko† 20. september 1938, Moskva, Sovietsky zväz) bol rímskokatolícky kňaz a sovietsky špión. Patril medzi najdôležitejších agentov NKVD, počas pôsobenia v Londýne udržiaval kontakt s Kimom Philbym a ostatnými členmi Cambridgeskej päťky. Pre svoj maďarský pôvod bol popravený počas obdobia stalinských represií.
Životopis.
Narodil sa v Temešvári do rodiny zo strednej vrstvy. Jeho otec pracoval na ministerstve financií. Vstúpil do mníšskeho rádu a neskôr študoval filozofiu a teológiu na Viedenskej univerzite. Po vypuknutí prvej svetovej vojny narukoval do rakúsko-uhorskej armády. V priebehu konfliktu ho vysvätili na kaplána. Počas bojov v Karpatoch v roku 1916 ho ranili a zajali ruské vojská, vtedy ešte stále verné cárovi Mikulášovi II.
Maly skončil v tábore pre zajatcov a táto skúsenosť drasticky pozmenila jeho životnú filozofiu. Spomínal, že v zákopoch videl zomierať rovesníkov s odmrznutými končatinami. Vybavoval si množstvo zajatcov, ktorých skolil týfus a preživších, ktorých zaživa zožierali parazity. Maly sa vyjadril, že vtedy stratil vieru v Boha. Viac sám seba nevnímal ako Maďara, kresťana, či kňaza. Odvtedy bol už iba komunistom.
V roku 1918 ho prepustili zo zajateckého tábora a novopečený komunista Maly sa okamžite pridal na stranu boľševikov v revolúcii. Od roku 1920 bol potom členom strany. Približne v tom istom období začal pracovať pre sovietske spravodajské služby. Maly sa v špiónskych kruhoch stal predmetom záujmu pre svoju vernosť v myšlienku komunizmu, silnú charizmu a vycibrený intelekt.
V roku 1932 pod falošným menom pricestoval do Anglicka a zaujal pracovnú pozíciu na londýnskej rezidentúre. V Británii riadil skupinu piatich absolventov Cambridgeskej univerzity, ktorí sa zaradili medzi najdôležitejšie spravodajské zdroje v histórii Sovietskeho zväzu. Maly bol medzi významnými agentmi obľúbený, veľký rešpekt k nemu prechovával aj Kim Philby.
Anglicko opustil celkom náhle v roku 1937, iba krátko predtým než naňho MI5 vydala zatykač. Kvôli tomuto načasovaniu sa dodnes verí, že ho niekto o plánoch britských tajných služieb varoval.
Smrť.
Maly dostal príkaz vrátiť sa do Moskvy. Ako vplyvný agent NKVD mal dobré informácie o tom, aké čistky personálu v štátnych službách Stalin vykonáva. Napriek tomu sa rozhodol do Moskvy odcestovať, hoci vedel, že ako bývalý kňaz nemá šancu.
Po príchode do Moskvy ho podľa paragrafu 58 obvinili zo špionáže v prospech Nemecka a 20. septembra 1938 jeho život ukončila popravčia čata.
Sovietska vláda ho očistila od všetkých obvinení v roku 1956.

</doc>
<doc id="700831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700831" title="Ogre (mesto)">
Ogre (mesto)

Ogre (; ; ) je mesto v Lotyšsku, vzdialené 36 km od hlavného mesta, Rigy. Mesto Ogre sa nachádza v historickom regióne Vidzeme a rozkladá sa na sútoku riek Ogre a Daugava. V meste sa nachádza aj cintorín s pozostatkami nemeckých vojakov, ktorí zahynuli počas prvej a druhej svetovej vojny, prípadne zomreli v zajatí v rokoch 1944 až 1951. 
O meste.
Najstaršími obyvateľmi regiónu boli Livónci. Mesto Ogre získalo svoj názov podľa rieky Ogre, ktorá sa v starých prameňoch nazývala Vōgene (Wogene, Woga). Hovorí sa, že Katarína I. dala rieke jej súčasné meno; keďže v rieke žilo veľa úhorov, bola to rieka Ogre (rus. угри).
V čase stavania železničnej trate Riga – Daugavpils, (ktorá bola dokončená v roku 1861) vznikli v okolí Ogre chaty, letné reštaurácie a altánky. V roku 1885 dostalo tamojšie stredisko štatút obce.
Počas prvej svetovej vojny bola v meste väčšina skorších budov zničená delostreleckou paľbou. V roku 1928 sa Ogre oficiálne stalo mestom. Až do druhej svetovej vojny bolo mesto spolu s Jūrmalou, Saulkrasti a Siguldou jedným z najvýznamnejších letných letovísk v Lotyšsku.
Počas sovietskej nadvlády boli v meste znárodnené všetky reštaurácie, penzióny, sanatóriá a hostince. Mesto bolo centrom okresu Ogre do roku 2009.
V meste sa nachádza stredná škola Jaunogres vidusskola, ktorá je jediným vzdelávacím zariadením dostupným pre etnické menšiny v okrese Ogre s ruským vyučovacím jazykom.
Mesto Ogre býva označované, za „najzelenšie“ mesto v Lotyšsku. V meste sa každoročne konajú rôzne hudobné festivaly a slávnosti.

</doc>
<doc id="700833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700833" title="Ogre">
Ogre

Ogre môže byť:

</doc>
<doc id="700836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700836" title="Pharynx">
Pharynx



</doc>
<doc id="700841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700841" title="Zostrel lietadla Š-328.237">
Zostrel lietadla Š-328.237

Zostrelenie lietadla Š-328.237 bol letecký incident medzi česko-slovenskými a maďarskými letcami, ku ktorému došlo 25. októbra 1938 nad okresom Komárno vo vtedajšom Česko-Slovensku. Lietadlo česko-slovenského letectva typu Letov Š-328 (sériové číslo Š-328.237) bolo zostrelené nad Česko-Slovenskom maďarskou stíhačkou Fiat CR.32 narušujúcou česko-slovenský vzdušný priestor, pilotovanou poručíkom Lászlóm Pongráczom. Pozorovateľ slobodník ašpirant Jaromír Šotola bol zabitý, pilot desiatnik Ján Kello sa zranil pri núdzovom pristátí. Išlo o najvážnejší letecký incident počas krízového obdobia po Mníchovskej dohode, kedy prebiehali boje v česko-slovensko-maďarskom pohraničí.
Priebeh letu.
Pozorovacie lietadlo Š-328.237 zo stavu 10. letky Leteckého pluku 3 česko-slovenského letectva odštartovalo 25. októbra 1938 z poľného letiska pri Komjaticiach v priestore obce Zemianska Olča. Pilotom lietadla bol desiatnik Ján Kello, funkciu pozorovateľa zastával slobodník ašpirant Jaromír Šotola. Úlohou letcov bolo letecké snímkovanie a prieskum okolia Zemianskej Olče. V rovnakom čase sa vo vzdušnom priestore Česko-Slovenska pohybovala trojica lietadiel Maďarského kráľovského letectva – trojmotorové dopravné lietadlo Junkers Ju 52/3m a dvojica stíhacích lietadiel Fiat CR.32 zo stavu jednotky 1/2. vadászszázad (stíhacia letka). Maďarské lietadlá sa nachádzali severne od Dunaja, 10 až 11 kilometrov v hĺbke územia južného Slovenska, keď pod sebou maďarskí stíhači uvideli česko-slovenské lietadlo Š-328, ktoré letelo nad obcou Hodžovo vo výške asi 500 až 600 metrov. Vo chvíli, keď sa Letov obracal nad obcou Veľký Meder, maďarský pilot Fiatu CR.32 főhadnagy (poručík) László Pongrácz ho bez varovania zozadu napadol paľbou palubných zbraní a svoj útok ešte dvakrát zopakoval.
Následky útoku.
Nič netušiaca posádka pozorovacieho lietadla bola zasypaná paľbou z guľometov maďarskej stíhačky. Prvá dávka prestrelila ľavú stranu nosných plôch a spádovú palivovú nádrž a tiež pravdepodobne zabila pozorovateľa Jaromíra Šotolu. Pilot Ján Kello s horiacim lietadlom núdzovo pristál pri obce Bodza, z ktorého vyviazol s ťažkými popáleninami na ruke. Telo mŕtveho pozorovateľa zostalo v troskách havarovaného lietadla, ktoré kompletne zhorelo.
Vyšetrovanie.
Krátko po zostrelení lietadla Š-328.237 bola vytvorená vyšetrovacia komisia. Podľa zástupcov maďarskej strany bolo lietadlo Ju 52 prenajaté súkromnej geodetickej firme, ktorá snímkovala povodie Dunaja a kvôli česko-slovensko-maďarským stretom v pohraničí poskytlo maďarské letectvo prenajatému junkersu stíhací sprievod v podobe dvoch stíhačiek Fiat CR.32. Maďari tiež tvrdili, že sa ich lietadlá dostali nad územie Česko-Slovenska omylom, na čo stíhači dospeli k závere, že sa česko-slovenské lietadlo chystá zaútočiť na nimi sprevádzané lietadlo.
Maďarský junkers mal v skutočnosti na palube náklad štvavých letákov s protičesko-slovenskými textami, ktoré zhadzoval na území obývanom maďarskou menšinou. Jediným dôvodom pre zostrelenie nízko letiaceho a nijako nereagujúceho Letovu bol podľa česko-slovenskej strany fakt, že išlo o ľahkú korisť. Ako neskôr uviedol brigádny generál Alois Vicherek, prednosta l. oddelenia III. (leteckého) odboru Ministerstva národnej obrany, maďarskí letci bežne narušovali pohraničné neutrálne pásmo.
Dôsledky a súvislosti.
Po zostrelení lietadla Š-328.237 vydal generál Vicherek po konzultácii s Hlavným štábom rozkaz, aby bolo nabudúce každé maďarské lietadlo, ktoré naruší vzdušný priestor republiky, okamžite zostrelené. Tento rozkaz bol následne zrušený generálom Miklíkom na príkaz ministra národnej obrany Jána Syrového, avšak vzhľadom na posilnenie obrany Slovenska letkami presunutými z územia Čiech už k ďalším incidentom až do marca 1939 nedošlo. Proti zrušeniu rozkazu sa ohradil generál Lev Prchala z dôvodu, že odvolanie "ubíja ducha čs. letectva na Slovensku a pozdvihuje morálku a výbojnosť Maďarov".
Pongrácz bol vyznamenaný "Maďarskou bronzovou medailou so svätou korunou s vojnovými stužkami a mečmi", oficiálne za leteckú činnosť počas vzdušných patrol a za energické potláčanie „českých prienikov“ cez hranice, v skutočnosti za zostrel. K incidentu došlo v čase, kedy prebiehal spor medzi Československou republikou a Maďarským kráľovstvom o vymedzení vzájomných hraníc, ktorý 2. novembra 1938 vyvrcholil Prvou viedenskou arbitrážou. Česko-Slovensko muselo odovzdať značnú časť územia južného a východného Slovenska a tiež juhozápadnú časť Podkarpatskej Rusi.
László Pongrácz.
László Pongrácz sa narodil v roku 1907. V roku 1938 slúžil ako főhadnagy (poručík) pri jednotke 1/2. vadászszázad (stíhacia letka) Maďarského kráľovského letectva. 3. septembra 1939 narušil aj rumunský vzdušný priestor hľadajúc súboj s rumunskými stíhačmi. 1. novembra 1943 bol pre porušovanie disciplíny z maďarského letectva prepustený. Žiadny ďalší zostrel už nedosiahol. Po skončení vojny emigroval do Južnej Ameriky. Zomrel 30. apríla 1986 v Buenos Aires.

</doc>
<doc id="700842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700842" title="Štít (vrch v Slovenskom krase)">
Štít (vrch v Slovenskom krase)

Štít () je vrch v Slovenskom krase, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Honce, približne západne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Plešivská planina. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a na katastrálnom území obce Plešivec. Najbližším sídlom sú severne situované Honce, severozápadne sa nachádza Štítnik a východne Rožňavské Bystré, Rakovnica a Kružná. Vrch je súčasťou Národného parku Slovenský kras a na severné svahy zasahuje prírodná rezervácia Gerlašské skaly.
Opis.
Štít leží na severnom okraji rozsiahlej Plešivskej planiny a je jej najvyšším vrchom. Západne sa nachádza Roveň (), Hrádok (), Klen () a Slovenská skala (), južne Železné vráta (), Ostrý vŕšok (), Vlčí štít () a Červený kopec (), východne Roveň (), Dievčenská skala (), Rákoš (), Nad Bystrianskou studňou (), Gerlašská skala () a Turecká () a severne Košarisko (), Repisko () a Sivá skala (). Lokalitu odvodňuje Hončiansky potok do riečky Štítnik v povodí rieky Slaná. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrcholy Slovenského krasu, no tiež Revúcku vrchovinu, Stolické vrchy, časť Nízkych Tatier, hrebeň Vysokých Tatier, Volovské vrchy a prihraničné vrchy v Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no severným a východným úbočím prechádza modro značený turistický chodník. Ten vedie od západu zo Štítnika, severným úbočím prechádza prírodnou rezerváciou Gerlašské skaly a stáča sa južným smerom k Plešivcu. 

</doc>
<doc id="700846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700846" title="César Évora">
César Évora

César Évora Díaz (* 4. november 1959, Havana, Kuba) je kubánsky televízny, divadelný a filmový herec. Väčšinu svojej kariéry strávil v Mexiku. Je známy najmä vďaka svojim úlohám v rôznych telenovelách.
Životopis.
Študoval geofyziku, aby sa mohol venovať hľadaniu ropy a nerastných surovín, až sa jedného dňa rozhodol zúčastniť na kastingu do filmu "Cecilia", kde bol vybraný spomedzi 500 uchádzačov.
Po práci v rodnej krajine sa rozhodol natrvalo usadiť v Mexiku. Žije v hlavnom meste Mexiko. V roku 1999 získal mexické občianstvo.
Má tri deti: Rafaela, Marianu a Carlu. Prvé dve deti má z predošlého manželstva. So svojou súčasnou manželkou Vivian Domínguez sa mu narodila najmladšia dcéra.
Je bratrancom kubánskej spisovateľky Daíny Chavianovej.

</doc>
<doc id="700848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700848" title="Vylodenie pri Štúrove">
Vylodenie pri Štúrove

Vyloďovacie akcie pri Štúrove boli neúspešnými pokusmi maďarskej armády a civilných dobrovoľníkov zmocniť sa 6.7. októbra 1938 mostu Márie Valérie pri Parkane. Výsledkom bola porážka maďarských ozbrojených skupín. Časť bola česko-slovenskými jednotkami zajatá, zvyšok sa stiahol späť za Dunaj.
Predchádzajúce udalosti.
Na základe Mníchovskej dohody prijatej dňa 30. septembra 1938 bolo Česko-Slovensko zaviazané do troch mesiacov vyriešiť územné nároky Maďarska. Začiatkom októbra sa začali v severnom Maďarsku organizovať ozbrojené skupiny, ktorých úlohou bolo ilegálne prechádzať do ČSR a vykonávať tam podvratnú činnosť s cieľom destabilizácie pohraničných oblastí.
Prvý pokus 6. októbra.
Dňa 6. októbra 1938 o 2:00 h sa 2. rota III. práporu maďarskej pohraničnej stráže pokúsila obojživelnou akciou obsadiť most cez Dunaj pri Parkane. Vyslala na čs. breh 10 člnov s celkom 60 dobrovoľníkmi. Okolo 5:00 h zahájili maďarskí vojaci streľbu z pušiek na čs. strane Dunaja a vyzvali čs. vojakov na moste, aby sa vzdali. Čs. vojaci odpovedali streľbou z pušiek a guľometov a signalizovali poplach vystrelením červenej rakety. K slovenskému brehu sa dostali len 2 člny, ktorých posádky sa dostali do palebného poľa guľometu strieľne zabudovanej do oporného múra mostu. Útok bol v zárodku zlikvidovaný. Čs. vojaci zajali poručíka, ktorý velil výsadku, rotmajstra a niekoľkých honvédov. Ostatné člny unikli v tme na maďarskú stranu Dunaja.
Druhý pokus 7. októbra.
Niekoľkí maďarskí civilisti a novinári prešli 6. októbra po moste a informovali, že čs. vojsko sa stiahlo a na hraniciach ostali iba financi. Veliteľ 7/III. roty npor. János Rácz sa rozhodol preto most obsadiť vyloďovacou akciou, napriek zákazu veliteľa 2. pešieho pluku plk. Imre Kolossváryho. Npor. Rácz vyzval vojakov, aby sa dobrovoľne prihlásili na bojovú akciu. Prihlásilo sa 100 zo 120 vojakov jeho roty a 2 civilní dobrovoľníci. Medzitým sa ukázalo, že čs. breh je obsadený vojskom, no npor. Rácz sa rozhodol akciu uskutočniť.
7. októbra okolo 4:00 priplávali k čs. brehu Dunaja asi 1 km od mosta 3 člny. Čs. vojaci nestrieľali, lebo pre tmu a hmlu nevedeli identifikovať, či sú člny vlastné alebo maďarské. Štyria maďarskí vojaci s dvoma guľometmi z prvého člnu obsadili prázdnu strážnu búdku na kóte 133 zvanej "Boží vrch". Ďalšie dva člny sa už dostali do guľometnej paľby 7. roty pešieho pluku 7 („Tatranský“) poručíka Františka Procházku. Dva člny boli potopené aj s posádkami, zranení boli viacerí maďarskí vojaci vrátane npor. Rácza. Tretí čln plával bez vesiel po prúde a Maďari ho pri Ostrihome pritiahli k svojmu brehu.
Vylodení Maďari izolovali niekoľkých čs. vojakov v jednom zákope. Por. Procházka s dobrovoľníkmi šli na pomoc obkľúčeným osobným autom. Keď bolo auto ostreľované, vojaci vyskákali a ďalej sa plazili len por. Procházka a des. Jurček, ktorým sa podarilo dosiahnuť obkľúčených vojakov, pričom des. Jurček bol zranený. O 5:00 h zasiahli do boja aj príslušníci čs. finančnej stráže a štátnej polície. Štyria Maďari usadení na kóte 133 ostreľovali čs. jednotky až do 11:00, o 14:00 sa vzdali skupine štáb. strážm. Františka Motusa. Dvaja Maďari boli ranení, jeden z nich v nemocnici v Nových Zámkoch zraneniu podľahol.
Dôsledky.
Maďarské vyloďovacie akcie na Dunaji nedosiahli cieľ. Ani v jednom prípade sa nepodarilo vytvoriť predmostie a získať most Márie Valérie. Na čs. strane nebol nikto zabitý, zranený bol des. Jurček. Na maďarskej strane zahynuli 3 vojaci a 2 civilní dobrovoľníci, ďalší vojak umrel na zranenia v zajatí. Zranených bolo 12 maďarských vojakov. Por. pech. Procházka dostal pochvalné uznanie od veliteľa VII. zboru.

</doc>
<doc id="700851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700851" title="Butanón">
Butanón

Butanón, tiež známy ako metyletylketón (MEK), je organická zlúčenina so vzorcom . Tento bezfarebný tekutý ketón má ostrý, sladký zápach pripomínajúci acetón. Priemyselne sa vyrába vo veľkom, no v prírode sa vyskytuje len v stopových množstvách. Je čiastočne rozpustný vo vode a bežne sa používa ako priemyselné rozpúšťadlo. Butanón je izomérom iného rozpúšťadla, tetrahydrofuránu.
Výroba.
Butanonyl sa môže vyrábať oxidáciou 2-butanolu. Dehydrogenácia 2-butanolu je katalyzovaná meďou, zinkom alebo bronzom:
 &lt;chem&gt;CH3CH(OH)CH2CH3 -&gt; CH3C(O)CH2CH3 + H2&lt;/chem&gt;
Ročne sa z neho vyrobí približne 700 miliónov kilogramov. Medzi ďalšie syntézy, ktoré boli preskúmané, ale neimplementované, patrí Wackerova oxidácia 2-buténu a oxidácia izobutylbenzénu, ktorá je analogická s priemyselnou výrobou acetónu. Kuménov proces je možno modifikovať tak, aby sa vyrábal fenol a zmes acetónu a butanónu namiesto iba fenolu a acetónu v origináli.
Oxidácia ťažkého benzínu v kvapalnej fáze Fischerou-Tropschovou reakciou vytvárajú zmiešané pary oxygenátov, z ktorých sa frakcionáciou extrahuje 2-butanón.
Aplikácie.
Ako rozpúšťadlo.
Butanón je účinné a bežné rozpúšťadlo a používa sa v procesoch zahŕňajúcich gumy, živice, acetát celulózy a nitrocelulózové povlaky a vo vinylových filmoch. Z tohto dôvodu nachádza využitie pri výrobe plastov, textílií, pri výrobe parafínového vosku a vo výrobkoch pre domácnosť ako laky, laky, odstraňovače farieb, denaturačný prostriedok na denaturovaný lieh, lepidlá a ako čistiaci prostriedok. Má podobné rozpúšťadlové vlastnosti ako acetón, ale vrie pri vyššej teplote a má výrazne nižšiu rýchlosť odparovania. Butanón na rozdiel od acetónu tvorí s vodou azeotropickú zmes, čo ho robí užitočným na azeotropickú destiláciu vlhkosti v určitých aplikáciách. Používa sa tiež vo stierateľných popisovačov na biele tabule ako rozpúšťadlo farbiva.
Ako prostriedok na zváranie plastov.
Keďže butanón rozpúšťa polystyrén a mnohé ďalšie plasty, predáva sa ako „modelársky cement“ na použitie pri spájaní častí zostáv zmenšených modelov. Hoci sa často považuje za lepidlo, v tomto kontexte funguje ako zváracie činidlo.
Butanón je prekurzorom metyletylketónperoxidu, ktorý je katalyzátorom niektorých polymerizačných reakcií, ako je zosieťovanie nenasýtených polyesterových živíc. Dimetylglyoxím je možné pripraviť z butanónu najprv reakciou s etylnitritom za vzniku diacetylmonoxímu a následnou konverziou na dioxím:
V peroxidovom procese pri výrobe hydrazínu sa východiskový chemický amoniak viaže na butanón, oxiduje sa peroxidom vodíka a viaže sa na inú molekulu amoniaku.
V poslednom kroku procesu hydrolýza produkuje požadovaný produkt, hydrazín, a regeneruje butanón.
 &lt;chem&gt;(C4H8N)2 + 2H2O -&gt; 2C4H8O + N2H4&lt;/chem&gt;
Bezpečnosť.
Horľavosť.
Butanón môže reagovať s väčšinou oxidačných materiálov a môže spôsobiť požiar. Je stredne výbušný a vyžaduje len malý plameň alebo iskru na vyvolanie prudkej reakcie. Para je ťažšia ako vzduch, takže sa môže hromadiť v nízkych bodoch. Je výbušný v koncentráciách medzi 1,4 a 11,4 %. Koncentrácie vo vzduchu dostatočne vysoké na to, aby boli horľavé, sú pre ľudí netolerovateľné kvôli dráždivému charakteru výparov. Požiar butanónu by sa mal hasiť oxidom uhličitým, suchými prostriedkami alebo penou odolnou voči alkoholu.
Účinky na zdravie.
Butanón je zložkou tabakového dymu. Je dráždivý, spôsobuje podráždenie očí a nosa u ľudí. Vážne účinky na zdravie zvierat boli pozorované len vo veľmi vysokých úrovniach. Neexistujú žiadne dlhodobé štúdie so zvieratami, ktoré ho dýchajú alebo pijú, a žiadne štúdie karcinogenity u zvierat, ktoré ho dýchajú alebo pijú. Existujú určité dôkazy, že butanón môže zosilniť toxicitu iných rozpúšťadiel, na rozdiel od výpočtu expozícií zmiešaných rozpúšťadiel jednoduchým sčítaním expozícií.
Od roku 2010 Agentúra pre ochranu životného prostredia Spojených štátov (EPA) zaradila butanón medzi toxické chemikálie. Existujú správy o neuropsychologických účinkoch. Rýchlo sa vstrebáva cez nepoškodenú kožu a pľúca. Prispieva k tvorbe prízemného ozónu, ktorý je v nízkych koncentráciách toxický.
Butanón je uvedený ako prekurzor v tabuľke II podľa Dohovoru Organizácie Spojených národov proti nezákonnému obchodovaniu s omamnými a psychotropnými látkami.
Nariadenia.
Emisie butanónu boli v USA regulované ako nebezpečná látka znečisťujúca ovzdušie, pretože ide o prchavú organickú zlúčeninu, ktorá prispieva k tvorbe troposférického (prízemného) ozónu. V roku 2005 Agentúra na ochranu životného prostredia USA odstránila butanón zo zoznamu nebezpečných látok znečisťujúcich ovzdušie (HAP).
Poznámky.
- Medzinárodná skupina pre štandardy IUPAC zavrhla termín metyletylketón a teraz namiesto neho odporúča používať etylmetylketón.

</doc>
<doc id="700852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700852" title="Theo Mayer-Maly">
Theo Mayer-Maly

Theo Mayer-Maly (* 16. august 1931, Viedeň† 6. december 2007, Salzburg) bol rakúsky právnik: civilista, právny romanista a právny filozof. Venoval sa aj pracovnému právu. Ako profesor pôsobil na právnických fakultách v Grazi, Kolíne, Salzburgu a vo Viedni. 
Napísal 35 kníh a veľké množstvo článkov. Celkovo okolo 1200 výstupov.
Býva považovaný za jedného z najvýznamnejších rakúskych i európskych právnikov 20. storočia, a za jedného z posledných veľkých univerzálnych právnikov.
Bol držiteľom viacerých čestných ocenení. Venovaných mu bolo viacero knižných pôct a článkov, ako aj XII. ročník (2008) česko-slovenského vedeckého časopisu Orbis iuris romani.
Život.
Narodil sa v roku 1931 vo Viedni. Jeho otec bol sudcom a matka plavkyňou. Otec mal moravsko-židovské korene, matka pochádzala z Horného Rakúska. Základnú školu vychodil v Kremži a vo Viedni, strednú školu vo Viedni. Počas druhej svetovej vojny urobil skúšky na strednej škole a po vojne navštevoval reálne gymnázium ​​Stubenbastei. Najprv sa chcel byť novinárom, režisérom alebo hercom. Nakoniec si pod vplyvom svojho otca a svojich učiteľov zvolil právo, ktoré vyštudoval na Viedenskej univerzite. Zrejme najsilnejší vplyv naňho mal Hans Kreller, žiak Ludwiga Mitteisa. Sám sa preto označil za „Mitteisovho vnuka“. Veľmi blízkym mu bol aj Max Kaser. Bol prvým právnikom, ktorý v Rakúsku po druhej svetovej vojne získal doktorát "sub auspiciis", za prítomnosti prezidenta Theodora Körnera a kardinála Theodora Innitzera. Habilitoval sa vo veľmi krátkom čase (1956) prácou o locatio conducio (veľmi široko koncipovaná nájomná zmluva v rímskom práve). Po štúdiách pracoval ako tajomník v rakúskej komore práce ("Arbeiterkammer").
Mayer-Malyho politickú orientáciu opísal Heinrich Honsell slovami: "„Jeho myslenie bolo oddané tradícii, ale jeho srdce bili doľava. Nebál sa ani kontaktu s komunizmom. Bol v živej korešpondencii a akademickej výmene s Hermannom Klennerom, marxistickým právnym teoretikom. Kľúčové slovo ľavicový katolicizmus však jeho postoj sotva vystihne, pretože bol aj liberálom v pravom zmysle slova."“
V roku 1957 ako len 26-ročný získal svoju prvú profesúru na univerzite v Grazi. Spolu viacerými významnými romanistami viedol semináre rímskeho práva a medzi jeho žiakov patrilo viacero významných právnych romanistov 20. a 21. storočia. V rokoch 19591962 pôsobil vo Viedni a následne v rokoch 19621966 v Kolíne. V roku 1966 prijal miesto na obnovenej právnickej fakulte v Salzburgu, kde zostal až do dôchodku. Odmietol pritom viaceré lukratívne ponuky z Viedne, Mníchova či Grazu. Až po odchode do dôchodku pôsobil ešte päť rokov ako hosťujúci profesor v Innsbrucku. Kratšie pôsobil počas svojej kariéry aj ako hosťujúci profesor vo Fribourgu a Rotterdame. Vyučoval rímske právo, občianske právo a pracovné právo. Mladá fakulta v Salzburgu sa pod jeho vedením rýchlo stala medzinárodne uznávaným centrom právnej romanistiky, právnej histórie a komparatívneho výskumu práva.
Počas života získal tri čestné doktoráty z univerzít v Berne, Fribourgu a Grazi. Od roku 1979 bol členom korešpondentom a od roku 1983 riadnym členom Rakúskej akadémie vied. Bol menovaný do správnej rady Pápežskej akadémie pre život v Ríme. Bol držiteľom rakúskeho čestného vyznamenania za vedu a umenie a čestného prsteňa Görresovej spoločnosti.
Zomrel 6. decembra v roku 2007 deň po prevoze do nemocnice v Salzburgu.

</doc>
<doc id="700853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700853" title="Q magazine">
Q magazine



</doc>
<doc id="700854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700854" title="Slant magazine">
Slant magazine



</doc>
<doc id="700855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700855" title="Nálet na Spišskú Novú Ves">
Nálet na Spišskú Novú Ves

Nálet na Spišskú Novú Ves bol letecký útok uskutočnený 24. marca 1939 Maďarským kráľovským letectvom na Spišskú Novú Ves. Zámienkou na útok proti novovytváraným slovenským vzdušným silám bol nálet jedného slovenského lietadla Letov Š.328 na Užhorod uskutočnený v daný deň. Letecká základňa v Spišskej Novej Vsi vybudovaná v roku 1937 bola najdôležitejšou základňou slovenského letectva na východe Slovenska. Nálet bol prvým prípadom bombardovania Slovenska v rokoch 1939 – 1945.
Predchádzajúce udalosti.
Maďarsko ako prvý štát už 15. marca 1939 uznalo nezávislosť Slovenského štátu. Ráno 23. marca maďarské vojsko prekročilo maďarsko-slovenskú hranicu a po obsadení 12 km širokého hraničného pásma zaujalo obranné postavenie. Ozbrojený konflikt bol súčasťou maďarského obsadzovania Podkarpatskej Rusi a výsledkom snahy o „malú korekciu hraníc“, na ktorú Maďarsko získalo povolenie od Nemecka a s ktorou slovenské ministerstvo zahraničných vecí oboznámil nemecký konzul Ernst von Druffel 18. marca, na čo slovenskí predstavitelia reagovali poukázaním na „neudržateľnosť a neopodstatnenosť“ takéhoto postupu z vojenského, strategického i národnostného hľadiska. 24. marca spustila slovenská armáda ofenzívu s cieľom znovuobsadiť pôvodné hranice. Zatiaľ čo pozemné akcie nepriniesli očakávané výsledky, veľký význam mali slovenské letecké nálety, ktorých intenzita prekvapila maďarské velenie. Informácie získané maďarskými prieskumnými Heinkelmi He 170A potvrdené zajatým slovenským pilotom Jozefom Zacharom identifikovali Spišskú Novú Ves ako hlavnú základňu, odkiaľ boli podnikané letecké útoky proti útočiacim maďarským vojskám.
Priebeh náletu.
Maďarské velenie pripravilo nálet vo veľkom zhone. Pohotovosť bola bombardovacím skupinám 2/II a 3/II vyhlásená na poludní, rozkaz na útok prišiel ďalekopisom 14:55. Obe bombardovacie skupiny (36 bombardérov Junkers Ju 86) sa mali stretnúť 16:00 nad Miškolcom s 27 stíhačkami Fiat CR.32 letiek 1/1.V., 1/2.V. a 1/3.V. z prvej stíhacej skupiny. Útok mal prebehnúť medzi 17:00-17:30 h. Maďarské velenie predpokladalo, že v tom čase už budú na letisku všetky lietadlá vrátane posíl z letiska Piešťany. Zároveň už malo byť po prelete maďarského civilného dopravného lietadla spoločnosti MALÉRT na linke Budapešť – Varšava, ktorý využíval služby goniometrickej stanice 17 v Spišskej Novej Vsi, nakoľko vojna oficiálne vyhlásená nebola.
Kvôli chaotickej organizácii a technickým problémom priletelo nad Spišskú Novú Ves len 10 bombardérov a 9 stíhačiek. Bombardéry skupiny 2/II neprileteli kvôli zdržaniu pri nakladaní bômb. 1 z lietadiel zhodilo kvôli technickej chybe bomby už nad Maďarskom južne od Miškolca, bombardér npor. Jouberta omylom bombardoval pole pri Rožňave.
Maďarské lietadlá uskutočnili na letisko v Spišskej Novej Vsi päť náletov. Letisko bombardovali medzi 16:45 a 16:55 trojčlennými rojmi. Útok bol úplným prekvapením. Protilietadlová obrana bola takmer nefunkčná pre absenciu obslužného personálu a munície pre protilietadlové kanóny Škoda vz. 22 kalibru 83.5 mm. Až pri druhom nálete sa ozvali protilietadlové 20 mm kanóny na severnej strane letiska, vystrieľali 115 nábojov, no bez výsledku. Maďarské lietadlá úplne ovládli priestor nad letiskom a tri nálety vykonali ako na cvičnej strelnici. Počas náletu sa podarilo odštartovať jedinej stíhačke Avia B.534 pilotovanej čat. Františkom Cyprichom, ktorému sa nepodarilo zostreliť žiadne lietadlo, no docielil, že sa aspoň bombardéry rozpŕchli.
Dôsledky náletu.
Trhavé bomby dopadli pred hangár letky 12, jedna dopadla na hangár. Jedna 50 kilová bomba padla asi meter od veliteľskej budovy, štyri na nádvorie kasární, kde poškodili budovy, autá a garáže. Jedna z bômb dopadla pri vchode do kasární, kde zabila dvoch strážnych a por. Uduta. Dve bomby spadli medzi dôstojnícky dom a budovu mužstva. Šesť bômb dopadlo aj na blízku tehelňu, kde zahynuli robotníci. Bomby spadli aj na obytné štvrte ďalej od letiska (Rathova osada, Píla pod skalou, Kaplnková ulica), osadu Vilčurňa a aj na autobus idúci po ceste z Novoveskej Huty. Mesto však uniklo ešte väčšej tragédii. V čase útoku na hlavnej ulici tankovali pohonné hmoty nákladné autá Škoda 6 ST6-1 motorizovanej delostreleckej batérie del. pluku 126 zo Žiliny. Veliteľ batérie por. del. Pavel Pološčák ihneď nariadil rozptýlenie, takže maďarské bombardéry batériu nespozorovali.
Maďarský nálet na mieste usmrtil 11 osôb, ďalších 10 ľudí bolo zranených ťažko (3 zraneniam podľahli) a 20 ľahko. Poškodených bolo 12 lietadiel (4 × Letov Š.328, 1 × Letov Š.128, 4 × Aero Ap.32, 2 × Avia B.534 a 1 × Avia B.71) a 11 motorových vozidiel
Mjr. Ambruš zvažoval odvetné nálety na Budapešť a Užhorod. Kvôli technickým komplikáciam sa nálety neuskutočnili, navyše večer 24. marca došlo k uzatvoreniu prímeria.

</doc>
<doc id="700859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700859" title="Synagogálne lavabo">
Synagogálne lavabo

Synagogálne lavabo je závesná kovová nádrž s vodou, kohútikom a nádržkou. Obvykle sa nachádza v predsieni synagógy alebo pri východe židovského cintorína na rituálne očistenie rúk. Lavabo je najčastejšie vyrobené z medi alebo pocínovaného železného plechu. Menej obvyklým materiálom sú zliatiny cínu. Synagogálne lavabo sa tvarovo neodlišuje od lavaba v kresťanskom chráme, ak nie je doplnené o hebrejský nápis alebo špecifickú výzdobu je ľahko zameniteľné. Niektoré časti lavaba sa môžu vyskytovať aj samostatne.

</doc>
<doc id="700864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700864" title="Juki Jase">
Juki Jase



</doc>
<doc id="700866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700866" title="Duety">
Duety

Duety môže byť:

</doc>
<doc id="700868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700868" title="Vlčí štít (845 m)">
Vlčí štít (845 m)

Vlčí štít () je vrch v Slovenskom krase, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Rožňavské Bystré, približne západne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Plešivská planina. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a na katastrálnom území obce Plešivec. Najbližšími sídlami sú severne situované Honce a Rožňavské Bystré, západne sa nachádza Štítnik a východne Rakovnica a Kružná. Vrch je súčasťou Národného parku Slovenský kras.
Opis.
Vlčí štít leží v severnej časti Plešivskej planiny. Severne sa nachádza Štít (), Repisko (), Košarisko () a Gerlašská skala (), východne Turecká (), Nad Bystrianskou studňou (), Veľký vrch () a Dievčenská skala (), južne Červený kopec (), Vlčí štít () a Ostrý vŕšok () a západne Železné vráta (), Klen () a Hrádok (). Planinu odvodňujú prítoky rieky Slaná, no lokalita Vlčieho štítu nemá stále povrchové odtoky. Voda zo západne sa zvažujúcich svahov odteká do riečky Štítnik, severovýchodné časti odvodňuje Honský potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrcholy Slovenského krasu, no tiež Revúcku vrchovinu, Stolické vrchy, východnú časť Nízkych Tatier, hrebeň Vysokých Tatier, Volovské vrchy a prihraničné vrchy v Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no východným úbočím prechádza modro značený turistický chodník, vedúci od juhu z Plešivca pod Gerlašskú skalu, kde sa stáča na západ k Štítniku. 

</doc>
<doc id="700878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700878" title="Declan Rice">
Declan Rice

Declan Rice (* 14. január 1999, Kingston upon Thames, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste defenzívneho stredopoliara v anglickom klube Arsenal Londýn.
Ranný život.
Rice sa narodil v Kingston upon Thames v štvrti Veľký Londýn. Jeho starí rodičia z otcovej strany pochádzajú z Írska.
Klubová kariéra.
Rice v roku 2006 vstúpil do akadémie Chelsea ako sedemročný. V roku 2013 sa pripojil k mládežníckemu tímu West Ham United.
West Ham United.
Dňa 16. decembra 2015 podpísal Rice svoju prvú profesionálnu zmluvu s West Hamom. Svoj debut medzi seniormi zaznamenal 21. mája 2017 v poslednom zápase sezóny 2016/17 pri výhre 2:1 nad Burnley, v zápase nastúpil ako náhradník.
V sezóne 2017/18 dostal Rice viac priestoru. Dňa 19. augusta 2017 nastúpil prvýkrát v základnej zostave pri prehre 2:3 so Southamptonom.
Dňa 22. decembra 2018 odohral svoj 50. zápas v drese West Hamu a stal sa tak prvým hráčom, ktorému sa to podarilo ešte v tínedžerskom veku od Michaela Carricka. Dňa 12. januára 2019 strelil Rice svoj prvý gól v drese WHU a rozhodol o víťazstve 1:0 nad Arsenalom.
Dňa 28. decembra 2019 bol Rice po prvýkrát kapitánom tímu a to vo veku 20 rokov. West Ham však prehral doma s Leicesterom 2:1.
Dňa 16. septembra 2021 Rice debutoval v skupinovej fáze Európskej ligy UEFA pri výhra 2:0 nad Dinamom Záhreb, v zápase strelil aj jeden gól. 14. apríla 2022 strelil gól v odvete štvrťfinále Európskej ligy UEFA 2021/22 pri víťazstve 3:0 nad Olympique Lyon, po remíze 1:1 doma a víťazstve 3:0 vonku postúpil West Ham do semifinále Európskej ligy kde neskôr podľahol neskoršiemu víťazovi Eintrachtu Frankfurt.
V sezóne 2022/23 priviedol Rice ako kapitán svoj tím k titulu v Konferenčnej lige UEFA 2022/23, keď vo finále zdolali Fiorentinu 2:1. Pre West Ham to bola prvá európska trofej od roku 1965.
Arsenal.
Dňa 15. júla 2023 prestúpil Rice do Arsenalu Londýn v hodnote 105 miliónov libier. Rice sa stal najdrahším anglickým hráčom, keď prekonal rekord Jacka Grealisha. V tíme debutoval 6. augusta proti Manchestru City v FA Community Shield. Arsenal zvíťazil nad Man City po penaltovom rozstrele 2:1.
Reprezentačná kariéra.
Írsko.
Rice mohol reprezentovať Írsko keďže jeho starí rodičia z otcovej strany pochádzajú z Corku. Reprezentoval Írsko na rôznych mládežníckych úrovniach. Prvú pozvánku do írskej reprezentácie dostal 23. mája 2017 na prípravne zápasy proti Mexiku a Uruguaju. Dňa 23. marca 2018 debutoval v seniorskej reprezentácii pri prehre 0:1 s Tureckom v priateľskom zápase.
Anglicko.
Dňa 13. februára 2019 sa Rice rozhodol reprezentovať Anglicko. 22. marca debutoval v anglickej reprezentácii pri víťazstve 5:0 nad Českom v kvalifikačnom zápase na EURO 2020, keď nastúpil ako náhradník v druhom polčase.
Rice bol zaradený do konečnej nominácie na preložené EURO 2020. Na turnaji odohral všetkých sedem zápasov a s Anglickom sa dostal do finále kde napokon prehrali s Talianskom po penaltách.
Rice bol zaradený do konečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022 v Katare. Na turnaji odohral všetky zápasy, Anglicko však skončilo vo štvrťfinále s Francúzskom.
Štatistiky.
Klubové.
"K 21. augustu 2023"
 1 Európska liga UEFA
 2 Európska konferenčná liga UEFA
 3 FA Community Shield
Medzinárodné.
"K 21. augustu 2023"
Úspechy kariéry.
West Ham United
Arsenal
Individuálne

</doc>
<doc id="700879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700879" title="Jude Bellingham">
Jude Bellingham

Jude Victor William Bellingham (* 29. jún 2003, Stourbridge, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara v španielskom klube Real Madrid CF.
Klubová kariéra.
Birmingham City.
Bellingham začínal s futbalom v meste kde sa narodil v tíme Stourbridge FC. V roku 2010 sa ako osemročný pripojil k akadémii Birminghamu City. V akadémii pôsobil osem rokov, zaujímavosťou je že za tím do 18 rokov hral Bellingham už vo veku 14 rokov.
Dňa 6. augusta 2019 debutoval za A-tím Birminghamu pri prehre 0:3 s Portsmouthom v prvom kole EFL Cupu, v čase debutu mal Bellingham 16 rokov a 38 dní, čím sa stal najmladším hráčom, ktorý debutoval za prvý tím Birminghamu City. 25. augusta debutoval v EFL Championship pri prehre 0:3 so Swansea City. O šesť dní neskôr strelil svoj prvý gól v tíme a rozhodol o víťazstve 2:1 nad Stoke City. Bellingham skóroval aj v ďalšom zápase a opäť zariadil víťazstvo svojho tímu tentokrát 1:0 nad Charlton Athletic. Vo svojej premiérovej sezóne medzi seniormi odohral 44 zápasov v ktorých strelil štyri góly.
Borussia Dortmund.
Bellingham bol spájaný najmä s Manchestrom Unted a Borussiou Dortmund. Nakoniec sa rozhodol pre nemecký klub aj vďaka tomu, že klub dával veľa priestoru mladým hráčom v prvom tíme, príkladom bol jeho krajan Jaden Sancho. Zmluvu podpísal 20. júla 2020. V tíme debutoval 14. septembra v prvom kole DFB-Pokal pri víťazstve 5:0 nad MSV Duisburg, v zápase strelil Bellingham druhý gól svojho tímu. O päť dní neskôr odohral svoj prvý ligový zápas pri víťazstve 3:0 nad Borussiou Mönchengladbach. Dňa 20. októbra debutoval v skupinovej fáze Ligy majstrov pri prehre 1:3 s rímskym klubom SS Lazio, Bellingham sa stal najmladším Angličanom, ktorý debutoval v skupine Ligy majstrov. 10. apríla 2021 strelil svoj prvý gól v Bundeslige pri víťazstve 3:2 nad VfB Stuttgart. O šesť dní neskôr strelil svoj prvý gól v Lige majstrov keď skóroval v domácej odvete štvrťfinále Ligy majstrov UEFA 2020/21 proti Manchestru City, jeho tím prehral 1:2 a po prehre 1:2 v prvom zápase Dortmund skončil v Lige majstrov vo štvrťfinále. V semifinále DFB-Pokal prispel k vysokej výhre 5:0 a postupu cez Holstein Kiel do finále nemeckého pohára. Vo finále zdolali RB Leipzig 4:1 a vyhrali DFB-Pokal. Pre Bellinghama to bola prvá veľká trofej v kariére.
Dňa 4. decembra 2021 zaznamenal dve asistencie pri prehre 2:3 v derby proti Bayernu Mníchov. V sezóne 2021/22 odohral 44 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil šesť gólov.
Dňa 22. októbra 2022 prispel dvoma gólmi k výhre 5:0 nad VfB Stuttgart. V sezóne 2022/23 Dortmund bojoval do posledných kôl o prvý bundesligový titul od roku 2013. V poslednom kole BVB iba remizoval s Mainz 05 2:2 zatiaľ čo Bayern Mníchov zvíťazil nad 1. FC Köln 2:1. Dortmund musel na spečatenie titulu v poslednom kole zvíťaziť. Po skončení sezóny Borussia Dortmund oznámila že Bellingham po sezóne opustí klub.
Real Madrid.
Dňa 14. júna 2023 Real Madrid oznámil podpísanie šesťročnej zmluvy s Bellinghamom. Cena prevodu bola 103 miliónov eur pričom sa poplatok môže navýšiť až na 133,9 miliónov eur kvôli bonusom. Dňa 12. augusta Bellingham debutoval v drese Real Madrid proti Athletic Bilbao a pri svojom debute skóroval a prispel k víťazstvu 2:0. V ďalšom zápase 19. augusta proti UD Almeria strelil dva góly a zaznamenal asistenciu pri víťazstve 3:1.
Reprezentačná kariéra.
Bellingham reprezentoval Anglicko v rôznych mládežníckych kategóriach.
V novembri 2020 bol prvýkrát pozvaný do národného tímu Anglicka po tom čo sa ospravedlnili kvôli zraneniu James Ward-Prowse a Trent Alexander-Arnold. Debutoval 12. novembra pri víťazstve 3:0 nad Írskom v prípravnom zápase. Vo veku 17 rokov a 136 dní sa stal tretím najmladším hráčom v drese "Albionu". Dostal sa za dvojicou Theo Walcott a Wayne Rooney.
Bellignham bol zaradený do konečnej nominácie na preložené EURO 2020. Na turnaji nastúpil do troch zápasov ako náhradník. Anglicko na turnaji postúpilo do finále kde ale prehralo s Talianskom po penaltovom rozstrele.
Bellingham bol zaradený do konečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. V prvom zápase pri víťazstve 6:2 nad Iránom strelil Bellingham svoj prvý gól v reprezentácii. Anglicko na turnaji skončilo vo štvrťfinále.
Štatistiky.
Klubové.
"K 21. augustu 2023"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
 3 DFL-Supercup
Medzinárodné.
"K 21. augustu 2023"
Úspechy.
Klubové.
Borussia Dortmund
Individuálne.
Kopa Trophy: 2023

</doc>
<doc id="700881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700881" title="Vodárenská veža (Prešov)">
Vodárenská veža (Prešov)

Vodárenská veža je jedna z verejnosti prístupných vyhliadkových veží v meste Prešov. Ide o jednu z najvýznamnejších technických pamiatok v rámci mesta.
História.
Vodárenskú vežu navrhol architekt Viliam Glasz (18821957), narodený v Segedíne v Maďarsku. V Prešove sa usadil okolo roku 1910 a veža patrí medzi jeho prvé stavby, ktoré na území mesta postavil. Staviteľom bol Zajac z Prešova. Presný dátum výstavby vodárenskej veže sa aj napriek archívnemu bádaniu nepodarilo zistiť. Z publikovaných článkov o vodárenskej veži a z archívnych podkladov sa vznik veže datuje po roku 1910 a pred rokom 1918.
Vodárenská veža bola postavená v prvej polovici 20. storočia ako súčasť projektu vodovodnej siete. Nachádzal sa na nej rezervoár s objemom 350 metrov kubických. Podľa všetkého slúžila na akumuláciu úžitkovej vody. Objekt, ktorého výška je 29 metrov, sa neskôr prestal používať na pôvodné účely, bol prestavaný. V dolnej časti veže vybudovali reštauráciu s obchodom a na jej vrchole vznikli presklené vyhliadkové priestory. Od roku 1990 však veža ostala nevyužívaná a chátrala.
Súčasnosť a prevádzka.
Dňa 5. novembra 2013 bola úspešne ukončená kompletná rekonštrukcia Vodárenskej veže, ktorá je tým pádom opäť prístupná širokej verejnosti ako vyhliadková veža. V tom istom roku bola veža zaradená aj medzi hmotné nehnuteľné pamätihodnosti mesta Prešov. Rekonštrukcia vodárenskej veže za 200-tisíc eur bola spoločnou investíciou prešovskej radnice a Prešovského samosprávneho kraja.
Vodárenská veža, ktorá je vysoká 29 metrov, je situovaná uprostred trojuholníkového Námestia Národného povstania, v mestskej časti Táborisko, východne od historického centra Prešova, a teda už mimo mestskej pamiatkovej rezervácie. Od rekonštrukcie až do súčasnosti je v správe mestskej spoločnosti Prešov Real. V podnoži veže, ktorej pôdorysná dispozícia kopíruje trojuholníkový tvar námestia, sa nachádza spoločenský salónik a kaviareň s rovnomenným názvom „Veža“, kde je zároveň možné zakúpenie vstupeniek priamo na vežu. Na jej zdolanie je potrebné vyšliapať 135 schodov, avšak vo veži sa nachádza aj výťah so zastávkami na jednotlivých poschodiach. Za pekného počasia je možné z najvyššej terasy veže vidieť dokonca aj Vysoké Tatry. V priestoroch veže je možnosť usporiadať aj rôzne vernisáže a výstavy, rodinné oslavy, promócie, kary, firemné a iné spoločenské akcie, pričom samotné priestory kaviarne so salónikom disponujú kapacitou 60 osôb. V súčasnosti ide o jednu z najvýznamnejších technických pamiatok na území mesta Prešov a svojim výhľadom láka ako domácich, tak aj zahraničných návštevníkov.
Prevádzka Vodárenskej veže je zabezpečená celoročne. Veža je otvorená v pracovné dni od 11:00 do 21:00 a cez víkendy od 14:00 do 21:00.

</doc>
<doc id="700885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700885" title="Možné je všetko">
Možné je všetko

 
Možné je všetko (MJV) je slovenská zábavná televízna relácia, ktorú vysiela TV Markíza od 2. septembra 2023. Relácia je založená predovšetkým na improvizácii.
V septembri 2023 bol ohlásený silvestrovský špeciál, ktorý doplní prvú sériu. V novembri 2023 boli oznámené prípravy druhej série.
V novembri 2024 bol ohlásený silvestrovský špeciál, ktorý doplní druhú sériu. V novembri 2024 boli oznámené prípravy tretej série.

</doc>
<doc id="700889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700889" title="Kevin Zegers">
Kevin Zegers

Kevin Zegers (* 19. september 1984, Woodstock, Ontário, Kanada) je kanadský herec, ktorý začal svoju hereckú kariéru prevažne detskými rolami. 
Detstvo a mladosť.
Zegers sa narodil v meste Woodstock v provincii Ontário. Má dve sestry, Kristu a Katie. Má holandský pôvod; všetci štyria jeho starí rodičia sa narodili v Holandsku. Navštevoval St Mary's Catholic High School vo Woodstocku.
Zegers sa venuje športu, najmä v basketbalu, ľadovému hokeju a golfu. Hral v basketbalovom tíme celebrít Hollywood Knights a získaval peniaze pre miestne školy v Los Angeles.
Kariéra.
Zegers začal svoju hereckú kariéru ako šesťročný, keď sa objavil v približne 30 televíznych reklamách. Jeho prvá filmová rola prišla o rok neskôr. Ako dieťa hosťoval v sci-fi seriáli "Akty X", v epizóde „Revelations“ z roku 1995. 
V roku 1997 bol obsadený do hlavnej úlohy vo filme "Lietajúci Bud", ktorá mu priniesla hereckú popularitu. Zegers sa objavil vo všetkých častiach filmu. V rokoch 1997 až 2004 bol Zegers hlavným predstaviteľom mnohých filmov o rodinných filmoch/filmoch o zvieratách, ale mal hlavné alebo vedľajšie úlohy v mnohých nízkorozpočtových hororových filmoch, ako napríklad "Komodo" (1999), "Pach krvi" (2003) alebo "Úsvit mŕtvych" (2004).
V roku 2005 si zahral po boku herečky Felicity Huffman, vo filme "Transamerika". Za svoj herecký výkon získal Zegers cenu Trophée Chopard. V roku 2007 sa pripojil k hereckému obsadeniu ako Maggie Grace, Hugh Dancy, Kathy Baker a Emily Blunt vo filme "Lásky podľa predlohy".
Od roku 2009 do roku 2010 hosťoval v televíznom seriály "Gossip Girl". V roku 2013 si zahral vo filme "Nástroje smrteľníkov: Mesto kostí", po boku Lily Collins a Leny Headey.
V rokoch 2022 až 2023 účinkoval v televíznom seriály "The Rookie: Feds" po boku herečky Niecy Nash.
Súkromný život.
Zegers sa v roku 2013 oženil a so svojou manželkou má dvojičky. 

</doc>
<doc id="700895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700895" title="Dušana Makovického (Martin)">
Dušana Makovického (Martin)

Ulica Dušana Makovického je ulica v Martine, na sídlisku Záturčie.
Popis.
Na južnej strane začína, na parkovisku pri križovatke s Gándhího ulicou, ktorá je v tomto úseku vyhradená pre peších. Približne v strede parkoviska pred panelákom, ulica odbočuje východno-sverovýchodným smerom. Pri križovatke s ulicou A. Mamateja, sa jej smer mení zo VSV smeru na severovýchodný smer. Ulica Dušana Makovického končí na križovatke s ulicou P. V. Rovnianka.
Ulica je čiastočne paralelná s ulicami A. Stodolu a Zátučianskou. Je jednou z mála ulíc na sídlisku Záturčie, ktorá nemá priame spojenie ani jednou z dvoch hlavných ulíc na sídlisku.

</doc>
<doc id="700896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700896" title="D. Makovického (Martin)">
D. Makovického (Martin)



</doc>
<doc id="700899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700899" title="Vlčí štít (814 m)">
Vlčí štít (814 m)

Vlčí štít () je vrch v Slovenskom krase, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Kružná, približne západne od Rožňavy. Severne sa nachádza rovnomenný, o niečo vyšší vrch. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Plešivská planina. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a na katastrálnom území obce Plešivec. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Kružná a Rakovnica, severne sa nachádza Rožňavské Bystré a Honce, severozápadne Štítnik a juhozápadne Kunova Teplica. Vrch je súčasťou Národného parku Slovenský kras.
Opis.
Vlčí štít leží na severe strednej časti Plešivskej planiny. Východným smerom sa nachádza Veľký vrch (), Roveň (), Dievčenská skala (), Drieňovec () a Červený kopec (), južným Bukovec (), Bukový vrch (), Malý vrch () a Ostrý vŕšok (), západným Veterník (), Hrádok () a Železné vráta () a severným Štít (), Vlčí štít (), Gerlašská skala (), Nad Bystrianskou studňou () a Turecká (). Planinu odvodňujú prítoky rieky Slaná, no lokalita Vlčieho štítu nemá stále povrchové odtoky. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Slovenského krasu, no tiež Revúcku vrchovinu, Stolické vrchy, východnú časť Nízkych Tatier, Volovské vrchy a prihraničné vrchy v Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no v blízkosti vedie:

</doc>
<doc id="700901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700901" title="Zoznam športových článkov/6">
Zoznam športových článkov/6

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
6..
6. liga

</doc>
<doc id="700905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700905" title="Vlčí štít">
Vlčí štít

Vlčí štít môže byť:

</doc>
<doc id="700907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700907" title="Čarovná Lienka a Čierny Kocúr">
Čarovná Lienka a Čierny Kocúr



</doc>
<doc id="700914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700914" title="Merkaptoetanol">
Merkaptoetanol



</doc>
<doc id="700915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700915" title="Β-merkaptoetanol">
Β-merkaptoetanol



</doc>
<doc id="700921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700921" title="Ditiotreitol">
Ditiotreitol

1,4-ditiotreitol (DTT) je bežný názov pre nízkomolekulové redukčné činidlo známe i ako Clelandovo činidlo, pomenované podľa W. Wallacea Clelanda. Vzorec DTT je a vyskytuje sa v podobe dvoch enantiomérov. V oxidovanej podobe tvorí šesťčlenný kruh s disulfidickým mostíkom (pozri nižšie). Toto činidlo sa často používa ako racemát, keďže oba enantioméry sú aktívne. Jeho názov pochádza z názvu príbuzného sacharidu, treózy, a jeho redukovanej formy, treitolu. Epimérom DTT je ditioerytritol (DTE).
Vlastnosti.
DTT je nestabilný za bežných atmosférických podmienok a oxiduje sa pôsobením kyslíka. Preto by mal byť skladovaný a malo by sa s ním narábať v inertnej atmosfére, aby sa predišlo oxidácii. Použiteľnosť pripraveného ditiotreitolu možno predĺžiť uchovaním pri 2–8 °C. Oxidácia predstavuje ďalšie komplikácie, pretože oxidované DTT vykazuje silnú absorpciu pri 280 nm. Keďže tioly sú menej nukleofilné než ich konjugované bázy, tioláty, stáva sa z DTT pri nižšom pH horší nukleofil. Ditiobutylamín (DTBA) je ditiolové redukčné činidlo, ktoré je do istej miery schopné prekonať obmedzenia DTT. Alternatívnym redukčným činidlom je TCEP, ktorý je zároveň stabilnejší a účinnejší pri nižšom pH, ale je objemnejší a len pomaly redukuje cysteínové reziduá v zbalených proteínoch.
Pri pH 6,5 je polčas života DTT asi 40 hodín a pri pH 8,5 a 20 °C je to 1,4 hodiny. Pri vyššej teplote sa jeho polčas života znižuje. Prítomnosť EDTA, ktorá tvorí cheláty s dikatiónmi kovov (Fe2+, Cu2+ a inými) výrazne predlžuje životnosť roztoku DTT.
Redukčné činidlo.
DTT je redukčné činidlo a po oxidácii z neho vzniká stabilný šesťčlenný kruh s vnútromolekulovým disulfidickým mostíkom. Jeho redoxný potenciál pri pH 7 je −0,332 V a pri pH 8,1 je to -0,366 V. Redukcia typického disulfidického mostíka prebieha postupnou dvojkrokovou reakciou, tiol-disulfidovou zámenou, ako je ukázané na obrázku nižšie. Redukcia sa zvyčajne nezastaví na zmiešanom disulfide, pretože druhý tiol DTT je náchylný na tvorbu cyklickej zlúčeniny, čím vzniká oxidovaný DTT a redukovaný disulfidický mostík. Redukčná schopnosť DTT je obmedzená na pH vyššie než 7, pretože len záporne nabitý tiolát, RS-, je reaktívny (protónovaný tiol, RSH, nie je). p"K"a tiolových skupín DTT je 9,2 a 10,1.
Využitie.
DTT sa používa ako redukčné či „deprotekčné“ činidlo na tiolovanej DNA. Koncové sírové atómy tiolovanej DNA majú v roztoku tendenciu tvoriť diméry, hlavne v prítomnosti kyslíka. Dimerizácia znižuje účinnosť nasledujúcich reakcií, ako sú imobilizácia DNA na zlaté častice v biosenzoroch. DTT sa zvyčajne zmieša s roztokom DNA, ponechá reagovať a následne sa odstraňuje pomocou filtrácie (v prípade pevného katalyzátora) alebo chromatografie (v prípade kvapalín). Všeobecne sa DTT používa ako chrániace činidlo, ktoré pomáha predchádzať oxidácii tiolových skupín.
DTT sa často používa na redukciu disulfidických mostíkov v bielkovinách a všeobecne i na predchádzanie tvorbe intramolekulárnych (vnútri molekuly) a intermolekulárnych (medzi dvoma molekulami) disulfidických mostíkov, ktoré môžu vznikať medzi cysteínovými reziduami. DTT však nedokáže redukovať zanorené disulfidické mostíky (také, ktoré nie sú prístupné rozpúšťadlu, teda nie sú na povrchu bielkoviny), takže ich redukcia sa niekedy robí za denaturujúcich podmienok (napríklad pri vysokých teplotách alebo v prítomnosti silných denaturantov ako sú guanidínium chlorid, močovina alebo dodecylsulfát sodný). DTT sa často používa spolu s dodecylsulfátom sodným v SDS-PAGE, aby sa dosiahla vyššia miera denaturácie porušením disulfidických mostíkov i vnútri bielkovín, čo umožňuje lepšiu separáciu bielkovín pomocou elektroforézy. Rôzne disulfidické mostíky, ktoré sú v kontakte s rozpúšťadlom, možno rozlíšiť podľa rýchlosti redukcie v prítomnosti DTT.
Kvôli jeho schopnosti redukovať disulfidické mostíky redukuje DTT dá použiť na denaturáciu CD38 u červených krviniek. DTT takisto denaturuje antigény krvných skupín Kell, Lutheran, Dombrock, Cromer, Cartwright, LW, Knops a iných. Znalosť denaturácie týchto antigénov je dôležitá pri krvných transfúziách. 
DTT sa takisto dá použiť ako oxidačné činidlo. Jeho hlavnou výhodou je, že nevznikajú prakticky žiadne zmiešané disulfidy, na rozdiel od iných činidiel, napríklad glutatiónu. Vo veľmi vzácnych prípadoch môže vznikať adukt DTT, keď sa obe tiolové skupiny DTT naviažu na rôzne atómy síry. V takých prípadoch nemôže DTT tvoriť cyklus, pretože nemá žiadne voľné tiolové skupiny.

</doc>
<doc id="700923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700923" title="Clelandovo činidlo">
Clelandovo činidlo



</doc>
<doc id="700925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700925" title="Vodárenská veža v Prešove">
Vodárenská veža v Prešove



</doc>
<doc id="700927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700927" title="Železné vráta (vrch v Slovenskom krase)">
Železné vráta (vrch v Slovenskom krase)

Železné vráta () je názov vrchu v Slovenskom krase, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Štítnik, približne západne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Plešivská planina. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obce Plešivec a Štítnik. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaný Štítnik a severne ležiace Honce, severovýchodne sa nachádza Rožňavské Bystré, východne Rakovnica a Kružná a južne Kunova Teplica. Vrch je súčasťou Národného parku Slovenský kras.
Opis.
Výškovo nevýrazné Železné vráta ležia na západnom okraji strednej časti Plešivskej planiny. Severným smerom sa nachádza Roveň (), Repisko () a Štít (), východným Gerlašská skala (), Vlčí štít (), Nad Bystrianskou studňou (), Turecká (), Vlčí štít () a Červený kopec (), južným Malý vrch (), Ostrý vŕšok (), Pipíš () a Veterník () a západným Slovenská skala (), Stará hora (), Klen (), Hrádok () a Magura (). Planinu odvodňujú prítoky rieky Slaná, resp. jej prítok Štítnik, ktorý preteká západným úpätím. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Nevýrazný vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s nižšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrcholy Slovenského krasu, no tiež Revúcku vrchovinu, Stolické vrchy, ojedinele tiež východnú časť Nízkych Tatier a hrebeň Vysokých Tatier, Volovské vrchy a prihraničné vrchy v Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi. Planinou východným smerom vedie modro značený turistický chodník z Plešivca cez Gerlašskú skalu do Štítnika. 

</doc>
<doc id="700930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700930" title="Underwood">
Underwood

Underwood je vidiecke sídlo v oblasti miestnej samosprávy Launceston v severnom regióne Tasmánie. Nachádza sa asi 22 km severovýchodne od mesta Launceston.
Pri sčítaní ľudu v roku 2021 malo Underwood 391 obyvateľov.
História.
Oblasť bola prvýkrát osídlená v roku 1854 a v 60. rokoch 19. storočia sa sídlo nazývalo Underwood.
Geografia.
Rieka Pipers pramení na severovýchode a preteká na severozápad.
Cestná infraštruktúra.
Zo severu na juhozápad prechádza cesta B81 (Lilydale Road), na ktorú sa na juhozápade pripája B83, no tiež lokálne komunikácie C823 a C824.

</doc>
<doc id="700931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700931" title="Seminár Manfreda Wörnera">
Seminár Manfreda Wörnera

Seminár Manfreda Wörnera je bezpečnostno-politický vzdelávací seminár nemeckého Spolkového ministerstva obrany pre mladých odborníkov zo štátnej aj súkromnej sféry z Nemecka, Spojených štátov amerických a iných európskych krajín. Seminár sa koná dvakrát ročne, s aktivitami v Bonne, Bruseli a Berlíne. Témou seminára sú aktuálne aspekty transatlantickej bezpečnostnej politiky.
Prvýkrát bol organizovaný v roku 1982 ako "Seminár pre nemecko-americké porozumenie" a je pomenovaný po bývalom nemeckom ministrovi obrany a generálnom tajomníkovi NATO Manfredovi Wörnerovi.
Obsah seminára.
Program dvanásťdňového seminára, ktorý do roku 2021 trval len deväť dní, zahŕňa návštevy rôznych medzinárodných inštitúcií, úradov, ministerstiev a vojenských základní. Konkrétne ide o pravidelné návštevy ústredia NATO, Európskej komisie, Európskej služby pre vonkajšiu činnosť, Spolkového ministerstva obrany, Úradu spolkového kancelára, Spolkového ministerstva zahraničných vecí a nemeckého Bundestagu. Z vojenských základní a zariadení sú najčastejšie navštevované Veliteľstvo vzdušných síl včasného varovania a riadenia NATO v Geilenkirchene a Spojenecké veliteľstvo spoločných síl Brunssum. Súčasťou všetkých návštev sú odborné rozhovory so zástupcami príslušných inštitúcií na vybrané témy. V roku 2022 sa napríklad uskutočnila takáto diskusia s hovorkyňou NATO Oanou Lungescu. Okrem toho prebiehajú ďalšie diskusie s neinštitucionálnymi odborníkmi, ako sú profesori alebo zástupcovia think-tankov.
Ďalším aspektom seminára je okrem výmeny názorov s expertmi na bezpečnostnú politiku podpora medzinárodného porozumenia a networkingu medzi účastníkmi. Prostredníctvom siete absolventov sa cieľ medzinárodného networkingu napĺňa aj nad rámec účastníkov jednotlivých ročníkov seminárov. Väzby vytvorené počas seminára majú pripraviť pôdu pre trvalý transatlantický dialóg, ktorý posilní pochopenie politickej situácie či záujmov druhej strany, a tým prispeje k budovaniu vzájomnej dôvery. Mottom seminára je „hovoriť radšej medzi sebou ako o sebe navzájom“. Vzhľadom na medzinárodné zloženie účastníkov je seminár realizovaný v anglickom jazyku.
Účastníci.
Seminár je určený mladým profesionálom vo veku od 25 do 35 rokov z Nemecka, Spojených štátov amerických a európskych krajín, ktorí už majú prvé skúsenosti s rozhodovacími právomocami v oblasti politiky, obchodu, priemyslu a vedy. Väčšina z nich sú členmi ministerstiev, úradov a štátnych inštitúcií, ako aj spoločností, organizácií, think-tankov, univerzít a akadémií.
História.
Manfred Wörner, vtedajší spolkový minister obrany, inicioval vznik semináru v roku 1982 ako "Seminár pre nemecko-americké porozumenie". Wörnerovým zámerom bolo využiť seminár ako platformu, ktorá prispieva k porozumeniu medzi kultúrami bezpečnostnej politiky Nemecka a jeho najvýznamnejšieho spojenca, USA, ktoré sú si v mnohom veľmi podobné, no zároveň odhaľujú rôzne pohľady na spoločné výzvy. Hlavnú úlohu od začiatku zohrávali najmä otázky bezpečnostnej a obrannej politiky.
Po smrti Manfreda Wörnera v roku 1995 bol seminár na jeho počesť vtedajším spolkovým ministrom obrany Volkerom Rühe premenovaný na "Seminár Manfreda Wörnera pre nemecko-americké porozumenie", a to za prítomnosti Elfie Wörnerovej, vdovy po Wörnerovi.
Seminár organizovalo v mene Spolkového ministerstva obrany v rokoch 1982 až 1988 "Tlačové a informačné stredisko nemeckého letectva" a v rokoch 1989 až 2012 "Úrad ozbrojených síl, Divízia pre verejné záležitosti", v Sankt Augustin. V rámci preorientovania Bundeswehru sa oddelenie zodpovedné za riadenie seminárov v roku 2012 presťahovalo do "Akadémie Bundeswehru pre informácie a komunikáciu" v Strausbergu (dnes "Centrum pre verejné otázky Bundeswehru"). "Oddelenie Bundeswehru a spoločnosti" bolo novo založené po presťahovaní do Strausbergu a odvtedy je zodpovedné za plánovanie, organizáciu, realizáciu a podporu seminára Manfreda Wörnera.
Až do roku 2019 sa každý rok zišlo 30 mladých nemeckých a amerických profesionálov z oblasti obchodu, priemyslu, vedy a politiky, aby diskutovali o možnostiach a výzvach nemecko-amerických vzťahov. V roku 2020 sa seminár nemohol uskutočniť prvýkrát vo svojej histórii z dôvodu celosvetovej pandémie koronavírusu.
Seminár pre nemecko-európske skupiny účastníkov, ktorý sa od roku 2010 koná ako paralelné podujatie pod názvom "Európsky seminár", a "Seminár Manfreda Wörnera" sa spojili v roku 2021. Tento nový formát sa uskutočnil pod názvom "Euroatlantický seminár". Pôvodne zamýšľaný ako kompenzácia za "Seminár Manfreda Wörnera" a "Európsky seminár", ktoré museli byť v roku 2020 zrušené, prvýkrát spojil účastníkov z Nemecka, Spojených štátov a rôznych iných európskych krajín. V roku 2022 bola táto kombinácia "Seminára Manfreda Wörnera" a "Európskeho seminára" zachovaná, avšak pod tradičnou značkou "Seminár Manfreda Wörnera". Okrem toho sa odvtedy každoročne konajú dva semináre, zvyčajne medzi júnom a septembrom, na každom s celkovo 30 mladými účastníkmi z Nemecka, USA a Európy.
Logo.
Komunikácia značky seminára Manfreda Wörnera využíva dedikované logo, ktoré bolo od svojho uvedenia niekoľkokrát upravované, väčšinou v prípade zmien formátu seminára alebo po prenesení zodpovednosti na inú agentúru Bundeswehru. Vo väčšine prípadov sa vymenilo iba integrované logo zodpovednej agentúry. Prvá veľká zmena dizajnu loga bola nevyhnutná po integrácii európskeho seminára v roku 2021.
Prvé logo Seminára Manfreda Wörnera bolo zavedené v gescii "Úradu ozbrojených síl" v období po roku 1989. Presný rok jeho vytvorenia však nie je známy. Používalo sa až do prenesenia zodpovednosti za seminár na "Akadémiu Bundeswehru pre informácie a komunikáciu" v roku 2013. V hornej časti je uvedený názov seminára a v strede loga sú prekrížené vlajky Nemecka a USA hneď pod erbom "Úradu ozbrojených síl". Odkaz „od roku 1982“ v spodnej časti loga poukazuje na ranú históriu seminára a označuje rok jeho založenia.
Logo Európskeho seminára bolo vytvorené podľa loga Seminára Manfreda Wörnera. V hornej časti je uvedený názov seminára a v strede sú zobrazené skrížené vlajky Nemecka a Európskej únie spolu s erbom zodpovednej agentúry Bundeswehru, t. j. "Úradu ozbrojených síl." Na rozdiel od loga Seminára Manfreda Wörnera sa však logo Európskeho seminára každoročne aktualizovalo, aby namiesto roku založenia v spodnej časti zobrazovalo príslušný aktuálny rok.
Keď zodpovednosť za Seminár Manfreda Wörnera prešla z "Úradu ozbrojených síl" na A"kadémiu Bundeswehru pre informácie a komunikáciu", logo bolo aktualizované tak, aby obsahovalo erb akadémie namiesto erbu "Úradu ozbrojených síl". Prekrížené vlajky Nemecka a USA zostali nezmenené.
Keď zodpovednosť za Európsky seminár prešla z "Úradu ozbrojených síl" na "Akadémiu informácií a komunikácie Bundeswehru", logo sa aktualizovalo tak, aby obsahovalo erb akadémie namiesto erbu "Úrad ozbrojených síl". Prekrížené vlajky Nemecka a Európskej únie zostali nezmenené. So zavedením nadčasového „od roku 2010“ v dolnej časti už nebola potrebná každoročná aktualizácia loga o aktuálny rok.
Keď sa "Akadémia informácií a komunikácie Bundeswehru" v roku 2015 zmenila na "Centrum pre verejné otázky Bundeswehru", logo bolo aktualizované tak, aby namiesto erbu akadémie obsahovalo erb centra. Všetky ostatné prvky loga zostali nezmenené.
Keď sa "Akadémia informácií a komunikácie Bundeswehru" v roku 2015 zmenila na "Centrum pre verejné otázky Bundeswehru", logo bolo aktualizované tak, aby namiesto erbu akadémie obsahovalo erb centra. Všetky ostatné prvky loga zostali nezmenené.
Jediný euroatlantický seminár sa konal v roku 2021 a preto bolo logo použité iba pri tejto príležitosti. Prvýkrát bol výrazne prepracovaný dizajn loga a transatlantický dialóg bol namiesto predtým používaných vlajok symbolizovaný čiarami a bodkami na mapovej časti severnej pologule. K erbu "Centra pre verejné otázky Bundeswehru" v hornej časti mapovej časti sa pripája logo Bundeswehru v spodnej časti. Prvok „od roku 2021“ sa stal zastaraným po návrate k tradícii Seminára Manfreda Wörnera a k ikonickému názvu značky len o rok neskôr.
Keď sa tradičný seminár Manfreda Wörnera zlúčil s Európskym seminárom pod ikonickou značkou, bola potrebná veľká revízia loga, pretože nemecké a americké vlajky v strede už nereprezentovali množstvo národov, ktoré sa teraz mohli pripojiť k novému formátu. Nový dizajn loga do veľkej miery korešponduje s logom Euroatlantického seminára, na ktorom sa po prvýkrát zúčastnili aj účastníci z iných európskych krajín, ako z Nemecka. Zatiaľ čo logo "Centra pre verejné otázky Bundeswehru" sa zväčšilo a zviditeľnilo, logo Bundeswehru bolo vynechané.
Aby bolo logo jasnejšie, nadčasové a nezávislé od zodpovednej agentúry Bundeswehru, dostalo logo v roku 2023 ďalšiu úpravu. Odvtedy logo zobrazuje železný kríž s nápisom „Bundeswehr “ namiesto loga zodpovednej agentúry.
Tradície seminára.
Seminárna minca.
Inšpirovaní tradíciou veliteľských mincí, ktorú nasledovali mnohé ozbrojené sily, na konci seminára dostanú účastníci certifikát a mincu ako dôkaz statusu absolventa Seminára Manfreda Wörnera. Podobne ako logo, aj dizajn mince sa od začiatku tradície neustále vyvíja. Na lícnej strane je zobrazené logo seminára, na druhej strane portrét Manfreda Wörnera. Seminárna minca bola uvedená na trh začiatkom roku 2010, keď v nemeckých ozbrojených silách vzrástla popularita tradície veliteľských mincí. Do roku 2022 sa niekedy udeľuje aj lektorom, ktorí vystupujú počas seminára alebo sa zapájajú do diskusie s účastníkmi, pričom mincu už tradične odovzdáva jeden z účastníkov.
Darčeková lotéria.
Každý seminár končí tradičnou darčekovou lotériou. Za týmto účelom sú účastníci požiadaní, aby pri ceste na seminár priniesli darček spojený s ich domovskou krajinou alebo regiónom. Počas rozlúčkového večera účastníci losujú. Každý „výherca“ vyžrebuje ďalšieho obdarovaného a pred skupinou prítomných odovzdá darček, ktorý na podujatie priniesol.

</doc>
<doc id="700932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700932" title="Polárna molekula">
Polárna molekula



</doc>
<doc id="700933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700933" title="Nepolárna molekula">
Nepolárna molekula



</doc>
<doc id="700935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=700935" title="Chodník pre cyklistov">
Chodník pre cyklistov



</doc>
