<doc id="728968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728968" title="Vavrincov potok">
Vavrincov potok

Vavrincov potok je vodný tok v Levočských vrchoch a Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Margecianky v povodí Hornádu s dĺžkou približne 10 km a je tokom VII. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v južnej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, na východnom úbočí vrchu Krúžok (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnom poraste v lokalite Vavrincov tečie krátko východným smerom, po pribratí ľavostranného prítoku sa stáča na juhovýchod a onedlho priberá významnejší pravostranný prítok. V lokalite Pod Hradiskom prijíma prítok spod Hradiska (), neskôr ďalší spod Rakytia () a onedlho aj významný Hermanov potok. Vteká do obce Jablonov, kde priberá dva menšie prítoky a tiež významný Lúčanský potok. Opúšťa Levočské vrchy a ich podcelok Levočské planiny a prechádza do Hornádskej kotliny a jej podcelku Podhradská kotlina. Zvlnenou krajinou pokračuje na juhovýchod, podteká diaľnicu D1 a cestu I/18 a na dolnom toku vedie centrom mesta Spišské Podhradie. Tam sa napokon v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Margecianky v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a v hornej časti preteká katastrálnym územím obce Jablonov, následne pokračuje územím mesta Spišské Podhradie v okrese Levoča v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="728969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728969" title="Balduin I.">
Balduin I.

Balduin I. môže byť:

</doc>
<doc id="728970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728970" title="František Bartoň">
František Bartoň

František Bartoň môže byť:

</doc>
<doc id="728971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728971" title="Goliáš (rozlišovacia stránka)">
Goliáš (rozlišovacia stránka)

Goliáš môže byť:

</doc>
<doc id="728972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728972" title="Jaroslav I.">
Jaroslav I.

Jaroslav I. môže byť:

</doc>
<doc id="728973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728973" title="Jazdec">
Jazdec

Jazdec môže byť:

</doc>
<doc id="728974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728974" title="Jiří Pospíšil">
Jiří Pospíšil

Jiří Pospíšil môže byť:

</doc>
<doc id="728975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728975" title="Jezdec">
Jezdec

Jezdec môže byť:

</doc>
<doc id="728976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728976" title="John Brown">
John Brown

John Brown môže byť:

</doc>
<doc id="728977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728977" title="Jiří Růžek">
Jiří Růžek

Jiří Růžek môže byť:

</doc>
<doc id="728978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728978" title="Joe Fletcher">
Joe Fletcher

Joe Fletcher môže byť:

</doc>
<doc id="728979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728979" title="Lúčanský potok">
Lúčanský potok

Lúčanský potok môže byť:

</doc>
<doc id="728981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728981" title="František Antonín Šebesta">
František Antonín Šebesta

František Antonín Šebesta, "zvaný" Sebastini (* 1724 Kojetín† 3. marec 1789, Prostějov) bol moravský barokový maliar.
Život.
Pochádzal z Kojetína. V roku 1754 sa s rodinou presťahoval do Prostějova, kde dostal zákazku k maliarskej výzdobe kláštorného kostola milosrdných bratov. Pracoval najmä pre cirkevných patrónov, vytvoril početné olejomaľby a fresky s náboženskou tematikou. Po roku 1755 spolupracoval s F. A. Maulbertschem, rakúskym maliarom vyznačujúcim sa výraznými kontrastovými efektmi vo svojich dielach. V Hornom Sliezsku bol jeho kolegom sochár a štukatér Johann Schubert.

</doc>
<doc id="728982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728982" title="Losene Keita">
Losene Keita

Losene Keita (narodený 30. decembra 1997) je belgický bojovník zmiešaných bojových umení. Momentálne zápasí v perovej váhe na Ultimate Fighting Championship (UFC). Predtým zápasil v Oktagon MMA, kde bol dvojnásobným šampiónom v ľahkej váhe a šampiónom v perovej váhe.
Začiatok života.
Keita sa narodil v Konakry v Guinei a žil tam do svojich 11 rokov. Potom sa s rodinou presťahoval do Kortrijku v Belgicku, kde žije dodnes. Ako dieťa hral basketbal a futbal. Ako dieťa mal Keita v škole problém zvládať emócie, a preto sa neustále zapájal do bitiek. Aj na uliciach sa dostával do mnohých problémov, a preto sa polícia neustále objavovala pred jeho dverami. Všetky zlé veci, ktoré Keita urobil, viedli k jeho štvormesačnému väzeniu. Po prepustení sa naďalej zapájal do pouličných bitiek kvôli svojej povesti. V tom, čo mu ničilo život, mu jeho problémy na ulici v istom zmysle zachránili život. Kamarát v ňom videl talent a nakoniec ho pozval do klubu zmiešaných bojových umení. Po určitom premýšľaní a zvažovaní Keita súhlasil, že tam pôjde, a po prvom tréningu sa stal závislým na disciplíne MMA.
Kariéra v zmiešaných bojových umeniach.
Začiatok kariéry.
Po dvoch mesiacoch tréningu absolvoval svoj prvý zápas, celkovo viac ako osem amatérskych zápasov, po ktorom sa v roku 2019 stal profesionálom, pretože s ním nikto iný už nechcel bojovať ako amatér.
5. marca 2019 pri svojom profesionálnom debute porazil Gracjana Golebiowského na základe rozhodnutia na turnaji Strength &amp; Honor Championship 15 v Desseli. Až do svojho šiesteho profesionálneho zápasu Keita bojoval výlučne vo welterovej a potom v ľahkej váhe, s výnimkou niekoľkých amatérskych zápasov.
Svoj druhý profesionálny zápas vyhral opäť na body, tentoraz proti Karolovi Michalakovi na Atlas MMA 6, ktorý sa konal v Holandsku.
Vo svojom poslednom, treťom zápase v roku 2019 Keita porazil skúsenejšieho Soufiene Oudina rovnakým verdiktom na Ultimate Contest v decembri.
Keita odohral svoje ďalšie tri zápasy za holandskú propagačnú organizáciu World Fighting League (WFL). Svojich súperov trikrát knokautoval v prvých kolách, vrátane Tayrona Chavarra, Raymonda Jarmana a Bartosza Gorczycu. Keita získal titul majstra WFL vo welterovej váhe porážkou Gorcyzcu.
Oktagon MMA.
V roku 2021 Keita podpísal zmluvu s Oktagon MMA v ľahkej váhe. Pri svojom debute v tejto promočnej akcii sa Keita 4. decembra 2021 na Oktagon 29 stretol s Karolom Ryšavým. Zápas vyhral knokautom po necelých troch minútach prvého kola.
Keita sa 26. februára 2022 na Oktagon 31 stretol s bývalým uchádzačom o titul Oktagon MMA v ľahkej váhe, Ronaldom Paradeiserom. Zápas vyhral jednomyseľným rozhodnutím.
Keita, ktorý mal v Oktagon MMA sériu dvoch víťazstiev, dostal šancu bojovať o titul proti dvojnásobnému šampiónovi v dvoch váhových kategóriách (ľahká a perová váha), Ivanovi Buchngerovi. Na Oktagon 33 4. júna 2022 sa stretol s Buchingerom o titul v ľahkej váhe, ktorý získal technickým knokautom po silných úderoch pod sieťou.
Keita odohral svoj ďalší zápas v deň svojich narodenín v roku 2022 podľa pravidiel Muay Thai na Oktagon 38, v ktorom sa stretol s kickboxerom Milanom Palešom. V zápase sa o žiadny majstrovský titul nehralo. Tento zápas bol po troch kolách tak vyrovnaný, že namiesto potenciálnej remízy sa prešlo do štvrtého kola s predĺžením, po ktorom Keita zvíťazil jednomyseľným rozhodnutím.
Keita sa 11. februára 2023 na Oktagon 39 stretol so Samuelom Barkom. Zápas vyhral technickým knokautom v treťom kole.
Keita sa mal 29. apríla 2023 na Oktagon 42 stretnúť so šampiónom v perovej váhe Mateom Sanikidzem. Sanikidze sa však pre zranenie ramena odhlásil a nahradil ho Jakub Tichota. Keita vyhral zápas technickým knokautom vo štvrtom kole a získal tak dočasný titul v perovej váhe.
Zápas medzi Keitom a Sanikidzem bol preložený na 29. júla 2023 na Oktagon 45. Keita prehral zápas technickým knokautom v prvom kole kvôli neočakávanému zraneniu nohy.
Vo svojom ďalšom zápase sa Keita 9. decembra 2023 na Oktagon 50 stretol s Nikom Samsonidseom o titul Oktagon v perovej váhe. Zápas vyhral technickým knokautom v druhom kole a získal tak titul.
Keita sa 4. mája 2024 na Oktagon 57 stretol s Agy Sardari v druhom ročníku turnaja Tipsport Gamechange, ktorý sa nazýva Oktagon Lightweight Tournament. Keita vyhral zápas jednomyseľným rozhodnutím na body.
Keita sa 20. júla 2024 na Oktagon 59: Summer Party stretol s Predragom Bogdanovićom počas štvrťfinále turnaja v ľahkej váhe. Zápas vyhral knokautom v druhom kole.
Po postupe do semifinále sa Keita 21. septembra 2024 na Oktagon 61 stretol s Mateuszom Legierskim. Zápas vyhral jednomyseľným rozhodnutím a postúpil do finále turnaja.
Keita sa 29. decembra 2024 na Oktagon 65 stretol s Ronaldom Paradeiserom vo finále turnaja v ľahkej váhe, v ktorom sa hralo aj o titul majstra ľahkej váhy. Zápas vyhral technickým knokautom a získal titul v ľahkej váhe a turnaj.

</doc>
<doc id="728983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728983" title="Tvar ženského tela">
Tvar ženského tela

 
Tvar ženského tela je kumulatívny produkt štruktúry kostí ženy spolu s rozložením svalov a tuku na jej tele.
Ženské postavy sú zvyčajne užšie v páse ako na prsiach a bokoch. Prsia, pás a boky sa nazývajú inflexnými bodmi a pomery ich obvodov sa používajú na definovanie základných tvarov tela.
Odrážajúc širokú škálu individuálnych presvedčení o tom, čo je najlepšie pre fyzické zdravie a čo sa uprednostňuje esteticky, neexistuje žiadny všeobecne uznávaný ideálny tvar ženského tela. Ideály sa môžu líšiť aj v rôznych kultúrach a môžu mať vplyv na to, ako žena vníma svoj vlastný obraz tela.
Kategorizácia v módnom priemysle.
Tvary tela sú v módnom priemysle často kategorizované do jedného zo štyroch základných geometrických tvarov, hoci v každom tvare je veľmi široká škála skutočných veľkostí:
Obdĺžník ("rectangular")
 Pás je o menej ako 23 cm menší ako boky a poprsie. Telesný tuk je distribuovaný predovšetkým v oblasti brucha, zadku, hrudníka a tváre. Toto celkové rozloženie tuku vytvára typický tvar pravítka (rovný).
Obrátený trojuholník ("inverted triangle")
 Ramená sú širšie ako boky. Nohy a stehná majú tendenciu byť štíhle, zatiaľ čo hrudník vyzerá väčší v porovnaní so zvyškom tela. Tuk sa distribuuje najmä v oblasti hrudníka a tváre.
Lyžica ("spoon")
 Boky sú širšie ako poprsie. Distribúcia tuku sa mení, pričom tuk má tendenciu sa ukladať najskôr na zadku, bokoch a stehnách. So zvyšujúcim sa percentom telesného tuku sa zvyšuje podiel telesného tuku distribuovaný okolo pása a hornej časti brucha. Ženy tohto typu postavy majú tendenciu mať relatívne väčšiu zadnú časť, hrubšie stehná a menšie (ešte) prsia. Tiež známy ako tvar „hrušky“.
Presýpacie hodiny ("hourglass")
Boky a poprsie majú takmer rovnakú veľkosť a pás je užší ako spomínané dve časti tela. Distribúcia telesného tuku má tendenciu byť okolo hornej a dolnej časti tela.
Štúdia tvarov viac ako 6 000 žien vykonaná výskumníkmi na North Carolina State University približne v roku 2005 v prípade odevov zistili, že 46 % bolo obdĺžnikových, o niečo viac ako 20 % lyžice, tesne pod 14 % obráteného trojuholníka a 8 % presýpacích hodín. Iná štúdia zistila, „že priemerná ženská línia pásu sa od 50. rokov zväčšila o šesť palcov“ a že ženy v roku 2004 boli vyššie a mali väčšie poprsie a boky ako tie v 50. rokoch. Všimnite si však, že štúdia z roku 2021 zistila, že malé zmeny v definícii umiestnenia merania môžu prekategorizovať až 40 % žien do rôznych tvarov tela, čo znamená, že porovnávania krížového výskumu môžu byť chybné, pokiaľ sa nepoužijú presné definície meraní.
Existuje niekoľko podobných klasifikácií tvaru tela žien. Ide o napr.:
FFIT na meranie odevov.
„Female Figure Identification Technique for Apparel“ používa nasledujúci vzorec na identifikáciu typu tela jednotlivca:
Štandardy oblečenia.
Kategórie definujú niektoré štandardy veľkosti oblečenia.
Kategórie obráteného trojuholníka–obdĺžnika.
Čínske štandardy veľkosti oblečenia dávajú kódy pre oblečenie navrhnuté pre rôzne pomery medzi hrudníkom a pásom. Prispôsobujú sa pre lineárnu stupnicu medzi obráteným trojuholníkom/presýpacími hodinami a obdĺžnikom.
Obdĺžnikovo-lyžicové kategórie.
Japonské a juhokórejské štandardy veľkosti oblečenia dávajú kódy pre dámske oblečenie navrhnuté pre rôzne pomery medzi bokmi a hrudníkom. Nemecké štandardy podobne používajú miery bokov a poprsia. Všetky sa prispôsobujú lineárnej mierke medzi obdĺžnikovými a lyžicovými tvarmi.
Nemecký veľkostný systém má tiež výškové kategórie pre nízke, pravidelné a vysoké ženy, ktoré sa kombinujú s kategóriami tvaru a vytvárajú 9 kategórií.

</doc>
<doc id="728984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728984" title="Franz Anton Sebastini">
Franz Anton Sebastini



</doc>
<doc id="728985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728985" title="Franz Anton Sebastian">
Franz Anton Sebastian



</doc>
<doc id="728986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728986" title="Sebastini">
Sebastini



</doc>
<doc id="728988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728988" title="Dimităr Sergiuv">
Dimităr Sergiuv

Dimităr Sergiuv (; pseudonym: Dosiu Kubarata ; * 1790/1792/1805, Bočulovci, Osmanská ríša† 1864, Triavna, Osmanská ríša) bol bulharský obrodenecký staviteľský majster a architekt.
Patril k najvýznamnejším bulharským staviteľským majstrom prvej polovice 19. storočia. Pod jeho vedením sa vypracovali dvaja významní trevnenskí staviteľskí majstri, Genčo Kănev a Genčo Novakov. Najviac jeho stavieb sa nachádza v meste Triavna, pričom jeho stavby sa významne podieľajú na obrodeneckom architektonickom charaktere tohto mesta.
Dátum narodenia.
Dátum Sergiuvovho narodenia nie je presne známy. Väčšina zdrojov uvádza, že sa narodil v roku 1792 alebo v roku 1790. Najnovšie prieskumy však naznačujú, že sa mohol narodiť až v roku 1805. Svedčí o tom predovšetkým zápis v osmanskom daňovom registri, kde sa tento rok uvádza ako dátum jeho narodenia.
Život.
Narodil sa v dedine Bočulovci v dnešnej gabrovskej oblasti. Ako mladý sa učil staviteľské remeslo pod vedením jeho otca Sergiho.
Okolo roku 1830 sa presťahoval do Triavny, kde začal pôsobiť ako samostatný staviteľský majster, pričom svoje stavby projektoval aj viedol staviteľskú činnosť. V roku 1837 začal svoje stavby podpisovať titulom architekt. V roku 1845 si postavil v centrálnej časti Triavny vlastný dom. Aktívne pôsobil do 60. rokov 19. storočia.
Zomrel v Triavne v roku 1864.
Dielo.
Venoval sa cirkevným aj sekulárnym stavbám. Išlo predovšetkým o chrámy, obytné domy a mosty. S istotou je známe jeho autorstvo trinástich domov a dvoch mostov v Triavne, jedenástich chrámov na rôznych miestach v Bulharsku a budovy jednej školy, pri ktorej bol jeho spoluautorom staviteľský majster Genčo Kănev. Podľa tvrdení Sergiuvovho vnuka však bolo stavieb viac, pričom jeho ďalšie stavby sa nachádzajú predovšetkým v meste Kotel a v dedinách Žeravna, Ičera a Gradec. 
Medzi Sergiuvove významné stavby patria napríklad:

</doc>
<doc id="728992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728992" title="Dosiu Kubarata">
Dosiu Kubarata



</doc>
<doc id="728993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728993" title="Boeing CST-100 Starliner">
Boeing CST-100 Starliner



</doc>
<doc id="728994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728994" title="Kostol svätého Jakuba Väčšieho">
Kostol svätého Jakuba Väčšieho

Kostol svätého Jakuba Väčšieho alebo Kostol svätého Jakuba staršieho môže byť: 

</doc>
<doc id="728995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728995" title="Kostol svätého Jakuba staršieho">
Kostol svätého Jakuba staršieho



</doc>
<doc id="728996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728996" title="Kostol svätého Jakuba Staršieho">
Kostol svätého Jakuba Staršieho



</doc>
<doc id="728998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=728998" title="Donaunixenbrunnen">
Donaunixenbrunnen

Donaunixenbrunnen je fontána v 1. viedenskom obvode Innere Stadt.
Popis.
Fontána Donaunixenbrunnen sa nachádza v šesťhrannom takzvanom Basarhof nákupnej pasáže v Palais Ferstel medzi Freyung a Herrengasse a má celkovú výšku 19 viedenských stôp (ekvivalent 6 metrov) s priemerom nádrže 10 viedenských stôp (3,2 metra).
Umývadlo je z adnetského vápenca, stĺp s nixe, horná misa, tri postavy a dunajská nixe je odliata zo 75 viedenských stozávaží (cca 4200 kilogramov) z bronzu.
Tri nixe sa vynárajú z vody vápencovej nádrže, držia sa za ruky a tancujú okolo stĺpa, ktorý sa týči zo stredu nádrže. Nad nimi je ďalší, menší bazén s vodou, podporovaný viničom a tromi vodnými vtákmi slúžiacimi ako chrliče. Nad touto nádržou stoja tri postavy: obchodník, staviteľ lodí a rybár.
Na vrchole stĺpa je vzpriamene stojaca postava dunajskej panny s rozpustenými vlasmi a napoly zdvihnutou pravou rukou, v ktorej drží rybu.
Fontánu navrhol Heinrich von Ferstel, ktorý plánoval aj palác, ktorý bol postavený ako banková budova. Zásluhou Antona Dominika Rittera von Fernkorna na tejto fontáne bol návrh a odliatie bronzových častí, zatiaľ čo dvorný a mestský kamenár Anton Wasserburger vyrobil mramorovú nádrž.
Donaunixenbrunnen, ktorá stála 25 000 guldenov, bola odhalená v októbri 1861.

</doc>
<doc id="729010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729010" title="Obávaný">
Obávaný

Obávaný () je francúzsky životopisný film, ktorý mal premiéru v septembri 2017. Film režiséra Michela Hazanaviciusa sa zameriava na biografiu francúzskeho režiséra Jean-Luca Godarda. Hlavnú úlohu vo filme stvárnil Louis Garrel po boku Stacy Martin a Bérénice Bejo.
Dej snímky sa odohráva medzi rokmi 1967 až 1969 a zameriava sa na vzťah medzi Godardom a Anne Wiazemsky. Svetovú premiéru mal 21. mája 2017 na festivale v Cannes, kde bol vybraný do oficiálnej súťaže.

</doc>
<doc id="729011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729011" title="HuCow">
HuCow

Human cow (doslovne "ľudská krava") alebo HuCow je subkultúra BDSM, kde ľudia hrajú rolu dojníc. Od roku 2010 sa dostal do popredia prostredníctvom špecializovaných fór a fanartových webových stránok a repozitárov hentai.
Popis.
Účastníci subkultúry HuCow sa vo všeobecnosti považujú za „kravy“ ("cows") alebo „farmárov“ ("farmers"). Krava je zvyčajne submisívna a spredmetnená farmárom. Scény sú často sústredené okolo farmára, ktorý dojí prsia ľudskej kravy. Ľudské kravy sú často zobrazované s veľkými prsiami alebo vemenami a ako schopné produkovať mlieko. Populárnym tropom v HuCow sú nastavenia, ktoré napodobňujú agropriemysel, nazývané ako "The Dairy Department". Okrem laktácie prsníka v HuCow prevláda aj bondage, kde je ľudská krava pripútaná postrojom, aby napodobňovala klietku pre dobytok. Dominantným partnerom môže byť aj dobytok. V takom prípade sa namiesto toho označujú ako "bull" alebo "HuBull" a často zahŕňajú chovateľské fetišové komponenty v scénach HuCow. V gay komunite je dojenie bradaviek a dojenie semena z penisu populárnou fantáziou. HuCow tiež súvisí s hraním sa zvieratá, ale na rozdiel od konvenčných foriem, ako je hra s mačiatkami, vytvorilo viac definovanú subkultúru s menej všeobecným názvom.
Príslušenstvo.
Členovia subkultúry HuCow si tiež užívajú cosplay. Keďže dopyt rástol, predajcovia na Amazone začali ponúkať produkty súvisiace s touto komunitou. Niektoré doplnky a kostýmy používané nadšencami HuCows sú:

</doc>
<doc id="729012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729012" title="História a kultúra dojčenia">
História a kultúra dojčenia

História a kultúra dojčenia vytýčuje meniace sa sociálne, medicínske a právne postoje k dojčeniu, aktu kŕmenia dieťaťa materským mliekom z prsníka priamo do úst. Dojčenie môže vykonávať matka dieťaťa alebo jej náhrada, zvyčajne nazývaná dojka.
Vo väčšine spoločností ženy dojčia svoje deti, pokiaľ im v tom nebráni choroba alebo smrť. Pred dostupnosťou dojčenskej výživy v takýchto situáciách, pokiaľ sa rýchlo nenašla zdravotná sestra, dieťa čelilo vysokému riziku hladovania a bola vysoká úmrtnosť dojčiat. Dojky boli normálnou súčasťou spoločenského poriadku, hoci sociálne postoje k mokrému ošetrovateľstvu sa líšili, ako aj k sociálnemu postaveniu dojky. Samotné dojčenie začalo byť vnímané ako bežné; príliš bežné, aby to robila kráľovská rodina, dokonca aj v starovekých spoločnostiach, a kojenie detí z kráľovských rodín bolo zamestnané dojčením. Tento postoj sa časom rozšíril najmä v západnej Európe, kde deti šľachtičných často dojčili dojky. Ženy z nižšej triedy dojčili svoje deti a používali dojku iba v prípade, že neboli schopné nakŕmiť svoje vlastné dieťa.
V Európe 15. storočia sa pokúšali použiť kravské alebo kozie mlieko, ale tieto pokusy boli neúspešné. V 18. storočí sa ako náhrada dojčenia zaviedla múka alebo obilniny zmiešané s vývarom, ale aj tá bola neúspešná. Vylepšená dojčenská výživa sa objavila v polovici 19. storočia a poskytovala alternatívu k dojkám a dokonca aj samotnému dojčeniu.
Začiatkom 20. storočia sa dojčenie začalo vnímať negatívne, najmä v Kanade a USA, kde sa považovalo za podradnú a nekultúrnu prax. Zvýšilo sa používanie dojčenskej výživy, čo sa ešte urýchlilo po 2. svetovej vojne. Od 60. rokov 20. storočia zažilo dojčenie obrodu, ktorá pokračovala do 21. storočia, hoci negatívne postoje k dojčeniu boli v spoločnosti stále zakorenené až do 90. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="729013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729013" title="Lingerie">
Lingerie

Lingerie [vyslov: lä(n)džeri, ležeri] je kategória primárne dámskeho oblečenia vrátane spodnej bielizne (hlavne podprsenky), nočnej bielizne a ľahké rúchy. M Voľba tohto slova je často motivovaná zámerom naznačiť, že odevy sú príťažlivé, módne alebo oboje. V prieskume v USA z roku 2015 75 % žien uviedlo, že počas svojho života nosili „sexy spodnú bielizeň“.
Lingerie je vyrobená z ľahkých, pružných, hladkých, priesvitných alebo dekoratívnych látok, ako sú hodváb, satén, Lycra, šarmant, šifón alebo (najmä a tradične) čipka. Tieto tkaniny môžu byť vyrobené z rôznych prírodných vlákien, ako je hodváb, bavlna alebo z rôznych syntetických vlákien, ako je polyester alebo nylon.

</doc>
<doc id="729014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729014" title="Lúčanský potok (prítok Vavrincovho potoka)">
Lúčanský potok (prítok Vavrincovho potoka)

Lúčanský potok je vodný tok v Levočských vrchoch a Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to ľavostranný prítok Vavrincovho potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 5,4 km a je tokom VIII. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, na južných svahoch Uhliska (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnom poraste v lokalite Kolinov v závere doliny tečie krátko južným, následne juhovýchodným smerom. V lokalite Helcmanov priberá ľavostranný prítok a pokračuje dolinou na juh, priberajúc krátky pravostranný prítok. V strednej časti priberá svoj najvýznamnejší prítok, pravostranný Mlynský potok a pokračuje k obci Lúčka, na ktorej severnom okraji priberá prítok spod Rakytia (). Opúšťa obec a údolím pokračuje k obci Jablonov, ktorú obteká východným okrajom. V závere svojho toku opúšťa Levočské vrchy a ich podcelok Levočské planiny a prechádza do Hornádskej kotliny a jej podcelku Podhradská kotlina, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Vavrincovho potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a v hornej časti preteká katastrálnym územím obce Lúčka, následne pokračuje územím obce Jablonov v okrese Levoča v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729015" title="Maurjovská ríša">
Maurjovská ríša

Maurjovská ríša vznikla okolo roku 321 pred Kristom a pretrvala do roku 185 pred Kristom Bola prvou panindickou ríšou, ktorá pokrývala väčšinu indického regiónu. Rozprestierala sa v strednej a severnej Indii, ako aj v častiach dnešného Iránu. Jej zakladateľom bol Čandragupta Maurja, ktorý využil mocenské vákuum po smrti Alexandra Veľkého. Svoj vrchol dosiahla ríša okolo roku 250 pred Kristom počas vlády panovníka Ašóku (293 - 232 pred Kristom).
História.
Čandragupta Maurja (321 - 297 pred Kristom).
V roku 323 pred Kristom po smrti Alexandra Veľkého vzniklo v tejto oblasti veľké mocenské vákuum, ktoré využil Čandragupta. Zhromaždil armádu a zvrhol moc Nandovcov v Magadhe, v dnešnej východnej Indii, čo predstavovalo začiatok Maurjovskej ríše. Potom, čo sa Čandragupta korunoval za kráľa, získal ďalšie územia či už silou alebo vytváraním spojenectiev.
Seleukos, jeden z Alexandrových generálov, získal Babylon a odtiaľ rozšíril svoje panstvo o veľkú časť Alexandrových blízkovýchodných území. Seleukos sa v roku 312 pred Kristom usadil v Babylone a založil Seleukovskú ríšu. Vládol nielen Babylonii, ale aj celej obrovskej východnej časti Alexandrovej ríše. V roku 305 pred n. l. sa Seleukos I. pokúsil znovu dobyť severozápadné časti Indie. O tejto vojenskej kampani, v ktorej Čandragupta bojoval so Seleukom o údolie Indu a oblasť Gandhary, sa vie len málo. V roku 303 pred Kristom však obe strany uzavreli mier. Gréci ponúkli Čandraguptovi macedónsku princeznú za manželku a niekoľko území vrátane satrapií Paropamisade (dnešná Kambodža a Gandhara), Arachósia (dnešný Kandahár) a Gedrosia (dnešný Balúčistan). Na oplátku Čandragupta poslal Seleukovi 500 vojnových slonov, ktoré zohrali rozhodujúcu úlohu v Seleukovom víťazstve proti západným helenistickým kráľom v bitke pri Ipse v roku 301 pred Kristom. Po uzavretí tejto mierovej zmluvy vyslal Seleukos na maurjovský dvor v Patáliputre dvoch gréckych veľvyslancov, Megasthena a neskôr Deimacha.
K rozvoju Maurjovského impéria významne prispel aj hlavný Čandraguptov minister Kautilja (niekedy nazývaný aj Čánakja). Okrem toho, že bol Kautilja politickým stratégom, je známy aj tým, že napísal pojednanie Arthašástra o vedení a vláde. Arthašástra popisuje, ako by mal štát organizovať svoju ekonomiku a udržiavať si moc. Čandraguptova vláda sa veľmi podobala vláde opísanej v Arthašástre. Jedným z pozoruhodných aspektov Arthašástry bolo jej zameranie na špiónov. Kautilja odporučil kráľovi, aby mal veľké siete informátorov, ktorí by pracovali ako dozorná sila pre vládcu.
Bindusára (297 - 273 pred Kristom).
Čandraguptov syn Bindusára nastúpil na trón v roku 297 pred Kristom a pokračoval v rozširovaní územia ríše. Dobyl tak takmer celý Indický polostrov a pod Maurjovskú ríšu začlenil šestnásť ďalších štátov. Pokračoval v expanzii impéria až do Dekanu, pričom sa zastavil až v oblasti Karnataka.
Ašóka (272 – 232 pred Kristom).
Bindusarov syn Ašóka bol tretím vodcom Maurjovskej ríše. Ašóka zaútočil na štát Kalinga, čo bol región na stredovýchodnom pobreží Indie. Kalinga bola slávnou a prosperujúcou mocnosťou, ktorá si vážila slobodu a vyznačovala sa rozvinutým umením. Kalinga mala niekoľko dôležitých prístavov a tiež silné námorníctvo. Hoci Ašókova armáda úspešne premohla sily Kalingy, v tejto vojne bolo zabitých odhadom 100 000 vojakov a civilistov vrátane viac ako 10 000 Ašókových vlastných mužov. 
Po vedení krvavej kampane proti Kalinge Ašóka prehodnotil svoj záväzok rozširovať ríšu a namiesto toho sa obrátil k budhizmu a jeho zásade nenásilia. Mnohé z jeho ediktov vytesané do kamenných stĺov povzbudzovali ľudí, aby sa vzdali násilia a žili medzi sebou v mieri. Vyslal misionárov ďalej do Ázie, aby šírili budhizmus do iných krajín. Ašóka zaviedol princípy ahimsy (princíp „neubližovania“) - zakázal lov a násilné športové aktivity a ukončil nútené práce.
Dašaratha (232 – 224 pred Kristom).
Po Ašókovej smrti sa ujal moci Dašaratha, ale počas jeho vlády sa impérium začalo rozpadať. V priebehu jeho života sa od Maurjovskej ríše odtrhlo niekoľko území.
Samprati (224 – 215 pred Kristom).
Ďalším z panovníkov bol Samprati, ktorý vládol z Pataliputry aj Udždžainu. Samprati znova dobyl provincie Sauraštra, Maháráštra, Ándhra a Maisúr, ktoré sa po Ašókovej smrti odčlenili. Je uznávaný za svoju ochranu a úsilie o šírenie džinizmu vo východnej Indii.
Šališuka (215 – 202 pred Kristom).
Spomína sa ako ako hádavý a nespravodlivý vládca.
Devavarman (202 - 195 pred Kristom).
Po Šališukovi nastúpil Devavarman, ktorý vládol len sedem rokov.
Šatadhanvan (195 – 187 pred Kristom).
Počas vlády Šatadhanvana stratilo impérium v dôsledku invázií zo susedných kráľovstiev niektoré zo svojich území.
Brihadratha (187 – 185 pred Kristom).
Brihadratha bol posledným panovníkom Maurjovskej dynastie. Bol zavraždený svojím vrchným veliteľom, mužom menom Pušjamrita, ktorý v roku 185 pred Kristom založil dynastiu Šungovcov.
Spoločnosť a náboženstvo.
Grécky cestovateľ a geograf Megasthenés, ktorý bol veľvyslancom Seleuka I. na dvore maurjovského panovníka Čandragupty opisuje, že indická spoločnosť bola v tom čase rozdelená do siedmich odlišných skupín – filozofi, farmári, pastieri, remeselníci, bojovníci, sudcovia a členovia kráľovskej rady. Tieto povolania boli dedičné a zmiešané manželstvá medzi rozdielnymi sociálnymi skupinami neboli povolené.
Ženy boli slobodné a často mali vysoké postavenie (napr. boli zamestnané ako kráľova osobná ochranka). Bolo im dovolené rozviesť sa alebo znovu uzavrieť manželstvo.
Podľa Megasthenésa v Indii neexistoval koncept otroctva. Niektoré iné zdroje však spomínajú situácie, ktoré viedli k zotročeniu – človek sa mohol stať otrokom buď narodením, dobrovoľným predajom, zajatím vo vojne alebo v dôsledku súdneho trestu. Kautilja tiež diskutoval o rôznych typoch otrokov.
Maurjanská spoločnosť sa vyznačovala harmonickým spolužitím rôznych komunít, ktoré vyznávali rôznorodé náboženstvá. Panovník Čandragupta vyznával vo vyššom veku džinizmus, ktorého podstatou je vyslobodenie duše z hmotných pút sebazdokonaľovaním a askézou. Na rozdiel od neho jeho syn Bindusára vyznával Ádžíviku, ktorá popiera existenciu duše. Ďalší z panovníkov Ašóka zas vo svojom osobnom živote praktizoval budhizmus, ale nikdy ho nevnucoval svojim poddaným.
Ekonomika.
Maurjovci boli agrárnou spoločnosťou, v ktorej sa väčšina obyvateľstva venovala poľnohospodárstvu. Všetky správy hovoria o hojnosti a rozmanitosti rastlinnej výroby, ktorú dosiahli vďaka výnosnej kombinácii vysoko úrodnej pôdy, riek a výdatných zrážok. Úrodná pôda umožňovala dva cykly plodín, vrátane obilnín a komerčných plodín, ako boli cukrová trstina a bavlna. 
V Maurjovskej ríši boli rozvinuté viaceré remeslá. Remeselníci boli organizovaní podľa cechových línií ako napríklad hutníci, tesári, hrnčiari, kožiari, maliari, textilní robotníci atď. Štát priamo zamestnával niektoré typy remeselníkov, ako boli výrobcovia zbraní, stavitelia lodí a kamenári. Tí, keďže vykonávali povinné robotnícke služby pre štát, boli oslobodení od platenia daní.
Obchod a výmena sa stali kľúčovými, keď sa ekonomika diverzifikovala a rozšírila nad rámec existenčných potrieb. Hlavnou formou meny Maurjovskej ríše bola strieborná minca nazývaná „pana“ a jej menšie nominálne hodnoty. Tieto mince sa využívali pri výbere daní a používali sa aj na platby vládnym úradníkom. Pana a jej menšie nominálie boli najbežnejšie používané mince v Maurjovskej ríši, ktoré uľahčovali ekonomické transakcie a obchodné výmeny. V obehu však boli aj strieborné mince, známe ako karšapana.
Hlavné obchodné cesty v severnej Indii viedli pozdĺž rieky Gangy a na úpätí Himalájí. Megasthenés tiež spomína pozemnú cestu spájajúcu severozápad s Pataliputrou. V severnej Indii slúžili ako kľúčové dopravné cesty pre tovar rieky v Gangských nížinách. Pozemné cesty uľahčovali prepravu tovaru ďalej na západ a spájali mestá a trhy na juhovýchode a juhozápade. K rozvoju zahraničného obchodu došlo hlavne za vlády Bindusáru a Ašóku, vďaka ich štátnej politike udržiavania mierových a priateľských vzťahov s Grékmi. Zahraničný obchod bol orientovaný hlavne na grécke mestské štáty a Egypt, do ktorých Maurjovci vyvážali komodity ako indigo, slonovina, korytnačí pancier, perly, parfumy a vzácne drevá.
Armáda.
Rímsky spisovateľ Plínius sa zmienil, že Maurjovská ríša mala mohutnú armádu pozostávajúcej z peších vojakov, kavalérie, slonov, bojových vozov a námorníctva. Ozbrojené sily riadila rada 30 dôstojníkov rozdelených do šiestich výborov, z ktorých každý dohliadal na rôzne vojenské zložky, t. j. na armádu, jazdu, slony, bojové vozy, námorníctvo a dopravu.

</doc>
<doc id="729016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729016" title="Zoznam futbalových reprezentantiek Slovenska">
Zoznam futbalových reprezentantiek Slovenska

Toto je zoznam futbalových reprezentantiek Slovenska, ktoré reprezentovali Slovensko od roku 1993.
Mnohé zápasy po vzniku reprezentácie neboli archivované, niektoré ani publikované v médiách, niektoré zápasy dokonca neboli ani zadefinované ako oficiálne alebo neoficiálne. SFZ uverejnil štatistiky aktualizované od roku 2006, ale štatistiky od roku 1993 do 2005 nemusia byť úplné.
Silne zvýraznené sú hráčky ktoré už ukončili hráčsku alebo reprezentačnú kariéru alebo už za reprezentáciu nehrajú.
Zdroj.

</doc>
<doc id="729018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729018" title="Stanislav Balík">
Stanislav Balík

Stanislav Balík môže byť:

</doc>
<doc id="729019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729019" title="Domenico Calcagno">
Domenico Calcagno

Mons. Domenico kardinál Calcagno (* 3. február 1943, Tramontana, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup a kardinál. Od 7. júla 2011 do 26. júna 2018 bol predsedom Správy Patrimónie Svätej stolice, kde od roku 2007 pôsobil ako sekretár.
Životopis.
Narodil sa v obci Tramontana di Parodi Ligure v provincii Alessandria v Taliansku 3. februára 1943. Po štúdiách umenia v diecéznom seminári navštevoval Pápežskú Gregoriánsku univerzitu v Ríme, kde získal titul z dogmatickej teológie. Za kňaza 29. júna 1967 ho vysvätil kardinál Giuseppe Siri.
Po niekoľkých rokoch farskej služby bol vymenovaný za profesora teológie na Teologickej fakulte Severného Talianska a neskôr na Vyššom inštitúte náboženských štúdií v severozápadnom regióne Talianska v Ligúrii. Pôsobil ako predseda diecézneho duchovného inštitútu a bol biskupským vikárom pre „nové aktivity“. Na národnej úrovni medzi jeho úlohy patrili: tajomník talianskej kňazskej komisie, inšpektor talianskej biskupskej konferencie pre inštitúty náboženských vied, riaditeľ národnej misijnej spolupráce medzi cirkvami a pokladník biskupskej konferencie.
Biskup.
Pápež Ján Pavol II. ho 25. januára 2002 vymenoval za diecézneho biskupa v diecéze Savona-Noli. Za biskupa ho vysvätil 9. marca 2002 milánsky arcibiskup kardinál Dionigi Tettamanzi. Spolusvätiteľmi boli emeritný arcibiskup z Janova – kardinál Giovanni Canestri a apoštolský nuncius v Taliansku a San Maríne a neskôr kardinál, arcibiskup Paolo Romeo. Dňa 7. júla 2007 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za tajomníka Správy Patrimónie Svätej stolice a povýšil do hodnosti arcibiskupa "ad personam". Dňa 5. januára 2011 odstúpil z funkcie diecézneho biskupa Savona-Noli a v ten istý deň ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za konzultora Pápežskej rady pre pastoráciu zdravotníckych pracovníkov.
Kardinál.
Na konzistóriu 18. februára 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za kardinála diakona s titulom diakonie titulárnym kostolom Annunciazione della Beata Vergine Maria a Via Ardeatina v kolégiu kardinálov. Po Benediktovej rezignácii sa zúčastnil na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.
Od 21. apríla 2012 je členom Pápežskej komisie pre mestský štát Vatikán, Kongregácie pre evanjelizáciu národov a Pápežskej rady pre zdravotnú pastoráciu a od 29. marca 2014 Kongregácie pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti. Je členom Jeruzalemského jazdeckého rádu Božieho hrobu.
Pápež František 26. júna 2018 prijal jeho odchod z funkcie prezidenta Správy Patrimónie Svätej stolice pre svoj vek. Dňa 4. marca 2022 bol pápežom Františkom vymenovaný za kardinála kňaza, pričom si ponechal titul diakon ako titulárny kostol pro hac vice.
Súkromie.
Má súkromnú zbierku 13 strelných zbraní, ktorá bola zaregistrovaná na príslušnom úrade v Savone a ktorá existovala už pred presťahovaním do Vatikánu, ale nie je tam uložená.

</doc>
<doc id="729021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729021" title="Filmový dobrodruh Karel Zeman">
Filmový dobrodruh Karel Zeman

Filmový dobrodruh Karel Zeman je český dokumentárny film z roku 2015 od režiséra Tomáša Hodana. Projekt sa zameriava na život a dielo režiséra Karela Zemana, dokumentuje vznik jeho filmov. Súčasťou filmu sú aj rekonštrukcie známych scén Zemanových filmov študentov animácie.
Dokument odhaľuje inšpirujúce zdroje Zemanovej práce a nazerá do zákulisia priekopníka filmových trikov. Film vznikol v koprodukcii s Kanadou, išiel podľa scenára od Ludmily Zemanovej, Tomáša Hodana a Ondřeja Beránka.
Ocenenia.
Snímka Tomáša Hodana bola nominovaná na Českého leva (2015) ako najlepší dokumentárny film.

</doc>
<doc id="729023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729023" title="Crin Antonescu">
Crin Antonescu

George Crin Laurențiu Antonescu (* 21. september 1959, Tulcea, Rumunská ľudová republika) je rumunský politik, bývalý predseda Národnej liberálnej strany (PNL) v rokoch 2009 až 2014, ako aj bývalý predseda rumunského Senátu v rokoch 2012–2014. Bol kandidátom PNL v prezidentských voľbách v rokoch 2009 a 2025, v oboch sa v prvom kole umiestnil na treťom mieste. V období od 10. júla 2012 do 31. augusta 2012 bol dočasným prezidentom Rumunska počas pozastavenia funkcie Traiana Băsescua. 
Crin Antonescu sa narodil v meste Tulcea, v rovnomennej župe. Vychoval ho jeho otec, ktorý ho povzbudil, aby sa stal profesorom histórie na univerzite v Bukurešti. V 1978 vyhral národopisnú olympiádu. Univerzitu ukončil v roku 1985 v odboroch histórie a filozofie. Podľa odhalení novinára Ioana T. Morara sa Crin Antonescu priznal k opakovaniu dvoch rokov vysokoškolského štúdia, pričom uviedol, že raz opakoval úmyselne a druhýkrát, pretože chcel zostať v Bukurešti so svojou manželkou, ktorá bola ešte študentkou. 
Profesionálna kariéra.
Po ukončení vysokej školy v 1985 Antonescu vyučoval históriu ako profesor v obci Solești v župe Vaslui. Neskôr sa vrátil do Tulcei a pokračoval vo vyučovaní v obci Niculițel až do 1989, kde vyučoval históriu a francúzštinu. V rokoch 1989 až 1990 pracoval ako kurátor v Múzeu histórie a archeológie Tulcea, počas ktorého pokračoval vo výučbe na strednej škole „Spiru Haret", kým bol zvolený za poslanca v poslaneckej snemovni.
Politická kariéra.
Prezidentské voľby v roku 2025.
24. decembra 2024 vládna koalícia oznámila nomináciu Antonescua ako spoločného koaličného kandidáta na prezidenta. Jeho kandidatúra bola následne schválená všetkými troma koaličnými stranami: PNL (26. januára 2025), UDMR (29. januára 2025) a PSD (2. február 2025). V roku 2025 zároveň oznámil svoj odchod z PNL s tým, že bude vo voľbách kandidovať ako nezávislý kandidát v mene volebnej aliancie „Rumunsko vpred“ (PNL-UDMR-PSD). 
Osobný život.
Antonescu je druhýkrát ženatý. Jeho prvá manželka Aurelia Antonescu spáchala samovraždu v 2004, kvôli nevyliečiteľnej chorobe. S ňou má Crin Antonescu dcéru Irinu, ktorá sa narodila 1. marca 2001. V júni 2009 Antonescu oznámil, že sa ožení so svojou straníckou kolegyňou Adinou Vălean. Vzali sa 25. septembra 2009.

</doc>
<doc id="729025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729025" title="FC Petržalka (ženy)">
FC Petržalka (ženy)

FC Petržalka je slovenský futbalový klub z bratislavskej mestskej časti Petržalka. Od sezóny 2020/21 hrá v prvej lige.
V sezóne 2021/22 sa im podarilo dostať do semifinále slovenského pohára.

</doc>
<doc id="729026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729026" title="1. FC Tatran Prešov (ženy)">
1. FC Tatran Prešov (ženy)

1. FC Tatran Prešov je slovenský futbalový klub z Prešova. Po sezóne 2017/18 sa odhlásili z 1. ligy. Znova sa do 2. ligy prihlásili v sezóne 2021/22 od sezóny 2023/34 hrájú prvú slovenskú ligu.

</doc>
<doc id="729027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729027" title="František Lobkowicz">
František Lobkowicz

Mons. František Václav Lobkowicz (* 5. január 1948, Plzeň, Česko-Slovensko† 17. február 2022, Ostrava, Česko) bol český rímskokatolícky kňaz, biskup ktorý v rokoch 19901996 bol pražský pomocný biskup a v rokoch 19962022 bol ostravsko-opavský diecézny biskup. Pochádzal z krimickej vetvy českého šľachtického roku Lobkovicov (Lobkowiczov). Išlo tak o prvého českého biskupa šľachtického pôvodu od zániku habsburskej monarchie v roku 1918 s výnimkou arcibiskupov Pavla Huyna a kardinála Leva Skrbenského z Hříšťe, ktorí do úradu nastúpili ešte pred vznikom Československa.
Životopis.
Narodil sa 5. januára 1948 v Plzni. Pokrstený bol ako František z Assisi Karel Bedřich Klement Jaroslav Alois Leopold Gerhard Telesfor Odilio Ján Bosco Pavol Márie Václav Lobkowicz. Jeho rodičmi boli Jaroslav Claude ktorý bol kniežaťom (19101985) a jeho manželka Gabriela z Korff-Schmising-Kerssenbrocku (19172008).
Maturitu zložil v roku 1966 na strednej škole v Plzni. Po ročnom štúdiu na Filozofickej fakulte UK prestúpil v roku 1967 do Litoměříc na teologickú fakultu. V roku 1968 vstúpil do rádu premonštrátov v kláštore Teplá, kde neskôr 10. augusta 1972 tajne zložil večné rehoľné sľuby. V rokoch 19681969 študoval na teologickej fakulte v Innsbrucku. Na kňaza bol vysvätený 15. augusta 1972 v katedrále sv. Víta Františkom Tomáškom. V rokoch 19721974 vykonával základnú vojenskú službu. Od apríla 1975 bol ustanovený mimo pražskej arcidiecézy. Ako kaplán pôsobil v olomouckej arcidiecéze vo farnostiach Frýdek, Jablunkov a Český Těšín. Od roku 1984 bol ustanovený farárom v Ostrave – Mariánskych Horách.
Biskup.
Pomocný biskup.
17. marca 1990 ho pápež Ján Pavol II. menoval titulárnym biskupom v Catabum Castra a pražským pomocným biskupom. Biskupské svätenie prijal 7. apríla 1990 z rúk kardinála Františka Tomáška.
Od roku 1990 bol čestným kaplánom Českého veľkoprievorstva Suverénneho rádu Maltézskych rytierov.
V rokoch 1992 – 2001 bol apoštolským delegátom Rádu križovníkov s červenou hviezdou.
Diecézny biskup.
30. mája 1996 bol menovaný prvým diecéznym biskupom novozaloženej ostravsko – opavskej diecézy.
V roku 2000 bol prijatý do Vojenského a špitálneho poriadku sv. Lazára Jeruzalemského. Po rozdelení medzinárodnej štruktúry rádu na dve samostatné vetvy v roku 2004 – ekumenickú vetvu, tzv. zjednotenú maltsko – parížsku obedienciu – v roku 2004 sa prihlásil k orleánskej obediencii. 25. novembra 2004 bol novým veľmajstrom Karlom Filipom Orleánskym menovaný do funkcie duchovného prioru tejto obediencie. Bol taktiež nositeľom cirkevného veľkokríža tohto rádu a záslužného kríža Pro Fide et Merite I. triedy. Pôsobil ako hlavný duchovný radca Junáka pre katolíckych skautov.
Úmrtie.
Zomrel 17. februára 2022 po dlhodobej chorobe. Posledná rozlúčka prebehla 26. februára 2022 v chráme svätého Václava a katedrále Božieho Spasiteľa v Ostrave. Pochovaný bol v krypte kostola sv. Václava.

</doc>
<doc id="729028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729028" title="Kvadrat 500">
Kvadrat 500

Kvadrat 500 (), alebo Národná galéria Kvadrat 500 () je budova galérie z druhej polovice 19. storočia, ktorá sa nachádza v meste Sofia, v Sofijskej oblasti, v západnom Bulharsku.
Je jedným z objektov bulharskej Národnej galérie.
Historické názvy.
Budova bola v minulosti známa ako Štátna tlačiareň () a neskôr ako Národná galéria zahraničného umenia ().
Lokalita.
Budova galérie Kvadrat 500 leží v centrálnej časti Sofie na námestí „Sv. Aleksandăr Nevski“ (, doslova "námestie svätého Alexandra Nevského") za budovou Chrámu svätého Alexandra Nevského.
Dejiny budovy.
Dejiny budovy sa začali 31. mája 1880, kedy bulharské Národné zhromaždenie odhlasovalo návrh premiéra Petka Karavelova na založenie Štátnej tlačiarne. Výstavba budovy následne prebehla v rokoch 18811883.
V roku 1944 bola budova poškodená v dôsledku bombardovania a následne bola opravená na konci 40. rokov 20. storočia.
Začiatkom 80. rokov 20. storočia&lt;ref name="https://xn--e1aabhzcw.bg"&gt;&lt;/ref&gt; bola budova prestavaná a zmodernizovaná podľa projektu architekta Nikolu Nikolova a začala slúžiť ako Národná galéria zahraničného umenia. Jej oficiálne otvorenie prebehlo 5. novembra 1985.
Od roku 1999 sa začala rozvíjať myšlienka vybudovať nový komplex s muzeálnymi funkciami, ktorý by zahŕňal aj vedľajšiu budovu. Verejnú súťaž návrhov vyhral v roku 2010 architekt Janko Apostolov. Projekt rekonštrukcie bol následne zrealizovaný v rokoch 20122014. Rekonštruovaný objekt bol pod súčasným názvom oficiálne otvorený pre verejnosť 28. mája 2015 za prítomnosti vtedajšieho premiéra Bojka Borisova a ďalších členov vlády.
Charakteristika budovy.
Budova bola postavená⁪ podľa projektu viedenského architekta Friedricha Schwanberga. Autorom prestavby v je architekt Nikola Nikolov.
Je postavená v neoklasicistickom slohu.
Ide o veľkú masívnu budovu s dvomi symetrickými krídlami, ktorá je v centrálnej časti zvýšená. V rámci obnovy budovy v 80. rokoch 20. storočia boli na fasáde vybudované výklenky pre sochy, ktoré pre budovu zhotovil Ľubomir Dimitrov.
Národná galéria Kvadrat 500.
Kvadrat 500 je najväčším a najvýznamnejším z objektov bulharskej Národnej galérie. Expozícia je usporiadaná v 28 sálach na štyroch poschodiach. Vystavuje takmer 2 000 diel zo zbierky Národného múzejného komplexu, ktorú tvorí dokopy viac ako 42 000 položiek.
Polovica vystavených diel je od bulharských autorov. Druhá polovica predstavuje umenie z Európy, Ázie, Afriky a Ameriky.
Bulharská časť obsahuje diela predstavujúce bulharské umenie z polovice 19. storočia a z 20. storočia.
Väčšina zahraničnej časti zbierky bola zostavená v 80. rokoch 20. storočia. Predstavuje predovšetkým európske umenie z 15.20. storočia a ukážky z Ázie, Afriky a Ameriky. Zo zahraničných exponátov sú najvýznamnejšie napríklad kolekcie francúzskych malieb a plastík z konca 19. a začiatku 20. storočia, kolekcia keramiky z klasickej periódy mayskej civilizácie (obdobie medzi 200 pred Kr. a 900 po Kr.), kolekcia afrických figúr a masiek z 18.19. storočia, alebo kolekcia japonských a indických miniatúr.

</doc>
<doc id="729031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729031" title="Zoznam ostravsko-opavských biskupov">
Zoznam ostravsko-opavských biskupov

Zoznam ostravsko-opavských biskupov obsahuje zoznam diecéznych a pomocných biskupov na biskupskom stolci. Ostravsko-opavská diecéza bola založená v roku 1996, ktorá je tak doposiaľ najmladšou diecézou na území Česka. Diecéza patrí do gescie Moravskej cirkevnej provincie a na jej území sa nachádza 11 vikariátov.

</doc>
<doc id="729032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729032" title="Canadian Tire Centre">
Canadian Tire Centre

Canadian Tire Centre (francúzsky: "Centre Canadian Tire") je viacúčelová aréna na predmestí Kanata v Ottawe v kanadskom Ontáriu. Otvorená bola v januári 1996 ako Palladium a v rokoch 1996 až 2006 bola známa aj ako Corel Centre (francúzsky: Centre Corel) a v rokoch 2006 až 2013 ako Scotiabank Place (francúzsky: Place Banque Scotia).
Aréna sa využíva predovšetkým na ľadový hokej, od jej otvorenia v roku 1996 slúži ako domovská aréna tímu Ottawa Senators z National Hockey League (NHL) a ako dočasný domov tímu Ottawa 67's z Ontario Hockey League počas rekonštrukcie ich arény. Od sezóny 2024-25 bude tiež domovskou arénou tímu Ottawa Black Bears z National Lacrosse League. Aréna sa pravidelne využíva aj na hudobné koncerty a hostila podujatia, ako napríklad majstrovstvá Kanady v medziuniverzitnom športe v basketbale mužov a majstrovstvá sveta juniorov v ľadovom hokeji v roku 2009.
Zariadenia.
V aréne sa pravidelne konajú hokejové a basketbalové zápasy. V aréne sa hrával aj lakros v hale. Aréna má rôzne konfigurácie pre koncerty, s plným a polovičným usporiadaním sedadiel. V budove sa nachádza šesť reštaurácií a fitnes klub. Väčšina reštaurácií je otvorená len počas hracích dní. Nachádza sa tu aj niekoľko koncesionárskych stánkov. Ottawa Senators prevádzkuje obchod s tovarom vedľa východného vchodu.
Aréna má tri úrovne sedenia, 100, 200 a 300, čo sú pevné sekcie okolo podlahy arény. Úrovne sa začínajú na úrovni 100 alebo „klubovej“ úrovni, ktorá je najbližšie k ľadovej ploche a stúpa ďalej a ďalej až na úroveň 300. Na úrovni 100, 200 a na medziposchodí, ktoré sa nachádza nad úrovňou 300, sa nachádzajú apartmány. Úroveň 100 má vlastnú halu, zatiaľ čo úrovne 200 a 300 majú spoločnú halu. "Expozícia Ottawskej športovej siene slávy" sa nachádza v hale na úrovni 200/300. Na úroveň mezanínu sa dá dostať len výťahom. Koncom roka 2014 oznámili senátori rozsiahlu rekonštrukciu celého objektu. Prestavané predajne jedla a 4K video displeje sú len niektoré časti rekonštrukcie v hodnote 15 miliónov dolárov.
Aréna sa nachádza v západnej časti Ottawy, južne od Huntmar Drive a ontarijskej diaľnice 417. Je prístupná z dvoch diaľničných križovatiek Palladium Drive a Terry Fox Drive. Nachádza sa približne 22 km západo-juhozápadne od centra Ottawy. Ottawský poskytovateľ verejnej dopravy OC Transpo zabezpečuje špeciálnu kyvadlovú dopravu k aréne.
Významné udalosti.
Canadian Tire Centre je po vonkajšom štadióne TD Place najväčším športovým a koncertným miestom v regióne National Capital. Pravidelne sa tu konajú významné hudobné vystúpenia, koncerty a športové podujatia. Medzi významné podujatia patria napr:

</doc>
<doc id="729033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729033" title="Amerant Bank Arena">
Amerant Bank Arena

Amerant Bank Arena (predtým známa ako National Car Rental Center, Office Depot Center, BankAtlantic Center, BB&amp;T Center a FLA Live Arena) je krytá aréna v Sunrise na Floride, Spojené štáty. Je domovským stánkom klubu Florida Panthers z National Hockey League (NHL). Bola dokončená v roku 1998, stála 185 miliónov USD, takmer celá bola financovaná z verejných zdrojov a ponúka 70 apartmánov a 2 623 klubových sedadiel.
História.
V roku 1992 získal Wayne Huizenga nový klub NHL, ktorý sa nakoniec stal Florida Panthers. Kým tím nemal vlastnú halu, hral spočiatku v dnes už zbúranej Miami Arene, kde sa delil o miesto s tímom NBA Miami Heat. Manažér mesta Sunrise Pat Salerno zverejnil v decembri 1995 plán financovania a výstavby občianskeho centra v blízkosti diaľnice Sawgrass Expressway v hodnote 167 miliónov dolárov a okres Broward County schválil výstavbu vo februári 1996. V júni 1996 si Panthers vybrali miesto a v júli Alex Muxo zhromaždil viac ako tucet architektov, inžinierov a dodávateľov na prvý veľký brainstorming projektu. Architekti Ellerbe Becket dostali 26 mesiacov na výstavbu arény, ktorá musela byť hotová do 30. augusta 1998, aby sa v nej mohla odohrať sezóna NHL 1998-1999. Napriek tomu, že ešte nikdy nenavrhli zariadenie, ktoré by od začiatku do konca trvalo menej ako 31 mesiacov, túto prácu prijali. Dokončili sedemdesiat apartmánov s mokrými barmi, monitormi s uzavretým okruhom a koženým čalúnením. Nachádzali sa tu aj súkromné lóže na sedenie, pričom všetku stavebnú činnosť zabezpečovalo viac ako päťdesiat subdodávateľov a 2,3 milióna pracovných hodín bez jediného úrazu. Počas výstavby bola známa ako Broward County Civic Center a v júli 1998 získala práva na jej pomenovanie spoločnosť National Car Rental, ktorú Huizenga kúpil v januári 1997, čo viedlo k pomenovaniu haly ako National Car Rental Center. Osvedčenie o užívaní bolo vydané 12. septembra 1998 a aréna bola otvorená 3. októbra 1998 koncertom Celine Dion. Nasledujúci deň vystúpil Elton John a 9. októbra 1998 odohrali Florida Panthers svoj prvý domáci zápas v novej aréne, ktorý vyhrali 4:1 proti svojmu rivalovi z iného štátu, tímu Tampa Bay Lightning.
Keďže nová materská spoločnosť NRC, ANC Rental, v roku 2002 skrachovala, Panthers hľadali nového sponzora pre arénu. V lete 2002 sa z nej stalo Office Depot Center (Office Depot sídli v neďalekom Boca Raton). O niečo viac ako tri roky neskôr sa názov arény opäť zmenil; 6. septembra 2005 sa stala BankAtlantic Center (spoločnosť BankAtlantic sídlila v neďalekom Fort Lauderdale). Po tom, ako spoločnosť BB&amp;T v júli 2012 získala spoločnosť BankAtlantic, aréna sa premenovala na BB&amp;T Center.
V októbri 2012 spoločnosť Sunrise Sports and Entertainment dokončila inštaláciu Club Red [teraz Amerant Vault], čo je exkluzívny salónik s rozlohou vyše 12 000 štvorcových metrov na koncerty, predstavenia a podujatia vrátane výhľadu na ľadovú plochu počas hokejových zápasov.
Dňa 14. mája 2013 okres Broward County odhlasoval financovanie novej tabule pre arénu vo vlastníctve okresu. 11. októbra 2013 tabuľa debutovala počas domácej premiéry Panthers v sezóne 2013/2014.
Vo februári 2019 bolo oznámené, že spoločnosť BB&amp;T sa zlúči so spoločnosťou SunTrust Banks a vytvorí spoločnosť Truist Financial Corporation. zlúčená spoločnosť sa rozhodla neobnoviť zmluvu o právach na pomenovanie po tom, ako v roku 2021 vypršala. Aréna bola dočasne pomenovaná FLA Live Arena, kým sa nenájde nový partner pre práva. Dňa 19. septembra 2023 bolo oznámené, že novým partnerom pre práva bude Amerant Bank, banka so sídlom na južnej Floride, a aréna sa premenovala na Amerant Bank Arena.
Aréna je v súčasnosti najväčšia na Floride.
Pravidelné podujatia.
Okrem Panthers bola aréna v minulosti domovom klubov Florida Pit Bulls z American Basketball Association, Miami Caliente z Lingerie Football League a Florida Bobcats z AFL, ako aj jedinej sezóny klubu Florida ThunderCats. Táto aréna je tiež hostiteľom basketbalového turnaja Orange Bowl Basketball Classic, ktorý sa koná každý rok v decembri spolu s rovnomenným univerzitným futbalovým zápasom.
Informácie o aréne.
Koncesie na potraviny a novinky.
Úroveň Plaza:
Medziposchodie:
3 stánky s jedlom a dva predajné stánky

</doc>
<doc id="729034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729034" title="Franta mimozemšťan">
Franta mimozemšťan

Franta mimozemšťan je česko-slovenská sci-fi filmová komédia režiséra a scenáristu Rudolfa Havlíka.
Produkcia.
Film bol natáčaný v marci až máji 2023 v obci Sýkořice, v Prahe, v Brne (Náměstí Svobody) a jeho okolí. Film podporil Jihomoravský filmový nadačný fond.
Uvedenie.
Film mal premiéru 15. februára 2024.
Odozva.
Pavel Sladký píšuci pre Český rozhlas film nazval „odfláknutou buranskou komédiou“ a miesto „klasickej recenzie“ ponúkol 10 bodov prečo naň do kina neísť. Kritizoval aj to, že aj keď sa film mal odohrávať na Morave nepočuť v ňom moravský prízvuk. Věra Míšková film hodnotila na 10%. Film je podľa nej zlátanina postavená z nudných skečov a otrepaných vtipov. Česko-Slovenská filmová databáza filmu uvádza 34% hodnotenie.

</doc>
<doc id="729036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729036" title="Capital One Arena">
Capital One Arena

Capital One Arena je krytá aréna vo Washingtone, D.C. Nachádza sa v čínskej štvrti Penn Quarter a stojí na vrchole stanice Gallery Place washingtonského metra. Aréna bola otvorená 2. decembra 1997 ako MCI Center, ale v roku 2006 sa premenovala na Verizon Center, keď spoločnosť MCI prevzala spoločnosť Verizon Communications, a v roku 2017 sa opäť premenovala na súčasný názov.
Vlastní a prevádzkuje ho spoločnosť Monumental Sports &amp; Entertainment a je domovskou arénou klubov Washington Capitals z National Hockey League (NHL), Washington Wizards z National Basketball Association (NBA) a mužského basketbalového tímu Georgetown University. V rokoch 1998 až 2018 bola tiež domovom tímu Washington Mystics zo ženskej Národnej basketbalovej asociácie (WNBA), ktorý sa potom v sezóne 2019 presťahoval do haly CareFirst Arena na juhovýchode Washingtonu. Projekt arény bol pre jej podporovateľov komerčne úspešný.
Výstavba arény prispela ku gentrifikácii okolitej oblasti, k vysídleniu väčšiny jej ázijsko-amerických obyvateľov (miestna čínsko-americká populácia, ktorá pred výstavbou arény dosahovala viac ako 3 000 obyvateľov, mala v roku 2023 len 300 obyvateľov) a k nahradeniu väčšiny malých podnikov a reštaurácií, ktoré slúžili ázijsko-americkej komunite, národnými reťazcami.
Kritika.
Gentrifikácia.
Keď sa aréna otvorila, existovali obavy, že povedie k vytlačeniu čínskych podnikov a kultúry v oblasti, ktorá je čínskou štvrťou mesta. Okolie sa skutočne výrazne gentrifikovalo a väčšina čínskych obyvateľov a podnikov, ktorí žili a pôsobili v tejto štvrti v čase otvorenia arény, bola vytlačená kvôli prudkému nárastu cien nehnuteľností. Podľa odhadov z roku 2011 sa počet Číňanov v tejto štvrti znížil na približne 400 až 500. Čínske reštaurácie a podniky v čínskej štvrti z veľkej časti zanikli a od roku 2005 sa v tejto štvrti nenachádzajú čínske potraviny s kompletnými službami.
Podobný projekt štadióna navrhnutý pre čínsku štvrť vo Philadelphii vyvolal v roku 2023 prirovnanie k Capital One Arene a vyvolal značný odpor komunity.
Problémy s kvalitou ľadu
V decembri 2007 vtedajší kapitán Capitals Chris Clark vyhlásil, že aréna má podľa neho najhorší ľad v NHL. „Na ľade je veľa koľají. Je mäkký. Polovicu času je mokrý. Videl som, že z ľadu tam prichádza veľa zranení. Mohlo by to [hráčov] stáť prácu... Aj chlapci v iných tímoch hovoria to isté. Keď sa stretávame, hovoria: 'Ako na tom hráte?'“ Majiteľ Capitals Ted Leonsis sa k tejto kritike vyjadril priamo: Problém s kvalitou ľadu pretrvával od otvorenia zariadenia aj v prípade klubu Capitals všeobecne.“ Od Leonsisovej akvizície zariadenia sa kvalita ľadu zlepšila a počet sťažností sa citeľne znížil. Počas zápasov play-off aréna inštaluje ďalšie prenosné chladiace jednotky mimo arény, aby pomohla podmienkam na ľade počas teplých a vlhkých letných mesiacov.

</doc>
<doc id="729038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729038" title="Lenovo Center">
Lenovo Center

Lenovo Center (pôvodne Raleigh Entertainment &amp; Sports Arena a predtým RBC Center a PNC Arena) je krytá aréna v meste Raleigh v Severnej Karolíne v Spojených štátoch. Aréna má kapacitu 18 700 miest na ľadový hokej a 19 500 miest na basketbal, vrátane 61 apartmánov, 13 luxusných lóží a 2 045 miest na klubovej úrovni. Budova má tri haly a reštauráciu s kapacitou 300 miest.
Lenovo Center je domovom tímu Carolina Hurricanes z National Hockey League (NHL) a mužského basketbalového programu North Carolina State University. Aréna susedí so štadiónom Carter-Finley, ktorý je domovom futbalového tímu North Carolina State University, a s výstaviskom North Carolina State Fairgrounds. V rokoch 2000 až 2002 aréna hostila aj klub Carolina Cobras z Arena Football League. Je to štvrtá najväčšia aréna v ACC (po JMA Wireless Dome, KFC Yum! Center a Dean Smith Center) a ôsma najväčšia aréna v NCAA.
Aréna bola otvorená v roku 1999 s odhadovanými nákladmi na výstavbu vo výške 158 miliónov dolárov. Polovicu nákladov tvorili verejné zdroje, druhú polovicu hradil športový klub. V roku 2023 Hurricanes podpísal zmluvu s miestnou vládou na prenájom arény na 20 rokov.
História.
Myšlienka novej basketbalovej arény, ktorá nahradila Reynolds Coliseum, sa prvýkrát objavila v 80. rokoch pod víziou vtedajšieho trénera Wolfpack Jima Valvana. V roku 1989 NCSU Trustees schválil výstavbu arény s kapacitou 23 000 miest, ktorá bola neskôr zmenená na viacúčelovú halu. Výstavba bola dokončená v roku 1999. V rámci dohody Hurricanes prevzal správu arény.
V roku 2002 sa Raleigh Entertainment and Sports Arena (ESA) premenovala na RBC Center. RBC Bank, americká divízia Royal Bank of Canada (ktorej sídlo bolo v Raleigh), získala 20 ročné práva na pomenovanie za sumu 80 miliónov dolárov. Neskôr, v roku 2012 hala zmenila názov na PNC Arena. Od 12. septembra 2024 sa hala nazýva Lenovo Center po čínskej technologickej spoločnosti Lenovo, ktorej americké sídlo sa nachádza v neďalekom Morrisville. 
Hokej.
Raleigh zažil svoj prvý zápas v NHL 29. októbra 1999, keď Hurricanes hostil v rámci otváracieho večera New Jersey Devils. Prvé Play-off série v zábavnej a športovej aréne sa konali v roku 2001, keď Hurricanes hostil Devils v Playoff Stanley Cupu. Hala hostila zápasy v Playoff Stanley Cupu aj vo finále Stanley Cupu 2002. Úspech tu zažil Hurricanes v roku 2006, kedy v aréne porazil Edmonton Oilers. V roku 2009 sa v aréne opäť hralo finále východnej konferencie. Play-off sa tu hralo aj v roku 2019 (proti New York Islanders) a v roku 2022 proti Boston Bruins.
V marci 2025 sa v aréne odohral zápas medzi ženskými tímami Minnesota Frost a Ottawa Charge v rámci profesionálnej hokejovej ligy žien. Frost vyhrala 5–0 pred 10 782 fanúšikmi.

</doc>
<doc id="729041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729041" title="Rogers Place">
Rogers Place

Rogers Place je viacúčelová aréna v Edmontone v kanadskej provincii Alberta. Výstavba začala v marci 2014 a budova bola oficiálne otvorená 8. septembra 2016. Aréna má kapacitu 18,347 miest na sedenie pre hokej a 20,734 miest pre koncerty.
Nahradila Northlands Coliseum (otvorené v roku 1974) ako sídlo Edmonton Oilers z NHL a Edmonton Oil Kings vo WHL. Aréna je v bloku medzi 102 a 104 ulicami a 104 a 105 ulicami. Prístup do arény zabezpečuje systém Edmonton LRT (stanica MacEwan na linke Metro Line) a autobusy Edmonton Transit Service.
História.
Rogers Place bol oficiálne otvorený 8. septembra 2016.
Prvé živé podujatie, ktoré sa malo konať v aréne, bolo 16. septembra 2016, keď 12,032 fanúšikov privítalo Keitha Urbana s hosťami Dallas Smith a Maren Morris počas svetového turné "Ripcord World Tour".
Prvý hokejový zápas, ktorý sa odohral v aréne, bol Edmonton Oil Kings, ktorí 24. septembra 2016 nastúpili proti Red Deer Rebels v zápase WHL. Prvý gól na štadióne strelil Trey Fix-Wolansky v 0:22 druhej tretiny zápasu. Oil Kings zápas vyhrali po nájazdoch, čo bolo prvé víťazstvo tímu v novej budove.
Svoj prvý zápas Oilers odohrali 12. októbra 2016 proti svojim blízkym súperom Calgary Flames. Pred zápasom sa na slávnostnom ceremoniáli predstavili bývalí Oilers Wayne Gretzky a Mark Messier a mimo štadióna bola odhalená socha Gretzkeho. Patrick Maroon strelil v aréne prvý gól v NHL, keď Oilers porazili Flames 7–4; získal tak prvé víťazstvo tímu v budove. V prvej sezóne na štadióne sa Oilers prvýkrát od roku 2006 kvalifikovali do play-off a skončili 11-ročné obdobie bez tejto účasti. Prvý zápas play-off sa odohral 12. apríla 2017, kedy Oilers prehrali v predĺžení so San Jose Sharks 3 – 2. O dva dni neskôr Oilers získali prvé víťazstvo v play-off na štadióne výhrou 2–0 nad Sharks.
Aréna bola vybraná ako jedno z dvoch miest play-off Stanley Cupu v roku 2020 počas pandémie COVID-19 keď hostila play-off Západnej konferencie, finále Východnej konferencie, finále Západnej konferencie a finále Stanley Cupu. v aréne sa konal tretí, štvrtý a šiesty zápasy finále Stanley Cupu v roku 2024. 16. februára 2025 sa na štadióne medzi Toronto Sceptres a Ottawa Charge odohral prvý profesionálny žensky hokejový zápas (PWHL) v Edmontone. Sceptres vyhrali 3–2 pred 17,518 fanúšikmi.

</doc>
<doc id="729043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729043" title="Peithinos">
Peithinos

Peithinos () bol atický maliar červenofigúrových váz, činný približne okolo roku 500 pred Kr.
Peithinos, v preklade „presviedčač“, je meno atického vázového maliara, ktoré sa mimoriadne hodí pre jeho scény zobrazené na červenofigúrovom kylixe z Berlína (Altes Museum, F 2279). Základnou témou týchto scén sú totiž rôzne spôsoby presviedčania pri milostných „hrách“.
Meno tohto maliara bolo dlho známe len zo signatúry (ΠΕΙΘΙΝΟΣ ΕΓΡΑΦΣΕΝ – Peithinos „namaľoval“) uvedenej na tejto berlínskej čaši. Oveľa neskôr sa ale objavil fragment z tonda čaše s rovnakým podpisom (ΠΕΙ[Θ]ΙΝΟΣ [Ε]ΓΡΑΦΕ) so zobrazením satyra s oinochoé stojacim pred kratérom, zo súkromnej zbierky Dr. Herberta Cahna z Bazileja (Cahn HC52 ; ARV2 115/1) Ako poznamenal britský archeológ sir John Beazley, bez podpisov by nikoho nenapadlo spájať tieto dve veci. Nie je však dôvod spochybňovať, že sú dielom toho istého človeka.
Exteriér berlínskeho kylixu na strane A zobrazuje štyri páry mladších mužov (a starších dorastencov), pričom piaty mladý muž vľavo stojí sám so sklonenou hlavou. Umelec tu rôzne spôsoby zvádzania znázornil s veľkou jemnosťou a prepracovanosťou (až prílišná prepracovanosť kresby tu nadobúda črty manierizmu). Zľava doprava "erómenos" (v starovekom Grécku tak označovali mladšieho partnera v pederastickom vzťahu) prijíma od obdivovateľa jablko, tradičný dar lásky; chlapec, ktorý drží arybalos sa pripravuje pobozkať svojho partnera; muž z ďalšej dvojice vedie ruku milenca k svojím genitáliám; "erastés" (v pederastickom vzťahu dospelý partner) sa v ďalšom páre stretáva s odhodlaným odporom, keď sa krčí a pokúša sa vložiť svoj vztýčený penis medzi chlapcove stehná; zdá sa, že posledný pár je v podobnej situácii, milenec sa pokúša rukou objať chlapcovi krk, zatiaľ čo mu on kladie odpor. Strigily, špongie a aryballoi zavesené na stenách identifikujú prostredie ako palaistru (poľovnícky pes pod rúčkou čaše vedie oko diváka zo strany homosexuálnych scén k heterosexuálnym). Na strane B sa zhovárajú tri heterosexuálne páry: celkom vľavo mladého muža so psom víta dievča; v strede dievča ponúka mladíkovi jablko; napravo sa rozprávajú mladý muž a dievča, on sa opiera o palicu, ona gestikuluje ľavou rukou a pravou si (nervózne?) upravuje odev.
Tondo, alebo kruhová maľba vo vnútri čaše zobrazuje hrdinu Pélea zápasiaceho s bohyňou Thetis. Podľa mýtu bolo Thetis predurčené porodiť syna, ktorý prevýši jej otca. Aby k tomu nedošlo, Zeus ju donútil vziať si za muža smrteľníka Pélea. Thetis sa zdráhala vydať sa za neho a pokúsila sa mu uniknúť tak, že sa premenila na rôzne divoké stvorenia, ale Peleus dokázal svoju silu tým, že sa jej pevne držal. Zobrazený Péleus tu Thetis počas jej premien pevne zovrel okolo pása. Tieto jej premeny symbolizujú hady omotané okolo končatín páru a malý lev na jej pravej ruke. Po vnútornom okraji tonda je namaľovaná umelcova signatúra a tiež nápis ATHENODOTOS KALOS (Athenodotos je krásny). Nápis KALOS je bežný na raných dielach post-priekopníckej generácie vázových maliarov (niekoľko nových maliarskych techník sa vyskúšalo približne v rokoch 530 – 520 pred Kr.).

</doc>
<doc id="729044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729044" title="Hermanov potok">
Hermanov potok

Hermanov potok je vodný tok v Levočských vrchoch na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Vavrincovho potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 4 km a je tokom VIII. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, na južných svahoch vrchu Krúžok (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v závere doliny tečie krátko južným, následne juhovýchodným smerom. V strednej časti v lokalite Jasov sa esovito stáča a neskôr priberá významný ľavostranný prítok z lokality Vavrincov. Následne preteká sústavou malých vodných nádrží a pokračuje juhovýchodným smerom. V závere svojho toku sa stáča a juh a severozápadne od Jablonova sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Vavrincovho potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Jablonov v okrese Levoča v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729045" title="Aimee Lou Woodová">
Aimee Lou Woodová

Aimee Lou Woodová (* 3. február 1994, Stockport, Veľký Manchester, Anglicko) je americká herečka, známa z televíznych seriálov ako "Sexuálna výchova" (2019–2023) a "Biely Lotos" (2025).
Detstvo.
Woodová sa narodila v Stockporte, vo Veľkom Manchesteri, vyrastala však v Bramhalle. Jej mama pracuje pre linku pomoci Childline a otec je predajcom áut. Má sestru Emily, ktorá je vizážistka.
Po rozvode rodičov navštevovala školu Cheadle Hulme. Neskôr absolvovala prípravný kurz na Oxford School of Drama a v roku 2017 ukončila bakalárske štúdium herectva na prestížnej Royal Academy of Dramatic Art (RADA). 
Kariéra.
Woodová svoju profesionálnu hereckú kariéru zahájila v roku 2016 v divadelnej inscenácii Mary Stuart v londýnskom Almeida Theatre. 
Na televíznych obrazovkách debutovala v roku 2019 v úspešnom televíznom seriáli spoločnosti Netflix, "Sexuálna výchova", kde si zahrala po boku hercov ako Asa Butterfield, Emma Mackey a Gillian Anderson. Za svoj herecký výkon získala v roku 2021 cenu BAFTA TV za najlepší ženský komediálny výkon. Počas účinkovania v televíznom seriáli sa naďalej venovala divadlu, ktoré považuje za dôležité pre udržanie hereckej rovnováhy.
V roku 2020 si zahrala v divadelnej inscenácii "Strýko Vanya", kde stvárnila postavu Soni. Kvôli pandémii bola divadelná inscenácia nahraná a neskôr uvedená v kinách aj na BBC. Jej herecký výkon získal veľké uznanie. O rok neskôr, bola členkou poroty Britských cien krátkeho filmu.
V roku 2022 získala svoju prvú hlavnú filmovú úlohu po boku Billa Nighyho vo filme "Žiť". Získala nomináciu na ocenenie BAFTA, v kategórii Vychádzajúca hviezda. 
V januári 2024 sa pridala k tretej sérii televízneho seriálu "Biely lotos", ktorž mal premiéru vo februári 2025. 
Súkromný život.
Woodová žije v juhovýchodnom Londýne. V rokoch 2019 – 2020 tvorila pár s hercom Connorom Swindellsom, hereckým kolegom z televízneho seriálu "Sexuálna výchova".
V rozhovore pre Glamour priznala celoživotný boj s telesnou dysmorfiou. Pred prvou intímnou scénou si síce chcela meniť postavu, no nakoniec sa rozhodla ukázať svoje telo také, aké je, čo bol pre ňu kľúčový moment.
Sebavedomie jej pomohla získať modelka Georgia May Jagger, ktorá s medzerou medzi zubami reprezentovala značku Rimmel London. Woodová si vtedy povedala, že svoj „nedostatok“ nebude skrývať.

</doc>
<doc id="729046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729046" title="Aimee Lou Wood">
Aimee Lou Wood



</doc>
<doc id="729047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729047" title="Boženko (partizánska brigáda)">
Boženko (partizánska brigáda)

Partizánska brigáda Boženko bola sovietska partizánska brigáda počas Slovenského národného povstania. Základ tvorila partizánska organizátorská skupina vysadená v noci z 20. na 21. augusta 1944 a 3. septembra 1944 na základňu partizánskeho zväzku Čapajev v Slanských vrchoch. Po doplnení prešla na západné Slovensko a pôsobila najmä v Považskom Inovci, kde došlo k viacerým stretnutiam s protipartizánskymi jednotkami. Civilné obyvateľstvo regiónu trpelo obojstrannými represiami. Počas svojho pôsobenia partizáni vykonali viacero popráv ako členov svojej jednotky, tak civilistov v dôsledku podozrení zo špionáže v prospech Nemcov. Za pomoci odbojárov z Nového Mesta nad Váhom zorganizoval veliteľ brigády Snežinskij na vianoce 1944 prechod tzv. turkestanskej légie tzv. východomoslimského pluku SS z priestoru Myjavy a Brezovej pod Bradlom k brigáde. V januári sa brigáda stiahla pred prenasledovaním z priestoru Považského Inovca. Oddiely Bohdan Chmeľnickij a Štúr prešli do priestoru tzv. Partizánskej republiky v Nízkych Tatrách, odkiaľ po bojoch ustúpili a 21. marca 1945 sa v Jasenianskej doline spojili s jednotkami Červenej armády. Oddiely Ščors a Čapajev presunuli svoje pôsobisko v januári 1945 na Vtáčnik. V marci sa časť z nich prebila pri Žarnovici cez frontovú líniu, časť sa vrátila do Považského Inovca. Štáb brigády spolu s ďalšími oddielmi pôsobil v januári až marci 1945 naďalej na Inovci v priestore Novej Lehoty a Panskej Javoriny. V marci 1945 brigáda Inovec opustila a 1. apríla 1945 sa jednotky brigády sa úspešne spojili s postupujúcimi vojskami Červenej armády na rieke Hron.
Výsadok.
Základom brigády bola 16-členná organizátorská skupina štábu partizánskeho hnutia 1. ukrajinského frontu pod velením mjr. Anatolija Antonoviča Areneckého (krycie meno Snežinskij, skupina pravdepodobne podliehala NKVD). Táto bola vysadená z lietadiel Po-2 v noci z 20. na 21. augusta 1944 (5 členov) a 3. septembra 1944 (11 členov) na základňu partizánskeho zväzku Čapajev v Petrovciach v Slanských vrchoch. Členmi výsadku boli veliteľ Snežinskij, politický komisár Vasil Vozňák, náčelník štábu Nikolaj Gaňba, veliteľ rozviedky Teofil Gnitecký a veliteľ čaty Jurij Činarev, vojaci A. Zacharov, S. Vozňák, U. Vozňák, I. Borisjuk, F. Žižka, N. Čiplič, J. Gisen, A. Venglovský, zdravotná sestra E. Borisjuková, radistky M. Sokolovová, P. Poltavecová. Organizátorská skupina bola doplnená na 30 o príslušníkov zo zväzku Čapajev.
Prechod na Považský Inovec.
Miestom dislokácie skupiny mal byť Považský Inovec, kde bol zo strany NKVD vytipovaný ako preverený kontakt evanjelický gazda Pavol Kravárik na kopanici Za jamami v Novej Lehote. Inovec mal strategickú polohu. Dlhé doliny s množstvom kopaníc, lesných domčekov a chát v priestore Panskej Javoriny a Bielej Bukoviny boli vhodné pre partizánsku činnosť. Miestni ilegálni pracovníci už od leta privážali zbrane a muníciu najmä z vojenských skladov v Novom Meste nad Váhom a ukrývali ju v kaštieli v Beckovskej Vieske, ako aj v stodolách niektorých gazdov na novolehotských kopaniciach. Cez Inovec prechádzali v septembrových dňoch anglickí a americkí letci zo zajateckého tábora v Grinave. Z okolia Brezovej pod Bradlom boli prevážaní cez Váh, následne prechádzali cez novolehotské kopanice smerom na Bánovce nad Bebravou, kde ich preberali v Cimennej spojky partizánskej skupiny kpt. Teodora Polu a posielali na Tri Duby. Na kopaniciach našlo útočisko viacero židovských rodín z Nového Mesta nad Váhom. Na Kulháni a Bielej Bukovine od septembra pôsobil aj oddiel V. Žalmana partizánskej brigády Jána Žižku, ktorý sa rozrástol na 400 členov a bol rozšírený na 10. prápor brigády.
Snežinského jednotka sa od 7. septembra 1944 sa presúvala zo Slanských vrchov pozdĺž slovenskomaďarskej hranice. V obci Nemce severne od Šiah sa k jednotke pripojili zbytky roty partizánskej brigády Za slobodu Slovanov, 39 zo 72 mužov pod velením Jána Zdražila. Do Novej Lehoty dorazila v priebehu októbra. 
23. októbra prešli partizáni cez Váh v priestore medzi Lúkou a Brunovcami a zamierili na moravskoslovenské pohraničie. 1. novembra Snežinského partizáni pri Trstíne vyhodili do vzduchu osobný vlak. Pritom zahynuli železničiari J. Mikulka a J. Lysák a na následky zranení podľahol občan J. Procházka. 2. novembra pri Hradišti pod Vrátnom partizáni pod vedením Jána Zdražila vyhodili do vzduchu osobný vlak. Zahynul Brezovčan J. Rechtoris a ďalších päť civilistov, asi 10 civilistov bolo ťažko zranených, štyria dodatočne zomreli na následky zranení. Oficiálne partizánske hlásenie uvádzalo, že pri tejto akcii na lokálnej trati bez vojenského významu bolo zabitých a zranených 75 hitlerovských vojakov a dôstojníkov. 
Od Pustej Vsi sa ale Snežinského jednotka vrátila 26. novembra naspäť do Považského Inovca. Malo sa tak udiať po dohode Snežinského s generálom T. A Strokačom, náčelníkom Ukrajinského štábu partizánskeho hnutia, kde sa Snežinskij zaviazal, že spolu s oddielmi brigády Jána Žižku, oddielom Gorbunova z 2. Stalinovej brigády a oddielom J. Tuša zaujme kruhovú obranu Považského Inovca. Tam vykonávala mobilizáciu miestnych občanov do svojich radov, zorganizovala tzv. „podpoľné organizácie“ (skupinky spolupracovníkov v Hrádku, Novej Lehote a Podhradí zabezpečujúce informácie, potraviny, ale aj zbrane). Jednotka nevykonávala väčšie bojové akcie.
Protipartizánska operácia Wolfsburg.
Nemecké okupačné orgány mali pomerne dobré informácie o partizánskych aktivitách a po potlačení SNP a obsadení Banskej Bystrice sa chystali zakročiť voči partizánskym skupinám. V polovici novembra 1944 boli do oblasti Prievidze boli presunuté jednotky brigády SS Dirlewanger a v dňoch 23.25. novembra uskutočnili v Strážovských vrchoch protipartizánsku operáciu "„Hindenburg“", ktorá mala za úlohu obkľúčiť partizánov v danom priestore zlikvidovať všetky horárne, bunkre, prístrešky a chaty, kde by mohli partizáni prečkať zimu. Operácia však nezaznamenala očakávané výsledky. Časť partizánov ustúpila bez boja do priestoru Považského Inovca.
30. novembra bola preto v Inovci spustená protipartizánska operácia "„Wolfsburg“". Z východu od Podhradia po Trenčianske Jastrabie útočila brigáda SS Dirlewanger, z Považia vyrazili 2 skupiny 167. divízie ľudových granátnikov. Popri nemeckých bojových jednotkách sa operácie zúčastnili aj jednotky nemeckej bezpečnostnej služby Sicherheitsdienst, žandári a príslušníci Hlinkovej gardy. Celkový počet nemeckých vojakov dosiahol okolo 900 mužov. 
Nemecké jednotky prečesávali lesy Panskej Javoriny a Bielej Bukoviny. Vypálili viacero horární, partizánskych bunkrov, hájovní, domovov lesných robotníkov a chát. V bunkri v Stokách (nad obcou Podhradie) našli skrytých židovských občanov — mužov, ženy i deti — a zmasakrovali na mieste 30 skrývajúcich sa Židov vrátane detí. Snežinského partizánom sa podarilo uniknúť z obkľúčenia. Straty utrpeli partizánske jednotky brigády J. Žižku, ktorí sa na Bukovine dostali do prestrelky. 
Najväčšie nebezpečenstvo hrozilo pri tejto akcii obyvateľom podhorských obci na východných svahoch Považského Inovca od Dubodiela až po Prašice. Obyvatelia týchto obcí boli podozriví z pomoci partizánskemu hnutiu. Z obce Selec odvliekli Nemci vyše 60 mužov a v obciach Cimenná a Zlatníky vypálili niekoľko domov a zastrelili niekoľkých občanov.
30. novembra obsadili nemecké jednotky obce, v ktorých sa partizáni často zdržovaliNemečky, Prašice, Veľušovce, Závadu a Podhradie. Všetci muži vo veku od 16 do 60 rokov zastihnutí pri razii boli odvlečení na dvor obecnej školy v Prašiciach, kde ich po jednom vyšetrovali ako podozrivých z napomáhania partizánom. Vyšetrovanie vykonávali pod dohľadom príslušníkov gestapa z Topoľčian miestni funkcionári — starosta obce Prašice Pavel Tomka, miestny farár Viktor Gajdošík, strážmajster prašickej žandárskej stanice Štefan Gašparik, závadský farár Hugo Czomor, predseda miestnej organizácie HSĽS Michal Paluš a vedúci notár Mikuláš Jalakša. Členovia komisie ale odmietli zoznam partizánov a ich napomáhačov zostavený agentami gestapa a vďaka ich odvahe a statočnosti, ako aj vďaka hrdinskému postoju starostu obce Tomku (ktorý sa za občanov zaručil svojím životom), sa Nemcom nepodarilo identifikovať a usvedčiť žiadneho zo zadržaných mužov a tak ich prepustili. V tento deň však Nemci v obci zastrelili pri križovatke ciest na Tvrdomestice miestneho obyvateľa Michala Grznára (* 1.5.1901) a v lokalite Vŕšky kováča z Podhradia Jána Biháriho (*1907). Neskôr 8. decembra v inoveckom kaštieli na Duchonke obesili roľníka z Podhradia Štefana Godála (*1907).
Vnútorné čistky a popravy.
Pri príchode do Inovca v októbri mal Snežinského oddiel niekoľko desiatok členov. Po porážke Povstania a v dôsledku nemeckých akcií odchádzalo do lesov čoraz viac mužov. 
V noci z 12. na 13. decembra vyvrcholili v Snežinského oddieli dozvuky špiónománie, ktorá vypukla ešte v partizánskom zväzku Čapajev, kde Snežinskij začínal svoje slovenské pôsobenie. Snežinskij dal v horárni „u Paulena“ mučiť a zavraždiť asi 17 členov svojej jednotky, ktorých podozrieval, že chceli zradiť. Jednému z nich sa podarilo ujsť. Prevažná väčšina zavraždených bola zo Sovietskeho zväzu. Títo partizáni prišli do brigády Boženko zo zväzku Čapajev v septembri, aby ju posilnili po jej výsadku na východnom Slovensku. 
Dezercia tzv. Turkestanského pluku SS k partizánskej brigáde Boženko.
Jednotky 1. východomoslimského pluku SS boli sformované z Turkestancov (občanov Sovietskeho zväzu vystavených za Stalina perzekúciám a ochotným bojovať proti boľševickému režimu). Bojovali počas Varšavského povstania ako súčasť nemeckej brigády SS Dirlewanger. Po jeho potlačení bol pluk presunutý na Slovensko a 16. októbra 1944 vyložený v Brezovej pod Bradlom. Následne sa presunul do oblasti Myjavy a Starej Turej. Spolužitie tejto jednotky, označovanej v literatúre ako „Čerkizi“, „Kirgizi“, či nepresne „vlasovci“ so slovenským obyvateľstvom bolo viac menej bezproblémové. Jednotka sa údajne už 10. októbra zúčastnila spolu s 208. nemeckou divíziou ľudových granátnikov na protipartizánskej akcii v okolí Javoriny a v novembri v Bielych Karpatoch. Jednotke velil Wilhelm Hintentatz, za 1. svetovej vojny dôstojník rakúskouhorskej armády, ktorý pôsobil v Turecku, kde prestúpil na islam a zmenil si meno na Harum elRashid. 
Za pomoci odbojárov z Nového Mesta nad Váhom boli nadviazané kontakty medzi dôstojníkmi východomoslimského pluku plk. Alimova, kpt. Nadžafimova sídliacich v Myjave a kpt. Alegberliho sídliaceho v Starej Turej a Snežinským. Alimov a jeho dôstojníci pod dojmom situácie na fronte a bojac sa osudu, ktorých ich ako občanov Sovietskeho zväzu bojujúcich na strane Nemecka čakal, reagovali na ponuku prechodu kladne. Prvé stretnutie Snežinského a Vozňáka s Turkestancami sa uskutočnilo zrejme 19. decembra. 23. decembra Snežinský poslal Alimovovi list s podmienkami akcie: "1. Vo všetkých posádkach v Starej Turej a jej okolí, kde sú Turkestanci ubytovaní, vyvolať vzburu. 2. Pobiť všetkých Nemcov nachádzajúcich sa v týchto posádkach. 3. Prerušiť všetky telefónne, telegrafné i rádiové spojenia. 4. Zničiť všetky ťažké zbrane i skladiská a bez boja či s bojom sa prebiť cez Nové Mesto do Hrádku, kde dostanú ďalšie úlohy." Alimov sa so Snežinským dokonca osobne stretli pri Novej Lehoty zrejme 25. decembra ráno, krátko po definitívnom rozhodnutí Moskvy, ktoré Snežinskému oznámili 25. decembra o 2 hod v noci a len niekoľko hodín pred plánovanou dezerciou. 
Alimov so svojimi dôstojníkmi vykonali z direktív len dezerciu a presun. Nedošlo k boju s Nemcami, ani k ničeniu spojení, zbraní a skladísk. Kolóna turkestanských príslušníkov SS vyrazila okolo polnoci z 25. na 26. decembra v počte takmer tisíc mužov zo Starej Turej do Hrádockej doliny aj s plnou výzbrojou. Pluk sa nerušene presunul cez Nemcami strážené mosty pri Novom Meste nad Váhom a cez Kálnicu a následne hrebeňom Inovca šiel na dohodnuté miesto stretnutia. Alimov oznámil skutočný cieľ nočného presunuprechod na sovietsku stranuaž na ľavom brehu Váhu v Kálnici. Zhruba tristo esesákov dezerciu odmietlo a okamžite sa vrátilo k posádke. Väčšina však súhlasila a nasledovala veliteľov do zasneženého Inovca. Snežinskij Alimovovi nedôveroval a na dohodnuté miesto stretnutia na lúke pod vrchom Bobot v Hrádockej doline vyslal namiesto svojich partizánov skupinu civilných obyvateľov Novej Lehoty. Tí po úvodnej prestrelke bez obetí, keď sa situácia vysvetlila, doviedli turkestanskú skupinu až k Snežinskému. Ten ju so svojimi partizánmi čakal v miestnej časti Dolina, kde bolo pripravených niekoľko guľometných hniezd. Esesáci museli zložiť zbrane a prisahať, že sa vzdávajú partizánom. Potom dostali zbrane naspäť, no napätie nezmizlo, nakoľko esesáci prevyšovali partizánov počtom aj výzbrojou. Celý oddiel sa následne presunul na kopanicu Domináky, kde sa obyvatelia pod dojmom príchodu stoviek Aziatov v SS uniformách najskôr v panike rozutekali, aby následne asi 20 domov kopanice muselo pojať všetkých hladných a unavených mužov.
27. decembra o deviatej ráno sa esesáci mali zhromaždiť v Dolinke, kde malo prebehnúť odstrojenie (odstránenie identifikačných znakov SS a nahradenie dočasnými červenými páskami). Práve v tomto čase ale nečakane zaútočili Nemci z viacerých smerov (od Dastina, z Bojnej, Modrovej, z Moravanskej doliny). Turkestánci nepostavili stráže v dostatočnej vzdialenosti a teraz sa v panike rozutekali, strhli k úteku aj partizánov na kopaniciach. Nemecké jednotky zabili alebo zajali viacerých dezertérov, pozbierali roztratený vojenský materiál a vrátili sa k posádkam. Štáb partizánskej brigády vydal rozkaz presunúť sa na Kulháň, kde sa postupne v panike, chaose a prestrelkách (Turkestánci mali stále na sebe nemecké uniformy) väčšina partizánov a Turkestáncov dostala. Snežinskému a Alimovovi bolo jasné, že Nová Lehota nedokáže také množstvo partizánov uživiť a pristúpili k reorganizácii brigády.
Organizácia brigády.
24. decembra vyhlásil Snežinskij mobilizáciu v Novej Lehote. Prihlásilo sa ale len niekoľko jednotlivcov. Naopak po rozšírení informácie, že partizáni plánujú mobilizáciu v dedinách západného Inovca (Stará Lehota, Modrová), viacero mládencov vstúpilo radšej do slovenskej armády. Napriek tomu početný nárast oddielu vyžadoval zmenu štruktúry. Partizánsky oddiel sa konštituoval na brigádu, nazvanú podľa hrdinu partizánskych bojov v občianskej vojne na Ukrajine. K 1. decembru mala brigáda 166 partizánov. 
Príchod 600 Turkestáncov skomplikoval situáciu. Snežinskij sa snažil vyhnúť sa vytvoreniu čisto turkestánskych oddielov. Brigáda po reorganizácii pozostávala zo 6 oddielov:
Turkestánci boli rozdelení do oddielov "Bohdan Chmeľnickij" (121 mužov), "Ščors" (120 mužov), "Čapajev" a "Suvorov". Brigáda mala k 1. januáru 1945 920 mužov. V zostave brigády pôsobil i prieskumný oddiel M. Čerkuna-Kyjevského partizánskeho zväzku Alexander Nevský, a spolupracovala s 10. práporom zväzku Ján Žižka.
Vzhľadom na nepriaznivú situáciu sa štáb brigády rozhodol presunúť cez Malú a Veľkú Fatru do Nízkych Tatier. Rozkaz bol vykonaný len čiastočne, do Nízkych Tatier sa pohli len oddiely Bohdan Chmeľnickij a Štúr a do priestoru Handlovej oddiel Ščors. 
Začiatkom druhej januárovej dekády bola v brigáde „odhalená“ druhá skupina „špiónov“ a minimálne 8 členov jednotky bolo popravených.
Oddiely Bohdan Chmeľnickij a Štúr.
Oddiel Bohdan Chmeľnickij spolu s oddielom Štúr prešli z priestoru Považského Inovca cez Strážovské vrchy, Malú a Veľkú Fatru do Nízkych Tatier. 
Oddiel Bohdan Chmeľnickij vyrazil 6. januára 1945. V priestore Slatinky nad Bebravou zajali partizáni nemeckého vojaka, z ktorého pred popravou získali informáciu o prechode nemeckej jednotky. Tú sa pokúsili prepadnúť, no Nemci ich mínometnou paľbou donútili k ústupu. Turkestánci z boja utiekli, na čo následne plk. Alimov niekoľkých turkestánskych partizánov pre útek z boja a stratu zbrane popravil.
Oddiel sa následne namáhavým pochodom presúval do Turca, pričom sa vyhýbal dedinám obsadeným Nemcami (prevažne príslušníkmi Heimatschutzu), Gaderskou dolinou cez vrch Krížnej do Tureckej, odkiaľ sa neskôr presunuli na Richtárovú a nadviazali spojenie s oddielmi a brigádami Pobeda, Pomstiteľ, Smrť fašizmu. Oddiel si musel zabezpečiť ubytovanie a zásobovanie.
V tzv. "Partizánskej republike" v priestore BalážeStaré HoryLiptovské Revúce ostal oddiel do polovice marca 1945, kedy musel pred nepriateľskou presilou ustúpiť a 21. marca 1945 sa v Jasenianskej doline spojili s jednotkami Červenej armády.
Oddiely Ščors a Čapajev.
Oddiely Ščors a Čapajev prešli v januári 1945 na Vtáčnik, kde vykonávali prieskum, diverzie, prepady nepriateľských jednotiek. V marci sa časť z nich prebila pri Žarnovici cez frontovú líniu, časť sa vrátila do Považského Inovca.
Ďalšie pôsobenie v Považskom Inovci.
Štáb brigády spolu s ďalšími oddielmi sa vrátil do Inovca a pôsobil v januári až marci 1945 v priestore Novej Lehoty a Panskej Javoriny.
23. februára v skorých ranných hodinách zahájili Nemci riadení štábom Pohotovostného oddielu 13 v Trenčíne novú protipartizánsku raziu v Považskom Inovci. Štáb brigády bol pred pripravovanou raziou varovaný J. Kozicom, strážmajstrom žandárskej stanice v Kočovciach. Ten už dlhšie s partizánmi spolupracoval a o hroziacej nemeckej výprave ich informoval prostredníctvom spojok. Informáciu potvrdili aj miestni obyvatelia, ktorí hlásili prípravu vojska v Piešťanoch. Štáb brigády sa včas presunul na vrch Končité a celá brigáda sa stiahla na východné svahy Inovca na Podhradie. Nemci aj tak chytili ôsmich príslušníkov brigády a po krátkom výsluchu ich bez milosti popravili v Grngovej doline. Nemecké jednotky plánovali obe obce, v ktorých mali partizáni základneNovú Lehotu i Podhradie vypáliť a občanov odvliecť do zajatia. Viacerých občanov Starej aj Novej Lehoty v tento deň skutočne zaistili a eskortovali do Trenčína. Obe obce však nakoniec vypáleniu unikli len o vlások. Nemecký nadporučík veliaci trestnému oddielu nachystanému k likvidácii obce, sa v poslednej chvíli stretol s miestnym evanjelickým farárom Aurelom Strádom, ktorý v ňom spoznal svojho spolužiaka z vysokoškolských štúdií v Lipsku. Osobný apel kňaza, podporený príhovorom Karola Dworzáka (miestneho lesného strážmajstra) a jeho nemeckej manželky zachránili život obyvateľov obce, ktorá takto unikla vypáleniu. Nemci ale v katastri obce zastrelili 24. februára po výsluchu partizána Viktora Minárika (*9.6.1925, Prašice) zajatého v katastri obce Podhradie.
Počas tejto akcie príslušníci nemeckého Pohotovostného oddielu 13 údajne prepadli v Podhradí oddiel Ľudovít Štúr, pričom padli 4 partizáni a 11 ich bolo zajatých. Nacisti zastrelili pri úteku obyvateľa Podhradia Jána Galbavého.
Brigáda Boženko opustila Považský Inovec dňa 7. marca 1945, kedy bol nariadený odchod z Novej Lehoty na stredné Slovensko. 1. apríla 1945 sa jednotky brigády sa úspešne spojili s postupujúcimi vojskami Červenej armády na rieke Hron.
Hodnotenie činnosti brigády.
Oficiálny prehľad činnosti brigády (VHA Trnava, f. Kyjev, k. 7, prehľad, s. 5) uvádza za august 1944 až apríl 1945 zničenie 4 železničných a 2 cestných mostov, 14 nepriateľských súprav, 18 nákladných áut a 1 862 nepriateľských vojakov. Samotný Snežinskij uvádza popravu 42 špiónov. Viaceré údaje v správe sa nezakladajú na realite, napr. 27. decembra je popisovaný boj pri Novej Lehote, kedy malo padnúť 60 Nemcov. V ten deň padli v Starej Lehote len 4 príslušníci turkestánskeho pluku, tých však zabila nemecká trestná výprava. Iný sovietsky autor popisuje boj 22. februára 1945 v obci Podhradie, kde mali padnúť desiatky Nemcov, no v ten deň boli nemeckou hliadkou zastrelení dvaja partizáni. Vo viacerých prípadoch si úspešné vykonanie konkrétnej akcie nárokovalo viacero partizánskych oddielov pôsobiacich v oblasti. Najväčším úspechom brigády bol spomínaný prechod 1. východomoslimského pluku SS k partizánom, čo bola jedna z najväčších dezercií v rámci ozbrojených síl Nemecka.
Dlhodobé pôsobenie brigády v horách Považského Inovca výrazne ovplyvňovalo život civilného obyvateľstva oblasti, ktoré sa dostalo medzi dva mlynské kamene. Obce Nová Lehota a Podhradie boli de facto mesiace kontrolované partizánmi, administratíva Slovenskej republiky stratila v oblasti vplyv. 
Príchody a odchody obyvateľstva boli partizánmi kontrolované a prišelci boli vypočúvaní na štábe brigády. Viacerí návštevníci obcí, prípadne záujemcovia o vstup do brigády boli obvinení zo špionáže a popravení (asi 23. októbra I. Miklovič z Pobedima a V. Dobroň/Dobronský z Dolného Hričova, 1. novembra v Dobrej Vode H. Baber, 7. resp. 10. novembra rodina lesníka J. Harušťáka v Lubine, I. Basaráb a F. Basaráb 6. decembra pri Hrádku, asi 9. decembra M. Dvorský zo Starej Lehoty, 15. decembra I. Sitnik z brigády Boženko a J. Nikolajev z 2. Stalinovej brigády, asi 8. januára pri kopaniciach pri Hrádku veliteľ partizánskeho oddielu Šrobár J. Stanák a člen tejto skupiny E. Šulek, 19. januára v osade Kulháň v Jozef Adamec so synom, 20. januára v Novej Lehote mlynársky pomocník K. Gajdošech z Lúky, 21. alebo 24. januára pri Novej Lehote O. Knopfelmacher (Kronfeld), Žid z Trenčína, 6. až 9. februára celá rodina Ábelová v Novej Lehote, časti Dolina, 11. februára pri Novej Lehote E. Igaz z Topoľčian, ktorý sa chcel k brigáde pridať, 15. februára v Novej Lehote vysokoškolák K. Škreko z Topoľčian, ktorý sa chcel k nim pridať).
Obce na podhorí Považského Inovca slúžili ako zásobovacia základňa partizánov a dochádzalo k rekviráciám potravín. Zároveň tieto obce mali povinnosť odvádzať potravinové dávky nemeckému wehrmachtu, pričom obe strany trvali na dodávkach a trestali dodávky druhej strane. Partizáni zničili evidenciu o odovzdávaní povinných roľníckych dávok v Prašiciach a Hrádku. 
Potom, ako Nemci vyhlásili v januári 1945 mobilizáciu mužov na opevňovacie práce (12. januára a 22. januára, Snežinskij zakázal účasť na prácach pod trestom smrti. Nemci nakoniec v niektorých obciach spravili razie a mužov na práce odvliekli.

</doc>
<doc id="729051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729051" title="Finále Stanley Cup 2025">
Finále Stanley Cup 2025

Finále Stanley Cup v roku 2025 bude finálovou sériou sezóny 2024/2025 v National Hockey League a vyvrcholením Playoff Stanley Cupu 2025. Vo finále sa stretne víťaz Východnej konferencie a víťaz Západnej konferencie.
Stanley Cup Playoffs oficiálne začali 19. apríla 2025 a aktuálne prebieha prvé kolo. Tu je prehľad všetkých 16 tímov, ktoré sa kvalifikovali do play-off, rozdelených podľa konferencií a divízií:

</doc>
<doc id="729054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729054" title="Finále Stanley Cup 2024">
Finále Stanley Cup 2024

Finále Stanley Cup v roku 2024 bolo finálovou sériou sezóny 2023/2024 v National Hockey League a vyvrcholením Playoff Stanley Cupu 2024. Víťaz východnej konferencie Florida Panthers porazila víťaza Západnej konferencie Edmonton Oilers štyri zápasy ku trom, čím získal svoj prvý titul vo svojej tridsaťročnej histórii.
Séria sa začal 8. júna a skončil 24. júna. Panthers mali v sérii výhodu domáceho ľadu ako tím s lepšou bilanciou v základnej časti. Toto bolo piate finále po sebe, v ktorom sa predstavil tím z Floridy.
Išlo o najdlhšiu vzdialenosť medzi dvoma mestami počas finálového zápasu v histórii NHL s dĺžkou 4 089 kilometrov (2 541 míľ), čím bol prekonaný predchádzajúci rekord 4 023 kilometrov (2 500 míľ), ktorý v roku 2011 vytvorili tímy Vancouver Canucks a Boston Bruins. Bolo to prvé finále od roku 1945, v ktorom tím vynútil siedmy zápas po prehre 3:0, pričom Florida sa stala prvým tímom odvtedy, ktorý získal titul v siedmich zápasoch po tom, čo takmer stratil vedenie v sérii 3:0. Toto bolo tiež prvé finále Stanley Cupu od roku 2018, v ktorom sa žiadny zápas nedostal do predĺženia, a prvé od roku 2019, v ktorom porazený tím strelil viac gólov (Oilers prekonali Panthers v sérii 23–18).
Cesta do finále.
Edmonton Oilers.
Toto bola ôsma účasť Edmontonu vo finále. Stanley Cup vyhrali päťkrát, vždy medzi rokmi 1984 a 1990 počas ich dynastických rokov. Svoju poslednú účasť vo finále prehrali v roku 2006 proti Carolina Hurricanes v siedmich zápasoch.
Počas mimosezóny Oilers získali útočníka Connora Browna a obrancu Bena Gleasona prostredníctvom voľných hráčov. Taktiež znovu podpísali zmluvu s útočníkom Mattiasom Janmarkom. Tím začal sezónu zle, mal bilanciu 3-9-1, kým neodvolal hlavného trénera Jaya Woodcrofta a nenahradil ho Krisom Knoblauchom, pod ktorým sa tím zotavil a postúpil do play-off. Edmonton podpísal počas sezóny voľného hráča Coreyho Perryho po tom, čo Perryho zmluva s Chicago Blackhawks bola ukončená pre nevhodné správanie. Blížiac sa k uzávierke výmen tím získal centrov Sama Carricka a Adama Henriquea prostredníctvom trojcestnej výmeny; získali aj obrancu Troya Stechera.
Kapitán Connor McDavid viedol tím v strelectve so 132 bodmi a celkovo bol tretí v lige. 100 z týchto bodov boli asistencie, čím sa stal štvrtým hráčom NHL, ktorý zaznamenal aspoň 100 asistencií v sezóne, a prvým od Waynea Gretzkyho v sezóne 1990 – 1991. Perry sa zúčastnil piateho finále, predtým vyhral s Anaheim Ducks v roku 2007 a prehral s Dallas Stars v roku 2020, Montreal Canadiens v roku 2021 a Tampa Bay Lightning v roku 2022; vďaka tomu sa stal prvým hráčom, ktorý hral vo finále Stanley Cupu za päť rôznych tímov.
Oilers ukončili základnú časť sezóny so 104 bodmi a bilanciou 49–27–6, čo im zabezpečilo druhé miesto v Pacifickej divízii. V prvom kole play-off porazili Oilers jedného zo svojich rivalov, Los Angeles Kings, v piatich zápasoch. Edmonton potom v druhom kole zvíťazil nad Vancouver Canucks v siedmich zápasoch. Následne vo finále Západnej konferencie porazili Dallas Stars v šiestich zápasoch.
Florida Panthers.
Pre Panthers to bola druhá po sebe idúca a celkovo tretia účasť vo finále. Obe predchádzajúce účasti vo finále prehrali, v roku 1996 ich zdolalo Colorado Avalanche a v roku 2023 prehrali v piatich zápasoch s Vegas Golden Knights.
Počas mimosezóny Panthers podpísali zmluvy s obrancami Oliverom Ekmanom-Larssonom a Dmitrijom Kulikovom, útočníkom Evanom Rodriguesom a brankárom Anthonym Stolarzom ako voľnými hráčmi. Taktiež znovu podpísali zmluvu s Eetu Luostarinenom a vymenili Stevena Lorentza. V čase uzávierky prestupov tím získal Vladimira Tarasenka, Magnusa Hellberga a Kylea Okposa. Získali tiež Tobiasa Bjornfota prostredníctvom waiver-ov a krátko pred uzávierkou prestupov znovu podpísali zmluvu s Gustavom Forslingom.
Sam Reinhart viedol tím v strelectve s 57 gólmi a 94 bodmi.
Panthers skončili na prvom mieste v Atlantickej divízii so 110 bodmi a bilanciou 52–24–6. V prvom kole porazili svojho vnútroštátneho rivala, Tampa Bay Lightning, v piatich zápasoch. V druhom kole vyhrali v šiestich zápasoch proti Boston Bruins v odvete z prvého kola predchádzajúcej sezóny. Vo finále Východnej konferencie čelili New York Rangers, ktorí získali President's Trophy vďaka najlepšej bilancii v základnej časti, a porazili ich v šiestich zápasoch.
Výsledky zápasov.
"Čísla v zátvorkách označujú celkový počet gólov alebo asistencií hráča v play-off 2024 do tohto bodu."
Zápas č. 1.
V prvom zápase sa Florida ujala vedenia 1:0 štyri minúty po začiatku prvej tretiny, keď Carter Verhaeghe dostal prihrávku od Aleksandera Barkova a strelou zápästím prekonal brankára Edmontonu Stuarta Skinnera. Dve minúty po začiatku druhej tretiny Evan Rodrigues skóroval na 2:0 po centrovanej prihrávke od Sama Bennetta. Koncom tretej tretiny Edmonton pritiahol svojho brankára a poslal do hry ďalšieho útočníka, ale päť sekúnd pred koncom strelil Eetu Luostarinen gól do prázdnej brány a upravil na konečných 3:0. Edmonton zaznamenal v zápase proti brankárovi Floridy Sergejovi Bobrovskému 32 striel na bránu, ktorý ich všetky vyradil v nule.
Zápas č. 2.
Počas prvej tretiny druhého zápasu útočník Edmontonu Warren Foegele kolenom udrel útočníka Panthers Eetu Luostarinena, čo malo za následok trest v zápase a tiež trest do konca zápasu pre Foegeleho. Luostarinen pokračoval v hre. Počas nasledujúcej päťminútovej presilovky bol obranca Oliver Ekman-Larsson potrestaný za podrazenie, čo viedlo k rozohrávke štyroch na štyroch, počas ktorej sa Oilers po útoku dostali do vedenia 1:0, keď ich prvá strela Mattiasa Ekholma prekonala brankára Sergeja Bobrovského. V druhej tretine Niko Mikkola vyrovnal pre Panthers, keď prijal prihrávku od Antona Lundella a strelou prekonal brankára Edmontonu Stuarta Skinnera. V tretej tretine vyrovnal útočník Panthers Evan Rodrigues, keď zachytil pokus obrancu Oilers Evana Boucharda o odkop puku a poslal puk za Skinnera na 2:1. Po necelých desiatich minútach hry bol útočník Oilers Leon Draisaitl odpískaný za hrubý zákrok a v následnej presilovke Lundell prihral Rodrigueovi, ktorý opäť skóroval a zabezpečil tak Panthers vedenie 3:1 a ukončil sériu 34 po sebe idúcich penaltových zákrokov Edmontonu. Oilers potom nasadili ďalšieho útočníka, ale Aaron Ekblad skóroval do prázdnej brány Panthers a spečatil tak víťazstvo Floridy 4:1.
Zápas č. 3.
V treťom zápase otvorili Panthers skóre v prvej tretine, keď kapitán Aleksander Barkov vyrazil puk obrancovi Oilers Evanovi Bouchardovi, čo viedlo k útoku troch na dvoch, v ktorom Gustav Forsling vystrelil smerom k sieti a Sam Reinhart puk tečoval za brankára Oilers Stuarta Skinnera. V druhej tretine prihral útočník Oilers Adam Henrique Warrenovi Foegelemu, ktorý skóroval z úniku a vyrovnal na 1:1. Panthers sa opäť ujali vedenia po tom, čo Anton Lundell vystrelil puk okolo mantinelu a Skinner sa pokúsil puk rozohrať, ale Eetu Luostarinen poslal puk voľnému Vladimirovi Tarasenkovi, ktorý puk päsťou poslal do siete. Florida potom zvýšila na 3:1, keď Sam Bennett a Matthew Tkachuk vynútili stratu lopty v útočnom pásme, čo viedlo k Bennettovmu gólu s asistenciou Tkachuka. Barkov krátko nato zvýšil na 4:1, keď po prihrávke od Evana Rodriguesa strelou prekonal Skinnera. V tretej tretine znížil Philip Broberg deficit Oilers na dva góly, keď jeho strela z ringu prešla popri brankárovi Panthers Sergejovi Bobrovskom. Oilers potom znížili deficit na jeden gól, keď strelu Bretta Kulaka tečoval center Ryan McLeod. Panthers nakoniec ubránili svoj jednomólový náskok a zvíťazili 4:3, čím sa ujali vedenia v sérii 3:0.
Zápas č. 4.
Oilers začali skórovať v prvej tretine štvrtého zápasu, keď premenil penaltu, keď útočník Connor Brown prihral Mattiasovi Janmarkovi v oslabení na gól. Edmonton potom získal dvojgólový náskok, keď útok v útočnom pásme umožnil Janmarkovi poslať puk do siete, ale Adam Henrique ho dorazil a zvýšil na 2:0. Panthers sa dostali do vedenia gólom útočníka Vladimira Tarasenka, ktorý dorazil strelu obrancu Gustava Forslinga. 5:12 minút pred koncom prvej tretiny si Oilers opäť vybudovali dvojgólový náskok, keď Leon Draisaitl prihral Dylanovi Hollowayovi, ktorý bekhendom prekonal brankára Panthers Sergeja Bobrovského a zvýšil vedenie na 3:1. V druhej tretine zvýšil na 4:1 kapitán Oilers Connor McDavid strelou prekonal Bobrovského. Oilers potom zvýšili na 5:1, keď McDavid prihral obrancovi Darnellovi Nursovi, ktorý prestrelil Bobrovského, čo viedlo k vstupu do hry náhradného brankára Panthers Anthonyho Stolarza. Oilers potom dostali presilovku 5 na 3, počas ktorej Ryan Nugent-Hopkins skóroval na 6:1. V tretej tretine Oilers pokračovali v debakle, keď Holloway aj Ryan McLeod skórovali na 8:1, čím si vynútili piaty zápas a vyhli sa tomu, aby sa stali prvým tímom od roku 1998, ktorý vyhral vo finále Stanley Cupu. Asistenciou na gól Hollowaya vytvoril Connor McDavid rekord play-off v počte asistencií v jednej sezóne a prekonal rekord, ktorý predtým držal Wayne Gretzky v roku 1988.
Zápas č. 5.
V piatom zápase strelil Connor Brown úvodný gól Oilers v prvej tretine, keď strelou bekhendom prekonal brankára Sergeja Bobrovského a strelil gól v oslabení. V druhej tretine si Oilers vybudovali dvojgólový náskok, keď Zach Hyman skóroval v presilovke. O tri minúty neskôr prihral útočník Oilers Warren Foegele kapitánovi Connorovi McDavidovi, ktorého strela zápästím prekonala Bobrovského a zvýšila vedenie na 3:0. Panthers sa dočkali skórovania necelé dve minúty po tom, čo útočník Evan Rodrigues prihral Matthewovi Tkachukovi, ktorý skóroval a znížil na dva góly. Po sekajúcej penalte Rodriguesa si Oilers opäť vybudovali trojgólový náskok, keď McDavid prihral Coreymu Perrymu, ktorý strelil svoj prvý gól v play-off. O štrnásť sekúnd neskôr Panthers znížili rozdiel na dva góly, keď Brandon Montour prihral Rodrigueovi, ktorý skóroval na 4:2. V tretej tretine zvýšil obranca Floridy Oliver Ekman-Larsson skóre na 4:3, keď puk poslal za brankára Edmontonu Stuarta Skinnera. V posledných 30 sekundách, keď Florida mala navyše jedného útočníka, Oilers odvrátili puk do prázdnej brány, ale Tkachuk sa vrhol a puk odrazil. McDavid puk získal späť a skóroval do prázdnej brány, čím zabezpečil Edmontonu víťazstvo 5:3 a vynútil si tak šiesty zápas. Edmonton sa stal prvým tímom od New Jersey Devils v sezóne 2011/12 a celkovo štvrtým, ktorý si vynútil šiesty zápas po prehre 3:0 vo finále.
Zápas č. 6.
Oilers začali skórovať v prvej tretine šiesteho zápasu, keď stredný stredný hráč Leon Draisaitl prihral pravému krídelníkovi Warrenovi Foegelemu, ktorý puk poslal za brankára Floridy Sergeja Bobrovského. Florida mala v prvej tretine obmedzené iba dve strely. V druhej tretine poslal Mattias Ekholm prihrávku Mattiasovi Janmarkovi, ktorý potom prihral Adamovi Henriqueovi; Henrique následne prekonal Bobrovského strelou zápästím a zvýšil vedenie Oilers na 2:0. O desať sekúnd neskôr bol Panthers neuznaný gól Aleksandra Barkova, keď opakovaný záznam ukázal, že Sam Reinhart bol v ofsajde. Zach Hyman potom zvýšil na 3:0 pre Edmonton, keď skóroval bekhendom z brejku. Panthers sa dokázali dostať k doskoku v tretej tretine, keď Barkov hodil puk okolo brankára Stuarta Skinnera. Oilers do konca zápasu udržali Panthers za sebou, pričom Ryan McLeod a Darnell Nurse strelili po jednom góle do prázdnej bránky a zabezpečili im víťazstvo 5:1. Edmonton sa stal desiatym tímom NHL, ktorý si vynútil siedmy zápas po prehre 3:0 v sérii, tretím tímom, ktorému sa to podarilo vo finále, a prvým tímom vo finále od roku 1945, keď sa to podarilo Detroitu Red Wings.
Zápas č. 7.
V siedmom zápase začali Panthers skórovať, keď útočník Evan Rodrigues vystrelil na bránu, pričom Carter Verhaeghe tečoval puk okolo brankára Oilers Stuarta Skinnera. Útočník Oilers Mattias Janmark potom vyrovnal, keď skóroval z úniku po prihrávke od obrancu Codyho Ceciho. V druhej tretine, po tesnom zákroku Bobrovského, dostal Dmitrij Kulikov puk do rohu Floridy, Verhaeghe prihral puk útočníkovi Samovi Reinhartovi, ktorý zápästím vypálil popri Skinnerovi a zvýšil vedenie na 2:1. Panthers udržali svoje vedenie až do tretej tretiny, pričom brankár Sergej Bobrovskij chytil zvyšných deväť striel a získal tak svoj prvý Stanley Cup.
Kapitán Panthers Aleksander Barkov sa stal prvým kapitánom fínskeho pôvodu, ktorý vyhral Pohár, zatiaľ čo Panthers sa stali prvým tímom, ktorý vyhral siedmy zápas finále doma od roku 2006, keď to dokázali Carolina Hurricanes, tiež proti Oilers.
Kapitán Oilers Connor McDavid získal Conn Smythe Trophy ako najužitočnejší hráč play-off a stal sa tak prvým hráčom od Jean-Sebastiena Giguereho v roku 2003 a celkovo šiestym, ktorý získal Conn Smythe Trophy napriek prehre vo finále. McDavid sa v roku 1976 pridal k Reggiemu Leachovi ako jediný korčuliar, ktorému sa tento úspech podarilo.

</doc>
<doc id="729055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729055" title="Ľudmila Lukačíková Kozmenko">
Ľudmila Lukačíková Kozmenko

Ľudmila Lukačíková Kozmenko je slovenská herečka a umelecká šéfka rusínskeho Divadla Alexandra Duchnoviča v Prešove. Študovala herectvo v Kyjeve a od začiatku svojej kariéry je výraznou postavou rusínskej kultúry na Slovensku. Jej manželom je známy divadelník a režisér Valentin Kozmenko Delinde, s ktorým sa zoznámila pri naštudovaní Gogoľa v Prešove. Spoločne žijú na Slovensku a majú syna, ktorý sa tiež venuje divadlu.
Zaujímavosti.
Vyrastala v rusínskej obci Šambron na východnom Slovensku, odkiaľ si nesie hlboký vzťah k tradíciám a kultúre svojho pôvodu.

</doc>
<doc id="729056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729056" title="Evanjelizačný pragmatizmus">
Evanjelizačný pragmatizmus

Evanjelizačný pragmatizmus je pojem označujúci prístup k evanjelizácii, ktorý kladie dôraz na praktickú účinnosť evanjelizačných metód, často na úkor teologickej presnosti alebo vernosti biblickému posolstvu. Tento pojem sa používa najmä v rámci protestantských alebo nezávislých evanjelikálnych kruhov, ktoré zdôrazňujú autoritu Biblie a varujú pred prispôsobovaním evanjelia moderným trendom.
Charakteristika.
Evanjelizačný pragmatizmus možno charakterizovať nasledovne:
Kritika.
Prístup je kritizovaný predovšetkým z týchto dôvodov:
Porovnanie s biblickou praxou.
V Novom zákone často vidíme, že evanjelizácia bola sprevádzaná odporom a prenasledovaním, nie masovým nadšením. Podľa Skutkov apoštolov sa apoštol Pavol stretával s nepriateľstvom už krátko po svojom obrátení. V Damasku začal verejne hlásať, že Ježiš je Boží Syn, čo vyvolalo pobúrenie medzi miestnymi Židmi a viedlo k pokusu o jeho odstránenie (Sk 9,20–23). Podobnú reakciu zaznamenáva aj rozprávanie o Pavlovej kázni v Aténach, kde sa poslucháči posmievali najmä jeho tvrdeniu o vzkriesení mŕtvych (Sk 17,32). Tieto príklady naznačujú, že prvotní kresťania pri šírení evanjelia čelili odmietaniu a výsmechu. Apoštoli podľa novozákonných textov neanalyzovali publikum s cieľom prispôsobiť posolstvo ich očakávaniam, ale hlásali „celú Božiu vôľu“ (Sk 20,20–27), bez vynechávania či zjemňovania obsahu. Podľa Prvého listu Korinťanom bolo posolstvo o ukrižovanom Kristovi vnímané rozlične: „pre Židov pohoršením, pre pohanov bláznovstvom“ (1 Kor 1,23), no aj napriek tomu zostávalo ústredným bodom apoštolskej zvesti. Z týchto textov vyplýva, že podľa novozákonnej praxe sa evanjelizácia zakladala predovšetkým na vernosti obsahu posolstva, aj za cenu neprijatia zo strany poslucháčov.

</doc>
<doc id="729057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729057" title="Geometrický rad">
Geometrický rad

Geometrický rad je rad vytvorený sumovaním členov nekonečnej geometrickej postupnosti – t.j. postupnosti, kde podiel dvoch po sebe idúcich členov je konštantný a nazýva sa kvocient. Napríklad rad formula_1 je geometrický rad s kvocientom formula_2, ktorý konverguje k hodnote formula_3.
Geometrické rady sú vo väčšine prípadov radmi reálnych alebo komplexných čísel. V tomto prípade je všeobecný geometrický rad s počiatočným členom formula_4 a kvocientom formula_5, pričom formula_6 (resp. formula_7), typu formula_8, čo môžeme kompaktne zapísať pomocou sumačnej sigma notácia ako
formula_9.
Okrem reálnych a komplexných geometrických radov môžeme uvažovať aj o radoch tvorenými funkciami, maticami, resp. inými abstraktnými algebrickými prvkami polí alebo okruhov.
Definícia geometrického radu.
Uvažujme nekonečnú geometrickú postupnosť formula_10 reálnych (resp. komplexných) čísel s kvocientom formula_5, t.j. postupnosť definovanú rekurentným vzorcom
formula_12,
pričom formula_13 je počiatočný člen postupnosti. Uvažujme ďalej postupnosť čiastkových súčtov formula_14 tejto postupnosti definovanú vzorcom
formula_15.
Geometrickým radom nazývame limitu tejto postupnosti, a označujeme ju nasledovne
formula_16.
Keďže geometrickú postupnosť reálnych (resp. komplexných) čísel s kvocientom formula_5 a počiatočným členom formula_4 môžeme zapísať ako postupnosť formula_19, je geometrický rad vo všeobecnosti rad tvaru
formula_9.
Konvergencia geometrického radu.
Uvažujme geometrický rad formula_9, pričom formula_6. Tento rad konverguje absolútne pre hodnoty kvocientu v absolútnej hodnote menšej ako 1, navyše platí
formula_23.
Dôkaz konvergencie.
Vezmime najprv také formula_24, že formula_25. Potom nie je splnená nutná podmienka konvergencie radov, ktorá vraví, že ak nejaký rad formula_26 konverguje, tak formula_27; táto podmienka nie je splnená, nakoľko formula_28 diverguje do nekonečna pre formula_29 (v komplexnej analýze je toto tvrdenie pravdivé, v reálnej analýze neexistuje limita v prípade formula_30), je rovná 1 pre formula_31 a neexistuje pre ostatné komplexné jednotky (formula_32). Keďže pre tieto hodnoty kvocientu nie je splnená nutná podmienka konvergecie, tak preň rad nemôže konvergovať.
Pre ostatné hodnoty kvocientu formula_5 môžeme použiť vzorec pre čiastkové súčty formula_34 geometrickej postupnosti ("pozri článok Geometrická postupnosť"):
formula_35.
Nakoľko formula_28 je rovná nule pre hodnoty kvocientu formula_37, dostávame
formula_38.
Keďže daná limita existuje, tak uvedený nekonečný geometrický rad konverguje. Navyše, ak sčítame absolútne hodnoty jednotlivých sčítancov nášho radu, t.j. rad formula_39, tak tento rad opäť konverguje; geometrický rad teda konverguje absolútne.
Využitie geometrického radu.
Zápis periodických čísel pomocou zlomku.
Pomocou geometrických radov dokážeme zapísať ľubovoľné periodické číslo zlomkom. Pod periodickým číslom myslíme napr. číslo formula_40 Takéto periodické čísla môžeme skrátene zapísať ako formula_41 – týmto zápisom sa myslí, že za desatinnou čiarkou sa štvorčíslie 1215 periodicky opakuje. Ľubovoľné periodické číslo môžeme zapísať zlomkom. Platí teda tvrdenie:
"Každé periodické číslo je racionálne."
Dôkaz.
Nech formula_42 je ľubovoľné, ale fixné, periodické číslo. Predpokladajme, že opakované cifry (perióda) nastanú až od formula_43-tého desatinného miesta, potom číslo formula_42 môžeme rozložiť na súčet dvoch čísel formula_45 a formula_46, pričom číslo formula_45 obsahuje celú časť čísla formula_42 a jeho formula_49 prvých desatinných miest; číslo formula_45 je teda racionálne. Stačí ukázať, že číslo formula_46, ktoré je tvaru
formula_52,
kde formula_53 sú cifry periódy a sgn značí znamienkovú funkciu signum, je racionálne. Číslo formula_46 má na začiatku formula_49 núl a potom periódu s formula_56 ciframi, ktorá sa opakuje do nekonečna. Označme formálne číslo formula_57 vytvorené formula_56 ciframi periódy ako formula_59, potom môžeme číslo formula_46 zapísať ako
formula_61,
čo je súčet nekonečnej geometrickej postupnosti s kvocientom formula_62. Keďže formula_63 (číslo je periodické), tak formula_64 a daný rad konverguje. Počiatočná hodnota radu formula_65 je racionálna, kvocient je racionálny, teda aj súčet radu formula_66 je racionálny (keďže podiel dvoch racionálnych čísel je racionálne číslo). Dokázali sme teda, že číslo formula_46 je racionálne, a teda aj súčet dvoch racionálnych čísel
formula_68
je číslo racionálne.
Konkrétny príklad.
Zapíšme číslo formula_69 ako zlomok.
Rozďeľme si dané číslo na súčet formula_70, pričom formula_71 a formula_72. Číslo formula_46 môžeme zapísať ako
formula_74.
Číslo formula_46 je teda racionálne. Jeho zlomkové vyjadrenie sme mohli dostať aj pomocou vzorca, ktorý sme odvodili v dôkaze. Je zrejmé, že formula_76 (na štvrtom desatinnom mieste sa začínajú čísla opakovať), formula_77 (perióda je tvorená dvomi ciframi), formula_78 (číslo formálne zložené z cifier periódy). Po dosadení do vzorca z dôkazu taktiež dostávame rovnaký zlomok.
Číslo formula_42 teda môžeme zapísať ako
formula_80.

</doc>
<doc id="729060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729060" title="David Savard">
David Savard

David Savard (* 22. október 1990, Saint-Hyacinthe, Quebec, Kanada) je bývalý kanadský hokejový reprezentant, naposledy hráč tímu NHL Montreal Canadiens. Predtým hral aj za kluby Columbus Blue Jackets a Tampu Bay Lightning, s ktorou vyhral Stanley cup v roku 2021.
Hokejová kariéra.
NHL.
Ako junior pôsobil v lige QMJHL, v ktorej si vybudoval povesť zodpovedného, defenzívne ladeného obrancu. Za spoľahlivé výkony ho menovali najlepším obrancom mládežníckej súťaže a dočkal sa aj výberu na drafte NHL, zo štvrtého kola naňho ukázal Columbus Blue Jackets v roku 2009. S klubom podpísal vstupný kontrakt v októbri 2010.
V NHL debutoval v sezóne 2011/12 a čoskoro sa zaradil medzi opory obranných radov Blue Jackets. V ročníku 2016/17 dokonca ustanovil klubový rekord v počte plusových budov, získal ich 33.
V Columbuse vytrval do sezóny 2020/21. Klub sa potácal u dna tabuľky, a preto vymenil ceneného obrancu do Tampy Bay Lightning za voľbu vo štvrtom kole draftu. V novom klube sa zdržal iba na play-off, ale celku z Floridy výraznou mierou pomohol k obhajobe Stanleyho pohára. Okrem iného prihrával na víťazný gól z hokejky Rossa Coltona v rozhodujúcom piatom finálovom zápase.
Po úspešnej sezóne sa stal voľným hráčom a novú zmluvu podpísal s Montrealom Canadiens, klubom svojho detstva. Do tímu, ktorý pomohol poraziť vo finále, si ho vybrali ako záplatu za kapitána Shea Webera, ktorý musel kvôli zraneniu predčasne ukončiť kariéru. V mužstve strávil štyri sezóny a v apríli 2025 pomohol tímu kvalifikovať sa do play-off. Pred začiatkom vyraďovacej časti oznámil, že na konci sezóny zavesí korčule na klinec.
Reprezentácia.
Reprezentačný dres Kanady si obliekol jediný raz, pri príležitosti MS v hokeji 2015. Na turnaji odohral všetkých desať zápasov a pomohol tímu k zisku titulu majstrov sveta.

</doc>
<doc id="729061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729061" title="Alejandro Awada">
Alejandro Awada

Alejandro Awada (* 18. december 1961, Villa Ballester, Argentína) je argentínsky herec sýrskeho a libanonského pôvodu.
Na Slovensku je známy svojím účinkovaním v telenovele "Rany z lásky" a vo filme "".
Životopis.
Narodil sa v meste Villa Ballester v provincii Buenos Aires. Jeho otcom bol Abraham Awada, libanonský podnikateľ s udeleným argentínskym občianstvom, majiteľ odevnej značky Awada. Jeho matka Elsa Esther Baker Yessi je potomok sýrskych imigrantov. Jeho sestra Juliana Awada je hlavnou dizajnérkou textilnej spoločnosti a manželkou bývalého argentínskeho prezidenta Mauricia Macriho. Stredoškolské vzdelanie ukončil na nemeckej bilingválnej škole Hölters Schule. Dvakrát sa pokúsil študovať ekonómiu a pracoval v otcovej fabrike. Neskôr zmenil smer svojho štúdia a začal sa venovať herectvu. Má dcéru Naiaru Awadu, ktorá je tiež herečkou.

</doc>
<doc id="729063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729063" title="Veľká cena Bahrajnu 2025">
Veľká cena Bahrajnu 2025

Veľká cena Bahrajnu 2025 (oficiálne angl. Formula 1 Gulf Air Bahrain Grand Prix 2025) sa uskutočnila 13. apríla 2025 na pretekárskom okruhu Bahrain International Circuit v Bahrajne. Preteky boli štvrtým podujatím v poradí v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 12. apríla 2025 o 19:00 miestneho času .
Preteky.
Preteky sa uskutočnili 13. apríla 2025 o 18:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="729067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729067" title="Bikarbonát sodný">
Bikarbonát sodný



</doc>
<doc id="729070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729070" title="Ján z Ľubľany">
Ján z Ľubľany

Ján z Ľubľany (, , ; * začiatok 15. storočia† asi po roku 1459/1460/1470) bol stredoveký maliar, ktorý je všeobecne považovaný za najlepšieho predstaviteľa tzv. krásneho slohu na území dnešného Slovinska.
Život.
O živote Jána z Ľubľany sa zachovalo len málo informácií. Jeho meno a pôvod vyplývajú z nápisov na freskách, v ktorých sa podpísal ako syn maliara Fridricha z Villachu a ako ľubľanský mešťan. Ide konkrétne o fresky v Dolnom Kraňsku: legendy o svätom Mikulášovi, apoštoloch a svätých (1443) v Kostole svätého Mikuláša vo Visokom, scény z Kristovho detstva, Ukrižovanie Ježiša Krista a život Panny Márie (1456) v pútnickom Kostole nanebovzatia Panny Márie v Muljave. Spočiatku pracoval v otcovej dielni v Korutánsku, kde vytvoril aj svoje prvé samostatné diela, ako napríklad nástenné maľby v Kostole svätého Vavrinca v Sillebrückene (1435) a v Kostole svätého Jakuba v Liembergu an der Glan (14351440). Vďaka otcovým kontaktom s cisterciánmi získal Ján objednávky od opátstva v Stične. V Kraňsku sa usadil okolo roku 1440 s podporou Oswalda Gradenegga, opáta z Viktringu. Krátko po svojom príchode sa stal aj ľubľanským mešťanom.
Nasledujúce roky Ján pôsobil na viacerých miestach. V roku 1443 v kostole svätého Mikuláša vo Visokom, v roku 1456 v pútnickom Kostole nanebovzatia Panny Márie v Muljave a v roku 1459 Kostole svätého Petra v Kamnom Vrhu pri Ambruse. Pravdepodobne v rokoch 14521455 Ján spolupracoval so svojím otcom na nástenných maľbách v Kostole svätého Jakuba v Deutsch-Griffene. Neskôr samostatne pôsobil v Metnaji a Mačkovci. V spolupráci s maliarmi jeho okruhu vytvoril nástenné maľby (1444) v Kostole Navštívenia Panny Márie v Troščine a Kostole svätého Mikuláša v Žužemberku. Okruh jeho dielne zahŕňa aj fresky v Kostole svätého Michala v Mengeši a maľbu "Svätej nedele" (14551460) v pútnickom Kostole Zvestovania Panny Márie v Crngrobe.
Dielo.
Ján z Ľubľany bol významným predstaviteľov tzv. krásneho slohu s osobitým lyrickým poňatím, ktorý preniesol z Korutánska do Kraňska. Tento neskorý krásny sloh bol presiaknutý severskými, českými a talianskymi vplyvmi, čo ilustruje prepojenia a vzájomné umelecké vplyvy medzi Tirolskom, Korutánskom a Kraňskom. Jeho tvorba sa vyznačuje remeselnou zručnosťou, precíznym plastickým modelovaním, farebným spracovaním a idealizáciou postáv. Figúry majú jemné, miestami sentimentálne a idealizované výrazy tváre, v ktorých badať náznaky realizmu flámskej maľby z 2. polovice 15. storočia. Z ikonografického hľadiska je zrejmá jeho adaptácia na koncepciu tzv. kraňského presbytéria.
Významnou prácou Jána z Ľubľany na území dnešného Slovinska je súbor nástenných malieb (1443) v Kostole svätého Mikuláša vo Visokom. V presbytériu kostola je vyobrazená jedna z legiend o svätom Mikulášovi, ktorý zachránil troch nevinných mladíkov pred popravou. Na víťaznom oblúku je orámovaný pás s nápisom a vročením, ktorý naznačuje, že maľba bola dokončená na sviatok svätého Matúša (t. j. 21. septembra 1443) rukou Jána, ľubľanského mešťana a syna majstra Fridricha, maliara z Villachu. Ján z Ľubľany sa pravdepodobne zobrazil aj na votívnej maľbe, kde je rozpoznateľný podľa cechového znaku maliarov (tri malé biele štíty na červenom poli). Vonkajšiu severnú stenu kostola kedysi zdobili fresky svätého Krištofa (dnes značne poškodený) a ikonograficky zaujímavý obraz s názvom "Luxuria", striedavo známy ako "Panna a diabol" alebo "Vrah detí". Stav fresky sa pred desaťročiami zhoršil na nepoznanie. Roku 1992 boli zvyšné fragmenty sňaté a prenesené do Mestského múzea v Ľubľane. In situ bola vytvorená reprodukcia založená na Makucovej kópií (1956) zo Slovinskej národnej galérie. Vyobrazená nahá žena stojaca na mŕtvom dieťati je personifikáciou jednej z nerestí nečistoty alebo žiadostivosti. Žena drží pravú ruku pri hlave so zdeseným výrazom na tvári. Okolo rúk sa jej ovinuli dva hady: jeden ju uhryzol do hrude a druhý sa chystá vrhnúť z druhej strany. V pravom dolnom rohu je vyobrazená dračia hlava s otvorenými čeľusťami. Z tlamy sa vinie jazyk okolo ženinej pravej nohy. Na vrchole hornej čeľuste je zelený diabol, ktorý omotal reťaz okolo ženinho pása v snahe čoskoro ju stiahnuť do večného zatratenia. Staršie pramene uvádzajú, že na hornom okraji maľby bol rok 1443.
Vo svojich dielach v Sillebrückene, Liembergu an der Glan a neskôr v Deutsch-Griffene sa Ján ukázal ako skutočný žiak villachskej školy. Medzi ďalšie jeho diela patrí nástenná maľba svätého Krištofa (1444, dnes čiastočne zničená) na severnej strane Kostola navštívenia Panny Márie v Troščine, kde spolupracoval s maliarmi svojho okruhu. Ďalej nástenné maľby v pútnickom Kostole nanebovzatia Panny Márie v Muljave a Kostole svätého Petra v Kamnom Vrhu pri Ambruse. V Kostole svätého Petra zhotovil výmaľbu presbytéria podľa ikonografickej schémy tzv. kraňského presbytéria. Fresky predstavujú rukopis zručného maliara, ktorý zostal verný intenciám tzv. krásnemu slohu. Postavy sa od prechádzajúcich líšia o niečo výraznejšími črtami tváre. Krížová klenba presbytéria je pokrytá bohatou rastlinnou výzdobou, v ktorej dominuje motív akantu. Na jednom z akantových listov je monochromatická maľba mužskej tváre s hlbokými očnými vráskami a mierne zatvoreným ľavým okom. Pravdepodobne ide skrytý autoportrét Jána z Ľubľany.
Ikonograficky zaujímavá je nástenná maľba "Svätá nedeľa" (, 14551460) od neznámeho autora z okruhu Jána z Ľubľany, ktorá je umiestnená napravo od hlavného vchodu pútnického Kostola Zvestovania Panny Márie v Crngrobe. Freska znázorňuje uprostred Bolestného Krista ("Imago pietatis") a okolo deväť horizontálnych pásov s rôznymi výjavmi z každodenného života, ktoré by sa nemali vykonávať v nedeľu. Odtiaľ pochádza názov pre túto fresku, ktorá má podľa svojej ikonografie popredné miesto aj v širšom európskom kontexte. Kópie fresky sú umiestnené v Slovinskej národnej galérií v Ľubľane a múzeu v Škofje Loke. 

</doc>
<doc id="729075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729075" title="Les Bronzés">
Les Bronzés

Les Bronzés môže byť:

</doc>
<doc id="729076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729076" title="Veľká cena Saudskej Arábie 2025">
Veľká cena Saudskej Arábie 2025

Veľká cena Saudskej Arábie 2025 (oficiálne angl. Formula 1 STC Saudi Arabian Grand Prix 2025), ktorá sa uskutočnila 20. apríla 2025 na pretekárskom okruhu Jeddah Corniche Circuit v Džidde. Preteky boli piatymi pretekmi v poradí v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 19. apríla 2025 o 20:00 miestneho času .
Preteky.
Preteky sa uskutočnili 20. apríla 2025 o 20:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="729077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729077" title="Stimulácia (fyziológia)">
Stimulácia (fyziológia)



</doc>
<doc id="729078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729078" title="Stimul (fyziológia)">
Stimul (fyziológia)

Stimul () je vo fyziológii zmena vo vnútornom alebo vonkajšom prostredí živej bytosti. Túto zmenu môže detegovať organizmus alebo orgán pomocou citlivosti a vedie k fyziologickej reakcii. Zmyslové receptory môžu prijímať podnety zvonka tela, ako dotykové receptory nachádzajúce sa v koži alebo svetelné receptory v oku, ako aj zvnútra tela, ako chemoreceptory a mechanoreceptory. Keď je stimul detekovaný senzorickým receptorom, môže vyvolať reflex prostredníctvom transdukcie stimulu. Vnútorný stimul je často prvou zložkou homeostatického kontrolného systému. Vonkajšie podnety sú schopné vyvolať systémové reakcie v celom tele, ako pri fight-or-flight response. Aby bol stimul detekovaný s vysokou pravdepodobnosťou, jeho úroveň sily musí prekročiť absolútny prah; ak signál dosiahne prahovú hodnotu, informácia sa prenesie do centrálneho nervového systému (CNS), kde sa integruje a urobí sa rozhodnutie, ako reagovať. Hoci podnety bežne spôsobujú, že telo reaguje, je to práve CNS, ktorý nakoniec určuje, či signál spôsobí reakciu alebo nie.

</doc>
<doc id="729080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729080" title="Objatie">
Objatie

Objatie alebo objímanie je forma neverbálnej komunikácie, pri ktorej človek zovre druhého v náručí – položením svojich paží okolo jeho ramien, prípadne pásu, na vyjadrenie svojej náklonnosti a absencie nepriateľstva. Patrí medzi prejavy fyzickej intimity a môže byť sprevádzané bozkom, stlačením tela druhého, potlapkaním, dotykom tvárí či intenzívnym očným kontaktom. Môže byť použité ako pozdrav a pri lúčení, alebo ako vyjadrenie útechy a spolunáležitosti. V západnej kultúre sa zvyčajne obmedzuje na najbližších rodinných príslušníkov a priateľov. Objímanie je dôležitou formou komunikácie aj medzi primátmi, predovšetkým ako pozdrav.
Počas objatia je do ľudského tela vylučovaný hormón oxytocín, prezývaný „hormón lásky“, ktorý posilňuje optimizmus, vzájomnú dôveru i sebavedomie, znižuje stres, pocity úzkosti a krvný tlak. Formálne objatie však naopak môže hladinu stresu zvýšiť. Objatie tiež zvyšuje odolnosť voči infekciám a chladu, a zmierňovať príznaky chorôb. 
Objatie je ústredným prvkom metódy nazývanej terapia pevným objatím a podobnej "attachment therapy" („terapia citovej väzby“) založenej na teórii citovej väzby, ktoré sú však považované za pseudovedecké a nebezpečné, obzvlášť na liečbu detského autizmu.
U ľudí je tiež známe objímanie stromov, spojené napríklad s indickým environmentálnym hnutím Čipko, ktorého členovia objímali stromy, ktoré mali byť zoťaté, ako formu protestu. Hnutie nadväzovalo na snahu členov višnuistickej sekty bišnoiov ochrániť v roku 1730 háj v dedine Kherjali, ktorý skončil masakrom viac ako tristo ich členov. Objímanie stromov získalo aj na obľube medzi Islanďanmi v období pandémie covidu-19 ako náhrada za objímanie ľudí.

</doc>
<doc id="729081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729081" title="Objímanie">
Objímanie



</doc>
<doc id="729082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729082" title="Negrophilia">
Negrophilia

Negrophilia (z – "negrofília" – „láska k černochom“) bol termín, ktorý avantgardní umelci medzi sebou používali na opis ich fetišizácie černošských kultúr. Jeho počiatky boli súbežné s umeleckými hnutiami ako surrealizmus a dadaizmus na konci 19. storočia. Zdrojom inšpirácie boli neživé africké umelecké predmety ("l'art nègre") ako sú masky a drevené rezbárske práce, ktoré sa dostali na parížske blšie trhy a do galérií v dôsledku koloniálneho drancovania Bantuskej Afriky a ktoré inšpirovali umelecké diela ako napr. Picassove "Les Demoiselles d'Avignon", ako aj živé vystúpenia černochov, z ktorých mnohí boli bývalí vojaci, ktorí zostali v európskych mestách po prvej svetovej vojne a ako zdroj nízkeho príjmu peňazí zabávali ľudí. Rovnako zaujímavé pre avantgardných tvorcov bolo živé umenie ako tanec, hudba a divadelné predstavenia černošských umelcov, o čom svedčí popularita komiksového umelca Chocolata a hudobnú recenziu "Les Heureux Nègres" (1902).

</doc>
<doc id="729083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729083" title="Negrofília">
Negrofília



</doc>
<doc id="729084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729084" title="Négrophilie">
Négrophilie



</doc>
<doc id="729085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729085" title="Detská nahota">
Detská nahota

V súčasných spoločenstvách je vhodnosť detskej nahoty v rôznych situáciách kontroverzná, s mnohými rozdielmi v správaní po celom svete. V závislosti od koncepcií detskej nevinnosti a sexuality vo všeobecnosti môžu spoločnosti považovať sociálnu nahotu pred pubertou za normálnu, za prijateľnú v konkrétnych situáciách, ako sú skupiny osôb rovnakého pohlavia, alebo za neprijateľnú.
Ešte pred približne 20 000 rokmi boli všetci ľudia lovci-zberači v tesnom kontakte so svojím prirodzeným prostredím. Okrem zdieľania spôsobu života boli väčšinu času nahí. V pravekých pastierskych spoločnostiach v teplejších klimatických podmienkach môžu byť dospelí pri práci minimálne oblečení alebo nahí a deti nemusia nosiť oblečenie až do puberty.
Pred poslednými desaťročiami 20. storočia bola nahota všetkých malých detí a chlapcov až do puberty v západnej kultúre považovaná za nesexuálnu. Od 80. rokov 20. storočia došlo k posunu v postojoch tých, ktorí spájajú nahotu s hrozbou týranie detí a vykorisťovanie, čo niektorí označili za morálnu paniku. Iné spoločnosti naďalej zachovávajú potrebu otvorenosti a slobody pre zdravý vývoj dieťaťa, čo umožňuje deťom byť nahé bez hanby v bezpečnom prostredí.

</doc>
<doc id="729086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729086" title="Odorica (potok)">
Odorica (potok)

Odorica je vodný tok v Hornádskej kotline na území okresu Levoča a Spišská Nová Ves. Je to ľavostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 10 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Hornádskej kotliny, v geomorfologickom podcelku Medvedie chrbty, v lokalite Drišľáková, v nadmorskej výške približne Od prameňa pod Medvedím vrchom () tečie sprvu pasienkami južným smerom, neskôr lesnatým údolím popod Kačelák (). Na hornom toku priberá len menšie prítoky, v strednej časti priberá ľavostranný prítok z lokality Košariská a preteká obcou Danišovce, kde vteká do podcelku Hornádske podolie. Stáča sa na juhovýchod, priberá prítok z Panského poľa a preteká Odorínom, kde križuje cestu II/536. Na dolnom toku sa stáča na juhozápad, neskôr na juh a na okraji Markušoviec sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím mesta Levoča v okrese Levoča v Prešovskom kraji a následne tvorí hranicu území obce Domaňovce a Danišovce, tie už v Košickom kraji a okrese Spišská Nová Ves. Pokračuje územím Danišoviec, Odorína a Markušoviec.

</doc>
<doc id="729087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729087" title="Johannes de Laybaco">
Johannes de Laybaco



</doc>
<doc id="729088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729088" title="Johannes von Laibach">
Johannes von Laibach



</doc>
<doc id="729089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729089" title="Janez Ljubljanski">
Janez Ljubljanski



</doc>
<doc id="729091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729091" title="1. slovenská národná futbalová liga žien 1969/1970">
1. slovenská národná futbalová liga žien 1969/1970

Slovenská národná futbalová liga žien 1969/1970 bol 2. ročník slovenskej národnej futbalovej ligy. Majsterkami Slovenska sa druhýkrát po sebe stali futbalistky z Dukla ZPA Prešov.
Konečná tabuľka.
Zdroj.

</doc>
<doc id="729093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729093" title="Ambrus">
Ambrus

Ambrus môže byť: 

</doc>
<doc id="729094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729094" title="Tuberózne prsia">
Tuberózne prsia



</doc>
<doc id="729095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729095" title="Tuberózne prsníky">
Tuberózne prsníky



</doc>
<doc id="729096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729096" title="Visoko (rozlišovacia stránka)">
Visoko (rozlišovacia stránka)

Visoko môže byť:

</doc>
<doc id="729099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729099" title="40 dní pěšky do Jeruzaléma">
40 dní pěšky do Jeruzaléma

40 dní pěšky do Jeruzaléma je spisovateľská prvotina českého cestovateľa Ladislava Ziburu, ktorý v letných mesiacoch roku 2014 pešo cestoval z Pinarhisaru v Turecku do Jeruzalema, Izrael. Cestovateľ sa vydal autobusom na bulharsko-turecké hranice, odtiaľ pešo do Antálye, odkiaľ preletel do Izraela, kde púť zakončil v Jeruzaleme.
Obsah.
"Nasledujúci text obsahuje zhrnutie obsahu kapitol a prezrádza pointu."
Deň prvý.
Ladislav sa po ceste z Česka do Turecka autobusmi ocitá v západotureckom meste Pinarhisar. Pôvodne mal zakúpený lístok do mesta Edirne, bulharský autobus tam ale vôbec nemal namierené, tak ho vyhodil pri odbočke asi 20 km od mesta Edirne. Stretáva muža, ktorý mu chce podarovať svoje sandály, matku s dvoma deťmi, ktoré učí high five, cyklistov na ceste do Istanbulu, ktorých tam plánuje počkať. Večer sa dosáva do mesta Vize, ktoré je od Pinarhisaru vzdialené asi 25 km. Na večeru a kávu ho pozve moslimká rodinka a prespí v hamake pri búde obývanej dôchodcom neďaleko zrúcaniny hradu za mestom Vize.
Deň druhý.
Z Vize sa Ladislav vydáva cez "niekoľko tiahlych miest, ktoré predstavovali zhmotnenie nezaujímavosti". Po ceste ho mnohí miestni pozývajú na čaj, pričom Turci si zakladajú na miestnom čaji Rize, ktorý nesie názov miestnej provincie. Jeden kilogram čaju sa dá kúpiť za 100 českých korún a jeden pohárik hotového čaju stojí v kaviarni 5 až 10 českých korún. Hovorí, že pozvanie na čas znamená jednu porciu čaju, ktorý sa servíruje v malom poháriku s dvoma kockami cukru. Za čaj, na ktorý je pocestný pozvaný, sa neplatí, "stačí chváliť čaj a usmievať sa".
Ladislav ďalej spomína miestne napájadlá, z ktorých pil neupravenú vodu, ktoré slúžia na napájanie dobytka. K tomuto riešeniu svojho smädu sa uchyľuje z dôvodu, že horúčavy a dlhá chôdza vyžadujú pitie 6 až 10 litrov vody, ktoré by predstavovali 6 až 10 kg záťaže v batohu, ktorú si už nemôže dovoliť so sebou niesť.
Poobede ho postarší muž pozve namiesto čaju na Nescafé, ktoré Ladislav nerád pije, ale pozvanie prijme. Zistí, že pán si zriadil zo svojej skládky elektrospotrebičov bazár a ponúkne Ladislava, že si môže so sebou čokoľvek zobrať. Zoznámi sa so študentom Tukanom, ktorý cez prázdniny vypomáha v bazáre. Ide o študenta komparatívnej literatúry študujúceho na univerzite v Istanbule, ktorý má rád klasickú ruskú literatúru, má proeurópske názory, hanbil by sa, ak by Tureckovstúpilo do Európskej únie kvôli miestnym pomerom, tvrdí že polovica dievčat zostane v Turecku pannami až do svadby nie kvôli náboženstvu, ale kvôli vzhľadu, v prípade neplánováneho tehotenstva by pravdepodobne otec dievčaťa nútil chlapca zosobášiť sa s gravídnym dievčaťom.
Po zotmení sa počas ramadánu môže konzumovať jedlo, tak Zibura dostane pozvanie na večeru od Tukanovej babičky, kde dostane vývar, ryžu, kura, šalát, melón, kanvicu s čajom a pokračuje v konverzácii s Tukanom. Ten sa mu zverí, že jeho mama sa rozviedla, plánuje sa presťahovať do Londýna, hoci nevie po anglicky. Po polnoci má Tukan na Ladislava požiadavku nahrať odkaz pre jeho priateľku v turečtine, ktorú Ladislav neovláda, čo príde Tukanovi smiešne, čo môže pobaviť Tukanovu priateľku. Tukan ponúkne Ladislavovi svoju posteľ, on sa vyspí na podlahe v kuchyni. Pohodlný Ladislav ponuku prijme.
Deň tretí.
Cestovateľ sa ráno zoznámi s Tukanovou matkou, ktorej tipuje vek na približne 25 rokov a ich susedom. Matka sa vysloví, že sa jej páčia blonďáci s modrými očami a sesed začne spomínať na svoju nelegálnu migráciu v roku 1996 z Turecka do Rakúska, kde sa pred políciou schovávali dva dni na strome. Susedovi sa v Rakúsku nepáčilo, pretože od neho žiadali veľmi veľa práce a nechutil im rakúsky chlieb, čo ho viedlo až na sebaudanie na polícii, ktorá ho vyhostila z krajiny. Zibura poinúkol susedovi svoje číslo a možnosť pricestovať do Česka, pričom mu dal radu, že odtiaľ sa môže dostať znova do Rakúska za strýkom, ktorý z Rakúska neodišiel. Ladislav sa ráno výborne nasýti a Tukan Ziburovi ponúkne našetrené peniaze jeho rodiny.
Ladislav sa v tretí deň snaží priblížiť k Istanbulu inak ako po dialnici, zvolí Tukanovu radu na vedľajšiu rozbitú cestu. Stretáva deti Kurdov, o ktorých píše, žťe majú povesť zlodejov a násilníkov, deti sa mu len začnú prekrabávať v batohu. Ladislav nakoniec akj tak skončil na dialnici. Natrafí na väznicu, ktorú zvonku chránili dvaja policajti, ktorí ho pozvú na čaj. Láďa sa ich chce spýtať na cestu do Istanbulu mimo dialnice. Ocitne sa vo vnútri väznice, kde mu dôstojník na mobile ukazuje cestu. Je obklopený troma vojakmi so zbraňami, veľkými železným vrátami a stenami s ostatnatým drôtom, čo Ziburu inšpiruje k fotke pre matku, ako mu vojaci držia samopaly u hlavy, čo oni neoblomne odmietnu.
Cestou po rozbitnej asfaltke Zibura natrafí na biednu osadu, kde ľudia žijú v igelitových prístreškoch, pália pneupamtiky a všade je veľa odpadkov a harabúrd. Trýchli krok, aby ho miestni nestihli pozvať na jedlo alebo čaj. 
Poobede sa dostáva na čaj ku dôchodcovi, ktorý pracoval v Nemecku, ktorý si podobne ako Tukanov sused sťažuje na množstvo práce. Ďalej natrafí na cca 200 metrovú vodárenskú vežu, kde ho napadne myšlienka, že sa odfotí, ako močí zhora z veže. 
Na rozbitej asfaltke mu zastane dodávka plná robotrníkov, ktorí ho chcú odviezť až do niekoľko kilometrov vzdialenej dediny. Zibura pritom len chcel utiecť psom, ktorý ho agresívne otravovali. Keďže ho nechceli len tak vysadiť, vymyslel si výhovorku, že sa chce zastaviť na kebab, čo robotníkov presvedčilo.
Po treťom dni Zibura nocuje s zrúcanine domu. Pri chystaní večere zistí, že plynová bomba, ktorú si pred dvoma rokmi zakúpil na ceste do Ríma nepasuje na varič. Bombu a varič pritom niesol aj pri svojej ceste k Severnému moru, kde prešiel 3800 km.
Deň štvrtý.
 Štvrtý deň začína Zibura riešiť problém pľuzgierov na nohách, spomína, že si nohy umýva niekoľkokrát denne, potiera dezinfekciou na ruky a večer si ich natiera vazelínou. Pľuzgiere neprepichuje a podlepuje náplaťami. Vypisuje zoznam vecí, ktorý si nabudúce zoberie na púť: priedušné tričko, krátke nohavice, dlhé nohavice, trenky, rolák, bundu, turistické palice, spací vak, hamaku, náplasti, nôž, denník, čítačku kníh, fotoaparát, vazelínu, náplasti, dezinfekciu na ruky.
Na raňajky ho pozve skupina elektrikárov, ktorí ho ponúknu kolu a keksy. Chlapi opravujú drôty vysokého napätia len v šortkách a žabkách. Stretáva skupinku cyklistov v dresoch, ktorí mu odporučia ísť k Marmarskému moru, kde sú vraj pekné dievčatá. Popoludní sa dostane do malej dedinky, zasadne do miestnej kaviarne, začne si ošetrovať svoje spotené a pľugierami pokryté nohy, načo mu majiteľ bez slova donesie čašu plnú studenej vody a začne mu umývať nohy. Miestni mu poradia nesprávnu cestu k Marmarskému moru smerom na západ, takže sa zbytočne vzdialil od Istanbulu. Zibura sa ocitne vo veľkom meste Silivri, odkiaľ sa po hodine cesty dostal k Marmarskému moru. Dáva si predsavzatie, že pôjde po brehu mora, aby sa znova zbytočne nestratil tak, že bude mať more vždy po pravej strane. Pri mori sa zoznámi s moslimskými učiteľmi, ktorí ho napriek ramadánu a zákazu alkoholu pre moslimov pozvú na miestny alkoholický nápoj rakija. 
Po západe slnka pokračoval v ceste, hľadal miesto na spanie, pričom zvolil rozostavaný trojposchodový dom. Isšiel si kúpiť večeru, zostalo mu však len na mlieko a chlieb, pretože od začiatku cesty vyžíva iba z 40 tureckých lír, ktoré zostali jeho rodičom po dovolenke. Predavačka trvá na tom, aby jedlo zjedol pred jej obchodom, načo sa pri Ziburovi objaví čašníčka z protiľahlej reštaurácie, ktorá mu začala nosiť jedlo bez objednania a následného platenia. Pochutil si na fazuliach, jogurte, ryži, plnenej paprike, plackách.
Deň piaty.
Pri Marmarskom mori sa Zibura dostane do kaviarne, kde mu majiteľ donesie čaj bez opýtania, s jeho manželkou konverzuje v taliančine, ktorú sa sčasti naučil pri ceste do Ríma. Pozoruje pláž, kde mali byť sľúbené dievčatá, je tam však len jeden obézny beloch spálený slnkom. Vysvetľuje si to ramadánom, počas ktorého musí byť nepohodlné ležať na slnku a nesmieť ani piť, ani jesť. Stretáva dvojicu mužov, ktorý mu dajú vizitku ich kamaráta, ktorý predáva topánky v neďalekom meste Büyükçekmece za 30 lír (300 českých korún). Cestou tam naňho prehovorí výbornou angličtinou starý muž, ktorý bol námorník, precestoval celý svet a hovoril piatimi jazykmi. V obuvníctve však predávali len lakovky, takže sa Ladislav zastavil v nákupnom centre, kde ho pri vstupe kontrolovala policajtka, pretože mal v v batohu plynovú bombu. V nákupáku však mali len menšie čísla obuvy, ako by potreboval.
Na semafóre sa Zibura dal do reči s mužom, ktorý mu navrhol plán, že môže spávať v mešitách a na ten úšel mu napísal na lístok odkaz pre imáma v turečtine. Na večeru po západe slnka ho pozvalo dievča, ktoré študuje cestovný ruch: dostal klasickú večeru: plnenú papriku, jogurt, ryžu a čaj Rize.
Po polnoci sa dostal k rozostavanému domu, ktorý strážila skupina robotníkov, ktorých požiadal o prespanie v dome. Tí mu odporučili, že môže prespať v búde ich kamarátov, ktorá slúžila ako práčovňa. Prespal tam spolu s trojicou Kurdov.

</doc>
<doc id="729102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729102" title="1. slovenská národná futbalová liga žien 1970/1971">
1. slovenská národná futbalová liga žien 1970/1971

Slovenská národná futbalová liga žien 1970/1971 bol 3. ročník slovenskej národnej futbalovej ligy. Majsterkami Slovenska sa tretíkrát po sebe stali futbalistky z Dukla ZPA Prešov.
Konečná tabuľka.
Zdroj.

</doc>
<doc id="729103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729103" title="Slovenská národná futbalová liga (ženy) 1970/1971">
Slovenská národná futbalová liga (ženy) 1970/1971



</doc>
<doc id="729104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729104" title="Slovenská národná futbalová liga (ženy) 1969/1970">
Slovenská národná futbalová liga (ženy) 1969/1970



</doc>
<doc id="729105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729105" title="La Linea">
La Linea

La Linea je taliansky animovaný televízny seriál, ktorý vytvoril karikaturista Osvald Cavandol. Séria pozostáva z 90 epizód, ktoré boli pôvodne vysielané na talianskom kanáli RAI v rokoch 1971 až 1986. Ústrednú melódiu série vytvoril Franco Godi. Séria z roku 1971 mala 8 epizód, séria z roku 1978 obsahuje 56 dielov a séria z roku 1986 mala 26 častí.
V seriáli je muž známy ako „Mr. Linea“, nakreslený ako obrys nekonečnej čiary, ktorá sa pri chôdzi stretáva s rôznymi prekážkami, a často sa obracia na karikaturistu, ktorý je predstavený ako hraná ruka držiaca ceruzku, aby mu nakreslil riešenie. Všetky epizódy sú krátke témy v rozsahu od 2:30 do 6:40 minút.
Séria sa vysielala vo viac ako 50 krajinách po celom svete. Seriál splodil tiež komiksy, knihy, dodatočné krátke filmy či predmety a nespočetné paródie s mnohými vystúpeniami hlavného hrdinu v iných médiách.
Série.
Spoločne vzniklo 90 epizód rozdelených do 3 sezón:

</doc>
<doc id="729108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729108" title="Let Delta Connection 4819">
Let Delta Connection 4819

Let Delta Connection 4819 bol pravidelný medzinárodný let z medzinárodného letiska Minneapolis-Saint Paul v Spojených štátoch na medzinárodné letisko Toronto Pearson v Kanade, ktorý sa zrútil pri pristávaní 17. februára 2025. Predbežným vyšetrovaním sa zistilo, že lietadlo malo tvrdé pristátie, ktoré spôsobilo zlomenie súčasti podvozku, čo viedlo k jeho zrúteniu a prevráteniu lietadla na pristávacej dráhe. Išlo o regionálne prúdové lietadlo Bombardier CRJ900, ktoré prevádzkovala spoločnosť Endeavor Air, dcérska spoločnosť spoločnosti Delta Air Lines. Na palube bolo 80 ľudí: 76 cestujúcich a 4 členovia posádky. Všetci cestujúci prežili, 21 osôb však utrpelo zranenia.
Pozadie.
Lietadlo.
Išlo o 16-ročné lietadlo Bombardier CRJ900, regionálne prúdové lietadlo. Bombardér bol nakonfigurovaný ako CRJ900LR, čo znamená, že bol upravený na vykonávanie letov na dlhšie vzdialenosti v porovnaní so základným modelom. Lietadlo malo kapacitu až 76 miest na sedenie. Vyrobené bolo v roku 2008, poháňali ho dva turbovrtuľové motory General Electric CF34-8C5, malo výrobné číslo 15194 a bolo registrované ako N932XJ.
Spoločnosť Endeavor Air pôsobí ako Delta Connection, čo je značka používaná spoločnosťou Delta Air Lines pre lety regionálnych leteckých spoločností, ktoré predáva na základe dohôd o spoločnom označovaní liniek s tromi partnerskými leteckými spoločnosťami vrátane spoločnosti Endeavor Air. Endeavor je dcérska spoločnosť v úplnom vlastníctve spoločnosti Delta.
Išlo o druhú stratu trupu lietadla Bombardier radu CRJ v roku 2025 po zrážke vo vzduchu na rieke Potomac neďaleko Národného letiska Ronalda Reagana vo Washingtone koncom januára.
Cestujúci a posádka.
Na palube lietadla bolo 80 ľudí, 4 členovia posádky a 76 cestujúcich, z toho 22 kanadských štátnych príslušníkov. Posádku tvorili kapitán, prvý dôstojník a dve letušky.
Spoločnosť Delta uviedla, že piloti boli skúsení a oboznámení s lietaním v zimných podmienkach. V reakcii na dezinformácie, ktoré sa šírili na sociálnych sieťach, vydala spoločnosť Delta 20. februára vyhlásenie, v ktorom objasnila minulosť pilotov, vyvrátila tvrdenia, že niektorý z pilotov neabsolvoval výcvik, a zopakovala, že obaja členovia posádky prekročili minimálne federálne požiadavky na letovú prax a boli plne certifikovaní pre svoje pozície. V tomto vyhlásení sa uvádza, že piloti boli schopní lietať v zimných podmienkach.
Kapitán sa zamestnal v októbri 2007 v spoločnosti Mesaba Airlines, ktorá bola predchodcom Endeavor Air. Po zlúčení spoločnosti Mesaba so spoločnosťou Pinnacle Airlines v roku 2012, keď vznikla spoločnosť Endeavor, pokračoval v kariére v tejto leteckej spoločnosti, kde pôsobil ako kapitán v aktívnej službe a zastával aj funkcie v oblasti výcviku pilotov a bezpečnosti letov. Celkovo mal nalietaných 3 570 hodín, z toho 764 hodín na lietadlách radu CRJ. Predovšetkým však inštruoval pilotov na simulátoroch a v predchádzajúcich 30 dňoch zaznamenal len 3,5 hodiny skutočného letu[14].
Prvá dôstojníčka nastúpila do spoločnosti Endeavor v januári 2024, v apríli ukončila výcvik a odvtedy lietala pre leteckú spoločnosť. Celkovo mala nalietaných 1 422 hodín, z toho 418,7 hodín na lietadlách radu CRJ.
Počasie.
V čase nehody pretrvávalo sneženie po zimnej búrke, ktorá sa nad regiónom prehnala v predchádzajúcich dvoch dňoch. Vietor fúkal zo západu rýchlosťou 51 kilometrov za hodinu (32 míľ za hodinu; 28 kn), pričom v nárazoch dosahoval rýchlosť až 64 kilometrov za hodinu (40 míľ za hodinu; 35 kn), a teplota bola približne -8,6 °C.
Náraz.
Lietadlo sa zrútilo pri pristávaní na dráhe 23 na Pearsonovom medzinárodnom letisku v Toronte 17. februára 2025 o 14:13 EST (19:13 UTC). T-tail a pravé krídlo sa oddelili a vznietili požiar, zatiaľ čo trup lietadla sa zastavil mierne mimo pravej strany pristávacej dráhy, prevrátený a otočený opačným smerom, než bol smer pristátia. Cestujúci v lietadle zverejnil na sociálnych sieťach video, na ktorom je vidieť proces evakuácie a prevrátené lietadlo. Na videu z lietadla čakajúceho na štart bolo vidieť, ako let 4819 pri pristávaní narazil do zeme, odrazil sa a skĺzol dopredu v kotúľaní doprava. hasiči lietadlo postriekali vodou, keď sa z trupu lietadla valil dym a cestujúci sa stále evakuovali.
Odborníci na leteckú bezpečnosť uviedli, že dôležitú úlohu pri relatívnej bezpečnosti cestujúcich pri havárii zohrali letušky a konštrukcia lietadla. Na videozáznamoch zdieľaných na internete bolo vidieť, ako sa letušky snažili rýchlo evakuovať všetkých z lietadla.
Záchranári uviedli, že pri nehode sa zranilo 21 ľudí, ktorí utrpeli výrony chrbta, tržné rany na hlave a nevoľnosť z nadýchania sa výparov z leteckého paliva. Medzi nimi bolo kriticky zranené dieťa a dvaja dospelí, muž vo veku 60 rokov a žena vo veku 40 rokov. Troch zo zranených previezla do nemocníc letecká záchranná služba. Podľa spoločnosti Delta Air Lines bolo všetkých 21 zranených cestujúcich prepustených z nemocníc v priebehu štyroch dní, pričom k poslednému prepusteniu došlo 20. februára.
Následky.
Letisko zastavilo všetky štarty a pristátia až do 17:00 SELČ, keď obnovilo odletovú a príletovú prevádzku. Medzinárodné letiská Montréal-Trudeau, Medzinárodné letisko Macdonald-Cartier v Ottawe, Medzinárodné letisko Johna C. Munroa Hamilton a ďalšie letiská prijali lety odklonené v dôsledku incidentu. Spoločnosť Delta Air Lines ponúkla každému cestujúcemu na palube lietadla odškodné vo výške 30 000 USD a dodala, že táto ponuka je „bez akýchkoľvek záväzkov“ a nemá vplyv na ich budúce zákonné práva.
Vyšetrovanie.
Kanadská rada pre bezpečnosť dopravy (TSB) vyslala viac ako 20 vyšetrovateľov, aby začali vyšetrovať nehodu. Na podporu vyšetrovania boli vyslaní zástupcovia z kanadskej dopravy, americkej Národnej rady pre bezpečnosť dopravy, amerického Federálneho leteckého úradu, spoločností Endeavor Air, Delta Air Lines a výrobcu lietadiel Mitsubishi Aircraft Corporation (ktorý v roku 2019 kúpil program CRJ od spoločnosti Bombardier). 18. februára vyšetrovatelia uviedli, že získali hlasový záznamník v pilotnej kabíne a záznamník letových údajov (známe aj ako „čierne skrinky“) a poslali ich do laboratória TSB na ďalšiu analýzu. Dve z letiskových dráh boli uzavreté, aby vyšetrovatelia mohli preskúmať trosky lietadla a dráhu.
Dňa 20. marca TSB zverejnila svoju predbežnú správu. Zistila, že 2,6 sekundy pred pristátím rýchly klesajúci lietadlo spustil vylepšený systém varovania pred priblížením sa k zemi, ktorý v kokpite spustil varovanie o „rýchlosti klesania“. Tesne pred pristátím bola rýchlosť lietadla 136 uzlov (252 km/h) a klesalo rýchlosťou 1 100 stôp za minútu (340 m/min). To bolo menej ako odporúčaná pristávacia rýchlosť (VRef) 144 uzlov (267 km/h) a rýchlosť klesania prekročila limit navrhnutý pre absorbovanie nárazu podvozku, ktorý je 720 stôp za minútu (220 m/min). Počasie v čase pristátia zahŕňalo nárazový vietor. V takejto situácii musí pilot udržiavať rýchlosť vyššiu ako je bežná pristávacia rýchlosť a starostlivo upravovať výkon motora a polohu lietadla vždy, keď sa objaví náraz.
Keď sa pravý hlavný podvozok lietadla dotkol dráhy, jedna časť sa zlomila, čo spôsobilo zrútenie podvozku, praskla koreňová časť krídla medzi trupom a podvozkom a krídlo sa oddelilo od trupu, pričom sa uvoľnil oblak leteckého paliva, ktoré sa vznietilo. Správa upozorňuje, že presná postupnosť udalostí je stále predmetom vyšetrovania.

</doc>
<doc id="729112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729112" title="Veľká cena Miami 2025">
Veľká cena Miami 2025

Veľká cena Miami 2025 (oficiálne angl. Formula 1 Crypto.com Miami Grand Prix 2025), ktorá sa uskutočnila 4. mája 2025 na pretekárskom okruhu Miami International Autodrome v Miami. Preteky boli šiestymi pretekmi v poradí v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Šprint.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia na šprint sa uskutočnila 2. mája 2025 o 16:30 miestneho času .
Šprint.
Šprint sa uskutočnil 3. mája 2025 o 12:00 miestneho času ().
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia na hlavné preteky sa uskutočnila 3. mája 2025 o 16:00 miestneho času ().
Hlavné preteky.
Hlavné preteky sa uskutočnili 4. mája 2025 o 16:00 miestneho času ().
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="729118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729118" title="Nekrasove (Vinnycký rajón)">
Nekrasove (Vinnycký rajón)



</doc>
<doc id="729119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729119" title="Yuzvyn">
Yuzvyn



</doc>
<doc id="729123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729123" title="Anton Karinger">
Anton Karinger

Anton Karinger (* 23. november 1829, Ľubľana† 14. marec 1870, Ľubľana) bol slovinský maliar.
Karinger sa počas vojenskej kariéry a po nej rozhodol venovať maľbe. Prvé hodiny kreslenia získal u Franza Kurza na Mahrovi trgovski šoli v Ľubľane. Od roku 1845 študoval krajinomaľbu na viedenskej akadémii u Franza Steinfelda, a od 14. novembra 1847 figurálnu a architektonickú maľbu na akadémii výtvarných umení v Mníchove u Alberta Emila Kirchnera. V rokoch 1845 až 1861 slúžil ako dôstojník rakúskej armády v Čiernej Hore a Dalmácii.
Karinger žil od roku 1861 v Ľubľane a venoval sa maľbe. Precestoval Horné Kraňsko, Korutánsko, Tirolsko a Bavorsko. Je známy predovšetkým ako romantický krajinár, kde dramaticky zobrazuje prírodné sily. Karingerovým ústredným motívom je slovinská horská krajina: malebné jazerá a rieky (Bledské jazero, Bohinjské jazero, Kamniška Bistrica). Okrem krajín a panorám miest maľoval Karinger aj portréty.

</doc>
<doc id="729126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729126" title="Čapajev (partizánsky oddiel brigády Boženko)">
Čapajev (partizánsky oddiel brigády Boženko)



</doc>
<doc id="729127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729127" title="Za Vlasť">
Za Vlasť

Za Vlasť môžu byť:

</doc>
<doc id="729128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729128" title="Za Vlasť (partizánsky oddiel brigády Boženko)">
Za Vlasť (partizánsky oddiel brigády Boženko)



</doc>
<doc id="729129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729129" title="Štúr (partizánsky oddiel brigády Boženko)">
Štúr (partizánsky oddiel brigády Boženko)



</doc>
<doc id="729130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729130" title="Suvorov (partizánsky oddiel brigády Boženko)">
Suvorov (partizánsky oddiel brigády Boženko)



</doc>
<doc id="729131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729131" title="Ščors">
Ščors

Ščors môžu byť:

</doc>
<doc id="729132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729132" title="Ščors (partizánsky oddiel brigády Boženko)">
Ščors (partizánsky oddiel brigády Boženko)



</doc>
<doc id="729133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729133" title="Vladimír Šramel">
Vladimír Šramel

Vladimír Šramel (* 16. marec 1956, Martin) je bývalý slovenský hokejista, ktorý pôsobil na poste pravého krídla. Väčšinu svojej kariéry odohral v kluboch TJ ZŤS Martin a HKM Zvolen. Je druhým najlepším strelcom v histórii martinského klubu s celkovo 202 strelenými gólmi.
Hráčska kariéra.
Šramel začal svoju seniorskú kariéru v roku 1973 v tíme TJ ZŤS Martin, kde pôsobil až do roku 1986. Postupne sa vypracoval na jednu z kľúčových osobností tímu. Svojou produktivitou sa výrazne zapísal do histórie martinského hokeja.
V roku 1986 prestúpil do klubu HKM Zvolen, kde hrával do roku 1992. Aj v tomto klube pôsobil ako kapitán. V sezóne 1991/92 bol zároveň aj asistentom trénera. Po prestupe do Zvolena sa v meste aj usadil.
Počas svojej kariéry hrával najmä v 1. slovenskej národnej hokejovej lige, ktorá bola v tom období druhou najvyššou hokejovou súťažou v rámci Česko-Slovenska.
Osobný život.
Vladimír Šramel sa narodil v Martine. Počas svojho pôsobenia vo Zvolene v 80. a 90. rokoch tam aj býval. Neskôr sa presťahoval do obce Turová pri Zvolene, kde žije dodnes. Po skončení aktívnej hráčskej kariéry pôsobil aj ako tréner a zostal aktívny v športovom prostredí.

</doc>
<doc id="729137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729137" title="1. slovenská národná futbalová liga žien 1972/1973">
1. slovenská národná futbalová liga žien 1972/1973

Slovenská národná futbalová liga žien 1972/1973 bol 5. ročník slovenskej národnej futbalovej ligy. Majsterkami Slovenska sa piatykrát po sebe stali futbalistky z Dukla ZPA Prešov. TJ Skloplast Trnava skončil na druhom mieste a ZMDŽ Bratislava (bývalý Rapid Bratislava) na treťom mieste.
Na celoštátny turnaj O Srdce Mladého světa v Rožňove pod Radhoštěm postupili prvé dva tímy.
Konečná tabuľka.
Zdroj.

</doc>
<doc id="729138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729138" title="Krčmárov jarok">
Krčmárov jarok

Krčmárov jarok je vodný tok v Hornádskej kotline na území okresu Spišská Nová Ves. Je to ľavostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Hornádskej kotliny, v geomorfologickom podcelku Medvedie chrbty, v lokalite Dubina, v nadmorskej výške približne Od prameňa na okraji Pastierskej lúky tečie južným smerom cez Stredné a Nižné Košariská, kde opúšťa oblasť súvislého porastu. V strednej časti pokračuje už podcelkom Hornádske podolie južným smerom, poľnohospodárskou krajinou bez významnejších prítokov. Na dolnom toku križuje cestu II/536 a stáča sa na západ až juhozápad. Pokračuje k obci Lieskovany, severne od ktorej sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Harichovce, následne hranicou obce Danišovce. Na strednom toku pokračuje územím obce Odorín a napokon katastrom Lieskovian. Potok preteká len územím okresu Spišská Nová Ves v Košickom kraji.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="729152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729152" title="Arcibiskup-metropolita">
Arcibiskup-metropolita



</doc>
<doc id="729153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729153" title="Adin Hill">
Adin Hill

Adin Hill (narodený 11. mája 1996) je kanadský profesionálny hokejový brankár, ktorý hrá za Vegas Golden Knights v National Hockey League (NHL). Hilla si v drafte NHL v roku 2015 vybrali Arizona Coyotes ako celkového 76. v poradí. Hral aj za San Jose Sharks. Ako ich základný brankár získal Hill v roku 2023 s Golden Knights Stanley Cup.
Hráčska kariéra.
Junior.
Hill hral bantamový juniorský hokej za Calgary Bisons, než sa neskôr vyvinul na midget úroveň za Calgary Buffaloes v Alberta Midget Hockey League. Sezónu 2013 – 2014 strávil za Calgary Canucks v Alberta Junior Hockey League a sezónu ukončil odohraním štyroch zápasov juniorského hokeja za Portland Winterhawks v Western Hockey League.
Celú sezónu 2014–15 strávil v tíme Winterhawks, kde mal bilanciu 31 prehier a 11 prehier a 1 prehru a 92,1 % úspešnosť zákrokov. Na konci sezóny si ho v drafte NHL 2015 v treťom kole vybrali Arizona Coyotes ako celkovo 76.
Arizona Coyotes (2016–2021).
6. apríla 2016 podpísali Coyotes s Hillom trojročnú zmluvu na vstupnej úrovni. Počas sezóny 2016 – 2017 hral za dva tímy Coyotes (Tucson Roadrunners v American Hockey League (AHL) a Rapid City Rush v ECHL).
Hill začal sezónu 2017–18 v tíme Roadrunners. 16. októbra 2017 ho však Coyotes povolali späť. 17. októbra debutoval v NHL, keď v zápase, ktorý prehrali 3:1 s Dallas Stars, chytil 31 striel. Vďaka debutu sa stal aj prvým brankárom draftovaným v roku 2015, ktorý nastúpil v zápase NHL. 13. marca 2018 Hill zaznamenal svoje prvé víťazstvo v kariére, keď zvíťazil nad Los Angeles Kings po nájazdoch 4:3. Sezónu zakončil štyrmi zápasmi za klub.
Hill opäť začal sezónu 2018–19 s Roadrunners. Coyotes ho povolali späť 24. novembra. Hill bol vyhlásený za druhú hviezdu NHL za týždeň od 3. decembra po bilancii 3–0–0.
3. augusta 2019 Coyotes s Hillom znovu podpísali jednoročnú, obojstrannú zmluvu. Počas sezóny 2019–20 odohral 13 zápasov s bilanciou 2–4–3.
15. septembra 2020 Hill podpísal s Coyotes jednoročné predĺženie zmluvy. V sezóne 2020 – 2021, ktorú oneskorila pandémia a v ktorej sa zranili veteráni brankári Darcy Kuemper a Antti Raanta, Hill odohral za Arizonu 19 zápasov s bilanciou 9 – 9 – 1 s percentom úspešnosti zákrokov 91,3 % a priemerom inkasovaných gólov 2,74 %, pričom mal dva čisté kontá. Hill bol jedným z brankárov Arizony v počte čistých kont, viedol v percentuálnych zákrokoch a vytvoril si kariérne maximum v počte odohraných zápasov.
San Jose Sharks (2021–2022).
17. júla 2021 bol Hill kvôli úvahám o rozšírení draftu vymenený Coyotes spolu s výberom v siedmom kole do Sharks za Josefa Kořenářa a výber v druhom kole draftu NHL 2022. Dvojročnú zmluvu so Sharks podpísal 4. augusta 2021. 9. novembra 2021 zaznamenal v zápase s dvoma asistenciami pri výhre 4:1 nad Calgary Flames.
Vegas Golden Knights (2023 – súčasnosť).
Hill bol 29. augusta 2022 vymenený do Vegas Golden Knights za výber vo štvrtom kole v roku 2024. Golden Knights pôvodne získali Hilla ako náhradu za Logana Thompsona po tom, čo zavedený brankár tímu Robin Lehner vynechal celú sezónu a náhradník Laurent Brossoit podstúpil operáciu bedrového kĺbu, kvôli ktorej vynechal prvé mesiace sezóny 2022 – 23. Situáciu tímu na pozícii brankárov v priebehu sezóny naďalej komplikovali zranenia, v dôsledku čoho Thompson opustil zostavu a ku koncu sezóny vynechal aj samotný Hill, zatiaľ čo Brossoit sa vrátil do zostavy a Golden Knights získali aj bývalého brankára Los Angeles Kings Jonathana Quicka pre ďalšie posilnenie tejto pozície. Hill ukončil základnú časť sezóny s bilanciou 16–7–1 a úspešnosťou zákrokov 91,5 %.
Golden Knights vstúpili do play-off Stanley Cupu 2023 ako nasadený brankár Západnej konferencie, Brossoit bol základným brankárom tímu a Hill náhradníkom. V 3. zápase série druhého kola Knights proti Edmonton Oilers sa však Brossoit zranil pri zákroku, čo si vyžiadalo, aby Hill prevzal kontrolu nad bránkou. Následne doviedol tím k víťazstvu nad Oilers a dostal sa do finále Západnej konferencie proti Dallas Stars. Hill v šesťzápasovej sérii proti Dallasu inkasoval iba dvanásť gólov, vrátane dvoch čistých gólov. Golden Knights sa dostali do finále Stanley Cupu 2023 proti Florida Panthers, pričom Hill si vyslúžil pozornosť za zákrok v úvodnom zápase série, ktorý agentúra Associated Press nazvala „záchranou play-off“. Golden Knights porazili Panthers v piatich zápasoch a vyhrali Stanley Cup, pričom Hill poznamenal: „Ako dieťa o tom snívate každý deň.“ Hill skončil tretí v hlasovaní o Conn Smythe Trophy ako MVP play-off, za spoluhráčmi Jonathanom Marchessaultom a Jackom Eichelom.
Po sezóne sa Hill rozhodol vyhnúť voľným hráčom a podpísal dvojročné predĺženie zmluvy za 9,8 milióna dolárov, aby zostal v Golden Knights. Hill podpísal ďalšie šesťročné predĺženie zmluvy s Vegas 14. marca 2025, čím zostal v Vegas až do sezóny 2030 – 2031.
Reprezentácia.
 
 
Hill reprezentoval Kanadu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2021, kde odohral tri zápasy a zaznamenal jedno víťazstvo a jednu prehru s priemerom GAA 1,73 a získal zlatú medailu.

</doc>
<doc id="729155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729155" title="Natália Šubrtová">
Natália Šubrtová

Natália Šubrtová (* 1. máj 1989, Kežmarok) je bývalá slovenská pretekárka v alpskom lyžovaní, ktorá pretekala ako paralympijska navádzačka. Ako navádzačka Henriety Farkašovej získala v rokoch 2008 až 2020 deväť zlatých paralympijských medailí a 14 titulov majsterky sveta, čím sa zaradila medzi najúspešnejšie navádzačky.
Život.
Natália Šubrtová sa narodila v Kežmarku 1. mája 1989. Spolu so staršou sestrou a mladším bratom vyrastala v Martine, kde absolvovala školskú dochádzku, ktorú ukončila maturitou. V roku 2008 začala študovať medzinárodné vzťahy na Univerzite Mateja Bela v Banskej Bystrici, ktoré úspešne ukončila magisterským titulom v roku 2013. Následne ukončila doktorát z medzinárodných vzťahov na Univerzite Mateja Bela v roku 2016. Od roku 2017 pôsobila na Stálej misii SR pri OSN, OBSE a iných medzinárodných organizáciách vo Viedni ako jadrový expert a diplomat. Od roku 2022 je tiež vedúcou odboru medzinárodných vzťahov a európskych záležitostí Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky.
Kariéra.
Šubrtová začala s lyžovaním ako trojročná a na preteky sa prvýkrát postavila už ako päťročná. Po návrate zo štúdia v zahraničí v roku 2008 ju oslovil tréner Branislav Mažgút, či by nechcela skúsiť navádzať jedno dievča. Následne sa stala sprievodkyňou Henriety Farkašovej. Spoločne s Farkašovou debutovali na Zimných paralympijských hrách 2010 vo Vancouveri, kde sa im spoločne podarilo získať ich prvú zlatú medailu, najskôr v obrovskom slalome, v super obrovskom slalome a v superkombinácii. V zjazde skončili na druhom mieste, spolu tak vo Vancouveri získali tri zlaté a jednu striebornú medailu. O štyri roky neskôr na Zimných paralympijských hrách 2014 v Soči získali spolu dve zlaté medaily v zjazde a obrovskom slalome a jednu bronzovú medailu v slalome. Na zimnej paralympiáde 2018 v Pchjongčchangu získali Šubrtová a Farkašová štyri zlaté medaily v zjazde, super-G, superkombinácii a obrovskom slalome a jednu striebornú medailu v slalome. Vďaka tomuto úspechu sa s Henrietou Farkašovou stali najúspešnejšími účastníčkami paralympiády v Pchjongčchangu. V roku 2019 spolu s Henrietou Farkašovou získala ocenenie Laureus World Sport Award pre športovú osobnosť roka so zdravotným znevýhodnením.
Po sezóne 2019/20 sa spolupráca Šubrtovej s Farkašovou skončila. Henrieta Farkašová pokračovala v kariére s novým sprievodcom Michalom Červeňom až do roku 2022, Šubrtová ukončila súťažnú kariéru a venuje sa profesionálnej kariére.

</doc>
<doc id="729160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729160" title="Logan Thompson">
Logan Thompson

Logan Thompson (narodený 25. februára 1997) je kanadský profesionálny hokejový brankár, ktorý hrá za Washington Capitals v National Hockey League (NHL). Po hraní juniorského hokeja v Western Hockey League (WHL) s Brandon Wheat Kings nebol Thompson draftovaný a predtým, ako v roku 2020 podpísal svoju prvú zmluvu v NHL s Vegas Golden Knights, strávil nejaký čas v U Sports, ECHL a American Hockey League (AHL). Po dvoch rokoch strávených prevažne v AHL Henderson Silver Knights získal Thompson v sezóne 2021 – 22 značný hrací čas kvôli zraneniam iných brankárov Vegas a stal sa prvým bývalým brankárom U Sports, ktorý nastúpil v základnej zostave NHL za viac ako 30 rokov. Po prevzatí funkcie základného brankára Vegas v sezóne 2022 – 23 bol Thompson v roku 2023 vymenovaný za All-Star NHL a v tom istom roku s Vegas vyhral Stanley Cup, napriek zraneniam koncom sezóny. Na medzinárodnej úrovni Thompson reprezentoval Kanadu pri jednej príležitosti, keď získal striebornú medailu na Majstrovstvách sveta (IIHF) Medzinárodnej hokejovej federácie v roku 2022.
Hráčska kariéra.
Junior, univerzita a minoritní študenti.
Thompson začínal ako brankár v juniorskom hokeji do 15 rokov v tíme Calgary Bisons v lige U15 Alberta Midget Hockey League (AMHL), než sa posunul do kategórie midget do 18 rokov v lige AMHL s tímami Calgary Buffalo Hockey Association (CBHA) Blackhawks a Calgary Buffaloes. Sezónu 2014 – 2015 rozdelil medzi Grande Prairie Storm v Alberta Junior Hockey League a Brandon Wheat Kings v Western Hockey League, pričom odohral 22 zápasov za Grande Prairie a štyri za Brandon.
Thompson strávil nasledujúce tri sezóny s Brandonom, kde dosiahol kariérnu úspešnosť 90,5 % úspešnosti zákrokov a priemer 3,36 gólu na zápas s bilanciou 63–41–10 a v roku 2016 pomohol tímu k zisku titulu WHL. Následne sa v sezóne 2018–19 pripojil k tímu Brock Badgers z tímu U Sports' Ontario University Athletics (OUA); po bilancii 18–6–0 s percentuálnou úspešnosťou zákrokov 93,4 % a priemerom 2,24 gólu na zápas bol Thompson menovaný do tímov All-Rookie a First All-Star západnej divízie OUA a zároveň získal ocenenia Nováčik roka a Brankár roka.
Po skončení sezóny Badgers sa Thompson v marci 2019 pripojil k Adirondack Thunder v ECHL na základe amatérskej skúšobnej zmluvy. Po tom, čo bol v apríli po ôsmich vystúpeniach prepustený, podpísal profesionálnu skúšobnú zmluvu s Binghamton Devils v American Hockey League (AHL), ale odohral iba jeden zápas.
V máji 2019 podpísali Hershey Bears z AHL s Thompsonom jednoročnú zmluvu. Celú sezónu 2019 – 2020 však strávil v tíme South Carolina Stingrays, partnerskom tíme Bears v ECHL.
Vegas Golden Knights (2021–2024).
13. júla 2020 Thompson podpísal dvojročnú zmluvu s tímom Vegas Golden Knights v National Hockey League (NHL). Thompson začal sezónu 2020 – 21 s tímom Henderson Silver Knights, ktorý je jeho pobočkou v American Hockey League (AHL), a bol vyhlásený za brankára mesiaca AHL za február 2021. Začiatkom marca bol však povolaný do hlavnej zostavy, kde nahradil predchádzajúceho náhradníka Oscara Danska. 11. marca Thompson debutoval v NHL proti Minnesota Wild, kde nahradil Marca-André Fleuryho, odohral osem minút a chytil obe strely, ktorým čelil v zápase, ktorý prehral 4:3. Thompson bol následne 16. marca poslaný späť do Hendersonu. Thompson bol v marci opäť vyhlásený za brankára mesiaca AHL, a nakoniec získal svoju prvú cenu Aldege „Baz“ Bastien Memorial Award ako najlepší brankár AHL v sezóne AHL 2020 – 21; okrem toho bol Thompson nominovaný do tímu All-Rookie a All-Star tímu Pacifickej divízie AHL.
Thompson odohral svoj prvý zápas v NHL za Vegas 4. januára 2022, keď chytil 23 z 26 striel v zápase, ktorý prehrali 3:2 s Nashville Predators. Thompson sa tak stal prvým bývalým brankárom U Sports, ktorý nastúpil v základnej zostave NHL od čias, keď George Maneluk pôsobil v drese New York Islanders v roku 1990. 30. januára Golden Knights predĺžili s Thompsonom trojročnú zmluvu za 2,3 milióna dolárov. Thompson zaznamenal svoje prvé víťazstvo v NHL 20. februára, keď predviedol 35 zákrokov z 36 striel pri víťazstve 4:1 nad San Jose Sharks. Neskôr zaznamenal svoj prvý shutout v NHL 30. marca, keď chytil všetkých 22 striel pri víťazstve 3:0 nad Seattle Kraken.
Kvôli zraneniam brankára základnej zostavy Robina Lehnera a náhradníka Laurenta Brossoita bol Thompson pred sezónou 2022–23 menovaný za brankára základnej zostavy Golden Knights, čo viedlo tím k víťazstvu 4:3 nad Los Angeles Kings v úvodnom zápase sezóny 11. októbra 2022. Thompson potom 13. októbra zaznamenal svoj prvý shutout v sezóne, keď chytil 27 striel a Golden Knights porazili Chicago Blackhawks 1:0. Thompson bol vyhlásený za nováčika mesiaca NHL za november po tom, čo vyhral osem z desiatich zápasov v danom mesiaci. Následne bol v januári 2023 menovaný do svojho prvého zápasu hviezd NHL, kde bol jedným z brankárov Pacifickej divízie v roku 2023; Thompson sa tiež stal prvým brankárom nováčikom, ktorý bol menovaný do zápasu hviezd od Johna Gibsona v roku 2016. Podobne, vďaka svojmu silnému štartu, bol Thompson spočiatku považovaný za kandidáta na Calder Memorial Trophy ako najlepší nováčik NHL.
Thompsonov nováčikovský rok bol skrátený hneď po All-Star prestávke, keď 9. februára predčasne odišiel z tímu po víťazstve 5:1 nad Minnesota Wild po zranení dolnej časti tela. Po vynechaní väčšiny februára a marca sa Thompson nakoniec vrátil na jeden štart proti Calgary Flames 23. marca; opäť však utrpel zranenie dolnej časti tela a odišiel v tretej tretine, následne vynechal zvyšok základnej časti. Počas jeho neprítomnosti sa Golden Knights spoliehali na Brossoita, Adina Hilla, kolegu z nováčika Jiřího Pateru a novozískaného Jonathana Quicka. Thompson sa podieľal na konečnom víťazstve Golden Knights v Stanley Cupe, napriek tomu, že sa nemohol zúčastniť play-off, a jeho meno bolo vyryté na Stanley Cupe spolu so zvyškom tímu.
V sezóne 2023 – 24 pracovali Hill a Thompson ako tandem, pričom si v prvom mesiaci sezóny rozdelili štarty. Po tom, čo však Hill utrpel v novembri a decembri dve zranenia dolnej časti tela, sa Thompson opäť ujal úlohy základnej zostavy. Hoci v decembri nastúpil v 10 zápasoch, Thompson zaznamenal pokles hernej aktivity, keď bol 19. decembra 2023 vyradený z hry proti Carolina Hurricanes po šiestich inkasovaných góloch, čo vyvrcholilo prehrou 5:2 s Anaheim Ducks 27. decembra, v ktorej v prvej tretine inkasoval štyri góly. Okrem toho, podobne ako Hill, utrpel v polovici mesiaca zranenie, ktoré na krátko prenechalo úlohu základnej zostavy Jiřímu Paterovi. Po víťazstve 3:2 nad Los Angeles Kings 28. decembra, Thompson začal Winter Classic 2024 za Golden Knights 1. januára 2024, ktorý vyvrcholil prehrou 3:0 so Seattle Kraken.
Po Winter Classic sa však Thompson zlepšil; po tom, čo v polovici mesiaca zaznamenal priemer 1,34 gólu na inkaso a 95,6 percenta úspešnosti zákrokov s bilanciou 3-0-0, bol Thompson vyhlásený za tretiu hviezdu týždňa ligy spolu s Kirillom Kaprizovom a Davidom Pastrňákom. Zvyšok sezóny bol pre Thompsona striedavý, s niekoľkými slabými štartmi vo februári, vrátane sedemgólovej prehry s Buffalo Sabres, po ktorej nasledovala séria piatich po sebe idúcich štartov s jedným inkasovaným gólom. Táto séria viedla k ďalšiemu oceneniu Hviezda týždňa, keď bol vyhlásený za druhú hviezdu spolu s Connorom McDavidom a Alexisom Lafrenièrom. Po odohraní svojho 100. zápasu v kariére 5. apríla 2024 bol Thompson vymenovaný za štartéra play-off Golden Knights. Hoci vyhral svoje prvé dva zápasy v play-off v zápasoch proti Dallas Stars 22. a 24. apríla, Thompson potom prehral dva zápasy po sebe, napriek tomu, že v treťom zápase zaznamenal 43 zákrokov, čo je jeho kariérne maximum; následne ho v piatom zápase nahradil Hill, a Vegas nakoniec prehralo sériu v siedmich zápasoch.
Washington Capitals (2024–present).
Po skončení sezóny požiadal Thompson o výmenu s Vegas; generálny manažér tímu Kelly McCrimmon jasne uviedol, že Hill bude v útoku štartovať a Thompson mal pocit, že by mohol urobiť to isté aj inde. Následne, 29. júna, Golden Knights vymenili Thompsona počas draftu NHL v roku 2024 do Washington Capitals za dva výbery v treťom kole. Thompson začal sezónu zdieľaním brankárskych povinností s Charliem Lindgrenom. 27. januára 2025 Thompson súhlasil s predĺžením zmluvy s Capitals o šesť rokov v hodnote 35,1 milióna dolárov.
Reprezentácia.
 
 
Thompson bol nominovaný do kanadského národného tímu na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022. Po vstupe do turnaja ako základný brankár Kanady a odohraní štyroch zápasov, Thompson utrpel zranenie a odovzdal povinnosti základnej zostavy Chrisovi Driedgerovi. Thompson nakoniec získal striebornú medailu, keďže Kanada prehrala finále turnaja s Fínskom v predĺžení.

</doc>
<doc id="729161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729161" title="Teratofília">
Teratofília

Teratofília () je sexuálna príťažlivosť k monštrám. Slovo pochádza z a .
Všeobecná charakteristika.
Teratofília sa klasifikuje ako parafília. Obhajcovia teratofilie veria, že namiesto toho, aby považovali tento stav za kink, ľudia veria, že umožňuje ľuďom vidieť krásu mimo spoločenských štandardov. Okrem iného sa naznačovalo, že monštrá môžu pre niektorých mužov a ženy fungovať ako úniková fantázia, pretože monštrum je schopná stelesniť mužské atribúty bez toho, aby sa prezentovala ako muž, čo môže v extrémnych prípadoch stelesňovať traumu a teror alebo prinajmenšom zhoršovať patriarchálne dojednania.
Trendy.
Tumblr.
Používatelia na webovej stránke Tumblr vytvorili fandom s sexualizáciou širokej škály monštier, od Krampusa po Pennywise z filmu "To". 
V roku 2017 sa stal populárnym Amphibian Man, monštrum z "The Shape of Water". Amphibian Man je považovaný za jedno z jemnejších monštier. Reakcia na stvorenie viedla k pokusom niektorých výrobcov dild obnoviť jeho genitálie. 
Symbiont z filmu "Venom" sa po premiére filmu v roku 2018 výrazne presadil. V roku 2019 fandovstvo filmu "Venom" získalo určitú pozornosť médií po tom, čo zaujali postoj voči ľuďom, ktorých priťahoval Ted Bundy. Konflikt nabral na internete toľko pozornosti, že dokonca autor komiksu "Venom" od Marvel Comics Donny Cates
Bigfoot.
Monster erotica a erotika Bigfoota sa dostali do všeobecného povedomia po tom, čo mnohé spravodajské kanály vrátane CNN a BBC uverejnili článok o incidente, ktorý sa stal na Twitteri. Virgínsky demokraticko-kongresový kandidát roka 2018 Leslie Cockburn tweetoval o svojom protivníkovi Denver Riggleman byť vyznávačom erotiky Bigfoota. Cockburn použil ako dôkaz obrázok nahého Bigfoot z Rigglemanovho Instagramu. Riggleman všetky obvinenia poprel. Dr. Chuck Tingle, dvojnásobný finalista ceny Hugo, napísal o incidente príbeh s názvom "Don't Vote for Virginia Congressional Hopeful Denber Wiggleman Because He Is Full of Hate, Not Because Bigfoot Makes Him Hard". Niektorými populárnymi titulmi erotiky Bigfoota sú "Cum for Bigfoot"; "Boffing Bigfoot"; "Savage Love"; "Bigfoot Did Me from Behind and I Liked It"; "The Butt Files – The Case of Bigfoot's Weiner" a "Seduced by Bigfoot and Ravaged by the Yeti: The Secret Adventures of a Fertile Housewife".

</doc>
<doc id="729163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729163" title="Monster girl">
Monster girl

Monster girl (doslovne "monštruózne"/"obludné dievča", ) je fiktívny tróp dievčaťa alebo mladej ženy, ktorá je príšerou alebo s ňou zdieľa vizuálne črty. Historicky sa tróp používal striktne negatívne a antagonisticky ako zobrazenie škaredej, krutej alebo klamlivej ženy; pri takýchto inkarnáciách žena často skrýva svoje obludné vlastnosti, aby oklamala ostatných. Novšie diela médií často zobrazujú tzv. monster girls neutrálne, len ako inú rasu ľudí, alebo pozitívne, pričom ich monštruózne črty sú typom superschopnosťami, ktoré používajú na pomoc druhým. Tiež výrazne vystupujú v anime a mange, v ktorých sa ich stvárnenie pohybuje medzi humanizáciou a pozitivitou tela ako formou posilnenia postavenia žien až po sexualizovanú objektivizáciu ako formu monster erotiky. Monštruózne ženy a dievčatá v populárnej kultúre sa stali predstaviteľkami žien, ktoré nielen vybočujú z normy, ale vynikajú.
Historicky médiá vykresľovali monštruózne ženy ako zlodušky, alebo ak nie, tak menej monštruózne ako mužov s rovnakými schopnosťami. V anime sa v žánri magical girl objavovali dievčatá s transformačnými schopnosťami, ale stvárňovali hrdinky, ktoré sa, keď ich sila rástla, zväčšovali v kráse. Navyše, západné superhrdinky boli zobrazené s viac sexualizovanými premenami ako ich mužskí kolegovia, ako napríklad postava She-Hulk, ktorá bola zobrazená s odhaleným telom aj po premene.
Ak monštrum nebolo príťažlivé, zvyčajne to naznačovalo, že ich schopnosti sa stali príliš veľké na to, aby ich ovládala, trop, ktorý sa datuje tisíce rokov do Medúzy a Skylly z gréckej mytológie. To v konečnom dôsledku znížilo zložitosť týchto postáv v porovnaní s ich mužskými kolegami, ktorí sa museli potýkať s ich odpudivým vzhľadom.
Modernejšie diela začali predstavovať hrdinky so zvieracími alebo desivými premenami, ktorých jedným z prominentných príkladov je Marceline the Vampire Queen z "Adventure Time", ktorá sa dokáže zmeniť na rôzne démonické podoby, aby pomohla svojim priateľom. Inými nesexualizovanými „monster girl“ postavami sú Kipo z "Kipo and the Age of Wonderbeasts", 13-ročné dievča s mega jaguárovo-transformačnými schopnosťami, Amanda (alias Monster Girl) z televízneho seriálu "Invincible", ktorá sa vie premeniť na veľké, zelené monštrum vyzerajúce ako troll a Iara Dos Santosová z Marvel Universe, ktorý sa môže stať humanoidom veľký biely žralok.
V horore.
V inverzii k hororovému filmovému trópu final girl, myšlienke, že posledným preživším zloducha je mladá žena, filmy začali zobrazovať samotnú príšeru ako ženu. Tróp má pôvod vo filmoch "Carrie" (1976) a "The Fury" (1978), oba filmy s mladými ženami s telekimetickými schopnosťami.
V anime a manga.
Žáner anime a manga, ktorý sa točí okolo monster girl postáv, sa stal populárnym po úspechu takých erotických seriálov, ako napr. "Monster Girl Encyclopedia", "Monster Girl Quest!" a "Monster Musume". Najmä posledný z nich spôsobil „explóziu“ nového obsahu. V týchto sériách sú monštrá zvyčajne zobrazené ako moe antropomorfné verzie mytologických stvorení, ktoré si zachovávajú atraktívny ľudský vzhľad v kombinácii s rôznymi vlastnosťami príšer. Fanúšikovia monster girl postáv v anime a manga vyznávajú, že ich nespútaná a silná osobnosť ich odlišuje, pričom niektoré sú príťažlivé ako dominatrix.
Ďalšie vplyvné anime s monster girl postavami, "Kemono Friends", ktorá má veľkú sledovanosť fanúšikmi kvôli dizajnu a osobnostiam svojich postáv. Na rozdiel od vyššie spomínaných šou, "Kemono Friends" nezameriava sa na fetišistický aspekt, ale skôr zaujíma informatívnejší prístup k antropomorfným postavám a má skôr detský vzhľad.
Suu, postava z "Monster Musume", okrem iných, podobných postáv z predchádzajúcich diel, ako napr. "Sailor Moon", inšpirovala ďalší podfandom s názvom slime girls. Ide o postavy, ktoré sú ako rovnomenná príšera z "Dungeons &amp; Dragons" zložené zo želatínovej látky, ale majú skôr humanoidno-ženský než amorfný vzhľad.
Vo videohrách.
Kritici poznamenali, že mnohé z najznámejších videoherných príšer ženského pohlavia, ako napr. vikárka Amelia from "Bloodborne", Bubble Head Nurse zo "Silent Hill 2" a Anima z "The Evil Within", boli predtým ľuďmi alebo nadobudli všeobecný tvar. Vo väčšine prípadov sa to robí s cieľom spochybniť očakávania mužských hráčov o tom, aké typy žien existujú vo videohre. Postavy využívajú svoju ženskosť ako nástroj na to, aby hráča pritiahli skôr, ako mu ukážu svoju skutočnú monštruóznu podobu, ako v prípade premeny vikárky Amélie z „malej modliacej sa ženy“ na zviera. Sestričky sú však výnimkou, pretože „prefíkane prosia o zabitie“ namiesto toho, aby pritiahli hráča k svojim vlastným.
Spolu s nimi vzniklo množstvo vizuálnych románov, ako napr. "Monster Girl Quest" a "Bern's Breeding Simulator". Aj keď sú tieto hry svojou povahou erotické, majú svojich fanúšikov aj vďaka humanizácii týchto monštier a slúžia ako metafora pre irelevantnosť vonkajšieho vzhľadu a dôležitosť vlastnej osobnosti pri hľadaní lásky a posilnenia.

</doc>
<doc id="729165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729165" title="Lolth">
Lolth

Lolth (Lloth v drowskom dialekte) je vedúca bohyňa drowov v hre na hrdinov "Dungeons &amp; Dragons". Je známa tiež ako Pavúčia kráľovná a Kráľovná Demonweb Pits. Bola vytvorená Garym Gygaxom pre campaign setting svet Greyhawku, neskôr sa objavilia vo Forgotten Realms a teraz je súčasťou predvoleného panteónu "D&amp;D".
Lolth je démonická kráľovná či lord a bohyňa uctievaná drowami (niektoré mýty tvrdia, že bola pôvodne bohyňou, ktorá sa neskôr premenila na démona). Svoju hrozivú moc a veľkú krutosť premieta do vášne pre pavúkovce. Ako bohyňa temnoty, drowov, zla a pavúkov (a vrahov a chaosu v Stratených ríšach) formuje drowskú spoločnosť, kde prežije len ten najsilnejší.
Lolth je chaoticky zlá, stredne silná mocnosť, ktorej symbolom je čierny pavúk s hlavou drowskej ženy (vo Forgotten Realms visiaci na pavučine). Má dvě formy vzhľadu, drowskú a arachnidskú. V drowskej forme je Pavúčia kráľovná veľmi krásna žena, niekedy pokrytá pavúkmi. V arachnidskej forme má podobu veľkej čiernej vdovy s hlavou drowskej ženy alebo človeka s pavúčimi očami. Niekdy má namiesto pavúčich nôh ľudské paže. V tretej edícii D&amp;D je pod vplyvom série románov "War of the Spider Queen" ("Vojna Pavúčej kráľovnej") viac podobná driderom (drovoukom).
Lolth sídli v Demonweb Pits, čo je temné kráľovstvo v podobe jednej veľkej pavučiny, kde jej slúžia zástupy mocných mystických otrokov. Jej rezidencia v tejto ríši je pohyblivá železná pevnosť v tvare pavúka. Vo východiskovej kozmológii D&amp;D leží Demonweb Pits na 66. poschodí Abbysu (v module Kráľovná pavúkov je uvádzané 65. poschodie). Vo Forgotten Realms sú Demonweb Pits sférou sami o sebe, rovnako tak to platí v tretej edícii D&amp;D.
Lolth je zaprisahlou nepriateľkou Corellona Larethiana a jeho panteónu Seldarine, je tiež rivalkou rôznych démonských lordov Abyssu, predovšetkým Zuggtmoyi, démonickej pani húb. Je tiež vodkyňou takzvaného Dark Seldarinu, do ktorého patrí okrem nej aj dobrá bohyňa drowov Eilistraee, boh slizu Ghaunadaur, boh zlodejov Vhaeraun, bohyňa otroctva a nemŕtvych Kiaransalee a mŕtvy boh bojovníkov Selvetarm. Vzťahy medzi bohmi tohto panteónu sú však väčšinou nepriateľské.

</doc>
<doc id="729166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729166" title="Lloth">
Lloth



</doc>
<doc id="729167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729167" title="Lamia (mytológia)">
Lamia (mytológia)

Lamia () bola v starovekej gréckej mytológii príšerou požierajúcou deti a v neskoršej tradícii bola považovaná za typ ducha nočného strašenia, resp. „daimóna“.
V prvých mýtoch bola Lamia krásnou kráľovnou starovekej Líbye, ktorá mala pomer so Zeusom a porodila mu deti. Keď sa o tom dozvedela, Zeusova manželka Héra okradla Lamiu o jej deti, buď ich uniesla a ukryla, priamo zabila, alebo prinútila Lamiu, aby ich zabila. Strata jej detí priviedla Lamiu k šialenstvu a začala loviť a požierať deti iných. Buď kvôli svojej úzkosti alebo jej kanibalizmu sa Lamia premenila na strašné stvorenie. Zeus obdaril Lamiu silou proroctva a schopnosťou vybrať a znova vložiť oči, možno preto, že ju Hera prekliala nespavosťou alebo neschopnosťou zavrieť oči.
Lamiai () sa tiež stal typom fantómky, synonymom pre empusy, ktoré zvádzali mladých mužov, aby uspokojili svoj sexuálny apetít a potom sa živili ich mäsom. Správa o porážke lamie-zvodkyne Apollóniom z Tyrany inšpirovala báseň "Lamia" od Johna Keatsa.
Lamii boli pripisované hadovité vlastnosti, o ktorých sa niektorí komentátori domnievajú, že ich možno pevne vystopovať k mytológii zo staroveku; v starovekých textoch našli analógy, ktoré by mohli byť označené ako "lamiai", čo sú napoly hadie bytosti. Patria sem napoly ženy, napoly hadie šelmy z „líbyjského mýtu“, ktoré rozprával Dio Chrysostom, a monštrum, ktoré Apolón poslal do Argosu, aby pomstil Psamathé, dcére kráľa Krotópa.
V predchádzajúcich storočiach bola Lamia používaná v Grécku ako strašidlo na vystrašenie detí k poslušnosti, podobne ako rodičia v Španielsku, Portugalsku a Latinskej Amerike používali Coco.

</doc>
<doc id="729168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729168" title="Lane Hutson">
Lane Hutson

Lane Hutson (* 14. február 2004, Holland, Michigan, USA) je americký profesionálny hokejový obranca v tíme Montreal Canadiens v National Hockey League (NHL). Canadiens si ho vybrali v druhom kole, celkovo na 62. mieste, vo vstupnom drafte NHL v roku 2022.
Hráčska kariéra.
Hutson sa v sezóne 2020-21 prvýkrát zapojil do programu rozvoja národného tímu USA Hockey (NTDP) a na tejto úrovni dosiahol úspech. Tímoví siloví a kondiční pracovníci spočiatku pracovali na riešení jeho útlej postavy a od vstupu do programu do sezóny 2022 pribral 10 libier (4,5 kg). V priebehu svojej prvej sezóny vhodnej na draft NHL sa Hutson stal predmetom značnej diskusie medzi skautmi a hodnotiteľmi v súvislosti s jeho vhodnosťou pre National Hockey League (NHL). Keďže v čase draftu 2022 meral iba 1,73 m a vážil 150 kg, čo boli v tom čase medzi obrancami NHL nezvyčajné hodnoty, mnohí sa domnievali, že napriek všeobecnej chvále jeho zručností a hokejovej inteligencie sa nedokáže efektívne preniesť do profesionálnej hry. draftový expert Sportsnetu Sam Cosentino poznamenal, že „ak by Hutson dnes meral 5 stôp a 10 cm, podľa prognóz by sa dostal do prvej pätnástky tohto draftu“.
V snahe rozptýliť obavy týkajúce sa jeho veľkosti, Hutson prišiel do NHL skautskej kombinácie so správou endokrinológa, ktorá naznačuje, že „jeho kostný vek je oneskorený vzhľadom k jeho biologickému veku, čo znamená, že jeho kostra má ešte viac ako celý rok ďalšieho rastu kostí.“ Na následnom drafte, ktorý sa konal v Bell Centre v Montreale, Hutson dostal E. J. McGuire Award of Excellence, ktorú udeľuje Centrálna skautská kancelária NHL hráčovi, ktorý „je najlepším príkladom odhodlania k dokonalosti prostredníctvom sily charakteru, súťaživosti a atletickej zdatnosti.“ Hutsona si v druhom kole z celkového 62. miesta vybrali hostitelia Montreal Canadiens.
Kolegiálne.
Hutson sa zaviazal, že od sezóny 2022/23 bude hrať za Boston University (BU) v National Collegiate Athletic Association (NCAA). Počas prvého ročníka zaznamenal v 24 zápasoch Hockey East deväť gólov a 25 asistencií, čím sa stal prvým obrancom, ktorý kedy viedol konferenciu v počte bodov. Po vynikajúcej sezóne bol jednomyseľne zaradený do prvého tímu All-Hockey East aj do tímu nováčikov All-Hockey East. Hutson bol tiež vyhlásený za nováčika roka Hockey East, šampióna v bodovaní Hockey East a vicemajstra Hockey East Player of the Year. Stal sa tretím obrancom, ktorý bol vyhlásený za nováčika roka Hockey East, a prvým od Iana Morana v roku 1992. Získal tiež cenu Waltera Browna udeľovanú najlepšiemu mužskému univerzitnému hokejistovi narodenému v USA v Novom Anglicku, čím sa stal len druhým nováčikom, ktorý získal uvedenú cenu od jej založenia v roku 1953, a prvým od Briana Leetcha v roku 1987.
Počas majstrovského zápasu na turnaji Hockey East 2023 strelil Hutson dva góly, vrátane víťazného gólu v predĺžení, čím pomohol BU vyhrať turnaj a získať automatickú účasť na turnaji Frozen Four 2023. Následne bol menovaný do All-Tournament tímu Hockey East a MVP turnaja. Gólom počas regionálneho semifinále turnaja NCAA proti Western Michigan Hutson prekonal Briana Leetcha ako najlepšie skórujúci nováčik v histórii Hockey East, čo je rekord z roku 1987.
Po návrate do BU v druhom ročníku bol Hutson pred začiatkom sezóny 2023-24 vymenovaný za asistenta kapitána. 4. novembra 2023 zaznamenal svoj prvý univerzitný hetrik v zápase proti University of North Dakota. Celkovo ukončil zápas so 49 bodmi (15 gólov, 34 asistencií) v 38 zápasoch.
Profesionálne.
Po prehre BU s Denverom v predĺžení počas Frozen Four v roku 2024, Hutson podpísal trojročnú zmluvu s Canadiens 12. apríla 2024 na základnej úrovni. Následne debutoval v NHL v zápase, ktorý prehral 5:4 s Detroit Red Wings v predĺžení, 15. apríla, pričom si pripísal aj asistenciu.
Hutson si zabezpečil miesto v kádri Canadiens pred sezónou 2024/2025 a v prvých 28 zápasoch tímu zaznamenal 19 bodov, vrátane série bodov v siedmich po sebe idúcich zápasoch, čím vytvoril franšízový rekord pre nováčikov v obrannej zostave. Prekonal tak predchádzajúci rekord šiestich bodov, ktorý vytvorili Glen Harmon v roku 1943 a Chris Chelios v roku 1984. 14. decembra 2024 strelil svoj prvý gól v kariére v NHL v zápase proti Winnipeg Jets a stal sa tretím nováčikom v histórii klubu, ktorý dosiahol 20 bodov v prvých 30 zápasoch sezóny. Bol vyhlásený za nováčika mesiaca NHL za december 2024, v ktorom zaznamenal 13 bodov v 14 zápasoch, pričom hral prevažne v prvej obrannej dvojici Montrealu.
Po zápase s viacerými asistenciami (3) 14. januára 2025 proti Utah Hockey Club sa Hutson stal štvrtým rôznym obrancom v histórii Canadiens, ktorý zaznamenal zápas s tromi asistenciami vo veku 20 rokov alebo mladšie. Krátko nato sa vyrovnal Barrymu Beckovi ako jediný nováčik v histórii ligy, ktorý mal dve bodové série v minimálne siedmich po sebe idúcich zápasoch. Po predĺžení svojej bodovej série na osem zápasov, sa Hutson stal prvým nováčikom v korčuliarskej kariére Canadiens, ktorý dosiahol takúto dĺžku série od Stephana Lebeaua za viac ako tri desaťročia predtým. 21. januára sa pripojil k Shayneovi Gostisbehereovi ako len druhý nováčik v histórii NHL, ktorý dosiahol sériu asistencií v minimálne deviatich po sebe idúcich zápasoch. O mesiac neskôr sa stal prvým nováčikom v obrane, ktorý získal 40 asistencií v menej ako 60 zápasoch od Nicklasa Lidströma v sezóne 1991 – 1992.
Hutson si 27. marca pripísal 50. asistenciu v sezóne a napodobnil niekoľko vybraných obrancov v histórii ligy, ktorým sa to podarilo počas ich nováčikovskej sezóny. Naposledy sa to podarilo Garymu Suterovi v sezóne 1985 – 1986. S celkovo 14 asistenciami v priebehu marca sa stal prvým nováčikom v obrane od Alexeja Žitnika s takýmto ofenzívnym výkonom v jednom kalendárnom mesiaci za posledných 32 rokov a bol po druhýkrát vyhlásený za nováčika mesiaca ligy.
Po troch asistenciách v zápase proti Florida Panthers 1. apríla sa Hutson stal desiatym nováčikom v histórii NHL, ktorý dosiahol hranicu 60 bodov v ich prvej sezóne. Podobne vytvoril franšízový rekord Canadiens v počte asistencií nováčika v obrane s 57 bodmi, čím prekonal predchádzajúci rekord Chrisa Cheliosa s 55 bodmi. So svojím 65. bodom 14. apríla proti Chicago Blackhawks vytvoril nový franšízový rekord v počte bodov nováčika v obrane a tiež prekonal predchádzajúci rekord Cheliosa (64). Keďže 16. apríla zaznamenal asistenciu v poslednom zápase základnej časti proti Carolina Hurricanes, vyrovnal Hutson rekord NHL v počte asistencií nováčika v jednej sezóne (Larry Murphy) so 60 asistenciami.
Keďže jeho tím získal posledné miesto v nasledujúcom play-off Stanley Cupu, na Hutsona sa spoliehalo, že bude pokračovať vo svojej ofenzívnej zdatnosti v zápase prvého kola proti vedúcemu tímu Východnej konferencie Washington Capitals. Napriek tomu, že Canadiens nakoniec prehrali v piatich zápasoch, v tomto období zaznamenal päť asistencií, čo je najviac od nováčika obrancu klubu počas prvej série play-off.
V júni 2025 Hutson získal Calderovu pamätnú trofej, ktorá sa udeľuje hráčovi považovanému za najlepšieho nováčika v NHL. Bol prvým hráčom Canadiens, ktorý získal toto ocenenie od brankára Kena Drydena v roku 1972.
Reprezentácia.
 
 
Hutson prvýkrát reprezentoval Spojené štáty na medzinárodnej úrovni na Zimných olympijských hrách mládeže v roku 2020, kde v štyroch zápasoch strelil jeden gól a získal jednu asistenciu, čím získal striebornú medailu.
Nasledujúci rok bol Hutson nominovaný do národného tímu Spojených štátov do 18 rokov na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2021, kde v piatich odohraných zápasoch zaznamenal päť asistencií. K tímu sa vrátil na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2022 a získal striebornú medailu. Spoločne bol Hutson vyhlásený za víťaza ceny riaditeľstva ako najlepší obranca turnaja a tiež bol súčasťou mediálneho All-Star tímu.
12. decembra 2022 bol Hutson nominovaný do národného juniorského tímu svojej krajiny, ktorý súťažil na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2023. V siedmich zápasoch strelil jeden gól a tri asistencie a získal bronzovú medailu. Neskôr v tom istom roku bol súčasťou národného seniorského tímu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2023, kde v deviatich zápasoch zaznamenal dva góly a štyri asistencie. Napriek tomu, že sa dostali do zápasu o bronz, tím nakoniec prehral s Lotyšskom v predĺžení.
16. decembra 2023 bol Hutson opäť nominovaný do národného juniorského tímu, aby súťažil na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2024. Ako náhradný kapitán odohral v debakle tímu na turnaji rozsiahly počet minút, vrátane kumulatívne 52 minút v semifinále a finále; v druhom menovanom zápase Spojené štáty porazili Švédsko a získali zlatú medailu. Hutson korčuľoval v najlepšej obrannej dvojici s Ryanom Chesleym a následne bol za svoj výkon nominovaný do All-Star tímu médií.
Osobný život.
Hutson sa narodil rodičom Robovi (pôvodom z Bowsmanu v Manitobe) a Julie v Hollande v štáte Michigan, ale vyrastal v chicagskom predmestí North Barrington v štáte Illinois. Má troch bratov: Quinna, Colea a Larsa; prví dvaja hrali vysokoškolský ľadový hokej na Boston University.

</doc>
<doc id="729169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729169" title="Indiana Jones (filmová séria)">
Indiana Jones (filmová séria)

Indiana Jones je americká filmová séria, ktorú vytvoril George Lucas. Hlavnou postavou je Dr. Henry Walton „Indiana“ Jones Jr., ktorý je profesor archeológie. Séria pozostáva z piatich filmov, ktoré režíroval Steven Spielberg (prvé štyri filmy) a James Mangold (posledný film).
Filmy série.
Séria sa skladá z piatich filmov:

</doc>
<doc id="729170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729170" title="Vzdušný objekt">
Vzdušný objekt

Vzdušný objekt je slovenský právny termín, ktorým sa rozumie lietadlo alebo iný neidentifikovaný vzdušný prostriedok.

</doc>
<doc id="729171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729171" title="Monster Musume">
Monster Musume

Monster Musume () je japonská fantasticko-romanticko-komediálno-etči-harem manga séria, ktorú napísal a ilustroval Okajado (pseudonym Takemarua Inuiho). V Japonsku sériu publikuje spoločnosť Tokuma Shoten vo svojom časopise "Monthly Comic Rjú" a v Spojených štátoch spoločnosť Seven Seas Entertainment, pričom kapitoly sú doteraz zozbierané a pretlačené do dvadsiatich tankóbonov. "Monster Musume" sa točí okolo Kimihita Kurusua, japonského študenta, ktorého život je uvrhnutý do chaosu po tom, čo sa náhodou zapojil do programu „Interspecies Cultural Exchange“ ("Medzidruhová kultúrna výmena").
Anime adaptácia sa vysielala od júla do septembra 2015 a je licencovaná spoločnosťou Sentai Filmworks pod názvom Monster musume no iru ničidžó ().
V rokoch 2016 až 2017 vychádzala štvorzväzková manga séria Monster Musume: I ♥ Monster Girls. Vytvoril ju Okajado v spolupráci s Coolkjousinndžjom, Z-tonom, Shake-Om a Kenkou Crossom.
Light novel založený na sérii s názvom Monster Musume – Monster Girls on the Job!, ktorý napísal Jošino Origuči, autor "Monster Girl Doctor", publikovala 29. augusta 2020 spoločnosť Seven Seas Entertainment.
Dej.
V meste Asake v japonskej prefektúre Saitama žije Kimihito Kurusu – normálny študent, ktorý spočiatku nemá žiadne spojenie s výmenným programom. Keď však koordinátorka Kuroko Smithová omylom priniesla veľmi vystrašenú a zahanbenú Miiu k jeho dverám, nemôže sa prinútiť poslať ju preč a umožňuje jej žiť u neho doma, pričom využíva dlhšiu neprítomnosť svojich rodičov. Ako príbeh pokračuje, Kimihito sa stretáva a poskytuje útočisko iným liminálnym samičkám, z ktorých každá pochádza z iného druhu. Niektoré prichádzajú viac-menej náhodne, zatiaľ čo iné mu Smithová nanúti alebo sa jednoducho samé nanútia do jeho domu. Netrvalo dlho a Kimihito sa ocitá v hektickom prostredí, snaží sa žiť v harmónii so svojimi novými spolubývajúcimi, pričom sa vyrovnáva s ich neustálymi láskavými/romantickými pokrokmi a drámami spojenými s tým, ako im pomáha vychádzať s ľudským svetom. Situácia naberie nový rozmer po tom, čo sa dozvie, že kvôli očakávaným zmenám v zákone o medziľudských vzťahoch sa očakáva, že sa ako skúšobný prípad ožení s jednou z dievčat, čím sa zvýši ich súťaživosť o jeho pozornosť. Ako však čas plynie, priťahujú ho ďalšie liminálne dievčatá a začínajú súperiť o jeho pozornosť, čo Kimihitovi spôsobí rozpaky a jeho spolubývajúcim mrzutosť.
 Seijú: Junji Majima
 Seijú: Sora Amamijová
 Seijú: Ari Ozawová
 Seijú: Natsuki Aikawová
 Seijú: Majuka Nomurová
 Seijú: Haruka Jamazakiová
 Seijú: Sakura Nakamurová
 Seijú: Ai Kakumová
 Seijú: Jú Kobajašiová

</doc>
<doc id="729175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729175" title="Ján Aba">
Ján Aba

Ján Aba (; do roku 1912 Ján Adamčo; * 29. jún 1875, Košice† ?) bol úradník Abovsko-turnianskej župy, ktorý bol aktívny v politicko-straníckom a spolkovom živote Košíc na prelome 19. a 20. storočia.
Život.
Narodil sa v rodine slúžky Alžbety Adamčovej (* 1838† 1894). Od roku 1905 zastával funkciu predsedu Kresťanskosocialistickej strany v Košiciach a v rokoch 19101917 bol členom výboru a neskôr tajomníkom Spotrebného družstva košických kresťanských remeselníkov a robotníkov. Od roku 1914 pôsobil ako správca budovy Obecno-administratívneho kurzu (dnes Miestny úrad Košice-Staré Mesto).
Činil sa aj ako funkcionár v rámci Katolíckeho tovarišského spolku a Osvetového spolku Abovsko-turnianskej župy a mesta Košice, Spolku divadelných ochotníkov (od roku 1897) a ako režisér viacerých ochotníckych divadiel. Venoval sa aj tvorbe poézie a maliarstvu.

</doc>
<doc id="729176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729176" title="Ján Adamčo">
Ján Adamčo



</doc>
<doc id="729177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729177" title="János Aba">
János Aba



</doc>
<doc id="729186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729186" title="Iliašovský potok">
Iliašovský potok

Iliašovský potok je vodný tok v Hornádskej kotline na území okresu Spišská Nová Ves. Je to pravostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 7,5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Hornádskej kotliny, v geomorfologickom podcelku Medvedie chrbty, na východnom úbočí návršia Stráň (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Do diery tečie južným smerom, podteká diaľnicu D1 a následne priberá pravostranný a krátko nato i ľavostranný prítok. V tejto, strednej časti už tečie na juhovýchod, prechádza obcou Iliašovce a tu priberá i dvojicu menších pravostranných potokov. Pokračuje juhovýchodným smerom oblasťou lúk a pasienkov bez významnejších prítokov. Na dolnom toku priberá pravostranný prítok spod Šibeňa () a spod Smižianskeho vrchu a križuje železničnú trať do Levoče. Na okraji obce Harichovce sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Iliašovce, následne pokračuje katastrom Harichoviec v okrese Spišská Nová Ves v Košickom kraji.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="729195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729195" title="Hudobné centrum">
Hudobné centrum

Hudobné centrum je príspevková organizácia Ministerstva kultúry SR. Jej poslaním je „podporovať slovenskú hudobnú kultúru“. 10. marca 2016 minister kultúry Marek Maďarič vymenoval nového riaditeľa. Stal sa ním Igor Valentovič.
Činnosť.
Hudobné centrum podporuje slovenskú hudbu:
K 31. decembru 2021 mala organizácia 32 tabuľkových pracovných miest.
História.
Organizácia Slovkoncert – umelecká agentúra bola založená v roku 1969. Garantovala hudobné koncerty a festivaly v klasickej a vážnej hudbe. Používal sa aj názov Národné hudobné centrum – Slovkoncert. V roku 1997 sa Slovkoncert stal súčasťou Národného hudobného centra, ktoré bolo v roku 1999 transformované na Hudobné centrum. Predchodkyňou súčasného riaditeľa Igora Valentoviča bola v rokoch 1999 až 2015 Oľga Smetanová. Tá požiadala v novembri 2016 o uvoľnenie z funkcie a od decembra 2015 Hudobné centrum viedol dočasný riaditeľ.

</doc>
<doc id="729196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729196" title="Národné hudobné centrum">
Národné hudobné centrum



</doc>
<doc id="729197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729197" title="Národné hudobné centrum – Slovkoncert">
Národné hudobné centrum – Slovkoncert



</doc>
<doc id="729198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729198" title="Slovkoncert">
Slovkoncert



</doc>
<doc id="729201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729201" title="Boeing 777X">
Boeing 777X

Boeing 777X je najnovší rad širokotrupých dvojmotorových prúdových lietadiel na dlhé vzdialenosti z rodiny Boeing 777 od spoločnosti Boeing Commercial Airplanes. Zmeny pre 777X zahŕňajú motory General Electric GE9X, kompozitné krídla so sklopnými koncami krídel, väčšiu šírku kabíny a kapacitu sedadiel a technológie z Boeingu 787. Lietadlo 777X bolo uvedené na trh v novembri 2013 v dvoch variantoch: 777-8 a 777-9. Model 777-8 poskytuje sedadlá pre 395 cestujúcich a má dolet 8 745 námorných míľ [nmi] (16 196 km; 10 064 míľ), zatiaľ čo 777-9 má sedadlá pre 426 cestujúcich a dolet viac ako 7 285 nmi (13 492 km; 8 383 míľ).
Program 777X bol navrhnutý začiatkom roka 2010 s montážou v továrni Boeing Everett a s krídlami postavenými v novej priľahlej budove. K septembru 2024 bolo celkovo 503 objednávok na osobné a nákladné verzie 777X od 12 zákazníkov. 777-9 prvýkrát vzlietol 25. januára 2020. Dodávky boli viackrát odložené, pričom najskoršie plánované uvedenie bolo na december 2019; od januára 2025 Boeing očakáva, že prvé lietadlo bude dodané v roku 2026, a to pre prvého zákazníka Lufthansa.
Vývoj.
Počiatočný návrh.
V roku 2011 spoločnosť Boeing spresnila svoju reakciu na modernizovaný Airbus A350 XWB tromi modelmi 777X s cieľom dosiahnuť pevnú konfiguráciu v roku 2015, lietať koncom roka 2017 alebo 2018 a uviesť do prevádzky v roku 2019. Vtedy navrhovaný model 777-9X pre 407 cestujúcich predĺžil model 777-300ER o štyri rámy na dĺžku 76,48 m, čo predstavuje maximálnu vzletovú hmotnosť (MTOW) 344 t. Poháňali by ho motory s krútiacim momentom 443 kN, čo by malo o 21 % nižšiu spotrebu paliva na sedadlo a o 16 % nižšie prevádzkové náklady. Prvé návrhy menšieho 353-miestneho lietadla 777-8X navrhovali predĺženie modelu 777-200ER o desať rámov na dĺžku 69,55 m (228 ft 2 in) s maximálnou vzletovou hmotnosťou 315 t (694 000 lb) a turbodúchadlovými motormi s krútiacim momentom 390 kN (88 000 lbf), aby konkurovali A350-900. Verzia 8LX s maximálnou vzletovou hmotnosťou modelu 9X by mala dolet 17 560 km (9 480 nmi). Súčasné lietadlo 777-200LR/300ER má maximálnu vzletovú hmotnosť 352 t (775 000 lb).
Návrhy zahŕňali aj krídlo z polyméru vystuženého uhlíkovými vláknami (CFRP) s rozpätím krídel 213 alebo 225 stôp; 2 560 alebo 2 700 palcov (65 alebo 68,6 m) so zmiešanými krídelkami, alebo až 233 stôp 5 palcov (71,1 m) so sklonenými koncami krídel by poskytlo o 10 % väčšiu plochu krídel. Lietadlo by spadalo pod kód letiska ICAO F ako 747-8 a A380, ale so skladacími koncami krídel s dĺžkou 22 stôp 6 palcov (6,9 m) by zostalo v rámci kódu E s rozpätím 213 stôp 4 palcov (65,02 m) ako súčasné lietadlá 777. Horizontálne stabilizátory boli tiež predĺžené.
Výber motora.
Model General Electric GE90-115B skorších variantov 777-200LR a -300ER má celkový tlakový pomer 42:1 a kompresorový pomer 23:1 HP. Spoločnosť Rolls-Royce Plc navrhla svoj koncept RB3025 s priemerom ventilátora 132 palcov (335 cm), obtokovým pomerom 12:1 a celkovým tlakovým pomerom 62:1, s cieľom dosiahnuť spotrebu paliva o viac ako 10 % nižšiu ako u modelu GE90-115B a o 15 % nižšiu ako u motora Trent 800 poháňajúceho Boeing 777; koncept RB3025 má kompozitný ventilátor, jadro odvodené od modelu Trent 1000 a pokročilé materiály HP. Spoločnosť Pratt &amp; Whitney reagovala architektúrou prevodového turbodúchadla PW1000G s ťahom 100 000 lbf (440 kN). Spoločnosť GE Aviation navrhla model GE9X s ventilátorom s priemerom 325 cm (128 palcov), obtokovým pomerom 10:1, celkovým tlakovým pomerom 60:1 a kompresorovým pomerom 27:1 HP, čo malo za následok 10 % zníženie spotreby paliva.
V marci 2013 si spoločnosť Boeing vybrala model GE9X s ventilátorom s priemerom 335 cm.[6] Je to najväčší ventilátor vyrobený spoločnosťou GE. V zvyšku roka 2013 sa ťah zvýšil na 450 a 470 kN (102 000 a 105 000 lbf), aby sa podporila maximálna vzletová hmotnosť (MTOW) zvýšená zo 349 000 na 351 534 kg (769 413 na 349 000 na 351 534 kg) a zvýšil sa rozsah užitočného zaťaženia s predpokladaným možným dosahom 480 kN (108 000 lbf).
Niektorí zákazníci nariekali nad stratou konkurencie v oblasti motorov, napríklad generálny riaditeľ spoločnosti Air Lease Corporation Steven Udvar-Hazy, ktorý chcel mať na výber motory. Airbus poukazuje na to, že manipulácia s viac ako jedným typom motora zvyšuje náklady na lietadlo o milióny dolárov. Pratt a Whitney povedali: „Motory už nie sú komoditou... optimalizácia motora a lietadla sa stáva dôležitejšou.“
Spustenie.
V roku 2012, keď bol Boeing 737 MAX vo vývoji a štart 787-10 v príprave, sa Boeing rozhodol spomaliť vývoj 777X, aby znížil riziko, pričom uvedenie na trh je stále prognózované na rok 2019. 1. mája 2013 predstavenstvo spoločnosti Boeing schválilo predaj 353-miestneho lietadla 777-8LX, ktoré má od roku 2021 nahradiť 777-300ER, po väčšom 406-miestnom lietadle -9X.
Projektové práce sú rozdelené medzi Charleston, Huntsville, Long Beach, Philadelphiu a St. Louis v USA a Moskvu v Rusku. Náklady na jeho vývoj by mohli presiahnuť 5 miliárd dolárov, pričom najmenej 2 miliardy dolárov by stálo krídlo z uhlíkových kompozitov.
18. septembra 2013 sa spoločnosť Lufthansa stala jej štartovacím zákazníkom výberom 34 lietadiel Boeing 777-9X spolu s 25 lietadlami Airbus A350-900, ktoré nahradia jej 22 lietadiel 747-400 a 48 lietadiel A340-300/600 pre jej flotilu diaľkových letov. Na leteckej výstave v Dubaji v novembri 2013 boli uvedené na trh lietadlá -8X pre 350 cestujúcich s doletom 9 300 námorných míľ (17 200 km) a -9X s kapacitou viac ako 400 cestujúcich s doletom 8 200 námorných míľ (15 200 km) s 259 objednávkami a záväzkami v hodnote 95 miliárd USD (približne 123 miliárd USD v roku 2023) v katalógových cenách. Išlo o najväčší štart komerčného lietadla podľa hodnoty v dolároch, pričom Emirates si objednali 150 lietadiel, Qatar Airways 50 a Etihad Airways 25, okrem záväzku Lufthansy zo septembra 2013 na 34 lietadiel. Boeing na leteckej výstave v Dubaji v roku 2015 zrušil príponu „X“ variantov, pričom si ponechal názov programu 777X. V júni 2017 Lufthansa zvažovala odloženie dodávok lietadiel 777X a mohla by obmedziť svoje objednávky z -9 na 20 a objednať si viac lietadiel A350.

</doc>
<doc id="729203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729203" title="Enos (šimpanz)">
Enos (šimpanz)

Enos (* asi 1957 – † 4. november, 1962) bol šimpanz, ktorého NASA vyslala do vesmíru po jeho predchodcovi Hamovi. Bol prvým šimpanzom, ktorý obletel Zem, a celkovo tretím hominidom po sovietskych kozmonautoch Jurijovi Gagarinovi a Germanovi Titovovi. Enos letel 29. novembra 1961. Zomrel na úplavicu spôsobenú šigelózou, ktorá bola vtedy odolná voči známym antibiotikám. Dva mesiace pred smrťou bol neustále pozorovaný. Patológovia nezaznamenali žiadne symptómy, ktoré by sa dali pripísať jeho predchádzajúcemu letu do vesmíru alebo s ním súvisieť.

</doc>
<doc id="729205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729205" title="Francesco Montenegro">
Francesco Montenegro

Mons. Francesco kardinál Montenegro (* 22. máj 1946, Messina, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál a emeritný agrigentský arcibiskup metropolita. Ako agrigentský arcibiskup metropolita pôsobil v rokoch 2008 až 2021. Pápež František ho 14. februára 2015 vymenoval za kardinála.
Život.
Narodil sa v treťom najväčšom sicílskom meste Messina 22. mája 1946. Študoval filozofiu a teológiu v tamojšom arcidiecéznom seminári sv. Pia X. Za kňaza bol vysvätený 8. augusta 1969 a potom pokračoval v štúdiu na Ignatianum v Messine. V rokoch 19691971 vykonával farskú prácu v prímestskej oblasti mesta Messina a v rokoch 19711978 slúžil ako sekretár arcibiskupov Messiny Francesca Fasola a Ignazia Cannavò.
V rokoch 1978 až 1988 bol farárom farnosti San Clemente v Messine a potom riaditeľom diecéznej pobočky Caritas, regionálnym delegátom Caritas a napokon regionálnym zástupcom Talianskej charity.
Plnil úlohy aj ako profesor náboženstva, diecézny asistent Talianskeho športového centra, diecézny riaditeľ Apoštolstva modlitby, rektor kostola svätyne Santa Rita a duchovný radca menšieho seminára a člen Kňazskej rady.
Od roku 1997 do roku 2000 bol pro-generálnym vikárom arcidiecézy Messina a od roku 1998 pôsobil aj ako proto-metropolitný kanonik kapituly katedrály v Messine.
Biskup.
Dňa 18. marca 2000 ho pápež Ján Pavol II. ho vymenoval za pomocného biskupa arcidiecézy Messina a titulárneho biskupa diecézy Aurusuliana. Biskupské svätenie prijal 29. apríla 2000 v katedrále v Messine od arcibiskupa Giovanniho Marru. Spolusvätiteľmi boli jeho predchodca Ignazio Cannavò a biskup z Cefalu Francesco Sgalambro. Od mája 2003 do mája 2008 a opäť od mája 2015 do decembra 2018 bol prezidentom Talianskej charity.
Arcibiskup.
Dňa 23. februára 2008 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za arcibiskupa Agrigenta, čím nahradil Carmela Ferrara, ktorý odstúpil pre svoj vek. Inaugurácia sa konala 17. mája 2008. Od mája 2013 je predsedom Komisie pre migráciu Talianskej biskupskej konferencie.
Kardinál.
Pápež František 4. januára 2015 oznámil, že počas konzistória v Ríme 14. februára ho bude kreovať za kardinála. Na tomto ceremoniáli mu bol pridelený titulárny kostol "Santi Andrea e Gregorio al Monte Celio". Dňa 13. apríla 2015 pápež František ho vymenoval za člena Pápežskej rady Cor unum a Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a cestujúcich. Pápež František ho vymenoval aj na účasť na synode o rodine v októbri 2015.
Dňa 7. augusta 2021 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre kauzy svätých.
Pápež František prijal jeho rezignáciu 22. mája 2021, v deň, keď dosiahol vekovú hranicu pre biskupov.
Pápež František ho 19. júna 2023 nominoval za apoštolského administrátora sede vacante gréckokatolíckej eparchie Piana degli Albanesi.

</doc>
<doc id="729208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729208" title="Andrea Kimi Antonelli">
Andrea Kimi Antonelli

Andrea Kimi Antonelli (* 25. august 2006, Bologna, Taliansko) skrátene Kimi Antonelli, je taliansky automobilový pretekár. Vo Formule 1 debutoval v roku 2025 v tíme Mercedes.
Mládežnícke začiatky.
Narodil sa a vyrastal v Bologni. Od apríla roku 2019 je členom akadémie Mercedes. V tom istom roku vyhral WSK Euro series a Super master series v kategórii OK Junior.
V roku 2020 a 2021 získal titul Majstra Európy FIA v motokárach.
V roku 2022 sa stal šampiónom talianskej Formuly 4 a takisto nemeckej Formuly 4.
Rok 2023 sa takisto niesol v zisku titulov a to: Formuly Regional v Európe a titulom Formuly v Strednom východe.
V roku 2024 sa posunul do Formuly 2, kde sa stal najmladším viacnásobným víťazom v histórii Formuly 2.
Formula 1.
Prvý krát okúsil monopost Formuly 1 v roku 2024, ako testovací jazdec 14. apríla na Red Bull Ringu. Závodného víkendu sa prvý krát zúčastnil na Veľkej cene Talianska 2024 v prvom tréningu.
Mercedes (2025 – súčasnosť).
2025.
V roku 2025 nahradil Lewisa Hamiltona a stal sa tretím najmladším jazdcom Formuly 1 vo veku 18 rokov, 6 mesiacov a 20 dní. 
Už v úvodných pretekoch v Austrálii na seba Antonelli upozornil, keď z 16. miesta na štarte dokázal pretlačiť svoj Mercedes až na štvrté miesto v cieli. Bolo to sebavedomé vystúpenie mladíka, ktorý sa nebál súbojov so skúsenými pretekármi. Jeho jazda pôsobila odvážne, no zároveň rozumneznak vyspelosti, aká sa u debutantov vo Formule 1 často nevidí.
Zlom sezóny prišiel počas Veľkej ceny Japonska, keď sa Antonelli stal najmladším jazdcom v histórii Formuly 1, ktorý viedol preteky, a zároveň najmladším, ktorý dosiahol najrýchlejšie kolo. Tento výkon bol dôkazom nielen jeho rýchlosti, ale aj mentálnej odolnosti v ťažkých podmienkach.
Ešte výraznejší zápis do histórie prišiel v Miami. Po výbornom kole v šprintovej kvalifikácii sa Antonelli stal najmladším jazdcom, ktorý získal pole position. Aj keď v samotnom šprinte napokon neudržal vedenie, jeho výkon bol jasným signálom, že mladý Talian dokáže konkurovať aj najväčším menám.
Vrchol prvej polovice sezóny prišiel na Veľkej cene Kanady, kde sa Antonelli po skvelom výkone dostal na tretie miesto a získal svoje prvé pódium v kariére. V devätnástich rokoch sa tak zaradil medzi najmladších jazdcov, ktorí kedy stáli na stupňoch víťazov.
Záverečná fáza sezóny ukazuje, že Antonelli sa stáva stabilným bodovým jazdcom. S celkovým ziskom 150 bodov a umiestnením na siedmom mieste v šampionáte prekonáva očakávania, ktoré mal tím aj odborníci pred sezónou. Získal tri pódia, viacero umiestnení v top 5 a stal sa novou tvárou budúcnosti Mercedesu.
Pre sezónu 2026 tím už potvrdil, že zostane v rovnakej zostaveGeorge Russell a Kimi Antonelli. To je jasným dôkazom dôvery, ktorú do mladého Taliana Mercedes vkladá.
Antonelliho prvý rok vo Formule 1 možno hodnotiť ako úspešný. Preukázal výnimočný talent, zrelosť a psychickú odolnosť, akú v jeho veku len málokto má.
Pretekárske výsledky.
Formula 1 rekordy.
Antonelli je držiteľom nasledujúcich rekordov:

</doc>
<doc id="729211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729211" title="Bišódžo">
Bišódžo

Bišódžo () je v japonskej popkultúre roztomilá dievčenská postava. Všadeprítomne sa postavy bišódžo objavujú v médiách vrátane manga, anime a počítačových hrách (najmä 
v hernom žánri bišódžo) a tiež sa objavujú v reklame a ako maskotky, napríklad pre maid café. Príťažlivosť k bišódžo postavám je kľúčovým komceptom v otaku subkultúre (fanúšik manga a anime). 
Na začiatku 80. rokov 20. storočia rozvoj bišódžo estetiky v mange znamenal odklon od predchádzajúcich realistických štýlov a objavenie estetiky „roztomilého eroticizmu“ ("kawaii ero") a "moe".
História.
Bišódžo postava sa objavila začiatkom 80. rokov 20. storočia počas rozmachu loliconu, najmä v dielach umelca manga Hidea Azumu. Azumove postavy kombinovali okrúhle telá postáv Osamua Tezuku a okrúhle a emotívne tváre šódžo manga. V tom čase bol dominantný štýl v seinen a pornografickej mange gekiga, realistický štýl charakterizovaný ostrými uhlami, tmavým šrafovaním a hrubými líniami; naproti tomu Azumova práca zobrazovala svetlé tienenie a čisté kruhové línie. Tým Azuma rozvinul „roztomilý erotizmus“ ("kawaii ero"), formu eroticizmu založenú na postavách v štýle manga. "Lolicon" (odvodený z „komplexu Lolity“) bol jedným z niekoľkých výrazov odkazujúcich na túto expanziu roztomilých postáv v mange a anime a zodpovedajúca príťažlivosť a náklonnosť k takýmto postavám. Synonymami sú „komplex dvoch dimenzií“ ("nijigen konpurekkusu"), „fetišizmus dvoch dimenzií“ ("nijikon fechi"), „syndróm dvoch dimenzií“ ("nijikon shōkōgun"), „syndróm roztomilého dievčaťa“ ("bishōjo shōkōgun") alebo jednoducho „choroba“/„šialenstvo“/„mánia“ ("byōki").
Niekoľko postáv vytvorených Hajaom Mijazakim sa považuje za ikony rozmachu bišódžo, najmä Clarisse z filmu "" (1979), Lana z televízneho seriálu "Future Boy Conan" (1978) a Nausicaä z jeho mangy a film "Nausicaä of the Valley of the Wind" (1984). Ďalším tvorcom, ktorý je úzko spojený s bišódžo boomom, bola Rumiko Takahašiová, ktorej postava Lum z jej mangy "Urusei Yatsura" (1978–1987) si získala obrovskú popularitu. Kultúrny kritik Hiroki Azuma identifikuje postavu Lum ako kľúčový vývoj v interakcii fanúšikov a reakcii na bišódžo postavy:
Vlastnosti.
Bišódžo postavy sú typické dizajnovými prvkami (ako sú archetypy osobnosti, oblečenie a doplnky), ktoré publikum pozná a uznáva.
Médiá.
Bišódžo postavy sa objavujú takmer vo všetkých žánroch anime a manga a v mnohých videohrách, najmä v dating simoch a vizual novelách, niekedy preto, aby získali viac hráčov alebo len aby hra vyzerala dobre. Bišódžo postavy majú tendenciu priťahovať mužských divákov a sú niekedy najobľúbenejšími ženskými postavami, pretože väčšina ľudí má radšej anime, mangu, dating simy a vizuálne romány, kde umenie vyniká, vyzerá pekne a má krásne dievčatá.

</doc>
<doc id="729213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729213" title="Maid café">
Maid café

Maid café () je podkategória cosplayových reštaurácií, ktoré sa prevažne nachádzajú v Japonsku a Taiwane. V týchto kaviarňach čašníčky, oblečené v kostýmoch slúžky, pôsobia ako služobníctvo a správajú sa k zákazníkom ako pánom (a paniam), ako keby boli v súkromnom dome a nie patrónkami kaviarne. Prvá trvalá maid café, Cure Maid Café, vznikla v marci 2001 v štvrti Akihabara mesta Tokio, ale kaviarne typu maid café sú čoraz populárnejšie. Zvýšená konkurencia prinútila kaviarne na prilákanie zákazníkov využívať rozmanitejšie tematiky, triky a dokonca nezvyčajné taktiky. V zámorí expandovali aj do niekoľkých krajín vrátane Spojených štátov.

</doc>
<doc id="729214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729214" title="Sám doma (filmová séria)">
Sám doma (filmová séria)

Sám doma () je americká filmová séria, ktorú vytvoril John Hughes. Séria pozostáva zo 4 filmov a 2 televíznych dielov. Prvé dva filmy režíroval Chris Columbus za produkcie John Hughesa a hlavnú úlohu Kevina McCallistera stvárnil Macaulay Culkin.
Filmy série.
Séria sa skladá zo šiestich filmov:

</doc>
<doc id="729215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729215" title="Asaka (Japonsko)">
Asaka (Japonsko)

Asaka () je mesto v prefektúre Saitama v Japonsku. K roku 2019 v ňom žilo cez 142-tisíc obyvateľov, ktorých zhruba tretina pracovala v neďalekom japonskom hlavnom meste Tokiu, ktorému Asaka slúži ako sídlištná nocľaháreň.
Poloha.
Asaka leží vo vnútrozemí na juhovýchode Honšú, najväčšieho japonského ostrova, na juhozápadnom brehu Arakawy, prítoku Tokijského zálivu. Nachádza sa východne od Tokorozawy a južne od Saitamy.
Dejiny.
Súčasný status mesta ("ši") má Asaka od roku 1967. Názov Asaka nesie od roku 1921, keď ho tak premenovali na počesť Jasuhika Asaku, generála a vtedajšieho člena japonskej cisárskej dynastie.

</doc>
<doc id="729216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729216" title="Okajado">
Okajado

Takemaru Inui (; * 15. december 1982, Japonsko), známy pod pseudonymami Okajado () a Kisegara Kakeru, je japonský manga umelec.
Okajada reprezentuje postava Okajadokari (), jednoduchý krab pustovník s tortikónovou ulitou. Na rozdiel od bežných pustovníckych krabov sú pazúry okajada hroty plniacich per. To mu umožňuje kresliť.
Životopis.
Počas práce pomocného umelca pre Naokiho Serizawu (ilustrátora ') zverejnil Okajado zsvoje vlastné komiksy s jedným panelom na textboarde "2chan"; zverejňovanie celých komiksov na svojom účte na Pixiv, keď mal vytvorených dostatok komiksových panelov. Zatiaľ čo bol údajne šťastný, keď pracoval ako asistent, ďalší zo Serizawových asistentov začal urážať ostatných asistentov, a tak sa Okajado rozhodol odísť a pracovať ako nezávislý mangaka pre nakladateľstvo Kódanša, kde publikoval svoju prvú nezávislú prácu ', ktorú publikoval "Magazine Special".
Keď sa séria "MaMaMa" chystala skončiť, Mikio Ikai (redaktor časopisu Comic Ryu) nariadil nejakého mangaku, aby sa pozrel na prácu Okajada na Pixive. Keďže Ikai nevedel, že Okajado je už profesionálny mangaka, po zhliadnutí práce Okajada na Pixive sa Ikaiovi páčilo, ako sú dievčatám nakreslené prsia. Presvedčil svojho šéfredaktora (ktorý sa obával, že pre čitateľov tzv. monster girls nebudú príťažlivé), že prsia sú tak dobre nakreslené, že nezáleží na tom, či ide o tzv. monster girls. Preto Ikai dostal povolenie poslať Okajadovi e-mail s ponukou vytvoriť manga sériu s monster girl tematikou pre Comic Ryu.
V roku 2016 prvýkrát navštívil Severnú Ameriku ako špeciálny hosť výstavy Anime Expo.

</doc>
<doc id="729217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729217" title="Takemaru Inui">
Takemaru Inui



</doc>
<doc id="729218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729218" title="Harem (žáner)">
Harem (žáner)

Harem () je žáner light novelov, manga, anime a videohier zameraný na hlavnú postavu obklopenú viacerými potenciálnymi romantickými alebo sexuálnymi partnermi. Pochádza zo v 70. rokov v Japonsku a jeho popularita sa zvýšila koncom 80. a 90. rokov s príchodom dating sim hier. Žáner často obsahuje protagonistu alebo protagonistku, ktorá je obklopená tromi alebo viacerými nápadníkmi alebo nápadníčkami, milostnými záujemcami a/alebo sexuálnymi partnermi. Háremové diela sú často komédie opierajúce sa o samovloženie protagonistov, ktorí umožňujú projekciu pre diváka, často sprevádzanú hereckým ansámblom vedľajších postáv. Príbeh s heterosexuálnym mužským alebo homosexuálnym hrdinom spárovaným s čisto ženským/yuri háremom sa neformálne označuje ako female harem alebo seraglios, zatiaľ čo heterosexuálna žena alebo gay protagonista spárovaná s čisto mužským háremom sa neformálne označuje ako male harem, reverse harem alebo gyaku háremu (). Hoci tento žáner pochádza z Japonska, neskôr inšpiroval varianty v západných médiách.

</doc>
<doc id="729219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729219" title="Tankóbon">
Tankóbon

Tankóbon () je japonský výraz v súčasnosti používaný najmä pre označenie zväzku niekoľkých kapitol jednej mangy. Protipólom je výraz zašši (), ktorý označuje periodikum obsahujúce kapitoly niekoľkých rôznych, vzájomne nepreviazaných, mang. Slovo „tankóbon“ vo svojom pôvodnom význame vyjadrovalo nesériovú, ucelenú publikáciu, ktorá nie je súčasťou žiadnej literárnej série alebo súboru; bol teda približnou analogiou termínu monografie.

</doc>
<doc id="729220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729220" title="Miia">
Miia

Miia môže byť:

</doc>
<doc id="729222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729222" title="Kurimiansky potok">
Kurimiansky potok

Kurimiansky potok je vodný tok v Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Bicíra v povodí Hornádu s dĺžkou približne 3,7 km a je tokom VII. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Hornádskej kotliny, v geomorfologickom podcelku Medvedie chrbty, v lokalite Pod Srnčím vrchom, v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie juhovýchodným smerom a onedlho vstupuje do geomorfologickej časti Levočská kotlina. Podteká diaľnicu D1 a stáča sa na juh. Na okraji Kurimian priberá menší pravostranný prítok a stáča sa východným smerom. Za obcou priberá ľavostranný prítok a pokračuje lúkami a pasienkami na juhovýchod, lemujúc severný okraj vrchu Lúč (). Na dolnom toku tečie bez významnejších prítokov a napokon sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do potoka Bicír. Ten je prítokom Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Kurimany, následne pokračuje katastrom mesta Levoča v okrese Levoča v Prešovskom kraji.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="729226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729226" title="Lazar">
Lazar

Lazar môže byť:

</doc>
<doc id="729227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729227" title="Lazár">
Lazár

Lazár môže byť:

</doc>
<doc id="729240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729240" title="Keith Buchanan">
Keith Buchanan

Keith Buchanan (* 11. máj 1973) je politik Demokratickej unionistickej strany (DUP), ktorý je od roku 2016 členom Severoírskeho zhromaždenia (MLA) za stredný Ulster. Pôsobí ako hlavný Whip strany v zhromaždení Severného Írska, ako aj jej hovorca pre kultúrny rozvoj, lojálny poriadok a angažovanosť skupín.
Kariéra.
Člen zhromaždenia Severného Írska.
Buchanan sa prvýkrát zúčastnil na volebnom súboji vo voľbách do Severoírskeho zhromaždenia v roku 2016, v ktorých kandidoval za Demokratickú unionistickú stranu (DUP) vo volebnom obvode Mid Ulster. Bol posledným kandidátom zvoleným v tomto volebnom obvode, keď porazil súčasného poslanca a Buchananova protikandidáta Iana McCrea.
Buchanan bol opätovne zvolený vo voľbách do Zhromaždenia v marci 2017, keď získal 9 568 prvých preferencií (19,3 %), pričom sa stal jediným unionistickým kandidátom, ktorý bol zvolený v obvode Mid Ulster po znížení počtu poslancov v jednotlivých volebných obvodoch, čo viedlo k tomu, že Sandra Overendová z Ulsterských unionistov prišla o svoj mandát.
Buchanan sa v júni 2017 zúčastnil na parlamentných voľbách v Mid Ulsteri, kde skončil s 12 565 hlasmi (26,9 %) na druhom mieste za poslancom Sinn Féin Francie MolloyomSinn Féin.
V parlamentných voľbách v roku 2019 skončil Buchanan opäť druhý za Molloyom, hoci jeho podiel hlasov klesol o 2,4 %.
V novembri 2021 nazval Buchanana jeho kolega poslanec „hanebným“ za to, že sa pokúsil spojiť Gaelskú atletickú asociáciu s írskymi republikánmi. MLA z SDLP Justin McNulty obvinil Buchanana z „rozdúchavania hrnca sektárskeho napätia“.
Vo voľbách do zhromaždenia v roku 2022 bol štvrtým kandidátom v Mid Ulsteri a získal 16,5 % prvých preferencií.
V parlamentných voľbách v roku 2024 podiel Buchananových hlasov ďalej klesol na 20,2 %, hoci vo volebnom obvode stále obsadil druhé miesto.
Osobný život.
Od roku 1998 je ženatý so Sandrou Buchananovou a majú spolu dcéru Loren (nar. 2003). Je tiež aktívnym členom Írskej cirkvi.

</doc>
<doc id="729244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729244" title="Suvorovske (Tuľčynský rajón)">
Suvorovske (Tuľčynský rajón)



</doc>
<doc id="729245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729245" title="Pervomajske (Kalynivský rajón)">
Pervomajske (Kalynivský rajón)



</doc>
<doc id="729246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729246" title="Patrik Kincl">
Patrik Kincl

Patrik Kincl (narodený 21. júla 1989) je český profesionálny bojovník zmiešaných bojových umení, ktorý súťaží vo welterovej váhe (-77 kg) a strednej váhe (-84 kg). Bojoval v najznámejších európskych organizáciách ako KSW, ACB, XFN a OKTAGON, kde získal titul majstra strednej váhy. Patrik trénuje v Hradci Králové v Gym All Sports Academy.
Kariéra v zmiešaných bojových umeniach.
Kincl začínal s MMA v Good Luck Gyme v Hradci Králové pod vedením trénera Jana Voborníka. Neskôr prestúpil do All Sports Academy v Králové-Hradci, kde dodnes pôsobí ako aktívny bojovník a tréner.
Vo svetovom rebríčku patrí Patrik Kincl medzi najlepšie umiestnených českých/slovenských bojovníkov v kategórii do 77 kg a 84 kg, kde sa umiestňuje v rebríčku 50-100 najlepších bojovníkov na svete.
V organizácii KSW, kde pôsobil od konca roka 2020 do druhej polovice roka 2021, si vyslúžil prezývku „Inšpektor“.
Druhá polovica doterajšej kariéry Patrika Kincla v MMA je posiata bojmi o titul. Jeho prvý zápas o titul bol naplánovaný na 7. decembra 2013 vo welterovej váhe na GCF Fight Night, kde vyzval Pepu „Gorilu“ Králeho, no zápas sa neuskutočnil pre zranenie súčasného držiteľa titulu. V roku 2014 sa stal dočasným šampiónom českej organizácie GCF, keď v prvom kole porazil Valida Abdurachmanova technickým knokautom. Abdurachmanov nastúpil ako náhrada za Roberta Pukača, ktorý sa zranil a nemohol bojovať. Ďalším zápasom v organizácii GCF bol hlavný zápas večera, keď ho v prvom kole knokautoval Maďar László Soltésze. Následne Kincl podpísal zmluvu s ruskou organizáciou ACB (dnešná ACA). Tam mu po štyroch zápasoch ponúkli zápas o titul s Albertom Duraevom, no nakoniec sa zápas neuskutočnil, keďže súper ho prevážil o viac ako 5 kg. Kinclov ďalší, veľmi diskutovaný zápas sa odohral na galavečere ACB 52, keď v treťom kole porazil Arbiho Agujeva technickým knokautom. Prezident ruskej organizácie ACB však s výsledkom nesúhlasil a vyhlásil ho za neplatný. V roku 2018 dostal Patrik Kincl ponuku na poslednú chvíľu („short notice“) od UFC, kde mal bojovať s Neilom Magnym, Kincl ponuku UFC odmietol kvôli zápasu s Karlosom „Terminátorom“ Vémolom na galavečere XFN 11. Vyhrotený súboj s Vémolom prehral na body. Odvetu s Karlosom Vémolom oznámila organizácia XFN 7. júna 2019. K odvete však nedošlo, keďže Vémola prestúpil do konkurenčnej organizácie Oktagon. Organizácia XFN oznámila v rovnaký deň náhradný zápas, pričom Kincl sa mal v zápase o titul stretnúť s Makhmudom „Machom“ Muradovom. Zápas Kincl vs. Muradov sa neuskutočnil kvôli finančným problémom organizátora (XFN).
Koncom roka 2019 Kincl podpísal zmluvu s najväčšou poľskou MMA organizáciou KSW a naplánoval si zápas s Robertom Soldićom o titul KSW vo welterovej váhe na turnaji KSW 50 v Londýne. Zápas sa neuskutočnil, pretože Kincl odstúpil pre zranenie lakťa.
KSW preplánovala Kinclovi zápas s legendárnym Michalom Materlom na turnaji KSW 53 21. marca v Lodži, ale celá udalosť bola zrušená kvôli pandémii COVID-19.
19. decembra 2020 na turnaji KSW 57 Kincl konečne debutoval v KSW proti bývalému bojovníkovi UFC Tomaszovi Drwalovi a knokautoval ho v prvom kole. 5. júna 2021 Kincl technickým knokautoval Tomasza Romanowského a zabezpečil si tak titulový zápas proti šampiónovi welterovej váhy Robertovi Soldićovi.
4. septembra 2021 ho v 3. kole porazil Chorvát Roberto Soldić. Stal sa tak len tretím československým zástupcom v KSW, ktorý bojoval o titul v tejto poľskej organizácii.
Koncom roka 2021 Patrik Kincl podpísal zmluvu s československou organizáciou OKTAGON a následne vo februári 2022 získal titul v strednej váhe vo svojom prvom zápase pod touto organizáciou, keď porazil dočasného šampióna Samuela „Piráta“ Krištofiča na body. V septembri 2022 dokázal obhájiť titul šampióna strednej váhy proti skúsenému francúzskemu bojovníkovi Alexovi Lohorému, ktorého porazil v 1. kole po vysokom kope a následnej sérii tvrdých úderov. Bola to dovtedy najrýchlejšia obhajoba titulu v organizácii OKTAGON MMA. Za víťazstvo nad Alexom Lohorým si Kincl vyslúžil výkon večera.
Koncom roka 2022 sa opäť blížila odveta Kincl vs. Vémola. Tentoraz v organizácii OKTAGON MMA. Odveta sa však v roku 2022 nekonala kvôli zdravotným problémom Karlosa Vémolu. Koncom roka 2022 bol Patrik Kincl vyhlásený za nasadeného účastníka pyramídy Tipsport Game Changer (pyramída v kategórii do 77 kg so zdieľanou výhrou 1 milión eur), no nakoniec uprednostnil odvetu s Karlosom Vémolom a zároveň druhú obhajobu titulu v organizácii OKTAGON MMA v strednej váhe. Dlho očakávaná odveta, na ktorú celá domáca scéna čakala dlhých 5 rokov, sa konala v máji 2023 na turnaji OKTAGON 43 v takmer vypredanej O2 Aréne. Tu Patrik s veľkou podporou fanúšikov jasne porazil svojho súpera na body a úspešne obhájil titul šampióna strednej váhy organizácie OKTAGON MMA už druhýkrát.

</doc>
<doc id="729247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729247" title="Ton Koopman">
Ton Koopman

Ton Koopman (* 12. októbra 1944, Zwolle, Holandsko) je holandský organista, čembalista, dirigent, muzikológ so zameraním na barokovú hudbu, najmä na interpretáciu hudby Johanna Sebastiana Bacha. Nahral kompletnú organovú a kantátovú tvorbu Johanna Sebastiana Bacha a Dietricha Buxtehudeho.
Životopis.
Ton Koopman, narodený v Zwolle 2. októbra 1944, je v súčasnosti v kariére trvajúcej viac ako šesťdesiat rokov uznávaný ako nesporná svetová autorita v oblasti historickej interpretačnej praxe vo všeobecnosti a diela J. S. Bacha zvlášť. V skutočnosti je najvýznamnejším žijúcim priekopníkom historickej interpretačnej praxe, ktorá bola v 60. a 70. rokoch 20. storočia stále len špecializovanou oblasťou klasickej hudby.
Ton Koopman prispel k zvratu tejto situácie, keď v roku 1979 založil Amsterdam Baroque Orchestra. S týmto orchestrom a Amsterdam Baroque Choir, ktorý bol založený v roku 1992, Koopman zmenil spôsob, akým bol predmet jeho najväčšej lásky, hudba Johanna Sebastiana Bacha, interpretovaný a vnímaný jeho publikom.
Vlastné súbory.
Táto láska prišla na začiatku jeho kariéry a zostala s ním aj po strednej škole, keď začal študovať hru na organe, čembale a hudobnú vedu v Amsterdame. V tom čase už dirigoval vlastný súbor Musica Antiqua Amsterdam, predchodcu Amsterdam Baroque Orchestra, a v roku 1973 ako prvý predviedol Bachove Pašije podľa Jána na dobových nástrojoch s týmto súborom a Collegium Vocale Gent Philippa Herrewegheho.
Nasledovalo mnoho ďalších premiér s Amsterdam Baroque Orchestra and Choir (ABO&amp;C), ako je súbor známy od roku 1992. Súbor si rýchlo získal celosvetovú slávu pod inšpiratívnym vedením Tona Koopmana a v súčasnosti je považovaný za jeden z popredných orchestrov v oblasti historickej interpretácie.
Hosťujúce dirigovanie.
Ton Koopman má tiež rozsiahly repertoár ako hosťujúci dirigent, od baroka až po raných romantikov. Ako hosťujúci orchester hosťoval pri mnohých príležitostiach so svetoznámymi orchestrami vrátane Berlínskej filharmónie, Newyorskej filharmónie, Mníchovskej filharmónie, Chicagského symfonického orchestra, Sanfranciského symfonického orchestra a Kráľovského Concertgebouw. ​​Často je požiadaný, aby učil súbor, ktorý je zvyknutý hrať na moderných nástrojoch, jemnosti historickej interpretácie. Pravidelne tiež uvádza repertoár z prvej polovice devätnásteho storočia, vrátane diel Beethovena, Schuberta a Mendelssohna.
Oceňované nahrávky.
Ton Koopman dosiahol medzinárodné uznanie so svojou nahrávkou ABO&amp;C, ako je kompletný súbor všetkých dochovaných kantát J. S. Bacha, pričom získal ocenenia ako Deutsche Schallplattenpreis „Echo Klassik“, BBC Award 2008 a Prix Hector Berlioz. Od roku 2003 väčšinu jeho CD nahrávok vydáva jeho vlastné vydavateľstvo Antoine Marchand a distribuuje ich Challenge Classics.
Profesor a výskumník.
Ton Koopman má v hudobnom svete významné zastúpenie aj ako čembalista a organista. Pravidelne hrá po boku svojej manželky, čembalistky Tini Mathot, a mnoho rokov bol profesorom hry na čembale na Kráľovskom konzervatóriu v Haagu. V súčasnosti sa jeho pedagogická činnosť obmedzuje na majstrovské kurzy po celom svete. Ton Koopman sa teší celosvetovému rešpektu aj ako akademik a výskumník. V roku 2000 získal čestný doktorát na Univerzite v Utrechte, je emeritným profesorom na Univerzite v Leidene a v roku 2016 získal čestné profesúry na Musikhochschule Lübeck a Anton Bruckner Privateuniversität v Linzi.
Ocenenia.
Medzi jeho ďalšie významné ocenenia patrí Bachova cena mesta Lipsko v roku 2006, Buxtehudeho cena Lübeck v roku 2012 a Bachova cena Kráľovskej hudobnej akadémie v roku 2014. Ton Koopman je prezidentom Internationale Dieterich Buxtehude Gesellschaft a umeleckým riaditeľom francúzskeho hudobného festivalu „Itinéraire Baroque“. V roku 2019 sa stal prezidentom Bachovho archívu v Lipsku a od roku 2024 je čestným členom Allgemeine Musikgesellschaft v Zürichu, v ktorom sa stal aj čestným občanom obce Zwolle.
Knižnica.
Počas svojej kariéry si Ton Koopman vybudoval pôsobivú knižnicu kníh, starých tlačí, notových záznamov a rukopisov. Jeho zbierka našla nový domov v roku 2020 v Orfeovom inštitúte v Gente, takže jeho zbierka zostane prístupná novej generácii hudobníkov, muzikológov a výskumníkov, čo umožní, aby jeho prácu pokračovali aj budúce generácie.

</doc>
<doc id="729248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729248" title="Turistická značkovaná trasa číslo 0811">
Turistická značkovaná trasa číslo 0811

 Turistická značkovaná trasa číslo 0811 je červená trasa v Strážovských vrchoch. Vedie z Bojníc do sedla Javorinky. Dĺžka trasy je 25,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="729250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729250" title="Historicky poučená interpretácia">
Historicky poučená interpretácia

Historicky poučená interpretácia, niekedy tiež "autentická interpretácia" či "dobová interpretácia" a pod., je trend rozšírený predovšetkým v hudbe stredovekej, renesančnej, barokovej (stále viac ale tiež klasicistickej i romantickej), kedy hudobníci hrajú hudobné skladby na pôvodné historické, reštaurované nástroje alebo na novo vytvorené repliky. Jedná sa tu o tzv. prevedenie skladieb "na autentické hudobné nástroje" a so zohľadnením dostupných znalostí vtedajšej praxe hry. Jej zmyslom je pokus o interpretáciu hudobných skladieb v tej podobe, v akej pôvodne mohli znieť v dobe svojho vzniku. Historicky poučenej interpretácii sa teoreticky venuje muzikológia a najznámenjším muzikológom v tejto oblasti je Ton Koopman.

</doc>
<doc id="729251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729251" title="Kochgasse 8">
Kochgasse 8

Dom na adrese Kochgasse 8 je štvorposchodový bytový dom v okrese Josefstadt v rakúskom hlavnom meste Viedeň. Bol postavený v roku 1890podobne ako susedné domy na číslach 10, 14 a 16podľa plánov architektonickej kancelárie Fellner &amp; Helmer v štýle Gründerzeit.
Štvorposchodová omietnutá fasáda orientovaná do ulice je štrukturovaná rustikovaným zvýšeným prízemím, s centrálnym dvojposchodovým arkierom.
Obyvatelia.
Stefan Zweig.
V dome žil v rokoch 1907 až 1919 spisovateľ Stefan Zweig. Dvadsať rokov po jeho smrti, 31. decembra 1962, umiestnili na fasádu pamätnú tabuľu Rakúska spoločnosť pre literatúru a Medzinárodná spoločnosť Stefana Zweiga.
Ostatní obyvatelia.
V byte nad Zweigom bývala klaviristka Margarethe Demelius so svojou matkou Ottilie, dcérou Carla Vogela, Goetheho posledného osobného lekára a krstného syna básnika. Pozvanie do ich bytu opísal Zweig vo svojej autobiografii "Svet včerajška".
V 30. rokoch v dome bývala operná speváčka Rosette Andayová, spisovateľ Rudolf Anatol von Petz a po sobáši v roku 1939 jeho manželka Edith a ich syn Manfred, známy ako Freddy Quinn. Odtiaľ Petz vydával od roku 1946 časopis "Wiener Tierpost" a od roku 1947 "Die Glocke", mládežnícky časopis pre ochranu zvierat a prírody.

</doc>
<doc id="729259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729259" title="Konfrontacja Sztuk Walki">
Konfrontacja Sztuk Walki

Konfrontacja Sztuk Walki (anglicky: "Martial Arts Confrontation"), známejšia pod skratkou KSW, je všeobecne považovaná za poprednú organizáciu zmiešaných bojových umení v Poľsku a jednu z popredných v Európe.
História.
Martin Lewandowski bol manažérom hotela Marriott vo Varšave, keď sa v roku 2002 stretol s Maciejom Kawulskim. Kawulski v tom čase organizoval jednu z najväčších športových výstav v Poľsku a keďže obaja podnikatelia pochádzajú z bojových umení, rýchlo našli spoločnú tému. O osemnásť mesiacov neskôr sa zrodila prvá show KSW.
Táto akcia je známa svojimi štvor- a osemčlennými turnajmi, ktoré sa až do KSW X - Dekalog konali počas jednej noci, ale od KSW XI sú rozdelené, pričom finále turnaja sa koná na ďalšej akcii. KSW XV je prvá akcia bez nového turnaja, len s extra zápasmi a finále z predchádzajúcich turnajov.
Na rozdiel od iných väčších promočných akcií, ako je UFC, KSW prijala stratégiu menej častých, ale väčších podujatí, so zameraním na vytváranie veľkých šou s nabitými kartami a skvelou podívanou. V roku 2017 prekonal KSW 39: Colosseum rekord v najväčšej živej účasti na MMA podujatí v Európe a druhý najväčší v histórii s 57 776 fanúšikmi, hneď po Pride Shockwave v roku 2002 a pred UFC 193.
Niekoľko bojovníkov, ktorí boli úspešní v KSW, sa prihlásilo do známejších promočných akcií, ako je UFC. KSW má svoj vlastný bojový tím, KSW Team, ktorý sa skladá z niektorých elitných bojovníkov tejto promočnej akcie, ako sú Mamed Khalidov, Jan Błachowicz, Krzysztof Kulak, Łukasz Jurkowski alebo Antoni Chmielewski. KSW spolupracuje s mnohými ďalšími promočnými akciami v Európe prostredníctvom výmeny bojovníkov, napríklad s WFC a The Cage. KSW vysiela väčšinu svojich relácií naživo na rôznych televíznych sieťach (Polsat Sport, Polsat Sport Extra) po celej Európe. Od KSW XI vysiela propagačná organizácia svoje relácie naživo na celoštátnej úrovni na súkromnej bezplatnej televíznej sieti Polsat.
Éra Viaplay.
22. novembra 2021 spoločnosť KSW oznámila dlhodobé partnerstvo so streamovacou platformou Viaplay. Zmluva zahŕňa zvýšenie počtu podujatí KSW na 12 ročne a exkluzívne práva spoločnosti Viaplay na vysielanie podujatí KSW na jej platforme pre poľský, severský, škandinávsky, holandský a anglický trh.
Spolupráca s XTB.
V októbri 2022 bolo oznámené, že v rámci predĺženia spolupráce s XTB - jednou z najväčších poľských fintech spoločností ponúkajúcich vlastnú investičnú platformu, bola uzavretá nová zmluva, v ktorej sa XTB stane titulárnym sponzorom galavečera KSW v roku 2023. Zmluva je uzavretá na celý rok 2023 a bude platná pre desať z dvanástich plánovaných galavečerov, z ktorých šesť z týchto podujatí bude mať názov XTB KSW. V ostatných prípadoch bude XTB strategickým sponzorom, rovnako ako v roku 2022 - na galavečeroch v Lodži, Toruni, Radome a Varšave.
Sieň slávy.
10. mája 2023 federácia KSW oznámila zavedenie Siene slávy, ktorej cieľom je každoročne oceniť hráčov, ako aj ďalších ľudí, ktorí jedinečným spôsobom prispeli k histórii organizácie. Prvým oceneným hráčom uvedeným do Siene slávy bol bývalý komentátor KSW a prvý šampión turnaja KSW, Łukasz „Juras“ Jurkowski. Oficiálny ceremoniál Jurkowského uvedenia do Siene slávy sa konal počas galavečera XTB KSW 83: Colosseum 2.
Špeciálna galavečer XTB KSW Epic.
24. ​​februára 2024 sa konala špeciálna galavečer XTB KSW Epic, zameraná na organizovanie zápasov v iných formách ako len MMA. Počas večerného zápasu tejto udalosti si Mamed Chalidow a Tomasz Adamek skrížili rukavice v boxerskej formule.
Komentátorom ringu KSW je Waldemar Kasta, bývalý rapper narodený vo Vroclave.
História šampiónov.
Ťažká váha (HW).
"120.2 kg (265 lbs)"
Poloťažká váha (LHW).
"93 kg (205 lbs)"
Stredná váha (MW).
"83.9 kg (185 lbs)"
Welterová váha (WW).
"77.1 kg (170 lbs)"
Ľahká váha (LW).
"70.3 kg (155 lbs)"
Perová váha (FW).
"65.8 kg (145 lbs)"
Bantamová váha (BW).
"61.2 kg (135 lbs)"
Ženská mušia váha (W-FLW).
"56.7" "kg (125 lbs)"
Ženská slámová váha (W-SW).
"52.2" "kg (115 lbs)"

</doc>
<doc id="729260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729260" title="Manieristi (vázoví maliari)">
Manieristi (vázoví maliari)

Pod názvom manieristi (z tal. "maniera" – spôsob) sa označujú grécki maliari váz, pôsobiaci v 5. storočí pred Kr., ktorých spája ich „manieristický“ maliarsky štýl.
Manieristi, atickí maliari červenofigúrových váz, známi svojimi afektovanými (emotívnymi) námetmi, tvorili približne od roku 480 pred Kr. až do konca 5. storočia pred Kr. Charakteristickým znakom manieristov bol ich výrazný zmysel pre dekoratívny dizajn, napríklad pre záhyby odevu pripomínajúce schody. Ich postavy sú vysoké, akoby natiahnuté a majú malé hlavy, zobrazené výjavy sú orámované ornamentmi v čiernofigúrovom štýle. Typickým znakom týchto malieb je aj to, že si zachovali črty čiernofigurovej vázovej maľby v technike červenofigúrovej. Škála motívov je tu ovplyvnená aj predchádzajúcimi obdobiami. Postavy gestikulujú, akoby používali formu posunkovej reči — ruky často pôsobia strnulo a teatrálne. Nemecký archeológ Ernst Pfuhl považoval manierizmus za vedomú reakciu na jednoduché, prirodzené formy raného klasického štýlu. Manieristi uprednostňovali väčšie vázy, ako napr. amfory, stĺpikové kratéry, pelikai alebo kalpides, zatiaľ čo stamnoi boli v ich repertoári veľmi zriedkavé. Typické manieristické malé hlavy a afektované gestá je možné vidieť napr. na aténskom červenofigúrovom peliké od Maliara Pana, kde je zobrazený Herakles bojujúci s Busiridom (Národné archeologické múzeum v Aténach, ev. č. 9683).
Podľa J. Beazleyho, boli manieristi umelci, ktorých zjednocujúcim znakom bolo použitie nesúrodej zmesi archaických a klasických prvkov; červenofigúrové postavy manieristov mu pripomínali maľby antverpských manieristov zo začiatku 16. storočia. Beazley bol prvý, kto uznal existenciu aténskej manieristickej dielne. Maliara Pana opísal ako vynikajúceho manieristu a Lenigradského maliara, Maliara Persea a Maliara Nausikay ako manieristov nižšej kvality. Zakladateľom tejto dielne bol Mysón, ktorého žiakom bol Maliar Pana. V roku 1925 Beazley k lepším pripísal aj Leningradského maliara, Maliara Héfaista, Maliara z Dómu a Maliara z Oxfordu 529. V poslednom vydaní svojich zoznamov ich z chronologických dôvodov rozdelil na "starších" (skorších), na "neskorších" a na "najmladších" manieristov. Starší manieristi zahŕňajú nielen Maliara ošípaných, Leningradského maliara, Agrigentského maliara a Maliara Oinanthé, ale aj veľkú skupinu neurčených manieristov. Neskorší manieristi sa delia na tzv. skupinu N.H. a „ostatných“. Skupina N.H. má svoj názov podľa iniciálok svojich talentovanejších členov, a to Maliara Nausikay a Maliara Héfaista. Medzi neskorších manieristov patria aj Maliar z Tarquinie 707, Maliar Oresta, Maliar z Dómu, Maliar z Oxfordu 529, Maliar z Londýna E 488 a Maliar Io. Za nimi nasledujú približne po roku 430 pred Kr. „najmladší manieristi“, Maliar z Atén 1183 a Akademický maliar ( „Academy Painter“), ktorý pôsobil do poslednej štvrtiny 5. storočia pred Kr. 

</doc>
<doc id="729262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729262" title="Sci-Fi">
Sci-Fi



</doc>
<doc id="729263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729263" title="Terminátor (filmová séria)">
Terminátor (filmová séria)

Terminátor () je americká filmová séria, ktorú vytvoril James Cameron a Gale Anne Hurd. Séria pozostáva zo 6 filmov, ktoré boli postupne vytvorené medzi rokmi 1984 až 2019. Hlavnú úlohu stvárnil Arnold Schwarzenegger, ktorý sa objavil v piatich filmoch ságy.
Filmy série.
Séria sa skladá zo šiestich filmov:

</doc>
<doc id="729265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729265" title="Elastická kolízia">
Elastická kolízia

Elastická kolízia alebo pružná zrážka dvoch častíc je taká zrážka, pri ktorej sa nemení vnútorný stav častíc, nedochádza k premene mechanickej energie na iné formy energie, ako napríklad teplo, zvuk a potenciálnu energiu – zachováva sa teda kinetická energia kolidujúcich objektov. Z dôvodu nemennosti vnútornej stavby častíc teda nemusíme pri štúdiu elastických kolízií brať do úvahy vnútornú energiu častíc.
Počas samotnej kolízie dochádza k premene kinetickej energie na potenciálnu. Táto premena závisí od zákona interakcie medzi kolidujúcimi časticami, závisí teda od interakčného potenciálu (napr. Coulombov potenciál pre zrážky atómov). Zákony zachovania však poskytujú množstvo informácie o stave častíc pred a po zrážke.
Zrážky medzi atómami sú elastického charakteru, napr. rozptyl alfa častíc na atómoch zlata, tzv. Rutherfordov rozptyl, je veľmi dobre popísaný aparátom klasickej mechaniky, t.j. Newtnovsky (klasicky) popísanými elastickými kolíziami. Zrážky molekúl tekutín a zrážky makroskopických objektov (napr. biliardových gulí) možno v niektorých prípadoch aproximovať elastickými kolíziami.
Jednorozmerné kolízie.
Newtonovský popis.
Majme dve častice (hmotné body) hmotností formula_1 a formula_2 pohybujúce sa rýchlosťami formula_3 a formula_4 v jednom rozmere (znamienko rýchlosti určuje smer pohybu). Označme formula_5 a formula_6 rýchlosti častíc po zrážke. Z definície elastických kolízií platí, že sa zachováva kinetická energia častíc, t.j. platí rovnica
formula_7.
Keďže na náš systém nepôsobí žiadna externá sila, zachováva sa celková hybnosť častíc, môžeme teda písať
formula_8.
Riešiť elastickú kolíziu dvoch častíc v jednom rozmere teda znamená riešiť sústavu rovníc
formula_9
pre neznáme výsledné rýchlosti formula_5 a formula_6.
Pomocné tvrdenie.
Predtým, než sa pustíme k riešeniu uvedenej sústavy rovníc si dokážeme pomocné tvrdenie:
"Relatívne rýchlosti častíc pred a po kolízii sú navzájom opačné, t.j. relatívna rýchlosť častíc pred kolíziou je mínus relatívna rýchlosť častíc po kolízii."
Zo zákonu zachovania hybnosti (druhá rovnica našej sústavy rovníc) máme 
formula_12. 
Keďže prípad formula_13, formula_14 je triviálne riešenie (nedošlo ku kolízii, častice "prešli cez seba" bez interakcie), uvažujme prípad, kde rozdiel počiatočných a konečných rýchlostí je nenulový. Dostávame tak 
formula_15. 
Zo zákona zachovania energie (prvá rovnica v našej sústave rovníc) máme 
formula_16. 
Ďalej využijeme formulu formula_17, teda 
formula_18. 
Ale keďže uvedený zlomok násobiaci súčet formula_19 je rovný jednej, dostávame 
formula_20, 
z čoho máme 
formula_21, 
čo sme chceli ukázať. 
Konečné riešenie.
Dokázaním spomenutého pomocného tvrdenia môžeme našu pôvodnú sústavu rovníc prepísať na sústavu dvoch lineárnych rovníc, ktorej riešenie je jednoduchšie. Konkrétne riešime systém
formula_22
Vyjadrením rýchlosti formula_23 z druhej rovnice ako formula_24 a dosadením do prvej rovnice dostávame
formula_25,
a teda
formula_26.
Dosadením výrazu pre formula_6 do výrazu pre formula_5 dostávame finálnu formulu pre konečné rýchlosti formula_29 častíc s hmotnosťami formula_30 (s počiatočnými rýchlosťami formula_31):
formula_32,
formula_26.
Konkrétne príklady.
V prípade, že obe častice majú rovnakú hmotnosť sa kolízia prejaví zmenou vzájomnou výmenou hybností dvoch častíc. Môžeme to vidieť na nasledujúcich ilustráciách:
Vo všeobecnejšom prípade je potrebné použiť nami odvodené vzťahy pre finálne rýchlosti po zrážke. Nasledujúca ilustrácia zobrazuje kolíziu dvoch častíc s rovnakou, ale v znamienku opačnou rýchlosťou, pričom jedná z častíc má dvojnásobnú hmotnosť ako druhá:
Laboratórna a ťažisková vzťažná sústava.
Opis elastických kolízií sa značne zjednodušení zavedením dvoch inerciálnych vzťažných sústav – "laboratórnej" a "ťažiskovej" vzťažnej sústavy. Použitie týchto sústav má najväčší význam pri trojrozmerných (resp. dvojrozmerných) kolíziách.
Poloha ťažiska formula_37 je polohami formula_38 a formula_39 našich častíc daná ako
formula_40,
teda pre rýchlosť ťažiska platí (bodka nad veličinou označuje časovú deriváciu)
formula_41,
za predpokladu že druhá častica je v laboratórnej vzťažnej sústave v pokoji. Ak chceme vyjadriť rýchlosti formula_42 a formula_43 častíc formula_1 a formula_2 v ťažiskovej vzťažnej sústave (kde horný index formula_46 značí, že sa nachádzame v ťažiskovej vzťažnej sústave), musíme transformovať rýchlosti z laboratórnej vzťažnej sústavy do ťažiskovej využijúc Galileiho transformáciu:
formula_47,
formula_48.
Zo zákonu zachovania hybnosti máme (ak označíme formula_49 konečné rýchlosti častíc po zrážke)
formula_50,
ale keďže
formula_51,
tak dostávame, že hybnosti častíc po zrážke sú v absolútnej hodnote totožné. Zo zákona zachovania energie máme
formula_52,
ale
formula_53;
formula_54.
Keďže platí, že výsledné hybnosti sú v absolútnej hodnote totožné, môžeme povedať formula_55. Dosadením to rovnice pre zákon zachovania energie dostávame
formula_56.
Porovnaním s predchádzajúcim výsledkom máme pre kvadráty výsledných rýchlostí nasledujúce formuly
formula_57;
formula_58,
čo znamená, že výsledné rýchlosti sú v ťažiskovej sústave vo veľkosti totožné, ako pôvodné rýchlosti. Vcelku teda máme, že v ťažiskovej sústave sa kolízia redukuje na zmenu smeru rýchlosti častíc, pričom veľkosti týchto rýchlostí sú po zrážke totožné ako pred zrážkou – ťažisková sústava je týmto faktom výnimočná; zovšeobecnenie do viac rozmerov je triviálne, platí tam rovnaké tvrdenie.
Trojrozmerné kolízie.
Majme častice formula_30 v laboratórnej vzťažnej sústave ("pozri predchádzajúcu sekciu"), pričom častica formula_2 je v tejto sústave v pokoji a častica formula_1 sa pohybuje rýchlosťou formula_62. Označme rýchlosti týchto častíc v ťažiskovej sústave ako formula_63. Výsledné rýchlosti v laboratórnej sústave nech sú formula_64; označenie výsledných rýchlosti v ťažiskovej sústave nech má horný index formula_46. Pre pôvodné rýchlosti v ťažiskovej sústave máme
formula_66;
formula_67,
pričom odvodenie je totožné ako v jednorozmernom príklade. Rovnakými úvahami, ako v jednorozmernom prípade dospejeme k záveru, že zo zákonu zachovania energie a zákonu zachovania hybnosti platí, že v ťažiskovej sústave sa kolízia redukuje na zmenu smeru rýchlosti častíc, pričom rýchlosti častíc sú navzájom opačné a vo veľkostí totožné ako ich pôvodné rýchlosti. Nech formula_68 je jednotkový vektor smeru pohybu prvej častice po zrážke, potom máme pre výsledné rýchlosti v ťažiskovej sústave (formula_69 označuje veľkosť vektora)
formula_70;
formula_71,
alebo v laboratórnej sústave
formula_72;
formula_73.
Smer formula_68, t.j. smer odrazu prvej častice (a v princípe aj druhej) závisí od konkrétnej povahy interakcie medzi časticami (napr. Coulombova interakcia pri zrážkach atómov).
Geometrický pohľad.
Preskúmajme aké sú uhly, pod ktorými sa naše častice po zrážke pohybujú. Označme hybnosť prvej častice pred zrážkou v laboratórnej sústave ako formula_75. Častice po zrážke nadobudnú hybnosti formula_76 a formula_77 v laboratórnej sústave. Dosadením výrazov pre formula_64 z predchádzajúcej sekcie dostávame
formula_79;
formula_80.
Nech teraz os formula_81 je určená vektorom formula_82, t.j. formula_83. Vektory formula_84 sú komplanárne, ležia teda v jednej rovine (povedzme v formula_85 rovine). Označme odklony vektorov formula_86 od vektora formula_87 postupne formula_88; uhol formula_89 určuje smer pohybu prvej častice v ťažiskovej sústave; uhly formula_90 určujú smer pohybu častíc v laboratórnej sústave.
Ak poznáme uhol formula_89, potom vieme o pohybe častíc v laboratórnej sústave všetko. Vyjadrime teda uhly formula_90 pomocou uhla formula_89. Skalárne vynásobme rovnicu pre formula_94 vektorom formula_87, pričom si uvedomíme, že skalárny súčin dvoch vektorov je daný ako formula_96, kde formula_97 je uhol medzi danými vektormi. Dostávame tak
formula_98.
Ak znova skalárne vynásobíme rovnicu pre formula_99, tentokrát vektorom formula_100, dostávame
formula_101,
keďže uhol medzi našimi vektormi a formula_100 je doplnok ich uhlov od vektora formula_87 do pravého uhla. Využitím formulyformula_104 dostávame
formula_105.
Ak predelíme nami odvodené formuly, dostaneme vyjadrenie pre tangens uhla formula_106
formula_107.
Rovnakým spôsobom dostaneme vyjadrenie aj pre tangens uhla formula_108, konkrétne
formula_109.
Treba poznamenať, že pre priamu kolíziu (formula_110) daná formula neplatí, keďže v menovateli by sme dostali nulu. Dané vyjadrenie môžeme upraviť, nakoľko formula_111, teda
formula_112.
Riešením tejto trigonometrickej rovnice dostaneme vyjadrenie pre uhol formula_108 (keďže funkcia tangens je injektívna na intervale formula_114, stačí porovnať argumenty tangensov). Vcelku teda máme pre uhly odklonu v laboratórnej sústave
formula_107;
formula_116.
Zrážky častíc rovnakej hmotnosti.
V prípade, že zrážajúce sa častice majú rovnakú hmotnosť sa zrážka výrazne zjednoduší. Platí nasledujúce tvrdenie
"Uhol, pod ktorými sa dve častice v laboratórnej vzťažnej sústave rozletia po zrážke je v prípade čelnej zrážky nulový, v inom prípade je rovný pravému uhlu."
Daný jav môžeme s veľkou presnosťou pozorovať pri zrážkach biliardových gulí. Prípad čelnej zrážky zodpovedá "prenosu" hybnosti z jednej gule na druhú. V inom prípade máme kolmé rozletenie gulí – fakt, ktorý je hráčom biliardu veľmi známy.
Matematický dôkaz daného tvrdenia je jednoduchý. Čelná zrážka je z definície taká, kde uhol odrazu prvej častice je formula_110 (resp. formula_118 pri spätnom odraze); kolízia sa redukuje na jednorozmernú pružnú zrážku, kde dochádza len k "prenosu" hybnosti prvej častice na druhú ("pozri sekciu o jednorozmerných zrážkach"). 
V prípade, že uhol rozptylu prvej častice je v ťažiskovej sústave nenulový, môžeme použiť odvodené vzťahy pre uhly rozptylu v laboratórnej sústave. Pre formula_119 dostávame
formula_120,
alebo keďže formula_121, tak dostávame trigonometrickú rovnicu
formula_122,
ktorej riešenie je formula_123 (z injektívnosti tangensu). Pre uhol rozptylu druhej častice platí formula_124. Súčet týchto dvoch uhlov je uhol, pod ktorým sa častice rozletia po zrážke. Konkrétne dostávame
formula_125,
čo sme chceli ukázať.

</doc>
<doc id="729266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729266" title="Kráľovec (prítok Bicíra)">
Kráľovec (prítok Bicíra)

Kráľovec je vodný tok v Levočských vrchoch a Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to ľavostranný prítok Bicíra v povodí Hornádu s dĺžkou približne 4,3 km a je tokom VII. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhozápade Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, na južných svahoch Brezovej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Hlavačová tečie južným smerom a zakrátko priberá menší pravostranný prítok. Pokračuje dolinou a onedlho priberá ďalšie dva pravostranné prítoky. Opúšťa Levočské vrchy a vstupuje do Hornádskej kotliny a jej podcelku Medvedie chrbty. V strednej časti preteká bez významnejších prítokov lokalitou Kráľovec a popod Bukovú. Na dolnom toku preteká menšou chatovou osadou, podteká cestu I/18 a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do potoka Bicír. Ten je prítokom Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká katastrálnym územím mesta Levoča, na dolnom toku tvorí hranicu katastra obce Dlhé Stráže. Celý vodný tok sa nachádza v okrese Levoča v Prešovskom kraji.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="729267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729267" title="Dominika Paleta">
Dominika Paleta

Dominika Paleta Paciorek (* 23. október 1972, Krakov, Poľsko) je mexická herečka poľského pôvodu.
Na Slovensku je známa svojím účinkovaním v telenovelách "Navzdory osudu", "Vášnivý bozk", "Votrelkyňa", "Láska nezomiera" a "Víťazstvo lásky".
Životopis.
Je dcérou huslistu Zbigniewa Paletu a výtvarnej umelkyne Bárbary Paciorek. Jej mladšia sestra Ludwika je tiež herečka.
V detstve sa s rodičmi a sestrou presťahovala do Mexika, kde jej otec Zbigniew Paleta dostal atraktívnu pracovnú ponuku. Tam sa usadili natrvalo. Študovala dejiny umenia na Iberoamerickej univerzite v Mexiku.
Ako herečka debutovala v roku 1997 v telenovele "Amada enemiga". V roku 1998 získala ocenenie Eres v kategórii „Najlepšia nová herečka“ za úlohu Gemy v telenovele "La usurpadora". Práve ona presvedčila svoju sestru Ludwiku, aby sa zúčastnila na kastingu, ktorý odštartoval jej hereckú kariéru.
Dominika Paleta hovorí tromi jazykmi: poľsky, anglicky a španielsky. Jej manželom je herec Fabián Ibarra, s ktorým má dve dcéry: Maríu a Aitanu.

</doc>
<doc id="729270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729270" title="Ålborg">
Ålborg



</doc>
<doc id="729271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729271" title="Jakab Marastoni">
Jakab Marastoni

Jakab Marastoni, Giacamo Marastoni, Jakob Marastoni, Giacomo Antonio Marastoni, Jacopo Antonio Marastoni alebo Jakub Marastoni (* 24. marec 1804, Benátky† 11. júl 1860 Pešť) bol maliar, litograf, zakladateľ Prvej maďarskej maliarskej akadémie, otec Giuseppeho Marastoniho.
Život.
Narodil sa v Benátkach, v roku 1930 začal študovať v Ríme, potom bol vo Viedni a v Pressburgu (neskoršej Bratislave). V roku 1836 sa usadil v Pešti. Čoskoro sa stal vedľa Miklósa Barabása jedným z najvyhľadávanejších portrétistov v Maďarsku. Čoskoro sa stal veľmi vyhľadávaným portrétistom.
V roku 1846 založil súkormú školu "Első Magyar Festészeti Akademiát" (Prvá maďarská maliarska akadémia), ktorá, ako názov napovedá, bola prvou školou v Maďarsku, ktorá sa venovala výhradne maľbe. Krátko po založení školy bol Marastoni menovaný čestným občanom Pešti.
Medzi jeho študentov patrili Ján Valentinyi a František Klimkovič.
V neskorších rokoch sa stal prvým maďarským profesionálnym dagerotypistom. V roku 1859 sa jeho zdravotný stav začal rapídne zhoršovať a musel zanechať vyučovanie. Čoskoro oslepol a zomrel v psychiatrickej liečebni.

</doc>
<doc id="729279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729279" title="Giacamo Marastoni">
Giacamo Marastoni



</doc>
<doc id="729280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729280" title="Jakob Marastoni">
Jakob Marastoni



</doc>
<doc id="729281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729281" title="Giacomo Antonio Marastoni">
Giacomo Antonio Marastoni



</doc>
<doc id="729282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729282" title="Jacopo Antonio Marastoni">
Jacopo Antonio Marastoni



</doc>
<doc id="729283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729283" title="Jakub Marastoni">
Jakub Marastoni



</doc>
<doc id="729288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729288" title="Infliximab">
Infliximab

Infliximab je liečivo zo skupiny biologík, ktoré je chimérickou protilátkou proti tumor nekrotizujúcemu faktoru α (TNF-α), ktorá bola vyvinutá slovenským medicínálnym chemikom Jánom Vilčekom. Infliximab sa na Slovensku predáva pod komerčnými názvami ako Remicade, Remsima, Zessly, Inflectra. Infliximab je inhibítor tumor nekrotizujúceho faktora α, blokátor tumor nekrotizujúceho faktora α. Infliximab je indikovaný proti zápalovým ochoreniam ako sú idiopatické črevné zápaly (Crohnova choroba, ulcerózna kolitída), ďalej proti ankylozujúcej spondylitíde, psoriatickej artritíde a psoriáze.
Názov.
Predpona názvu monoklonálnych protilátok je variabilná, v tomto prípade je to „infl-", čo pochádza z anglického slova inflamation", čo znamená zápal. Slabika „-xi-" je označenie pre chimerickú protilátku (s veľkým podielom myššej protilátky) a "-mab", pochádzajúce z "monoclonal antibody"", pre monoklonálnu protilátku.

</doc>
<doc id="729289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729289" title="Let Piedmont Airlines 22">
Let Piedmont Airlines 22

Let Piedmont Airlines 22 bol let Boeingu 727-22 spoločnosti Piedmont Airlines, ktorý sa 19. júla 1967 zrazil nad mestom Hendersonville v Severnej Karolíne v Spojených štátoch s dvojmotorovou Cessnou 310. Obe lietadlá boli zničené a všetci cestujúci a posádka zahynuli, vrátane Johna T. McNaughtona, poradcu amerického ministra obrany Roberta McNamaru. Obe lietadlá leteli podľa pravidiel letu podľa prístrojov (IFR) a boli v rádiovom kontakte s riadiacou vežou v Asheville, ale na rôznych frekvenciách. Vyšetrovanie nehody bolo prvým rozsiahlym vyšetrovaním, ktoré viedol novovytvorený Národný úrad pre bezpečnosť dopravy (NTSB). Revízia vyšetrovania vykonaná 39 rokov po nehode potvrdila pôvodné zistenia, podľa ktorých hlavnú zodpovednosť za zrážku niesol pilot lietadla Cessna.
Let a nehoda.
Let Piedmont 22 odštartoval z dráhy 16 regionálneho letiska Asheville o 11:58 na 35-minútový let podľa prístrojov (IFR) do Roanoke vo Virgínii pod vedením kapitána Raymonda F. Schulteho (49), prvého dôstojníka Thomasa C. Conrada (30) a letového inžiniera Lawrenca C. Wilsona (37). Ešte počas vzletu Boeingu 727 sa ohlásil pilot lietadla Cessna 310 (N3121S) John D. Addison (48): "„Dva jedna Sierra práve preletela ponad VOR, teraz smerujeme na ... na ... ehm ... Asheville.“" Približovací dispečer potom povolil Cessne klesať a udržiavať výšku 6 000 stôp (1 800 m). O 11:59:44 hod. povolil dispečer letu 22 "„... stúpať neobmedzene na VOR, ohlásiť prelet VOR“" a potom povolil Cessne priblíženie na dráhu 16. O 12:01 727 stále stúpal, keď sa vo výške 6 100 stôp (1 900 m) zrazil s Cessnou tesne za kokpitom 727, čo spôsobilo jeho rozpad. Mnohí svedkovia uviedli, že zvuk zrážky pripomínal prúdové lietadlo, ktoré prekonáva zvukovú bariéru. Lietadlo 727 sa prevrátilo na chrbát a vertikálne narazilo do oblasti známej ako Camp Pinewood, pričom pri náraze explodovalo.
Pôvodné vyšetrovanie.
Táto nehoda sa stala prvou nehodou veľkej leteckej spoločnosti, ktorú vyšetroval Národný úrad pre bezpečnosť dopravy (NTSB), ktorý bol vytvorený nedávno namiesto Úradu pre civilné letectvo (CAB). V správe NTSB sa hlavná zodpovednosť za nehodu pripísala pilotovi lietadla Cessna, pričom sa ako faktor, ktorý k nej prispel, uvádzali postupy riadenia letovej prevádzky, a odporúčalo sa prehodnotiť minimálnu úroveň zručností pilota požadovanú pre lety podľa prístrojov.
Kontroverzia a nové vyšetrovanie.
V roku 2006, 39 rokov po nehode, NTSB obnovil vyšetrovanie, aby preskúmal možné nezrovnalosti, ktoré zistil Paul Houle, bývalý vojenský vyšetrovateľ dopravných nehôd a historik, ktorý skúmaním nehody strávil niekoľko rokov. Houle tvrdil, že pôvodné vyšetrovanie NTSB malo tieto problémy:
Houle tiež spomenul, že v tom čase novovytvorený NTSB nebol úplne nezávislý od Federálneho úradu pre letectvo (FAA), keďže oba podliehali ministerstvu dopravy. Houle tvrdil, že tieto konflikty záujmov viedli NTSB k tomu, aby sa vyhol uvádzaniu Piedmontu alebo dispečerov FAA ako hlavných príčin nehody.
Vo februári 2007 NTSB oznámil, že potvrdil svoje pôvodné zistenia a opätovne uznal pravdepodobnú príčinu, ktorú posúdil v roku 1968. Predseda NTSB Mark Rosenker v liste Houleovi napísal, že úrad hlasoval 3 – 1, že Houleove argumenty sú nepodložené.
Známy cestujúci.
John T. McNaughton, cestujúci letu 22, ktorý zahynul spolu so svojou manželkou a synom, vtedy práve odstúpil z funkcie námestníka ministra obrany pre medzinárodné bezpečnostné záležitosti a bol potvrdený americkým senátom ako budúci minister námorníctva. Bol najbližším poradcom ministra obrany Roberta McNamaru.
Dramatizácia.
Nehoda sa objavila v 5. epizóde 1. série seriálu "Prečo lietadlá padajú" v epizóde s názvom „Zrážky lietadiel“.

</doc>
<doc id="729290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729290" title="Ján Ignác Felbiger">
Ján Ignác Felbiger

Ján Ignác Felbiger (; * 6. január 1724, Głogów – † 17. máj 1788, Bratislava) bol pedagóg, opát, školský reformátor, pedagogický spisovateľ a rehoľný kanonik. Je najmä spojený so školskými reformami vykonávanými v Habsburskej monarchii za vlády Márie Terézie.
Život.
Ján Ignác Felbiger sa narodil 6. januára 1724 v Gross-Glogau v Sliezsku. Jeho otca cisár Karol VI. povýšil do šľachtického stavu. Smrť rodičov ho prinútila po štúdiu teológie na Vroclavskej univerzite prijať (1744) prácu učiteľa v súkromnej rodine. V roku 1746 vstúpil do Rádu kanonikov svätého Augustína v Żagańe v Sliezsku (dnes Poľsko), v roku 1748 bol vysvätený za kňaza a o desať rokov neskôr sa stal opátom kláštora v Żagańe.
Keďže si všímal stav miestnych katolíckych škôl, snažil sa ich zlepšiť vydaním svojho prvého školského nariadenia v roku 1761. Počas súkromnej cesty do Berlína v roku 1762 na neho priaznivo zapôsobila reálka Johanna Juliusa Heckera a Hähnova metóda vyučovania pomocou iniciálok a tabuliek a stal sa nadšeným propagátorom tejto metódy. V roku 1763 bolo vydané školské nariadenie pre podriadené oblasti kláštora v Żagańe, bola zriadená učiteľská škola a Felbigerove školské reformy čoskoro upútali pozornosť katolíkov aj protestantov. Podporoval ho sliezsky minister von Schlabrendorff a na jeho žiadosť po druhej ceste do Berlína vypracoval všeobecné školské nariadenie pre katolícke základné školy v Sliezsku (1765). Tri stupňovité katechizmy, spoločné dielo priora a opáta zo Żagańu, sa objavili v roku 1766 pod názvom "Sliezsky katechizmus" a tešili sa širokému rozšíreniu. Smrť von Schlabrendorffa v roku 1769 znamenala koniec vzdelávacieho úsilia sliezskej vlády. Felbigerove návrhy však rešpektoval pruský kráľ Fridrich II. v nariadeniach vydaných (1774) pre sliezske vyššie školy.
V roku 1774 bol Felbiger pozvaný cisárovnou Svätej rímskej ríše nemeckého národa Máriou Teréziou, aby inicioval reformu školského systému. Presťahoval sa do Viedne, kde bol menovaný za generálneho komisára školstva pre rakúske a české krajiny ríše. Cieľom tejto školskej reformy bolo vytvoriť medzi obyvateľstvom ríše pocit národnej jednoty a stanoviť štandardy vyššieho vzdelávania. V tom istom roku vydal všeobecné školské nariadenie a v roku 1775 svoje najdôležitejšie pedagogické dielo: "Methodenbuch für Lehrer der deutschen Schulen". V roku 1777 bol vydaný český preklad s názvom "Kniha metodní pro učitele českých škol". Jeho školskú reformu kopírovalo Bavorsko a ďalšie nemecké krajiny a nebola bez vplyvu na Rusko. Opozícia sa vyvinula, keď Felbiger navrhol rozšíriť svoje školské reformy na vojenské akadémie. Mária Terézia a jej minister Franz Sales Greiner chránili Felbigera pred opozíciou na dvore, ale jeho plán reformy vojenských akadémií bol zrušený. Po smrti Márie Terézie vyvolali Felbigerove prísne náboženské zásady výchovy odpor jej nástupcu Jozefa II., ktorý ho odvolal z funkcie a preradil ho do starostlivosti o vzdelávacie záujmy v Uhorsku (1782). V roku 1776 Felbiger s členmi Ilýrskej dvorskej deputácie napísal pravidlá pre základné školy pre pravoslávne deti v Banáte, ktoré boli publikované v nemčine a srbčine.
Zaviedol písmenkovú a tabuľkovú metódu výučby, pri ktorej učiteľ zostavoval z učebníc tabuľky, z ktorých sa deti učili naspamäť celé vety. Tabuľkový zápis obsahoval iba počiatočné písmená z učeného textu a slúžil ako učebná pomôcka. Ďalšími znakmi bolo nahradenie individuálnej výučby vyučovaním v triede a prax kladenia otázok žiakom. Jeho cieľom bolo zvýšiť spoločenské postavenie, finančnú situáciu a odbornú kvalifikáciu učiteľského zboru a dodať priateľský charakter vzájomným vzťahom medzi učiteľom a žiakom.
Venoval tiež pozornosť postihnutým. Vyžadoval, aby práve slabo chápajúci, ťažko sa učiaci, boli vyučovaní najlepšími pedagógmi. Podľa schopností delil žiakov na ľahko chápavých, stredne šikovných (osvojujú si učivo s veľkou námahou) a na vyučovanie nespôsobilých, nešikovných. Pre každú túto skupinu uviedol postup výchovy a vyučovania.
Zomrel 17. mája 1788 vo veku 64 rokov v Prešporku v Uhorsku (dnes Bratislava, Slovensko).

</doc>
<doc id="729292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729292" title="Panický potok">
Panický potok

Panický potok je potok v regióne Gemer, na území obcí Veľký Blh a Uzovská Panica v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina a v geomorfologickom celku Juhoslovenská kotlina. Ústi do Blhu. Má dĺžku . Rád toku VI.
Prameň.
Pramení v v severnej časti obce Veľký Blh v katastrálnom území "Vyšný Blh" v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v lesnom extraviláne, v regióne Gemer, v lese "Veľký les" v blízkosti obecnej hranice medzi obcou Veľký Blh a obcou Vyšné Valice.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom v lesnom extraviláne obce Veľký Blh, obmýva severné, severozápadné a západné úpätie vrchu "Mlynár" so v lesnom komplexe "Veľký les", postupne vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, pravým brehom obmýva role "Pri viniciach", skrúca sa na západ, v priberá pravostranný bezmenný prítok, pravostranným brehom obmýva ornú pôdu "Nové vinice", v priberá ďalší pravostranný bezmenný prítok a zároveň sa skrúca na juh, v regulovanom koryte preteká cez poľnohospodársky extravilán, v priberá ďalší pravostranný bezmenný prítok, skrúca sa na juhovýchod a preteká cez obecnú hranicu na územie obce Uzovská Panica, v blízkosti Panického rybníka vteká zo západnej strany do intravilánu Uzovskej Panice, rozteká sa do dvoch ramien, ktoré sa v južnej časti intravilánu stekajú, v priberá ľavostranný bezmenný prítok a vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, v na území obce Uzovská Panica ústi do Blhu ako jeho ľavostranný prítok.
"Panický potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Hornou časťou svojho toku sa nachádza v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina a v geomorfologickom podcelku Železnícke predhorie a dolnou časťou v geomorfologickom celku Juhoslovenská kotlina a v geomorfologickom podcelku Rimavská kotlina. Nemá väčšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Panický potok" má pôvod v druhej zložke názvu obce Uzovská Panica, ktorej najstarší záznam sa viaže k roku 1427 "Panith", 1503 "Panyt", 1525 "Wzapanyk", 1773 "Panitowa", 1927 "Uzovská Panita", 1948 "Uzovská Panica". Vodný tok pramení na území obce Veľký Blh a cezeň preteká; ďalej tečie a ústi na území obce Uzovská Panica. Motivácia pomenovania obce Uzovská Panica je spojená so slovenským historickým toponymickým apelatívom "panica" vo význame "menšia zemianska usadlosť s honosným príbytkom zemana so služobníckou osadou v jeho blízkosti". Maďarská podoba zložky názvu obce "Panyit" pomáha datovať prevzatie pôvodného názvu "Panica" zo starej slovenčiny do starej maďarčiny do obdobia, keď v hláskovej výbave maďarčiny ešte absentovala spoluhláska "c" a v preberaných slovách bola nahrádzaná aj spoluhláskou "t", napr. "nemec, bojec/Bojc(i), bojovec/Bojovc(i), moravec/Moravc(i), lovec/Lovc(i), cesto → német, böjt/bajt, bajót, marót, lót, tészta". Ťažko prijateľné je vysvetľovanie pôvodu slova "panica" z osobného mena. Z toponyma "Panica" bolo po rozšírení o formant "-cký" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Panický potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1992. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Panický potok" je jedinečným hydronymom (apríl 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729294" title="Tumor nekrotizujúci faktor α">
Tumor nekrotizujúci faktor α

Tumor nekrotizujúci faktor α (tiež TNFα, "tumor necrosis factor α", faktor nádorovej nekrózy α, kachektín) je cytokín, proteín so signalizačnou funkciou, ktorý je produkovaný imunitnými bunkami, najmä makrofágmi, aktivivanými Th-lymfocytmi, monocytmi, v mieste zápalu. Jeho fyziologickou funkciou je podpora obranyschopnosti organizmu a to cestou stimulácie fagocytózy, ktorú vykonávajú makrofágy, tiež inhibuje replikáciu vírusov. Významná časť odpovedi je sprostredkovaná bunkami, ktoré produkujú interleukíny. 
Tumor nekrotizujúci faktor α je významý pri rozvoji idiopatických črevných zápalov, ako je Crohnova choroba, ulcerózna kolitída a podobne. Inhibítorom (blokátorom) tumor nekrotizujúce faktora α sa venoval slovenský medicinálny chemik Ján Vilček, ktorý vyvinul liečivo infliximab.
Tumor nekrotizujúci faktor-α (TNF-α), tiež známy ako kachektín, sa exprimuje ako membránovo viazaný proteín s hmotnosťou 26 kDa a potom sa štiepi enzýmom konvertujúcim TNF-α (TACE), čím sa uvoľňuje rozpustný monomér s hmotnosťou 17 kDa, ktorý v obehu tvorí homotriméry. TNF-α hrá úlohu v protinádorovej aktivite, imunitnej modulácii, zápale, anorexii, kachexii, septickom šoku, replikácii vírusov a hematopoéze. TNF-α je cytotoxický pre mnoho transformovaných buniek, ale v normálnych diploidných bunkách stimuluje proliferáciu (fibroblasty), diferenciáciu (myeloidné bunky) alebo aktiváciu (neutrofily). TNF-α tiež vykazuje antivírusové účinky proti DNA aj RNA vírusom a indukuje produkciu niekoľkých ďalších cytokínov.
Hoci sa TNF-α používa v klinických štúdiách ako protinádorové činidlo. TNF-α a príbuzná molekula TNF-β (LT-α) zdieľajú blízku štrukturálnu homológiu s 28 % identitou aminokyselinovej sekvencie a obe aktivujú rovnaké TNF receptory, TNFR1 a TNFR2. Myší a ľudský TNF-α majú 79 % zhodu v sekvencii aminokyselín. Na rozdiel od ľudského TNF-α je myšia forma N-glykozylovaná.

</doc>
<doc id="729296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729296" title="Ignác Felbiger">
Ignác Felbiger



</doc>
<doc id="729297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729297" title="Johann Ignaz Felbiger">
Johann Ignaz Felbiger



</doc>
<doc id="729298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729298" title="Johann Ignaz von Felbiger">
Johann Ignaz von Felbiger



</doc>
<doc id="729301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729301" title="Ludwig Kappeller">
Ludwig Kappeller



</doc>
<doc id="729304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729304" title="Anthony Head">
Anthony Head

Anthony Stewart Head (* 20. február 1954, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglický herec a hudobník. Jeho starším bratom bol spevák Murray Head. Preslávil sa hraním vo viacerých televíznych sériách vrátane "Merlin", "Buffy, premožiteľka upírov", "Ted Lasso" alebo "Little Britain".
Životopis.
Bol synom herečky a otca dokumentaristu, ktorý sa už v rannom veku zaujímal o kinematografiu. Anthony Head začal hrať v školských hrách vo veku šiestich rokov a v priebehu niekoľkých rokov písal svoje vlastné diela. Po strednej škole navštevoval London Academy of Music and Dramatic Arts, kde študoval do roku 1976. S o desať rokov mladšou Sarah Fisher nadviazal dlhodobý vzťah v roku 1982. Pár mal dve dcéry Emily Rose (1989) a Daisy May (1991). Okrem divadelných skúseností v Británii si Head vyslúžil uznanie publika svojimi úlohami v televízii. Jeho prvá televízna rola prišla v roku 1978 s britským seriálom "Enemy at the Door", dráma z druhej svetovej vojny. V tom istom roku sa objavil v minisérii s názvom "Lillie". Po dlhom sústredení na svoju kariéru v divadle a menších televíznych vystúpeniach sa Head v roku 1997 vrátil k hraniu dramatických úloh. V programe "Buffy, premožiteľka upírov" stvárnil Ruperta Gilesa, mentora Buffy (Sarah Michelle Gellar). Začiatkom 20. storočia hral vo viacerých filmoch ako "Som s tebou", "Sólokapr" či "Sweeney Todd: Čertovský holič z Fleet Street".

</doc>
<doc id="729307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729307" title="Lester B. Pearson">
Lester B. Pearson

Lester Bowles Pearson, PC, OM, CC, OBE, (* 23. apríl 1897, Newtonbrook, Ontário, Kanada – † 27. december 1972, Ottawa) bol kanadský politik, diplomat, štátnik a profesor, ktorý bol v rokoch 1963 až 1968 14. predsedom vlády Kanady. V rokoch 1958 až 1968 bol tiež predsedom Liberálnej strany a v rokoch 1958 až 1963 vedúcim oficiálnej opozície.
Pearson sa narodil v Newtonbrooku v Ontáriu (dnes súčasť Toronta). Pôsobil na ministerstve zahraničných vecí a v rokoch 1944 až 1946 bol veľvyslancom Kanady v Spojených štátoch. Do politiky vstúpil v roku 1948 ako minister zahraničných vecí, pričom túto funkciu zastával do roku 1957 vo vládach Williama Lyona Mackenzieho Kinga a Louisa St. Laurenta. Okrem toho bol Pearson v rokoch 1952 až 1953 siedmym predsedom Valného zhromaždenia OSN. V roku 1953 bol kandidátom na post generálneho tajomníka OSN, ale Sovietsky zväz ho vetoval. V roku 1957 získal Nobelovu cenu za mier za zorganizovanie Pohotovostných jednotiek OSN na vyriešenie Suezskej krízy, čím si získal pozornosť celého sveta. Po porážke liberálov vo federálnych voľbách v roku 1957 Pearson získal v roku 1958 vedenie Liberálnej strany. V rokoch 1958 a 1962 utrpel dve po sebe nasledujúce porážky od progresívno-konzervatívneho premiéra Johna Diefenbakera, aby ho po tretí raz úspešne vyzval vo federálnych voľbách v roku 1963. Opätovné voľby Pearson vyhral v roku 1965.
Počas svojho pôsobenia vo funkcii premiéra Pearson viedol dve menšinové vlády za sebou a to, že liberáli nemali väčšinu v Dolnej snemovni, znamenalo, že potreboval podporu opozičných strán. S touto podporou Pearson zaviedol progresívne politiky, ako napríklad Kanadský zákonník práce (bezpečnosti), všeobecnú zdravotnú starostlivosť, Kanadský program študentských pôžičiek a Kanadský dôchodkový plán. Zaviedol kráľovské komisie pre bilingvizmus a bikulturalizmus a postavenie žien, zriadil Rad Kanady a zjednotil Kanadské ozbrojené sily. V roku 1965 dohliadala jeho vláda aj na vytvorenie vlajky s javorovým listom a na oslavy storočnice Kanady v roku 1967. V zahraničnej politike Pearson podpísal so Spojenými štátmi dohodu o automobilových výrobkoch a udržal Kanadu mimo vietnamskej vojny. Pod jeho vedením sa Kanada stala prvou krajinou na svete, ktorá zaviedla bodový imigračný systém. Po pol desaťročí pri moci Pearson odstúpil z funkcie predsedu vlády a odišiel z politiky.
Vďaka svojim vládnym programom a politikám spolu s jeho prelomovou prácou v OSN a v medzinárodnej diplomacii, ktorá zahŕňala jeho úlohu pri ukončení Suezskej krízy, sa Pearson všeobecne považuje za jedného z najvplyvnejších Kanaďanov 20. storočia a zaraďuje sa medzi najlepších kanadských premiérov.

</doc>
<doc id="729308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729308" title="Lester Bowles Pearson">
Lester Bowles Pearson



</doc>
<doc id="729309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729309" title="Dvorecký potok">
Dvorecký potok

Dvorecký potok je krátky vodný tok v Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Bicíra v povodí Hornádu s dĺžkou približne 2,8 km a je tokom VII. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na severe strednej časti Hornádskej kotliny, v geomorfologickom podcelku Medvedie chrbty, na východných svahoch Hrušky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa na západnom okraji obce Dravce tečie sprvu juhovýchodným smerom jej centrom, postupne sa však stáča na východ. V strednej časti priberá menší ľavostranný prítok z lokality Dolina a pokračuje obcou, severným úpätím návršia Stráň. Opúšťa intravilán a poblíž lokálnej i hlavnej cesty I/18 pokračuje východným smerom do lokality Podsosnie, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do potoka Bicír. Ten je prítokom Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Dravce v okrese Levoča v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729310" title="Kaluga">
Kaluga

Kaluga (rusky : Калу́га , IPA: [kɐˈɫuɡə]) je ruské mesto a administratívne centrum Kalužskej oblasti. Leží na rieke Oka 150 kilometrov juhozápadne od Moskvy. V roku 2024 malo 329 673 obyvateľov.
Dejiny.
Kaluga bola založená v polovici 14. storočia ako pohraničná pevnosť na juhozápadných hraniciach Moskovského veľkokniežatstva. Názov Koluga pochádza zo staroruského "kaluga" - močiar, bažina. V období tatárskych nájazdov to bol západný koniec obrannej línie na brehu rieky Oka. V stredoveku bola Kaluga menšou osadou vo vlastníctve kniežat Vorotynských. Postupne sa stala dôležitým centrom obchodu s ľanom, obilím, drevom a kožušinami. 
Začiatkom 17. storočia mesto zohralo úlohu počas obdobia tzv. smuty a bolo viackrát vyplienené. V roku 1607 tu ustúpili vojská vzbúrencov pod vedením I. Bolotnikova. V roku 1611 bola Kaluga dobytá poľskými vojskami. Rusi ju znovu získali až v roku 1612. V rokoch 1615-1616 napadli Kalugu krymskí Tatári, ktorí tu spôsobili veľké škody. Nasledujúci rok mesto obliehali vojská poľského kniežaťa Vladislava IV. Obranu Kalugy viedol knieža Požarskij. O rok neskôr bola Kaluga spustošená Záporožskými kozákmi a vojskami hajtmana Sagajdačného.
19. januára 1777 otvorili v meste činoherné divadlo. Mesto ako dôležitá ruská základňa zohrala úlohu počas Napoleonovho vpádu do Ruska.
Kaluga je spojená s Moskvou železničnou traťou a starou Kalužskou cestou (teraz čiastočne v Moskve (ako stará Kalužská diaľnica), čiastočne cestou A101).
Po vypuknutí prvej svetovej vojny sa Kaluga stala dôležitým tylovým a vojensko-nemocničným centrom ruských síl. Mesto bolo evakuačným bodom pre ranených a nachádzalo sa v smere utečeneckého prúdu. V Kaluge, v 189. záložnom pešom prápore, v roku 1915 začal svoju cestu vojenskú kariériu Georgij Žukov.
V medzivojnovom období bolo mesto miestom vyhnanstva sovietskym systémom politicky prenasledovaných osôb. V roku 1928 tu niekoľko mesiacov žili Grigorij Zinoviev a Lev Kamenev.
Cez druhú svetovú vojnu nemecká armáda obsadila Kalugu počas vrcholnej bitky o Moskvu. Mesto bolo pod nemeckou okupáciou od 13. októbra do 30. decembra 1941. V roku 1944 sovietska vláda využila svoje miestne vojenské budovy na internovanie stoviek poľských vojnových zajatcov – vojakov poľskej podzemnej Armie krajowej, ktorých postupujúce sovietske jednotky zatkli v oblasti okolo Vilniusu.
V súčasnosti je Kaluga mestom s rozvinutou infraštruktúrou, významným dopravným uzlom, jedným z vedeckých, kultúrnych, hospodárskych a duchovných centier Centrálneho federálneho okruhu Ruska. Aktívne sa rozvíja strojársky a automobilový priemysel.
Ekonomika.
V meste je rozvinutý strojársky priemysel. Nachádza sa tu závod na výrobu turbín a strojársky závod, ktorý vyrába koľajové železničné vozidlá.
V posledných rokoch sa Kaluga stala jedným z centier ruského automobilového priemyslu a v tejto oblasti otvorilo montážne závody viacero zahraničných spoločností. 28. novembra 2007 otvorila v Kaluge nový montážny závod skupina Volkswagen, ktorý sa do roku 2009 ďalej rozšíril. Investícia dosiahla viac ako 500 miliónov eur. Od roku 2014 závod montoval osobné automobily Volkswagen Passat, Škoda Fabia a Rapid. 15. októbra 2007 skupina Volvo začala s výstavbou nového závodu na montáž nákladných vozidiel, ktorý bol slávnostne otvorený 19. januára 2009 s ročnou kapacitou 10 000 nákladných vozidiel Volvo a 5 000 nákladných vozidiel Renault. 12. decembra 2007 oznámila skupina svoje rozhodnutie postaviť nový montážny závod v Kaluge PSA Peugeot Citroën.
Okrem toho v meste funguje rad potravinárskych podnikov, textilný a drevospracujúcic priemysel.
Doprava.
Od roku 1899 existuje železničné spojenie mesta s Moskvou.
Mesto je obsluhované letiskom Grabcevo.
Verejnú dopravu predstavujú trolejbusy, autobusy a maršrutky.
Klíma.
Kaluga má vlhké mierne kontinentálne podnebie (Köppenova klasifikácia podnebia: Dfb), s teplými a vlhkými letami; a dlhými, studenými a zasneženými zimami. Zimné extrémne teploty môžu dosahovať až -45 °C, zatiaľ čo letné horúčavy môžu dosiahnuť až +40 °C, ale normálne kolísanie je medzi -5 °C a -20 °C počas zimy a medzi 15 °C a 30 °C v lete.

</doc>
<doc id="729311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729311" title="Jubilejný rok">
Jubilejný rok

Jubilejný rok (staršie: "jubilárny rok") môže byť:

</doc>
<doc id="729312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729312" title="Milostivé leto">
Milostivé leto



</doc>
<doc id="729314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729314" title="Slovenský ústav svätého Cyrila a Metoda">
Slovenský ústav svätého Cyrila a Metoda



</doc>
<doc id="729315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729315" title="Pod hladinou (TV seriál)">
Pod hladinou (TV seriál)

Pod hladinou je český kriminálny seriál, ktorý sa vysielal v roku 2023. Vysielal sa na televizií Prima. Pôvodne bol vysielaný na streamovacej službe Prima+ s prvými 2 epizódami odvysielanými 4. mája 2023. Dňa 30. augusta 2023 sa začal vysielať na televíznom kanáli Prima. Seriál sa zameriava na prácu policajných potápačov. 
Na Slovensku seriál vysiela TV JOJ od 16. novembra 2023.
Dej.
Seriál sa odohráva pri vodnej nádrži Slapy. Poručík Zach prichádza ako dočasná posila miestnej riečnej polície. Je profesionálnym potápačom z brnenskej základne a držiteľom potápačskej licencie P4. Čaká na neho aj jeho priateľka Alica, vyšetrovateľka krajského riaditeľstva PZ v Zbraslavi. Zach chce ich vzťah zachrániť a premeniť ho zo vzťahu na diaľku na blízky. Je jasné, že so Zachom nie je všetko v poriadku. Vždy si nájde dôvod, prečo sa nepotápať. Ostatní vrátane Alici si to začínajú všímať. Tvrdí však, že je všetko v poriadku a zároveň je stále viac uzavretý, čo Alicu privádza k Zachovmu najlepšiemu priateľovi a kolegovi Zdeňkovi. Zachovu zvláštnosť si všimne aj veliteľ Vopěnka a chce, aby sa Zach priznal, prečo sa bojí potápať. Zach to stále popiera, no napriek všetkému ide pod vodu.
Pokračovanie.
Vo februári 2023 Prima oznámila výrobu seriálu Na vlnách Jadranu, pričom ide o voľné pokračovanie seriálu Pod hladinou. Matěj Hádek a Sandra Nováková sa majú vrátiť ako Jan Zach a Alica Jirásková. Seriál sa začal vysielať 18. októbra 2023 na stremovacej platforme Prima+.

</doc>
<doc id="729319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729319" title="Sarolta Zalatnayová">
Sarolta Zalatnayová

Sarolta Zalatnayová (* 14. decembra 1947 Budapešť ako "Charlotte Sacherová") je maďarská speváčka, herečka a spisovateľka, ktorá bola na prelome šesťdesiatych a sedemdesiatych rokov označovaná za Janis Joplin východného bloku.
Hudobná kariéra.
Pôvodne sa venovala opernému spevu, ale po operácii krčných mandlí jej zhrubol hlas a preorientovala sa na populárnu hudbu. Od pätnástich rokov vystupovala so skupinami Bergendy együttes a Scampolo, v roku 1967 vyhrala televíznu piesňovú súťaž Táncdalfesztivál so skladbou „Nem várok holnapig“ (Nebudem čakať do rána), v ktorej ju sprevádzala skupina Omega. Potom vykonala úspešné turné po západnej Európe, kedy vystupovala pod menom Red Sarolta okrem iného s členmi Bee Gees. V roku 1970 vydala prvý sólový album "Ha fiú lehetnék" ("Keby som bola chlapcom"). V roku 1971 znovu vyhrala Táncdalfesztivál s piesňou „Fák, virágok, fény“ (Stromy, kvety, svetlo). Spolupracovala so skupinami Locomotiv GT a Skorpió, roku 1976 založila vlastnú kapelu Cini és Tinik, jej nástupcami boli Cinibabák.
Ďalšie aktivity.
V roku 1972 hrala jednu z hlavných rolí vo filmovej komédii Mártona Keletiho "Bež, aby ťa chytili". Vydala spomienkovú knihu nazvanú podľa jej hitu "Nem vagyok" "én apáca" ("Nie som mníška"). V deväťdesiatych rokoch sa krátko angažovala v politike, bola tiež predsedníčkou maďarského zväzu ochrancov zvierat. V roku 2001 pózovala pre časopis "Playboy". So svojim tretím manželom Csabou Mártonom založila vlastnú televíznu stanicu CiNN TV; finančné nezrovnalosti okolo jej prevádzky viedli k tomu, že Zalatnayová bola v rokoch 2004 až 2006 väznená za nelegálne krátenie daní.

</doc>
<doc id="729322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729322" title="PSÚSCM">
PSÚSCM



</doc>
<doc id="729323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729323" title="Slovenský ústav svätých Cyrila a Metoda">
Slovenský ústav svätých Cyrila a Metoda



</doc>
<doc id="729324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729324" title="SÚSCM">
SÚSCM



</doc>
<doc id="729327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729327" title="Biologikum">
Biologikum

Biologikum (tiež biofarmaceutikum, biologická liečba) je liečivo, ktoré má proteínovú resp. lipidovú štruktúru, prípadne je odvodené od nukleových kyselín, resp. sa jedná o kombináciu týchto látok. Ako prvé biologikum sa využíval inzulín, neskôr interferóny na terapiu vírusovej hepatitídy, erytropoetíny po zlyhaní obličiek a rituximab bola prvá monoklonálna protilátka, ktorá bola schválená na klinické použitie. K biologickej liečbe patria aj hormóny, rastové faktory, koagulačné faktory, génová terapia a bunková terapia.

</doc>
<doc id="729328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729328" title="Sifu (videohra)">
Sifu (videohra)

Sifu je bojová hra z roku 2022, ktorú vyvinula a vydala spoločnosť Sloclap. Dej sa odohráva v Číne a hráči ovládajú sifu (majstra) zo školy bojových umení, ktorý sa snaží pomstiť tým, ktorí sú zodpovední za smrť ich otca. Vždy, keď protagonista zomrie, je vzkriesený magickým talizmanom a starne, čím získava prístup k silnejším útokom, ale znižuje sa mu zdravie. Keď hráčska postava zostarne, môže zomrieť natrvalo, v takom prípade musia hráči začať úroveň od začiatku a od rovnakého veku, v akom sa pôvodne pokúsili o získanie vedomia.
Hra "Sifu" bola vydaná pre PlayStation 4, PlayStation 5 a Windows 8. februára 2022, pre Nintendo Switch 8. novembra 2022 a pre Xbox One a Xbox Series X/S 28. marca 2023. Hra získala od kritikov vo všeobecnosti pozitívne recenzie, pričom chválili jej bojové procesy, prostredia a príbeh. Do februára 2024 sa predalo viac ako 3 milióny kusov. Televízna adaptácia s názvom "Sifu: It Takes a Life" bola vydaná pre Amazon Prime Video v decembri 2024.
Hrateľnosť.
"Sifu" je akčná behačka založená na behu, ktorá sa hrá z pohľadu tretej osoby. Hra, inšpirovaná štýlom Bak Mei kung-fu, obsahuje viac ako 150 unikátnych útokov. Základné útočné pohyby je možné spájať, hoci niektoré kombá môžu hráčom poskytnúť ďalšie taktické príležitosti, ako napríklad možnosť zraziť nepriateľov na zem alebo ich omráčiť. Protagonista a všetky nepriateľské postavy majú „štrukturálny ukazovateľ“. Keď je ukazovateľ úplne plný, ochrana týchto postáv sa prelomí a stanú sa zraniteľnými voči dokončovacím útokom. Hráči môžu tiež blokovať údery, hoci sa tým ich ukazovateľ postupne zaplní. Prípadne sa hráči môžu tiež vyhýbať útokom alebo ich odraziť, keď sa nepriateľ chystá zasadiť úder. Úspešný odraz umožňuje hráčovi omráčiť nepriateľa alebo ho hodiť určitým smerom. Hra umožňuje hráčom využiť prostredie a improvizovať nové útoky alebo zmeniť svoju stratégiu, keď čelia silnejšiemu súperovi. Napríklad, hráč môže nepriateľa zhodiť z rímsy alebo použiť rôzne predmety ako provizórne zbrane. Jeden nepriateľ v bojovej sekcii sa niekedy môže dostať do stavu nekontrolovaného šialenstva, v podstate sa stať minibossom. Občas sa hráčovi môžu zobraziť možnosti dialógu, ktoré mu v závislosti od zvolených slov umožnia úplne sa vyhnúť boju.
Keď hráč v hre zomrie, je magicky vzkriesený na mieste, kde zomrie, a starne o niekoľko rokov. Ako hráčska postava starne, jej údery budú silnejšie, ale bude mať menej zdravia. Nakoniec už nebude možné oživiť ju a ďalšia smrť ukončí hru. Hráči narazia na svätyne, ktoré budú miestom, kde sa liečia a odomykajú nové zručnosti. Môžu tiež navštíviť „Wuguan“, školu kung-fu, aby si precvičili svoje zručnosti medzi úrovňami. Schopnosti sa stratia, keď hráčska postava zomrie, hoci je možné natrvalo odomknúť vylepšenia, aby boli k dispozícii na začiatku každého behu. Keď hráč dokončí viacero behov, má prístup k „detektívnej doske“, kde sa ukladajú informácie zhromaždené počas rôznych behov a môžu sa otvoriť tajné oblasti a skratky.
Dej.
Jednej daždivej noci vedie Yang, zneuctený študent školy bojových umení v Číne, raziu na svoju bývalú školu spolu so štyrmi ďalšími bojovými umelcami: Fajarom „Botanikom“, zúrivým mužom stredného veku, ktorý ovláda mačetu a nikdy nerozpráva; Seanom „Bojovníkom“, arogantným mladým mužom, ktorý ovláda palicu bo a považuje študentov školy za slabých; Kuroki „Umelkyňou“, mladou Japonkou, ktorá ovláda trojdielnu palicu s čepeľou; a Jinfeng „Generálkou“, staršou jednorukou ženou, ktorá ovláda lanový šíp. Po porážke študentov sa Yang postaví sifuovi školy (svojmu bývalému majstrovi) a udrie ho do hrude, čo mu spôsobí smrteľný infarkt. Pri prehľadávaní sifuových vecí Yang nájde sifuovo jediné dieťa, ktoré sa skrýva neďaleko, a prikáže Fajarovi, aby mu podrezal hrdlo. Dieťa sa neskôr prebudí a nájde hrdlo zahojené vďaka sile starodávneho talizmanu v ruke, ktorý dokáže oživiť mŕtvych, ale s každým vzkriesením exponenciálne zvyšuje ich vek. Dieťa prisahá pomstu Yangovi a jeho komplicom a ďalších osem rokov žije v izolácii, neúnavne trénuje a zbiera informácie o svojich cieľoch.
Ako dospelý, dieťa sifu, teraz už zručný bojový umelec, začína svoju výpravu za pomstou, pričom po porážke v boji vystopuje a popraví každého z Yangových bývalých komplicov:
Nakoniec sa bojový umelec vydá za Yangom a konfrontuje ho v jeho súkromnej svätyni. Yang mu vysvetlí, že sifu ho opustil, keď boli jeho blízki blízko smrti, čo ho viedlo k tomu, že sa obrátil proti svojmu bývalému majstrovi. Po prudkom boji bojový umelec udrie Yanga do hrude a zabije ho rovnako ako ich otca. Potom však uvidí dva hroby a dozvie sa, že Yang sa pokúsil ukradnúť talizman, aby zachránil svoju umierajúcu manželku a dcéru, ale sifu mu v tom zabránil, vyhlásil, že Yang stratil svoju hodnotu tým, že porušil svoju prísahu, a vylúčil ho zo školy. Talizman potom bojovému umelcovi povie o dôležitosti Wude (morálky bojových umení) a pošle ho späť v čase, na začiatok jeho výpravy. Bojový umelec musí opäť poraziť každý z piatich cieľov, ale tentoraz má možnosť ušetriť svojich nepriateľov, ktorí mu na oplátku prejavia vďačnosť a prestanú s nimi bojovať.
Hra má dva konce, v závislosti od akcií hráča:
Vývoj a vydanie.
Hru "Sifu" vyvinulo francúzske štúdio Sloclap, ktoré predtým v roku 2017 vydalo svoju debutovú bojovú hru "Absolver". Na rozdiel od "Absolveru" hra nemá multiplayer, pretože sa tím chcel zamerať na vývoj hrateľnosti a nemusel tráviť čas vývojom infraštruktúry potrebnej pre online hry. Hra bola inšpirovaná kung-fu filmami s Jackiem Chanom v hlavnej úlohe, kde Chan sám poráža viacerých nepriateľov. Termín „sifu“ (čínsky: 師父) v kantončine znamená „majster“ a bojový štýl v hre je založený na štýle Bak Mei. Tím spolupracoval s Benjaminom Colusim, majstrom kung-fu z Bak Mei, na choreografii celého boja a inšpirácii pohybu hlavnej postavy. Hra zdôrazňuje „majstrovstvo prostredníctvom praxe“, kľúčovú hodnotu kung-fu, ktorá sa odráža v systéme starnutia. Hra bola tiež navrhnutá tak, aby bola náročná a vyznačuje sa ostrou krivkou učenia, pretože tím mal pocit, že hráči nezískajú pocit majstrovstva, ak bude herný zážitok príliš jednoduchý.
Spoločnosť Sloclap oficiálne oznámila hru "Sifu" vo februári 2021 počas živého vysielania Sony State of Play. Tím pôvodne plánoval vydanie hry v roku 2021, ale bolo odložené na nasledujúci rok, aby sa hra ďalej vylepšila a predišlo sa preťaženiu tímu. Sifu bola vydaná 8. februára 2022 pre Windows prostredníctvom obchodu Epic Games Store, PlayStation 4 a PlayStation 5, pričom hráči, ktorí si zakúpia Deluxe edíciu, majú prístup k hre o 48 hodín skôr a dostanú digitálnu umeleckú knihu a originálny soundtrack, ktorý zložil Howie Lee. Maloobchodnú edíciu hry s názvom Sifu: Vengeance Edition vydal vydavateľstvo Microids 3. mája 2022.
Sloclap oznámil v apríli 2022 sériu aktualizácií obsahu, pričom prvou boli nové oblečenie, pokročilý tréningový režim a možnosti obtiažnosti, ako napríklad jednoduchý režim s názvom „Študent“, kde sú nepriatelia zhovievavejší a mechanika starnutia je výrazne zľahčená, a ťažký režim, v hre označovaný ako „Majster“, ktorý hráčom dáva oveľa náročnejšiu výzvu ako pôvodné nastavenie obtiažnosti, ktoré v hre stále zostáva ako „Učeník“. Bol tiež vydaný bonusový outfit pre majiteľov "Deluxe" "Edition" s názvom „Mladý muž“ – vytvorený ako pocta juhokórejskému neo-noir akčnému filmu "Oldboy" z roku 2003.
31. augusta 2022 Sloclap vydal bezplatnú aktualizáciu, ktorá pridala nové oblečenie a nový systém bodovania. Zaviedla tiež modifikátory hry, ako napríklad nekonečné zdravie a nerozbitné zbrane.
Kritika.
Prijatie kritikou.
Podľa webovej stránky Metacritic, ktorá agreguje recenzie, získala hra "Sifu" od kritikov „vo všeobecnosti priaznivé“ recenzie pre väčšinu platforiem, s výnimkou verzie pre PS4, ktorá získala „zmiešané alebo priemerné“ recenzie.
"IGN" označil hru za „úplne nekompromisnú vo svojom dizajne“, pochválil rozprávanie, boj, haptiku ovládača, prostredia, umelú inteligenciu, štruktúru a vyjadril menšie problémy s kamerou. "Destructoid" ju nazval „neustálym ťažkým bojom“ a „intenzívne obohacujúcim“ a na záver povedal: „Sifu je výzva, ktorú stojí za to prijať a prekonať. Je to príbeh o pomste s trochou srdca na konci a hoci to nemusí dopadnúť dokonale, má to veľa štýlu a akcie, ktoré to podporujú.“ Recenzia "Game Informer" bola o niečo menej pozitívna, pokiaľ ide o štruktúru hry, chválila jej boj za to, že od začiatku prišiel silný, pričom uviedla, že hra sa nakoniec stala únavnou drtivou. "GameSpot" veľmi chválil dva bojové režimy hry, pričom uviedol, že boli pôsobivé, a tiež pochválil vynaliezavú mechaniku starnutia a nedostatok repetitívneho pocitu kvôli dynamickým bojom. Zlá kamera, nevýrazný príbeh a postavy a nadbytočné vyšetrovacie prvky dostali určitú kritiku. "GamesRadar+" o hre písal pozitívne, chválil jej krivku učenia, estetiku a znovuhrateľnosť, pričom mal určité výhrady voči krátkej dĺžke a obmedzenej rozmanitosti nepriateľov. "Push Square" dal hre osem hviezdičiek z desiatich, podobne chválil jej boj, obohacujúci pocit, prezentáciu, umeleckú réžiu, dizajn úrovní a soundtrack, pričom kritizoval občasnú neférovosť v hrateľnosti metódou pokus-omyl a jej nekvalitnú kameru. Čínska publikácia "GamerSky" sa o hre vyjadrila pozitívne a uviedla, že spĺňa očakávania kung-fu filmu, najmä pokiaľ ide o akčný výkon a atmosféru scén, ale poznamenala, že hra si zaslúži svoj názov Sifu, pokiaľ ide o jej prísnu obtiažnosť.
Blake Morse zo Shacknews dal hre negatívnu recenziu. Kritizoval systém vylepšovania hry a jej roguelike štruktúru, ktorá núti hráčov grindiť dlhší čas a často opakovať úrovne, aby mohli postupovať ďalej.
Predaj.
Hra Sifu sa predala v priebehu 48 hodín od vydania v počte viac ako 500 000 kusov. Do marca 2022 sa predalo viac ako 1 milión kusov a do februára 2024 viac ako 3 milióny kusov.
Adaptácie.
Film.
V decembri 2022 spoločnosť Story Kitchen oznámila partnerstvo so spoločnosťou Sloclap na vytvorení hranej adaptácie románu "Sifu", pričom scenáristom bude Derek Kolstad. Do februára 2025 získala práva na film spoločnosť Netflix a k spoločnostiam Sloclap a Story Kitchen sa pri produkcii pripojila spoločnosť 87Eleven Entertainment, pričom scenáristom bol T. S. Nowlin. Produkciou pre Story Kitchen sú Dmitri M. Johnson a Mike Goldberg spolu s Timothy I. Stevensonom a Elenou Sandoval ako výkonnými producentmi. Produkciou pre 87Eleven budú Chad Stahelski a Jason Spitz.
Televízia.
V auguste 2024 sa ukázalo, že hra bude adaptovaná ako epizóda antologického televízneho seriálu videohier "Secret Level", ktorý vytvoril Tim Miller pre Amazon Prime Video. Epizóda s názvom "", ktorú napísal Rich Larson, réžiu mal na starosti László Ruska, animáciu vytvorilo Digic Pictures a v hlavných úlohách sa predstavili Parry Shen, Ping Wu, Lydia Look, Nelson Lee, Feodor Chin a Rae Lim, bola vydaná 10. decembra 2024.

</doc>
<doc id="729336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729336" title="Kevin MacLeod">
Kevin MacLeod

Kevin MacLeod (* 28. september 1972, Green Bay, Wisconsin, Spojené štáty) je americký hudobný skladateľ a producent. MacLeod tvorí hudbu od 90. rokov, kedy začal nahrávať skladby na svoju webovú stránku. Je autorom viacerých inštrumentálnych skladieb vrátane "Monkeys Spinning Monkeys", "Sneaky Snitch", "Fluffing and Duck" alebo "Move Forward".
Medzi tvorcami hudobného obsahu na internete je známy tým, že umožňuje ľuďom používať jeho hudbu zadarmo, pokiaľ ho uvedú ako autora. MacLeod sprístupnil na stiahnutie viac ako 2 000 vlastných hudobných skladieb pod licenciou Creative Commons.
Životopis.
Kevin Macleod sa narodil 28. septembra 1972 v Green Bay v Spojených štátoch amerických. Vo veku 4 rokov začal s hudbou a v 16 rokoch sa učil hrať na husliach. Nahral viacero sólových CD a jeho hudba bola použitá v rôznych filmoch, klipoch či videohrách. Medzi jeho slávne albumy patria „Horror Soundscapes“, „Oddities“, „Calming“, „Pixelland“. Spoluprodukoval sólové CD „The Collier Laddie“ od Georgea Duffa, ktoré obsahuje zbierku 16 piesní. Ako skladateľ vydal 12 albumov, ktoré zahŕňajú 159 skladieb. MacLeod zložil piesne ku viac ako 1000 filmom. V roku 2020 vznikol o ňom dokumentárny film "Royalty Free: The Music of Kevin MacLeod", ktorý režíroval Ryan Camarda.

</doc>
<doc id="729338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729338" title="Wetlook">
Wetlook

Wetlook je parafilické správanie, pri ktorom jedinec sexuálny pôžitok získava nosením alebo pozorovaním ľudí v mokrom oblečení.
Terminológia.
Phat dipping.
Výraz „phat dipping“ označuje akt skákania alebo potápania sa v oblečení. Termín pochádza z rapovej piesne „Phatdippin' Rap“ od dua Rhett &amp; Link z roku 2009, ktorá zobrazuje ľudí skákajúcich úplne oblečení do bazéna. Text piesne povzbudzuje ľudí, aby skákali do vody s oblečením, a nie v plavkách. Neologizmus sa stal populárnym, najmä 
v Spojených štátoch kvôli súťaži zorganizovanej po vydaní piesne, ktorá vyzývala divákov, aby nahrali svoju vlastnú verziu. 
Wetfun.
„Wetfun“ označuje pôžitok z plávania v oblečení. Tento fetišistický postoj sa líši od akéhokoľvek nesexuálneho pôžitku, ktorý môžu ľudia cítiť z plávania oblečení. 
Wetlook.
Termín „wetlook“ označuje pohľad na mokré oblečenie prilepené na pokožku.
Wetters.
Online sa komunita označuje ako „wetteri“ (, doslovne „mokrí ľudia“). Medzi podkomunity zmokáčov patria:
Get-wets.
Wetteri, pre ktorých je dôležitý spôsob a podmienky namočenia, čo ich vrhá do hlbokých emocionálnych stavov.
Jumpers.
Wetteri, ktorí si užívajú rýchle namočenie neúmyselným či nezaslúženým spôsobom, napr. strčením do vody.
Stay-wets.
Wetteri, ktorí si nechajú oblečenie na sebe aj po vylezení z vody.
Walkers.
Wetteri, ktorí si užívajú pomalé namočenie sa.
Ako sexuálny stimul.
Alex Comfort v britskom sexuálnom manuáli "The Joy of Sex" (1972) uvádza, že oblečenie s efektom wetlooku funguje ako druh „superpokožky“, ktorá zvyšuje vizuálne a hmatové vlastnosti lesku a tesnosti a tiež uvádza, že ak váš milenec „má rád, keď vyzeráte ako kríženec hada a tuleňa, oblečte si to, čo vám dá“.
Podľa Desmonda Morrisa sa voda na pokožke vníma ako napodobenina potu pri sexuálnom vzrušení.
Erotický aspekt lesku sa dá prirovnať k latexovému fetišizmu.
V kultúre.
V západnej kultúre je plávanie v úplnom oblečení na verejných miestach niekedy zakázané alebo považované za spoločensky neprijateľné.
V Dánsku a Nemecku sa wetlook stal menej významným kultúrnym hnutím. Meeting groups and associations organize events. V Borgentreichu sa každoročne na konci leta koná plážová párty je významnou udalosťou pre „wetterov“ a niektorí ľudia cestujú stovky kilometrov, aby sa jej zúčastnili. Podobné podujatia sa konajú pravidelne. 
V novoegyptskej poézii dievča hovorí svojmu milému: „Je príjemné ísť k jazeru... Aby som ti ukázala moju krásu v mojej tunike z najjemnejšieho kráľovského ľanu, keď je mokrá.“

</doc>
<doc id="729340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729340" title="Mačacie dievča">
Mačacie dievča

Mačacie dievča ( alebo tiež , ), je ženská zvieracia postava s mačacími črtami a znakmi, ako sú napríklad mačacie uši, chvost a ďalšie charakteristiky na ľudskom tele. S mačacími dievčatami sa môžeme stretnúť v rôznych fiktívnych žánroch, a to predovšetkým v japonskom anime a mange.
História.
Prvýkrát bol termín "nekomusume" spomenutý pravdepodobne v 18. storočí na výstavách misemono. Na jednej z nich malo byť vystavené dielo znázorňujúce kríženca medzi ženou a mačkou. Príbehy o bakeneko prostitútkach, ktoré dokážu meniť svoj tvar, boli populárne počas obdobia Edo. Populárnym sa "nekomusume" stalo aj v nasledujúcom období Šówa, počas ktorého sa začalo v dielach, ako je "Ehon sajošigure" () a "Ansei zakki" (), objavovať množstvo príbehov o takýchto krížencoch.
Dielo autora detskej literatúry Kendžiho Mijazawu z roku 1924 s názvom "Suisenzuki no jokka" (; doslovne "4. mesiac narcisu") je považované za prvé moderné dielo, v príbehu ktorého sa objavila krásna žena s mačacími ušami. V roku 1936 sa "nekomusume" opäť dostalo na verejnosť, a to vďaka pouličným divadlám kamišibai. Za anime "Ósama no šippo" (doslovne "Kráľov chvost"), v ktorom sa po prvýkrát objavili mačacie dievčatá, stojí režisér a animátor Micujo Seo. V Severnej Amerike sa postava Catwoman po prvýkrát objavila v roke 1940 a Cheetah roku 1943, obe z pier autorov nakladateľstva DC Comics.
Mačacie dievčatá získali verejnú popularitu v roku 1978, keď bola publikovaná prvá kapitola mangy "Wata no kuni hoši" (; doslovne "Hviezda Bavlnenej krajiny"), a 90. rokoch sa už bežne objavovali v japonskom anime a mange. Od tej doby mačacie dievčatá vystupovali v rôznych médiách po celom svete, okrem iného sa prvky tejto subkultúry začali objavovať aj na rôznych akciách, ako je napríklad Nekocon.

</doc>
<doc id="729341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729341" title="Končistý potok">
Končistý potok

Končistý potok je vodný tok v Levočských vrchoch a Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na južnom okraji Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, na juhovýchodných svahoch Brezovej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa na južných svahoch hrebeňa tečie dolinou juhovýchodným smerom cez oblasť Stredné Kotliská. Opúšťa Levočské vrchy a pokračuje Hornádskou kotlinou a jej podcelkom Medvedie chrbty, kde sa v lokalite Stredný hon esovito stáča. V strednej časti vytvára v krajine zárez a v lokalite nazývanej Stará levočská cesta vytvára ďalší, na západ prehnutý oblúk. Pokračuje bez významnejších prítokov juhovýchodným smerom popod Končistú (), pričom vteká do Levočskej kotliny. Na dolnom toku vedie najskôr okrajom, následne územím mesta Levoča, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729346" title="Hradištský potok">
Hradištský potok

Hradištský potok je potok v regióne Gemer, na území obcí Teplý Vrch a ako hraničný vodný tok medzi obcami aj Veľký Blh v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Blhu. Má dĺžku . Rád toku VI.
Prameň.
Pramení v na východnom okraji územia obce Teplý Vrch v tesnej blízkosti pri obecnej hranici s obcou Veľký Blh s jej katastrálnym územím "Vyšný Blh", východne od poľa "Kopane pri pažiti", v lesnom extraviláne, v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodojužným smerom v lesnom extraviláne obce Teplý Vrch, po krátkom úseku v vteká priamo na obecnú hranicu medzi Teplým Vrchom a obcou Veľký Blh v jej katastrálnom území "Vyšný Blh", po tejto obecnej hranici pokračuje skoro až do svojho ústia, postupne mení smer na juhozápadozápad, svojim ľavým brehom obmýva na území Veľkého Blhu ornú pôdu až po svoje ústie a svojim pravým brehom obmýva na území Teplého Vrchu trvalé trávne porasty a od ornú pôdu. Až po ústie je lemovaný pásom príbrežnej vegetácie, v dolnej časti má umelo upravený napriamený tok, tesne pred ústím opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie obce Teplý Vrch v jej extraviláne v susedstve s čerpacou stanicou na svojom pravom brehu. V na južnom okraji územia obce Teplý Vrch ústi do Blhu ako jeho ľavostranný prítok. "Hradištský potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. Nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Hradištský potok" má pôvod v názve vrchu "Hradište" so ležiacom v severnom cípe územia obce Teplý Vrch a severne od prameňa "Hradištského potoka". Pod vrchom "Hradište" sa rozprestiera aj les rovnakého názvu na území obce Teplý Vrch. Motivácia pomenovania vrchu i lesa "Hradište" je spojená so starším slovenským toponymickým apelatívom "hradište" vo význame "miesto opevneného sídliska z praveku alebo z mladších dejepisných období alebo jeho zvyškov" v súčasnej slovenčine nahrádzané slovom "hradisko". Z toponyma "Hradište" bolo po rozšírení o formant "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Hradištský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2007. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hradištský potok" je jedinečným hydronymom (apríl 2025), ale v okrese Martin je vodný tok s etymologicky blízkym názvom "Hradište". Jeden z neštandardizovaných variantnych názvov vodného toku s dnešným štandardizovaným názvom Ardovský potok v okrese Rožňava mal v minulosti podobu "Hradištský potok".
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729352" title="ČSOB Finančná skupina">
ČSOB Finančná skupina



</doc>
<doc id="729355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729355" title="Janusova kináza">
Janusova kináza

Janusova kináza (tiež JAK) je cytoplazmatická nereceptorová tyrozínkináza stabilne asociovaná s cytokínovým receptorom. Janusova kináza má dva tyrozínkinázové domény, preto dostala názov po rímskom bohovi Janusovi, ktorý je bohom s tvoma tvárami: boh brán, dverí a prechodov. Janusove kinázy majú okolo 1150 aminokyselínových zvyškov, pričom je fosforylačne aktívna len C-terminálna doména. Janusova kináza je súčasťou JAK-STAT signalizačnej kaskády, ktorá po aktivácii dimerizáciou cytokínových receptorov fosforyluje tyrozínové zvyšky:
Sú známe štyri Janusove kinázy, ktoré sa líšia tým, s ktorým cytokínovým receptorom sú asociované a teda, na ktorý cytokín alebo hormón odpovedajú, a ktorý STAT fosforylujú a tým vzniká rôzna biologická odpoveď na aktiváciu cytokínového receptora:

</doc>
<doc id="729356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729356" title="Inhibítor Janusovej kinázy">
Inhibítor Janusovej kinázy

Inhibítor Janusovej kinázy (tiež JAK inhibítor, jakinib) je liečivo zo skupiny nešpecifických imunosupresív, ktoré inhibuje Janusovu kinázu, ktorá je významná v JAK-STAT signalizačnej kaskáde, ktorú spúšťajú cytokíny alebo hormóny po naviazaní na cytokínový receptor. Inhibítory Janusových kináz sa využívajú v terapii autoimunitných chorôb, ako je reumatoidná artritída. Medzi schválené inhibítory Janusovej kinázy patrí ruxolitinib, tofacitinib, oclacitinib, baricitinib, peficitinib, upadacitinib, fedratinib, delgocitinib, filgotinib, abrocitinib, pacritinib, deucravacitinib, ritlecitinib, momelotinib, golidocitinib, deuruxolitinib.

</doc>
<doc id="729357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729357" title="Tofacitinib">
Tofacitinib

Tofacitinib (komerčný názov Xeljanz) je liečivo zo skupiny inhibítorov Janusovej kinázy, pričom inhibuje preferenčne Janusovu kinázu 1 (JAK1) a Janusovu kinázu 3 (JAK3). Tofacitinib patrí ku nešpecifickým imunosupresívam, kinázovým inhibítorom. Tofacitinib inhibuje signalizáciu sprostredkovanú cytokínovým receptorom, ktorý je súčasťou JAK-STAT signalizačnej kaskády, ktorú spúšťajú cytokíny a niektoré hormóny.

</doc>
<doc id="729358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729358" title="Astola (ostrov)">
Astola (ostrov)

Astola (urdsky: جزِیرہ اَستُولا), tiež známy ako "Jezira Haft Talar" alebo "Satadip" ("Ostrov siedmich kopcov"), je neobývaný pakistanský ostrov v Arabskom mori, približne 25 km južne od najbližšieho pobrežia a 35 km juhovýchodne od rybárskeho prístavu Pasni. Je vyhlásený za mokraď medzinárodného významu v rámci Ramsarského dohovoru v Pakistane.
Astola je najväčší pobrežný ostrov krajiny s rozlohou 6,7 km². Najvyšší bod ostrova sa nachádza 75 metrov nad hladinou mora. Ostrov sa nachádza blízko mesta Pasni v okrese Gwadar v provincii Balúčistán. Dá sa naň dostať približne za tri hodiny loďou z Pasni.
Najstaršia údajná zmienka o Astole pochádza z diela gréckeho historika Arriána, ktorý zaznamenal výpravu admirála Néarchosa, vyslaného Alexandrom Veľkým v roku 325 pred n. l. na preskúmanie pobrežia Arabského mora a Perzského zálivu. Námorníci z Néarchovej flotily sa báli príbehov o neobývanom ostrove, ktorý Arrián nazýva Nosala.
Izolácia ostrova prispela k zachovaniu viacerých endemických druhov. Ohrozené druhy ako zelená korytnačka (Chelonia mydas) a kareta pravá (Eretmochelys imbricata) hniezdia na plážach pod útesmi. Ostrov je tiež dôležitou oblasťou pre endemické plazy, ako je astolský zmijovec (Echis carinatus astolae).
Vegetácia na ostrove je riedka a pozostáva prevažne z kríkov a veľkých krovín. Na ostrove nerastú žiadne stromy. Najväčším kríkom je Prosopis juliflora, ktorý bol v roku 1877 dovezený z Južnej Ameriky do Južnej Ázie. Na ostrove nie je žiadny zdroj sladkej vody; vegetácia je odkázaná na príležitostné dažde a pôdnu vlhkosť. Astola je tiež domovom koralového útesu.
V roku 1982 pakistanská vláda nainštalovala na ostrove maják na zvýšenie bezpečnosti prechádzajúcich plavidiel, ktorý bol v roku 1987 nahradený solárne poháňaným majákom.

</doc>
<doc id="729359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729359" title="Cole Caufield">
Cole Caufield

Cole Caufield (* 2. január 2001, Mosinee, Wisconsin, USA) je americký profesionálny hokejový krídelník, ktorý hrá za Montreal Canadiens v National Hockey League (NHL). Canadiens si ho vybrali v prvom kole draftu NHL v roku 2019 ako celkovo 15. hráč.
Po úspechu v programe rozvoja národného hokejového tímu USA (USNTDP) hral Caufield v sezónach 2019 – 20 a 2020 – 2021 na univerzitnom tíme University of Wisconsin-Madison v National Collegiate Athletic Association (NCAA). Získal cenu Hobey Baker Award a bol najlepším strelcom gólov a bodov v sezóne NCAA 2020 – 2021.
Na medzinárodnej úrovni Caufield reprezentoval Spojené štáty na mnohých turnajoch vrátane zisku zlatej medaily na Majstrovstvách sveta hráčov do 17 rokov, striebornej a bronzovej medaily na Majstrovstvách sveta hráčov do 18 rokov v roku 2018 a Majstrovstvách sveta hráčov do 18 rokov v roku 2019 a zlatej medaily na Majstrovstvách sveta juniorov v ľadovom hokeji v roku 2021.
Skorý život.
Caufield sa narodil v Mosinee v štáte Wisconsin v rodine hokejistov a korčuľovať začal vo veku dvoch rokov. Okrem ľadového hokeja hral Caufield ako dieťa aj bejzbal a futbal. Jeho otec ho naučil strieľať sprava, pretože veril, že strely sprava majú ľahší uhol na dosiahnutie brankárovej ruky. Hral v Bantam AAA za tím Wisconsin a Stevens Point Area Senior High School (SPASH), kde strelil 75 gólov počas dvoch sezón, čo predstavuje spolu 145 bodov, predtým ako sa na jar 2017 pripojil k rozvojovému programu národného hokejového tímu USA (USNTDP) v Plymouthe v štáte Michigan.
Vo svojom prvom roku v USNTDP viedol Caufield kombinovaný tím U17 a U18 s 54 gólmi a 26 asistenciami, čím zaostal o jeden gól za vyrovnaním sezónneho rekordu 55 gólov, ktorý v sezóne 2014 – 2015 vytvoril Auston Matthews. Taktiež sa ústne zaviazal hrať vysokoškolský ľadový hokej na University of Wisconsin–Madison.
V sezóne 2018 – 2019 Caufield strelil 72 gólov a pridal 28 asistencií, čím prekonal historický gólový rekord USNTDP, ktorý predtým držal Phil Kessel, ako aj spomínaný gólový rekord Matthewsa v jednej sezóne.
Pred draftom NHL v roku 2019 bol Caufield považovaný za jedného z najlepších talentov a Centrálna skautská kancelária NHL ho zaradila na ôsme miesto medzi severoamerickými korčuliarmi. 21. júna 2019 si ho v prvom kole (celkovo 15.) vybral tím Montreal Canadiens. Krátko nato sa zúčastnil každoročného rozvojového kempu Canadiens.
Reprezentácia.
V roku 2017 bol Caufield vybraný do World U-17 Hockey Challenge (U17 WHC), kde v šiestich zápasoch strelil osem gólov a päť asistencií, čím doviedol Spojené štáty k zisku zlatej medaily. Po skončení turnaja s najväčším počtom strelených gólov bol nominovaný do tímu hviezd U17 WHC. Taktiež pomohol svojej krajine získať zlato na Pohári štyroch národov 2017 v Rusku, kde nastúpil v troch zápasoch so šiestimi gólmi a jednou asistenciou. Na Majstrovstvách sveta IIHF do 18 rokov 2018 získal v siedmich zápasoch šesť bodov a získal strieborné umiestnenie na stupňoch víťazov.
Caufield pokračoval vo svojej hviezdnej medzinárodnej hre aj v nasledujúcej sezóne. Koncom roka 2018 tím USA vyhral Pohár piatich národov 2018 v Česku, počas ktorého zaznamenal sedem gólov a dve asistencie v štyroch zápasoch. 27. apríla 2019 Caufield na Majstrovstvách sveta IIHF do 18 rokov (U18 WJC) 2019 vyrovnal rekord Alexa Ovečkina v počte gólov na jednom turnaji so 14, čím získal bronzovú medailu. Spoločne bol vyhlásený za najužitočnejšieho hráča, najlepšieho útočníka a bol tiež členom hviezdneho tímu turnaja.
Caufield sa pripojil k juniorskému národnému tímu na Majstrovstvách sveta juniorov v ľadovom hokeji 2021 a zaznamenal dva góly a tri asistencie v siedmich zápasoch, čím pomohol Spojeným štátom získať zlatú medailu.
Po sezóne NHL 2023 – 24, keď sa Canadiens nekvalifikovali do play-off Stanley Cupu 2024, Caufield prijal pozvanie na debut v seniorskej reprezentácii na Majstrovstvách sveta IIHF 2024. V zápase skupinovej fázy proti Poľsku strelil dva góly, svoj prvý na seniorskej úrovni. Američania nakoniec vo štvrťfinále vypadli s Českom.
Osobný život.
Caufield má staršieho brata Brocka, ktorý tiež hral za mužský hokejový tím Wisconsin Badgers, a v súčasnosti je členom tímu Reading Royals v ECHL. Ich otec, Paul, narodený v Sault Ste. Marie v Ontáriu v Kanade, hral za University of Wisconsin–Stevens Point (UWSP) v rokoch 1988 – 1992 a zostáva historicky najlepším strelcom tímu. V roku 2002 sa vrátil do UWSP, aby pracoval ako asistent trénera, ale v roku 2006 rezignoval, aby prevzal svoju súčasnú pozíciu manažéra Ice Hawks Arena.
Caufieldov starý otec z otcovej strany, Wayne, je členom Siene slávy hokeja vo Wisconsine od roku 2011, hral poloprofesionálny hokej v rokoch 1963 – 1976 za množstvo tímov, najmä za Milwaukee Admirals v United States Hockey League (USHL), a po odchode do dôchodku strávil viac ako dve desaťročia trénovaním mládežníckeho hokeja a riadením hokejových kliník v oblasti Milwaukee. Zomrel 13. júla 2018 vo veku 75 rokov.

</doc>
<doc id="729360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729360" title="Umberto Orsini">
Umberto Orsini

Umberto Orsini (* 2. apríl 1934, Novara) je taliansky herec. Debutoval v roku 1957 vo filme "Denník Anny Frankovej" v réžii Giorgia De Lulla. Stvárnil aj rolu Jeana vo dvoch filmoch ságy Emmanuelle zo 70. rokov "Emmanuella – antipanna" a "Zbohom, Emmanuella".
Životopis.
Umberto Orsini študoval na Národnej akadémii dramatických umení v Taliansku. V divadle debutoval so súborom De Lullo-Falk-Valli-Guarnieri, neskôr hral v zoskupení Morelli-Stoppa s Sarah Ferratim a neskôr s Gabriel Laviom v spolku Teatro Eliseo, ktorého bol dlhodobo umeleckým riaditeľom (19821997). Ako mladý interpret, presvedčivý v klasických rolách, sa vyznačoval predovšetkým antihrdinmi, ktorých stvárnil vo viacerých filmoch od 70. až po 10. roky 20. storočia. Po filme oceňovaného režiséra Federica Felliniho "La Dolce Vita" z roku 1959 ho režíroval Luchino Visconti vo snímkach "La caduta degli dei" (1969) a "Ludwig" (1972), kde sa presadil v úlohách s jemnou interpretáciou. Medzi ďalšie Orsiniho filmy patria napríklad "Al di là del bene e del male" (1977), "Pasolini, un delitto italiano" (1995); "Il viaggio della sposa" (1997), "Il partigiano Johnny" (2000). V roku 2006 ho režíroval Massimo Castri v hre "Il padre" od August Strindberg a v roku 2008 sa vrátil na javisko v "La ballata del carcere di Reading" od Oscara Wilda v réžii Elio De Capitaniho. Z jeho novších interpretácií stoja za zmienku tie vo filmoch "Il mattino ha l'oro in bocca" (2008) od Francesco Patierno, "Agadah" (2017) od Alberto Rondalli, "Il peccato" (2018) od Andrei Končalovskij či "Trifole - Le radici dimenticate" (2024) di Gabriele Fabbro. V roku 2019 herec vydal autobiografickú knihu "Sold out".

</doc>
<doc id="729361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729361" title="Polymélia">
Polymélia

Polymélia () je chorobný výskyt nadmerného počtu končatín. Ide o vrodenú chybu, pri ktorej má postihnutý jedinec viac končatín, ako je zvykom, a tiež typ dysmélie. U ľudí a väčšiny suchozemských stavovcov to znamená mať päť alebo viac končatín. Prebytočná končatina je najčastejšie scvrknutá a/alebo deformovaná. Názov 
vznikol z – „veľa“ a "μέλεα" – „limbs“.
Niekedy môže ísť o jedinca, ktorý bol ako embryo spočiatku siamským dvojčaťom, ale jedno z dvojčiat sa úplne zdegenerovalo okrem jednej alebo viacerých končatín, ktoré sa nakoniec pripojili k druhému dvojčaťu.
Niekedy sú malé extra dolné končatiny medzi normálnymi dolnými končatinami spôsobené rozdvojením osi tela v stave kaudálnej duplikácie (dipygusu).
Notomélia (v preklade z gréčtiny „stav so zadnou končatinou“) je druh polymélie, keď je ďalšia končatina zakorenená pozdĺž alebo blízko stredovej čiary chrbta. Notoméliu hlásili v prípade angusového dobytku dosť často na to, aby to znepokojovalo poľnohospodárov.
Cefalomélia (v preklade z gréčtiny „stav s končatinou na hlave“) je druh polymélie, keď ďalšia končatina rastie z hlavy jedinca.

</doc>
<doc id="729362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729362" title="Echidna">
Echidna

Echidna () bola príšera, napoly pôvabná žena a napoly škvrnitý had. Žila v hlbokej jaskyni medzi Arimami. Bola partnerkou desivého monštra Tyfóna a matkou mnohých najznámejších monštier gréckej mytológie, ktoré mali rovnako desivý vzhľad ako ich rodičia. Živila sa ľuďmi, ktorých pojedala za surova. Zomrela násilnou smrťou – v spánku ju zabil stooký obor Argos.
Rodinné pomery.
Podľa Hésioda bol jej otcom Forkýs a matkou Kétó, a jej potomkami boli obludy ako dvojhlavý pes Orthos, trojhlavý pes Kerberos, Hydra, Chiméra, Sfinga a nemejský lev. Otcom týchto oblud bol obor Tyfón. Súrodencami Echidny boli Ladón, Gorgony, Graie, možno tiež Sirény, Skylla alebo Hesperidky či krommyónska sviňa.
Iné zdroje uvádzajú, že Echidna – „napoly drak, napoly panna“ – bola dcérou obra Chrysáóra, zrodeného z tela mŕtvej Medúzy, a Ókeanovej Kallirhoé. Jej bratom bol trojtelový obor Heraklés.

</doc>
<doc id="729363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729363" title="Gave de Pau">
Gave de Pau

Gave de Pau je rieka v juhozápadnom Francúzsku. Názov dostala od mesta Pau, cez ktoré preteká. Rieka je dlhá 191 kilometrov a hoci sa za jej prameň považuje Cirque du Gavarnie v Pyrenejách, voda ju napája zo svahov Monte Perdido v Španielsku. Z jazera Lago Helado na svahoch Perdido voda prechádza jaskynným systémom a vyviera z Resurgence Brulle cez Grotte Devaux na francúzskej strane hranice. Gave de Pau sa spája s Gave d'Oloron v Peyrehorade a vytvára približne 9 kilometrov dlhú Gaves réunis (fr. Zjednotené Gaves), ktorá je ľavým prítokom rieky Adour. Gaves réunis sa často považuje za súčasť Gave de Pau.
Jedným z prítokov rieky je slávny a údajne zázračný vodný prameň vytekajúci v Lurdskej jaskyni v meste Lurdy.

</doc>
<doc id="729364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729364" title="Krupný jarok">
Krupný jarok

Krupný jarok je vodný tok v Levočských vrchoch a Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 4 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na južnom okraji Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, na južných svahoch Ostrej hory (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Rúrová tečie juhovýchodným smerom nevýrazným údolím so súvislým lesným porastom. Opúšťa Levočské vrchy a na strednom toku už pokračuje Hornádskou kotlinou a jej podcelkom Medvedie chrbty. Bez významnejších prítokov vedie zvlnenou krajinou lúk a pasienkov, nazývanou Stredný hon. Potok sa v krajine mierne zarezáva a jeho brehy pokrýva takmer po celej dĺžke porast. Na dolnom toku vteká do geomorfologickej časti Levočská kotlina a lemuje okraj mesta Levoča. V poslednej fáze priteká bližšie k centru, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729366" title="Svätyňa Panny Márie Lurdskej">
Svätyňa Panny Márie Lurdskej

Svätyňa Panny Márie Lurdskej (franc: "Sanctuaire de Notre-Dame de Lourdes"; okcitánsky: "Santuari de Nòstra Senhora de Lorda") je katolícka mariánska svätyňa a pútnické miesto zasvätené Panne Márii Lurdskej vo francúzskom meste Lurdy. Svätyňa zahŕňa niekoľko náboženských budov a pamiatok okolo Jaskyne Massabielle, miesta, kde sa v roku 1858 odohrali udalosti lurdských zjavení, medzi nimi sú tri baziliky: Bazilika Nepoškvrneného počatia, Bazilika Panny Márie Ružencovej a Bazilika svätého Pia X., známe ako horná, dolná a podzemná bazilika.

</doc>
<doc id="729367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729367" title="Masaker v Charkove">
Masaker v Charkove

Masaker v Charkove bol vojnový zločin, ktorý spáchali príslušníci SS Division Liebstandarte Adolf Hitler. Udalosť, pri ktorej bolo v miestnej nemocnici zmasakrovaných viac ako 900 zranených vojakov a personálu, sa odohrala 14. marca 1943. Medzi obeťami boli aj príslušníci Česko-slovenského poľného práporu, ktorí boli po bitke pri Sokolove v nemocnici hospitalizovaní.
Predohra.
Po bitke pri Stalingrade pokračovali jednotky Červenej armády v postupe na západ. Vojská Juhozápadného frontu (gen. Vatutin) a Voronežského frontu (gen. Golikov) spustili koncom januára a začiatkom februára 1943 dve ofenzívy, počas ktorých bolo oslobodené mesto Charkov. Bol to však jediný výraznejší úspech oboch ofenzív, a keďže sovietske velenie zle odhadlo zámery protivníka, museli unavené a do šírky príliš roztiahnuté sovietske jednotky prejsť do obrany.
Poľný maršál Erich von Manstein medzitým pripravil protiúder. Dňa 19. februára 1943 prešli Nemci do protiútoku. Z juhu sa na sever smerom na Charkov tlačil XXXXVIII. tankový zbor. Oproti mu zo severu vyrazil Tankový zbor SS. Začala sa tretia bitka o Charkov.
V prvej fáze svojej ofenzívy Nemci obkľúčili a zničiť časť jednotiek Juhozápadného frontu. Následne 10. marca spustili druhú fázu - postup na Charkov. Na pravom krídle postupujúci XXXXVIII. tankový zbor však už bol veľmi vyčerpaný a jedna z jeho dvoch divízii sa musela stiahnuť a nahradila ju iná. Zbor pri svojom postupe narážal na odpor protivníka. Pri Taranovke sa húževnato bránila 25. gardová strelecká divízia a v rámci nej pri Sokolove aj vojaci 1. Česko-slovenského poľného práporu, ktorí v dňoch 8. a 9. marca 1943 absolvovali pri Sokolove svoj bojový krst.
Na ľavom krídle však úspešne postupoval Tankový zbor SS. Jeho vojaci sa zaplietli do pouličných bojov v meste a 14. marca napokon mesto ovládli.
Priebeh masakra.
V Charkove na ulici Trinklera sa nachádzala vojenská oblastná nemocnica, v ktorej bola dislokovaná aj 1. armádna poľná nemocnica 69. armády Voronežského frontu. Po predchádzajúcich bojoch v nej bolo hospitalizovaných mnoho zranených vojakov Červenej armády a približne 20 česko-slovenských vojakov.
Rýchlosť nemeckého útoku zapríčinila, že sa z vojenskej nemocnice nepodarilo evakuovať všetkých zranených. Vojačku Marii Pišlovú, jedinú pri Sokolove zranenú ženu, príslušníčku česko-slovenského poľného práporu spoločne podporučíkom Antonínom Sochorom a ďalšími dvoma vojakmi vyviedli z nemeckého obkľúčenia miestni občania. Ďalšiu skupinu vedenú podporučíkom Františkom Králom nachádzajúcu sa v inej nemocnici ukryla vo svojom malom byte jedna sovietska študentka. Poskytla im zdravotnú pomoc a dvoch vojakov vyviedla z obkľúčenia.
Dňa 14. marca 1943 prišlo k areálu nemocnice na ulici Trinklera niekoľko nákladných áut s príslušníkmi divízie Liebstandarte SS Adolf Hitler. Vojaci obkľúčili celý areál, vyhnali miestnych obyvateľov, aby vykopali jamy a následne začali ranených vojakov popravovať ranou do tyla. Vojakov, ktorí nedokázali chodiť, zavraždili priamo na lôžku. Nemeckí vojaci následne petrolejom poliali niektoré budovy a zapálili. Jeden z mála tých, ktorí masaker prežili, chirurg Georgij Džinčviladze po vojne vypovedal.Počas masakra zahynulo viac ako 900 zranených vojakov a personálu nemocnice. O život prišlo minimálne 10 česko-slovenských vojakov: rtm. František Foltýn, čat. Erik Freschl, slob. Karel Fridrich, des. Michal Horovský, voj. Albert Kornhauzer, voj. Josef Řepík, voj. Bedřich Scharf, voj. Arnošt Schudmak a slob. Vítězslav Wittmanm.

</doc>
<doc id="729368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729368" title="Lurdský hrad">
Lurdský hrad

Lurdský hrad (franc.: "Château fort de Lourdes", gask.: "Castèth de Lorda") je historický hrad nachádzajúci sa v Lurdoch v departemente Hautes-Pyrénées vo Francúzsku. Je strategicky umiestnený pri vstupe do siedmich údolí Lavedan. Hrad postupne obsadili rôzne mocnosti, najmä grófi z Foix-Béarn, Angličania (počas Storočnej vojny) a potom Francúzske kráľovstvo. Zachovali sa na ňom rozmanité architektonické prvky, ktoré svedčia o jeho bohatej histórii, ako napríklad veža, hradby, padací most a kaplnka Notre-Dame-du-Château.
V hrade sa dnes nachádza Pyrenejské múzeum, múzeum ľudového umenia a tradícií, ktoré prezentuje históriu a kultúru Pyrenejí. Zbierky múzea zahŕňajú etnografické predmety, kroje, nástroje, nábytok a modely, ktoré ponúkajú pohľad na tradičný život v Pyrenejach. Súčasťou múzea je aj botanická záhrada.
Opevnený hrad v Lurdách, ktorý bol v roku 1995 zapísaný na zoznam historických pamiatok, je významnou turistickou atrakciou a každoročne priťahuje množstvo návštevníkov. Ponúka výnimočnú panorámu mesta Lurdy, Svätyne Panny Márie Lurdskej a Pyrenejí. Jeho prítomnosť posilňuje historické a kultúrne atraktívne miesto mesta Lurdy, ktoré je svetoznáme svojimi bazilikami.

</doc>
<doc id="729369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729369" title="Pic du Jer">
Pic du Jer

Pic du Jer je vrchol v pohorí Hautes-Pyrénées. Nachádza sa 951 m nad mestom Lurdy a je rozpoznateľný podľa veľkého kríža, ktorý tu bol osadený v roku 1900 a je viditeľný z Lúrd.
Na horu sa dá dostať pozemnou lanovkou, ktorá je v prevádzke od roku 1899. Prepravuje cestujúcich až do výšky 950 m po trase dlhej 1100 m so sklonom od 27 % (hneď na začiatku) do 56 %. Trasa sa v strede rozdeľuje na dve časti, aby sa dva vlaky mohli prejsť. Prechádza dvoma tunelmi a cez viadukt, ktorý je viditeľný z diaľky. Dolná stanica je dostupná aj autobusom z centra mesta.

</doc>
<doc id="729370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729370" title="Bazilika svätého Pia X.">
Bazilika svätého Pia X.

Bazilika svätého Pia X. (franc.: "Basilique Saint-Pie X"), známa aj ako Podzemná bazilika, je katolícky kostol v meste Lurdy vo Francúzsku. Je súčasťou Svätyne Panny Márie Lurdskej, pútnického miesta. Bazilika svätého Pia X. je najväčším z kostolov v tejto svätyni. Bola dokončená v roku 1958 v očakávaní obrovských davov, ktoré sa v Lurdoch očakávali pri príležitosti 100. výročia zjavení v Lurdoch.
Baziliku vysvätil 25. marca 1958 kardinál Angelo Roncalli, ktorý bol predtým pápežským nunciom vo Francúzsku, potom benátskym patriarchom a neskôr sa stal pápežom Jánom XXIII. Rok vysvätenia bol vybraný na oslavu stého výročia 18 zjavení Panny Márie, ktoré mala Bernadette Soubirousová.
Bazilika má rozlohu 12 000 m² (201 m dlhá a 81 m široká) s kapacitou 25 000 ľudí (5 000 sediacich). Od svojej výstavby je bazilika chránená pred podzemnou vodou obvodovými oceľovými štetovnicami. Tie sú napojené na čerpacie zariadenie a zabraňujú zaplaveniu budovy.

</doc>
<doc id="729374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729374" title="Lurdská krížová cesta">
Lurdská krížová cesta

Lurdská krížová cesta sa nachádza nad Svätyňou Panny Márie Lurdskej vo francúzskom meste Lurdy. Je dlhá vyše 1 500 metrov, zahŕňa náročné stúpania a zostupy, vedie na vrch Les Espélugues. Slávnostne otvorená v septembri 1912, jej 15 zastavení je prekladaných 115 sochami v životnej veľkosti z patinovanej liatiny. Každé zastavenie znázorňuje kľúčovú udalosť v živote Krista počas jeho umučenia: od jeho odsúdenia Ponciom Pilátom až po jeho uloženie do hrobu na Veľký piatok večer.

</doc>
<doc id="729375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729375" title="Bazilika Nepoškvrneného počatia">
Bazilika Nepoškvrneného počatia

Bazilika Nepoškvrneného počatia (franc.: "Basilique de l'Immaculée-Conception de Lourdes"), známa tiež ako Horná bazilika, sa nachádza vo Svätyni Panny Márie Lurdskej vo francúzskom pútnikom meste Lurdy. Bola postavená v rokoch 1862-1866 na skale nad Jaskyňou Massabielle a kaplnkou Krypta. Je postavená v neogotickom slohu, veža je vysoká 70 m od spodnej skaly, ktorá tvorí základ stavby. V bazilike sa nachádza 22 oltárov a pojme asi tisíc ľudí.
Bazilika pozostáva z 3 lodí s ozdobnými mramorovými stĺpmi. Hlavný oltár je zasvätený Panne Márii. Prístupová chodba do hlavnej časti je vysekaná v skale a pokrytá mramorovými doskami. Z každej strany sú samostatné kaplnky - sv. Michala Archaniela a Gabriela, kde sa slúžia omše pre malé skupiny pútnikov. V roku 1866 ju posvätil parížsky arcibiskup kardinál Gurbert.

</doc>
<doc id="729376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729376" title="Bazilika Panny Márie Ružencovej">
Bazilika Panny Márie Ružencovej

Bazilika Panny Márie Ružencovej (franc.: "Basilique Notre-Dame du Rosaire de Lourdes"), známa tiež ako Dolná bazilika alebo aj Ružencová bazilika, je jedna z troch hlavných bazilík vo Svätyni Panny Márie Lurdskej vo francúzskom pútnikom meste Lurdy. Bazilika sa začala stavať v roku 1833 a dokončili ju roku 1889, posvätená bola roku 1901. Je to jediná lurdská bazilika, ktorá nemá bezbariérový vstup. 
Nad hlavným vchodom sa nachádza reliéf znázorňujúci Pannu Máriu s Ježiškom, ako dáva ruženec sv. Dominikovi. Na ľavej strane pred bazilikou je kaplnka sv. Bernadetty a Panny Márie Guadalupskej. Bazilika stojí v popredí chrámového komplexu v Lurdách a je pripojená k Bazilike Nepoškvrneného počatia po oboch stranách rampou a schodiskom, ktoré akoby objímali túto baziliku.

</doc>
<doc id="729379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729379" title="Lurdské jazero">
Lurdské jazero

Lurdské jazero (franc. "Lac de Lourdes") nachádza sa neďaleko francúzskeho pútnického mesta Lurdy, v regióne Occitanie, v departement Hautes-Pyrénées. Hoci sa všetky vody jazera nachádzajú v severnej časti územia obce Lurdy, severný breh patrí k územiu susednej obce Poueyferré.
Jazero je jediné nízko položené ľadovcové jazero v tejto časti Pyrenejí. Vzniklo nahromadením vody za morénou starého ľadovca Argelès (Gave de Pau). Toto jazero stratilo významnú časť svojej pôvodnej plochy, ktorú teraz zaberá močaristá oblasť. Nachádza sa v nadmorskej výške 422 m n. m., jeho plocha je približne 52 ha a hĺbka 12 m.

</doc>
<doc id="729380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729380" title="TNFα">
TNFα



</doc>
<doc id="729381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729381" title="TNF-α">
TNF-α



</doc>
<doc id="729383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729383" title="Lurdská tržnica">
Lurdská tržnica

Lurdská tržnica (franc. "Halles de Lourdes") sa nachádza v centre francúzskeho pútnického mesta Lurdy na námestí Champ-Commun. Otvorená je denne okrem nedele od 7,00 h do 13,00 h. Krytá tržnica je dokonalým príkladom kovovej architektúry z konca 19. storočia, ktorej pôvod pochádza z trhu s názvom „Marché de la Pierre“ v Toulouse. Tržnica ponúka široký sortiment regionálnych produktov.

</doc>
<doc id="729384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729384" title="Interferón">
Interferón

Interferón (zaužívaná skratka IFN) je cytokín, proteín vylučovaný bunkami infikovanými vírusom, ktorý má parakrinnú a autokrinnú signalizačnú funkciu. Rodina interferónov zahŕňa 15 podtypov interferónov s 80% homológiou v aminokyselinovej sekvencii reťazca, ktorý obsahuje 165 aminokyselín. Účinok interferónov je komplexná a fylogeneticky stará odpoveď na vírusovú infekciu. Okrem inhibície replikácie viriónov, interferóny aktivujú myeloidné bunky, ku ktorým patria B-bunky, T-bunky, a NK-bunky, ktoré spostredkúvajú imunitnú odpoveď. 
Existujú tri druhy interferónov, ktoré sa rozdeľujú do dvoch typov:
Interferóny typu I.
Interferóny typu I, kam patrí interferón α (IFN α) a interferón β (IFN β), sú produkované vírusom infikovanými cicavčími bunkami (preto sa tiež nazývajú protivírusové interferóny) ako odpoveď na aktiváciu vnútrobunkového paterny rozpoznávajúceho receptora (PRR) dvojreťazcovou RNA (dsRNA). Syntézu interferónov I. typu vyvolajú aj iné komponenty vírusu. Interferón informuje susedné bunky, že je nutné brániť sa proti napadnutiu vírusom. Susedné bunky tak začnú ešte pred napadnutím vírusom syntetizovať enzýmy s nukleázovou aktivitou, ktoré sú schopné štiepiť nukleové kyseliny. Ide o nešpecifický imunitný mechanizmus, pretože bunka začne vylučovať interferón pri infekcii ktorýmkoľvek vírusom a nerozlišuje, ktorý vírus bunku napadol.
Interferón α (IFN α) a interferón β (IFN β) sa viažu na rovnaký cytokínový receptor, ktorý aktivuje JAK-STAT signalizačnú kaskádu, ktorá stimuluje expresiu génov, čím dôjde ku syntéze viac ako 300 rôznych proteínov, vrátane mnohých ďalších cytokínov. Jav, keď cytokín vyvolá syntézu iných cytokínov, je všeobecná vlastnosť signalizácie prostredníctvom cytokínov.
Interferóny typu I bloklujú replikáciu vírusov viacerými nezávislými cestami:
Terapeutické využitie interferónov α.
Rakovina.
Interferón α (IFN α) sa terapeuticky využíva u nádorových ochorení, ako je leukémia z vlasatých buniek, nehodgkinského lymfóm, chronická myeloidná leukémia, Kaposhiho sarkóm u pacientov s rozvinutým AIDS.
Vírusové ochorenia.
Na liečbu hepatitídy typu B a hepatitídy typu C sa používajú interferóny α, kam patria štyri subtypy:
Nevýhodou interferónov je ich krátky čas pôsobenia, pretože sa rýchlo rozkladajú proteolýzou a rýchlo sa vylučujú obličkami, preto sú interferóny často chemicky modifikované pegyláciou (naviazaním polyméru polyetylénglykolu, PEG): pripravia sa tak tzv. peginterferóny. Pegylácia spomalí hydrolytické štiepenie interferónov a spomalí vylučovanie obličkami.
Farmakokinetika interferónov α.
Interferóny sú administrované parenterálne, i.e. ako podkožná alebo vnútrosvalová injekcia. Biologická dostupnosť sa pohybuje okolo 80 %. Polčas plazmatickej eliminácie je iba 4 až 16 hodín, interferóny neprechádzajú hematoencefalickou bariérou ani placentou. Rozklad interferónov je realizovaný proteázami, eliminácia úprebieha obličkami a retikuloendotelovým systémom.
Farmakokinetika peginterferónov α.
Peginterferóny, ktoré sa rovnako ako interferóny aplikujú subkutánne, majú 6 až 8-krát dlhší účinok. Plazmatický polčas u peginterferónu α2a je 80 hodín a u peginterferónu α2b je 40 hodín.
Nežiaduce účinky.
Akútne nežiaduce účinky.
K akútnym nežiadúcim účinkom sa zaraďuje chrípkový syndróm charakterizovaný pocitom nástupu infekcie vírusom chrípky, ako cje boélesť kĺbov a svalov, zvýšená teplota, unaviteľnosť a bolesti hlavy. Akútne nežiaduce účinky rýchlo odznievajú s poklesom plazmatickej koncentrácie interferónu.
Chronické nežiaduce účinky.
K chronickým nežiaducim účinkom patria hlavne psychické problémjy, ako je depresia, porucha koncentrácie, emočná labilita. ktoré sa riešia antidepresívami zo skupiny inhibítorov spätného vychytávania serotonínu.
Farmakologické využitie interferónov β.
Interferón β sa využíva imunosupresívne na liečbu roztrúsenej sklerózy multiplex, podáva sa subkutánne alebo intramuskulárne injekčne. Interferón β je k dispozícii v nepegylovanej aj pegylovanej forme.
Na liečbu roztrúsenej sklerózy sa používajú interferóny β, kam patria dva subtypy:
Subtypy sa líšia v dvoch aminokyselinách v reťazci a prítomnosťou posttranslačných modifikácií. 
Účinky interferónov β.
U klientov s roztrúsenou sklerózou interferóny β:
Interferóny β:
Interferón typu II.
Interferón typu II, kam patrí interferón γ (IFN γ), je vylučovaný aktivovanými T-lymfocytmi a zabijáckymi leukocytmi: Naivná TH bunka aktivovaná dendritickou bunkou, ktorá ešte sekretuje cytokín interleukín 12 (IL-12), sa pod týmito stimulmi vyvinie na TH1 bunku, čo je efektorová bunka, ktorá syntetizuje a vylučuje interferón γ. Interferón γ:
Terapeutické využitie interferónu γ.
Interferón γ je možné využiť na podporu bunkovej imunity pri vážnom priebehu chronickej granulomatóznej choroby.

</doc>
<doc id="729387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729387" title="Hlavinský potok">
Hlavinský potok

Hlavinský potok je potok v regióne Gemer, na území obce Hrušovo a ako hraničný vodný tok medzi obcami aj na území obce Slizké v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Blhu. Má dĺžku . Rád toku VI.
Prameň.
Pramení v v severovýchodnej časti obce Hrušovo v jej katastrálnom území "Hrušovo" necelých 200 m na západ od trojchotárnika obecných hraníc Hrušova, Slizkého a Lipovca, na východ od lesa "Sadlovo" v lesnom extraviláne, v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom v lesnom extraviláne v severovýchodnej časti územia obce Hrušovo v jej katastrálnom území "Hrušovo", skrúca sa postupne na juh a juhovýchod, na vzdialenosť iba 20 m sa približuje k obecnej hranici medzi obcou Hrušovo a obcou Slizké, tečie dolinou "Hlavina" po okraji územia obce Hrušovo lesným extravilánom sledujúc v malej vzdialenosti túto hranicu, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z územia obce Slizké. V preteká cez spevnenú lesnú cestu, na krátkom úseku tečie priamo po obecnej hranici medzi obcou Hrušovo a obcou Slizké, hranicu opúšťa a vteká na územie Hrušova v katastrálnom území "Hrušovo", pokračuje lesným extravilánom južným smerom vzďaľujúc sa od obecnej hranice a obmývajúc ľavým brehom západné úpätie vrchu "Hlavina" so aj les rovnakého názvu na území Slizkého a pravým brehom les s rovnakým názvom "Hlavina" na území Hrušova, postupne opúšťa lesný porast a vteká do trvalých trávnych porastov, v priberá ľavostranný bezmenný prítok. V v extraviláne v katastrálnom území "Hrušovo" ústi do Blhu juhovýchodojužne od intravilánu Hrušova ako jeho ľavostranný prítok. "Hlavinský potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. Má iba dva bezmenné prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Hlavinský potok" má pôvod v názve doliny aj lesa "Hlavina" na území obce Hrušovo, alebo v názve vrchu aj lesa "Hlavina" na území susednej obce Slizké, cez ktoré geografické objekty preteká. Motivácia pomenovania vrchu, doliny i lesa "Hlavina" vychádzala z významu "horná časť, vyvýšená časť geografického objektu" prípadne "objekt pripomínajúci niektorou svojou vlastnosťou ľudskú hlavu". Z toponyma "Hlavina" bolo po rozšírení o formant "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Hlavinský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2007. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hlavinský potok" je jedinečným hydronymom (apríl 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729388" title="QT interval">
QT interval

QT interval je interval na elektrokardiograme od začiatku komorového plexu do konca vlny T, ktorý zodpovedá trvaniu aktivácie srdcových komôr a teda začína vo chvíli, keď sa prvá myokardiálna bunka v komorách začala depolarizovať do konca repolarizácie poslednej komorovej bunky. 
Dĺžka QT intervalu závislí na srdcovej frekvencii: pri tepe 70 úderov za minútu je QT interval približne 0,4 sekundy, pričom so zvyšujúcim sa tepom sa QT interval skracuje: o každých +10 úderov za minútu sa skracuje QT interval o 0,02 sekundy; o každých -10 úderov za minútu sa QT interval predlžuje o asi 0,03 sekundy.
QT interval a liečivá.
Niektoré chemické látky, ktoré sa skúmajú ako potenciálne liečivá, môžu spôsobiť predĺženie QT intervalu (kardiotoxicitu), ktoré po podaní človeku môžu spôsobiť náhle úmrtie. Predĺženie QT intervalu je spojené so zvýšenou pravdepodobnosťou rozvoja polymorfnej komorovej tachykardie, ktorej názov je arytmia "torsades de pointes", ktorá je príčinou náhleho úmrtia.
hERG.
Ako antitarget liečiv (cieľ pôsobenia liečiva, na ktorý sa nesmie viazať) bol v tejto súvislosti indentifikovaný iónový draslíkový kanál hERG, ktorý repolarizuje srdcový sval, genetické abnormality v tomto draslíkovom kanáli vedú na syndróm dlhého QT intervalu.
V priebehu preklinických štúdií potenciálnych liečiv je nutné vykonať testovanie na potenciálnu hERG kardiotoxicitu, pretože bez týchto výsledkov ani nie je možné začať klinické štúdie potenciálnych liečiv. Štúdium hERG kardiotoxicity sa realizujú:
Štúdium hERG kardiotoxicity pokračuje aj v priebehu II. fázy klinických testov, u ktorých sa musí preukázať záznamami EKG ľudí, ktorým bolo podané potenciálne liečivo, že nedošlo ku predĺženiu QT intervalu. EKG záznamy ľudí sú povinnou súčasťou žiadosti farmaceutickej firmy o schválenie liečiva kontrolnymi orgánmi, akými sú FDA a EMA.
hERG kardiotoxické látky.
hERG draslíkový kanál je veľmi citlivý na prítomnosť xenobiotík, preto mnoho látok môže fatálnu arytmiu "torsades de pointes" vyvolať. Incidencia tejto poruchy však nie je vysoká, problémom je jej smrteľný následok a hlavne absolútna nepredvídateľnosť, u koho k arytmii "torsades de pointes" dôjde. 
hERG kardiotoxicita bola v 90. rokoch 20. storočia hlavnou príčinou stiahnutia liečiv z trhu. To viedlo mnohé farmaceutické firmy k obrovským finančným stratám, ktoré poredtým investovali do vývoja liečiv a boli vydané dve odporúčania ICH ("internation conference on harmonisation of technical requirements for registration of pharmaceuticals for human use"), podľa ktorých sa dnes testujú potenciálne liečivá na hERG kardiotoxicitu. hERG kardiotoxicita bola zistená u niektorých antiarytmík, niektorých antibiotík (makrolidov, chinolónov: grepafloxacín), niektorých antipsychotík (sertindol), niektorých H1 selektívnych antihistaminík (astemizol, terfenadín), prokinetík (cisaprid). Všetky tieto látky boli následne stiahnuté z trhu. 
Terfenadín.
Terfenadín (komerčne Seldane) bolo H1 selektívne nesedatívne antihistaminikum, prvé antihistaminikum 2. generácie, u ktorého sa zistila hERG kardiotoxicita bolo stiahnuté z trhu. 
Terfenadín bol objavený v 70. rokoch 20. storočia pri snahe o vývoj blokátorov vápnikového kanála firmou Marion Laboratories. Bolo zistené, že pripravené látky vykazujú antihistamínovú aktivitu, preto bol vývoj liečiv ďalej smerovaný k antihistaminikám. Do molekúl boli zavádzané funkčné skupiny, ktoré zabraňovali priechodu látok cez hematoencefalickú bariéru (vkladaním permanentne nabitých funkčných skupín). Terfenadín bol následne schválený americkou FDA v roku 1985 na alergickú nádchu. Bezpečnostný profil liečiva sa zdal byť v priebehu klinických štúdií v poriadku, po zavedení liečiva na trh sa objavili kardiovaskulárne problémy pacientov. Zistilo sa, že terfenadín nie je možné kombinmovať s liečivami, kitoré inhibujú CYP3A4, ako je ketokonazol alebo makrolidové antibiotiká. U týchto kombinácii dopchádzalo ku vzniku arytmií, pričom u niekoľkých ľudí mali tieto kombinácie až smrteľné následky. Najskôr FDA vydala výrazné varovanie v príbalovom letáku (black box warning), v januári 1997 FDA doporučila terfenadín úplne stiahnuť z trhu, čo firma Marion Laboratories aj urobila. Od schválenia liečiva v roku 1985 do jeho stiahnutia z trhu v roku 1997 bolo terfenadínom liečených viac ako 100 miliónov ľudí.
Fexofenadín.
Keďže terfenadín bol vo vývoji považovaný za veľmi sľubné liečivo, viac krát došlo ku prevzatiu vlastníka patentových práv väčšou firmou, čoho dôsledkom bola strata informácií ohľadom farmakokinetiky terfenadínu a možnosti jeho kardiotoxicity. Až keď sa objavili problémy s QT intervalom po zavedení schváleného terfenadínu na trh, začala sa podrobne študovať farmakokinetika terfenadínu. Bolo zistené, že terfenadín sa rýchlo metabolizuje v pečeni cytochrómom CYP3A4 a preto jeho účinok na srdce unikol pozornosti.
Firma Sepracor využila neznalosť firmy Marion Laboratories, že hlavným metabolitom terfenadínu je karboxylová kyselina fexofenadín. Vo firme Sepracor zistili, že fexofenadín:
Firma Sepracor licencovala fexofenadín pôvodnému výrobcovi terfenadínu (Hoechst Marion Roussel, dnes Sanofi), ktorá nahradila stiahnutý terfenadín novým liečivom fexofenadínom. Liečivo sa začalo predávať pod názvom Allegra a dosiahlo ročné predaje na úrovni miliárd amerických dolárov.

</doc>
<doc id="729393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729393" title="Domov bábok">
Domov bábok



</doc>
<doc id="729397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729397" title="Nick Suzuki">
Nick Suzuki

Nicholas Suzuki (narodený 10. augusta 1999) je kanadský profesionálny hokejový center a kapitán tímu Montreal Canadiens v National Hockey League (NHL). V drafte NHL v roku 2017 si ho v prvom kole, celkovo 13., vybral tím Vegas Golden Knights. Suzuki, známy svojou prefíkanosťou, si vyslúžil prezývku „Slick Nick“.
Skorý život.
Suzuki sa narodil 10. augusta 1999 v Londýne v Ontáriu, rodičom Robovi a Amande. Ako dieťa trpel niekoľkými zdravotnými problémami vrátane ochorenia rúk, nôh a úst, niekoľkých zápalov pľúc spôsobených respiračným syncyciálnym vírusom a opakujúcich sa infekcií ucha, pričom posledná z nich si vyžadovala operáciu na zavedenie tympanostomických hadičiek. Suzukiho zdravie sa s pribúdajúcim vekom zlepšovalo a vo veku troch rokov začal korčuľovať. Spriatelil sa so svojím susedom Isaacom Ratcliffom a obaja začali spolu športovať, keď mali osem rokov: v zime hokej a v lete golf a futbal. Suzuki a Ratcliffe neskôr spolu hrali menší hokej za London Jr. Knights, kde doviedli svoj tím do semifinále každoročného OHL Cupu. Po tom, čo viedol ligu s 34 gólmi a 68 bodmi v 31 zápasoch, bol Suzuki vyhlásený za hokejistu roka ALLIANCE za sezónu 2014 – 2015.
Reprezentácia.
Pred svojou juniorskou kariérou bol Suzuki členom tímu Ontária na Zimných olympijských hrách Kanady v roku 2015, kde získal zlatú medailu. Následne bol jedným z troch členov tímu Owen Sound Attack, ktorých pozval kanadské národné hokejové mužstvo na účasť na každoročnom turnaji World U-17 Hockey Challenge. Suzuki získal zlato ako súčasť tímu Canada White a v šiestich turnajových zápasoch zaznamenal jeden gól a štyri body. Nasledujúci rok bol nominovaný do kanadskej reprezentácie do 18 rokov na Memorial Cup Ivana Hlinku 2016. Kanada získala jeden gól a tri body v štyroch odohraných zápasoch a nakoniec turnaj skončila na piatom mieste.
Ako člen kanadského juniorského tímu sa Suzuki zúčastnil Majstrovstiev sveta juniorov v ľadovom hokeji 2019, ktoré sa konali v Britskej Kolumbii. V piatich zápasoch pridal tri asistencie, pričom jeho krajina vypadla po prehre 2:1 vo štvrťfinále s Fínskom, čo bolo prvýkrát v histórii, čo Kanada hostila turnaj a nepostúpila do medailového kola.

</doc>
<doc id="729400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729400" title="Joe Dallesandro">
Joe Dallesandro

Joe Dallesandro (* 31. december 1948, Pensacola, Florida, Spojené štáty) je americký herec a model. Vo svojej kariére často spolupracoval s režisérom Paul Morrisseyom a umelcom Andy Warholom. Prvým filmom v ktorom sa Joe Dallesandro objavil po boku Andy Warhola bol "Loves of Ondine" (1968), no neskôr s ním spolupracoval na snímkach "Lonesome Cowboys", "San Diego Surf" či "Heat".
Životopis.
Dallesandro sa preslávil účinkovaním v sérii filmov, ktoré produkoval Andy Warhol koncom 60. a začiatkom 70. rokov. Film "Trash", v ktorom hral rolu Joe, bol v roku 1970 vyhlásený časopisom Rolling Stone za najlepší film roka. V tom čase bol hviezdou mládežníckej kultúry, sexuálnej revolúcie a subkultúrneho newyorského umeleckého kolektívu 70. rokov. Po dokončení dvoch Morrisseyových filmov "Dracula" a "Frankenstein" hororo-erotického charakteru sa rozhodol Dallesandro zostať v Európe a nakrútil sériu filmov vo Francúzsku a Taliansku. Pre Francúzsko nakrútil snímky "Je t'aime moi non plus" (1976) v réžii Serge Gainsbourga a "Na pokraji spoločnosti" (1976) od Waleriana Borowczyka. V 80. rokoch sa vrátil do USA a pokračoval v práci v mainstreamovejších filmoch, vrátane úlohy Luckyho Luciana vo filme Francisa Forda Coppolu "Cotton Club" (1984). Joe Dallesandro je otvorený bisexuál.

</doc>
<doc id="729402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729402" title="TIPOS Slovenská hokejová liga">
TIPOS Slovenská hokejová liga



</doc>
<doc id="729403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729403" title="ICE Aréna">
ICE Aréna



</doc>
<doc id="729405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729405" title="MHC Mountfield Martin">
MHC Mountfield Martin



</doc>
<doc id="729407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729407" title="TITAN Aréna">
TITAN Aréna



</doc>
<doc id="729409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729409" title="Leningradský maliar">
Leningradský maliar

Leningradský maliar je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného približne v rokoch 475 až 450 pred Kr.
Leningradský maliar bol atický ranoklasický vázový maliar, ktorý patril medzi starších manieristov (je jednou z najreprezentatívnejších a ústredných osobností tejto skupiny maliarov). Jeho meno bolo odvodené od mesta Leningrad, ktorého múzeum (Štátna Ermitáž B2228; BAPD 206561) bolo obohatené jeho rukou zdobenou červenofigúrovou amforou (objavenou v južnom Rusku), zobrazujúcou na strane A hudobníka s kitharou a jeho poslucháčov.
V súlade s tradíciami manieristov uprednostňoval veľké vázy, a to najmä stĺpikové kratéry (vyzdobil len jediný volútový kráter), pelikai a kalpides. Pripisuje sa mu veľký počet váz (viac ako 80) zdobených žánrovými (často sa opakujú scény zo sprievodov kómos a zo symposií), menej mytologickými scénami (mal tiež vkus pre nezvyčajné námety, ktoré po ňom prevzali aj niektorí mladší manieristi). Podobne ako ostatní manieristi, aj Leningradský maliar bol nedôsledný v používaní predbežných náčrtov a reliéfnych línií. Jeho najprepracovanejšie vázy, medzi nimi aj stĺpikové kratéry, majú reliéfne línie takmer pre všetky detaily vrátane očí, pier, nosov, brady a záhybov (drapérii), iné majú reliéfne línie iba medzi vyhradenými oblasťami a niektoré nemajú žiadne reliéfne línie. Postavy odeté v odeve s bohatými záhybmi a so zdobenými lemami, ktoré sú charakteristické pre Mysóna a rané práce Maliara ošípaných, sa v dielach Leningradského maliara neobjavujú. John Beazley používal termíny brat alebo spoločník na charakterizáciu vzťahu medzi Maliarom ošípaných a Leningradským maliarom. Tak zvyčajne označoval maliarov úzko spolupracujúcich a občas učiteľa a jeho žiaka, ale jeho učiteľom bol s najväčšou pravdepodobnosťou Mysón. Nemecký archeológ Thomas Mannack, ktorý je znalcom starovekej keramiky, sa domnieva, že jeho žiakom bol Maliar Oresta (možno aj Maliar Oinanthé).
Medzi jeho najznámejšie diela patrí červenofigúrový kalpis z Vicenzy (Banca Intesa Collection c 278), ktorý zobrazuje ženu pracujúcu s mužmi v hrnčiarskej dielni. Na ramene vázy sú tu zobrazení traja vázoví maliari a jedna maliarka, ako nanášajú dekorácie na hotové nádoby, a to na dva volútové kratéry, na jeden zvoncový kratér a na veľký kantharos; zatiaľ čo je ďalší veľký kantharos na podlahe, v ňom je položené rebrované oinochoé a na stene visí menší kantharos a oinochoé. V strede kompozície je samotná Aténa, pripravená korunovať pracovníka v strede (zrejme hrnčiarskeho majstra) girlandou. Dvaja ďalší pracovníci, obaja muži, sú ovenčení okrídlenými Nikai, okrídlenými zosobneniami víťazstva. Na pravom okraji tohto výjavu však sedí žena a zdobí veľký volútový kratér. Na rozdiel od mužov ju ale mýtické návštevníčky neoslavujú. Len sedí a pracuje. Ženy sú na starogréckych vázach často zobrazované pri svojich „vlastných“ remeslách, ktorých sa muži nezúčastňovali, pri pradení a tkaní, ale výskyt jednej z nich pracujúcej medzi mužmi v mužskej dielni je ojedinelý.

</doc>
<doc id="729410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729410" title="Obecné voľby v okrese Spišská Stará Ves v roku 1927">
Obecné voľby v okrese Spišská Stará Ves v roku 1927

Voľby do obecných zastupiteľstiev v okrese Spišská Stará Ves prebehli v rámci tretích celoštátnych, resp. druhých slovenských obecných volieb 17. októbra 1927. Vtedajší spišskostaroveský okres pozostával z 20 malých obcí, ktoré sú v súčasnosti prevažne súčasťou okresu Kežmarok a v menšej miere v okrese Stará Ľubovňa. Rozlohou i počtom obyvateľstva patril k najmenším okresom. Vo voľbách potvrdila svoju dominanciu v regióne Hlinkova slovenská ľudová strana. 
Výsledky v jednotlivých obciach.
Názvy obcí sú uvedené v podobe používanej v čase konania volieb. Okrem obce Veľká Franková sa voľby v rôznej podobe uskutočnili vo zvyšných 19 obciach. Podľa vtedajšej právnej úpravy ak bola podaná len jedna kandidátna listina, všetky mandáty boli pridelené danej listine, resp. subjektu, ktorý ju podal a automaticky si prirátal hlasy všetkých voličov v obci. 
Pozri aj.
Obecné voľby 1927

</doc>
<doc id="729411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729411" title="Jaskyňa Massabielle">
Jaskyňa Massabielle

Jaskyňa Massabielle (franc. "Grotte de Massabielle"), známa tiež ako Lurdská jaskyňa, sa nachádza vo francúzskom pútnickom meste Lurdy. V tejto jaskyni sa 14-ročnej Bernadette Soubirousovej dňa 11. februára 1858 prvýkrát zjavila Panna Mária Lurdská. Do 16. júla 1858 sa jej zjavila ešte 17-krát. Za vrcholné zjavenie je považované to z 25. marca 1858, keď sa jej Panna Mária predstavila ako "Nepoškrvnené počatie".
Centrom jaskyne je socha Panny Márie, ktorú z bieleho carrarského mramoru vytesal Joseph-Hugues Fabisch v roku 1864 podľa opisu samotnej Bernadetty. Socha sa nachádza presne na mieste, kde sa dievčine v roku 1858 zjavila. Pred sochou sú horiace sviece, ktoré vyjadrujú nehasnúcu vieru pútnikov. Pozdĺž skaly sa nachádzajú pramene lurdskej vody, z ktorej sa môžu pútnici napiť a umyť sa ňou.
Na mieste zjavení bola vyhĺbená do skaly prvá kaplnka - Krypta. Bola o vysvätená 20. mája 1866 za účasti Bernadetty a tisícov pútnikov. Krypta má rozlohu takmer päťdesiat metrov štvorcových a zahŕňa päť kaplniek - v Kaplnke Saint-Michel sa nachádza svätyňa, v ktorej sú uchovávané relikvie svätej Bernadetty.

</doc>
<doc id="729412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729412" title="Blahoslav Hečko">
Blahoslav Hečko

Blahoslav Hečko (* 18. september 1915, Suchá nad Parnou – † 22. december 2002, Bratislava) bol slovenský spisovateľ, redaktor a prekladateľ. Patrí medzi najvýznamnejších slovenských prekladateľov z románskych literatúr. Preložil desiatky básnických, prozaických a dramatických diel (spolu vyše 300 titulov) najmä z talianskej a francúzskej umeleckej spisby.
Životopis.
Blahoslav Hečko bol rodák z obce Suchá nad Parnou v okrese Trnava. Narodil sa v roku 1915 v rodine vinohradníka. Bol mladší brat spisovateľa Františka Hečka a Víťazoslava Hečka. Po ľudovej škole v rodisku, zmaturoval v roku 1937 na Gymnáziu Jána Hollého v Trnave, okrem toho navštevoval Pedagogickú akadémiu v Bratislave. Univerzitné štúdiá začal na Slovenskej univerzite v Bratislave, v rokoch 1941 – 1942 pokračoval na Regio Instituto Universitario Orientale v Neapole, kde bol súčasne prvým lektorom slovenskej reči a literatúry a univerzitné štúdiá dokončil na Filozofickej fakulte UK v Bratislave v rokoch 1943 – 1945 doktorátom z románskej literatúry.
Tvorba.
V roku 1942 – 1946 uverejnil v "Eláne" viacero príspevkov o veľkých svetových, najmä talianskych spisovateľoch, neskôr sa sústredil na predstaviteľov súčasnej talianskej prózy. Autor početných doslovov v preložených dielach, venoval sa aj recenzentskej činnosti, napokon problematike teórie umeleckého prekladu, o čom písal do "Slovenských pohľadov", "Slovenska", "Kultúrneho života", "Revue svetovej literatúry", "Literárneho týždenníka". Ťažisko jeho literárnych aktivít spočívalo v prekladateľstve. Preložil desiatky básnických, prozaických (klasických i súčasných – Boccacciove "Príbehy z Decameronu", Moraviove "Nové rímske poviedky", Balzacove "Rozmarné poviedky", Chevallierovo "Zvonodrozdovo" a i. ) a dramatických diel (spolu okolo 300 titulov) najmä z talianskej a francúzskej literatúry, sporadicky prekladal aj z rumunčiny, češtiny a ruštiny. Popredný svetový goldonista, Goldonimu venoval viacero štúdií a príspevkov, zostavovateľ bibliografie "Carlo Goldoni na Slovensku – Carlo Goldoni in Slovacchia" (1967), do slovenčiny preložil 27 jeho komédií ("Klamár", "Mirandolina", "Prefíkaná vdova", "Sluha dvoch pánov", "Škriepky v Chiozze", "Štyria grobiani" atď.);, roku 1961 a 1965 účastník Casa di Goldoni v Benátkach. Z ďalšich talianskych dramatikov preložil komédie De Benedettiho, Bettiho, Bertolazziho, De Filippa, Dario Fo, Gozziho a i., ako aj viacero hier Pirandella, z francúzštiny dramatické práce Feydeaua, Molièra, Maeterlincka, Merleho atď., ktoré vyplnili repertoár divadiel na Slovensku, uvádzali ich aj v rozhlase a v televízii. Popularizátor svetovej literatúry a otázok prekladateľstva v tlači, rozhlase i v televízii, autor esejistickej práce "Dobrodružstvo prekladu" (1991) a knihy o porovnávacej európskej paremiológii "Nehádžte perly sviniam" (1994).

</doc>
<doc id="729413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729413" title="Kostol svätej Bernadetty (Lurdy)">
Kostol svätej Bernadetty (Lurdy)

Kostol svätej Bernadetty (franc. "Église Sainte-Bernadette") sa nachádza vo Svätyni Panny Márie Lurdskej vo francúzskom pútnickom meste Lurdy. Kostol bol postavený v roku 1986 a slávnostne otvorený v roku 1988. Nachádza sa oproti Jaskyni Massabielle na pravom brehu rieky Gave de Pau na mieste, kde sa Bernadette Soubirousová nachádzala počas posledného osemnásteho zjavenia 16. júla 1858.
Tento moderný kostol je postavený v tvare amfiteátra so zámerom vytvárať tak neustále spoločenstvo. Vďaka posuvnej priečke je možné rozdeliť na dve časti "Grotto" a "Carmel", kde je možné paralelne sláviť služby božie. Kostol môže naraz pojať až 5000 pútnikov. Koná sa v ňom väčšina veľkých stretnutí počas pútí a každú jeseň aj stretnutie Francúzskej biskupskej konferencie.

</doc>
<doc id="729414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729414" title="O2 Arena (Praha)">
O2 Arena (Praha)



</doc>
<doc id="729416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729416" title="Schneeberg">
Schneeberg

Schneeberg môže byť:

</doc>
<doc id="729417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729417" title="Jazerný potok">
Jazerný potok

Jazerný potok je potok v regióne Gemer, na území obce Bátka v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Juhoslovenská kotlina. Ústi do Hnojníka. Má dĺžku . Rád toku VII.
Prameň.
Pramení v v hornej časti "Mikovej doliny", v lesnom extraviláne v južnej časti obce Bátka, v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer.
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom v lesnom extraviláne v južnej časti územia obce Bátka, z lesa vteká do trvalých trávnych porastov, obmýva ľavým brehom ornú pôdu a v ústi v poľnohospodárskom extraviláne do Hnojníka juhozápadne od intravilánu Bátky ako jeho pravostranný prítok. Hnojník ústi ďalej do Blhu. "Jazerný potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Juhoslovenská kotlina a geomorfologického podcelku Rimavská kotlina. Nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Jazerný potok" má pôvod vo variantnom neštandardizovanom pomenovaní vodnej nádrže "Jazero" v časti bežnej miestnej komunikácie, ktorej štandardizovaný názov je "Bátka". Používanie názvu vodnej nádrže "Bátka" homonymného s názvom samotnej obce sa ukázalo v časti miestnej komunikácie nepraktické a bolo nahradené jednoslovným neštandardizovaným názvom "Jazero". Vodná nádrž ležiaca poniže sútoku Hnojníka s "Jazerným potokom" je napájaná a pretekaná "Hnojníkom". Motivácia pomenovania vodnej nádrže v miestnej komunikácii "Jazero" vychádzala z významu tohto slova "plocha hladiny vody zdvihnutej pevnou hrádzou". Z toponymického apelatíva "jazero" bolo po rozšírení o formant "-ný" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Jazerný potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1992. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Jazerný potok" je jedinečným hydronymom (apríl 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729418" title="Krížny potok (prítok Levočského potoka)">
Krížny potok (prítok Levočského potoka)

Krížny potok je vodný tok v Levočských vrchoch a Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to ľavostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 4,8 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, na západnom úbočí Zimnej hôrky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie juhozápadným smerom lokalitou Rúrová, využívajúc údolie južnej časti pohoria. Priberajúc len menšie prítoky sa stáča na západ. V strednej časti opäť výrazne mení smer toku a pod Mariánskou horou () sa stáča na juh. Vteká do mestskej časti mesta Levoča nazývanej Rúrová, kde opúšťa Levočské vrchy a pokračuje Hornádskou kotlinou a jej podcelkom Medvedie chrbty. Zakrátko sa stáča na západ a na území mesta vteká do geomorfologickej časti Levočská kotlina. Na dolnom toku vedie severne od historického centra mesta a napokon sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729420" title="Krížový vrch">
Krížový vrch

Krížový vrch môže byť:

</doc>
<doc id="729431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729431" title="Michiel de Ruyter">
Michiel de Ruyter

Michiel Adriaenszoon de Ruyter (* 24. marec 1607 – † 29. apríl 1676) bol holandský admirál. Jeho úspechy v holandskom námorníctve počas anglicko-holandských vojen mu priniesli povesť jedného z najzručnejších námorných veliteľov v histórii.
De Ruyter pochádzal zo skromného prostredia v Zeelande a na more sa vydal už v mladom veku; vo veku 30 rokov sa stal kapitánom lode v holandskej obchodnej flotile. V roku 1641 krátko slúžil ako kontradmirál počas portugalskej reštauračnej vojny, po ktorej sa na desaťročie vrátil k prosperujúcej obchodnej kariére, než odišiel do dôchodku do svojho rodného mesta Vlissingen. Po vypuknutí prvej anglicko-holandskej vojny v roku 1652 prijal velenie v holandskom námorníctve pod vedením generáladmirála Maartena Trompa, vynikol a na konci vojny bol povýšený na viceadmirála. V roku 1655 sa zúčastnil na Druhej severskej vojne na strane Dánsko-Nórska proti Švédsku.
De Ruyter bol vymenovaný za generáladmirála a veliteľa holandskej flotily na začiatku druhej anglicko-holandskej vojny v roku 1665 a v roku 1666 dosiahol ťažko vybojované víťazstvo v Štvorňovej bitke v južnej časti Severného mora. V roku 1667 uskutočnil veľmi úspešný nájazd na Medway, pri ktorom zničil veľkú časť anglickej flotily a zajal anglickú vlajkovú loď HMS Royal Charles, čím Holandsku zabezpečil výhodný mier. V tretej anglicko-holandskej vojne De Ruyter svojimi činmi počas bitiek pri Solebayi (1672), Schoonevelde (1673) a Texele (1673) úspešne zabránil invázii anglo-francúzskych síl na holandské pobrežie. Vo svojom boji proti Francúzom pokračoval aj naďalej, až kým ho v roku 1676 pri bitke pri Auguste neďaleko Sicílie smrteľne nezranila delová guľa; zomrel o týždeň neskôr v Syrakúzach. Jeho telo bolo prevezené späť do Amsterdamu, kde mu bola udelená štátna pohrebná pocta a bol pochovaný v Nieuwe Kerk.
De Ruyter, často označovaný za holandského národného hrdinu, si získal veľkú úctu medzi svojimi námorníkmi a vojakmi a jeho prezývka "Bestevaêr" (v ranonovoholandčine „starý otec“) sa naňho v holandských médiách používa dodnes. Niekoľko lodí Kráľovského holandského námorníctva nesie jeho meno a meno jeho vlajkovej lode a je považovaný za zakladateľa Holandského námorného zboru.

</doc>
<doc id="729435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729435" title="Château de Val">
Château de Val

Château de Val je opevnený hrad z 15. storočia, postavený na základoch z 13. storočia, ktorý bol niekoľkokrát prestavaný a reštaurovaný. Objekt sa nachádza v obci Lanobre v departemente Cantal, v regióne Auvergne-Rhône-Alpes.
Hrad je od septembra 1946 zapísaný ako historická pamiatka. Pridružená hradná kaplnka bola v septembri 1961 zapísaná do zoznamu historických pamiatok.
História.
Základy hradu, najmä kužeľovitý podstavec dvoch veží, pochádzajú z 13. storočia, keď rodina Thynièrovcov dala postaviť pevnosť. Súčasťou objektu bol aj žalár, ktorý existoval už v 11. storočí, časť muriva verandy pochádza z tohto obdobia. V roku 1440 predali de Thynières Château de Val rodine d'Estaing. Práve táto rodina medzi rokmi 1440 a 1450 dala postaviť hrad, ktorý stojí dnes. Po niekoľkých majiteľoch zachránil hrad pred skazou pán Louis Gauthier. Nový zvrat nastal v roku 1946, keď bola v Bort les Orgues postavená priehrada. Prvý projekt priehrady mal hrad zaplaviť, no po vykonaní štúdií bol priehradný múr postavený nižšie aby hrad nezaplavila voda. V roku 1948 opustila priestory madame d'Arcyová, ktorá stratila svoje pozemky a farmy. EDF darovala pamätník mestu Bort les Orgues.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="729436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729436" title="Jiří Svoboda (fyzik)">
Jiří Svoboda (fyzik)

RNDr. Jiří Svoboda CSc. DSc. (* 9. február 1958, Brno) je český fyzik. Na Ústave fyziky materiálov Akadémie vied Českej republiky sa zaoberá termodynamickým modelovaním transportných javov a vývojom mikroštruktúry v pevných látkach.
Životopis.
Odborné pôsobenie.
V rokoch 1977 až 1982 vyštudoval magisterské štúdium fyziky pevných látok na Prírodovedeckej fakulte Masarykovej univerzity. V rokoch 1984 až 1988 bol doktorandom a neskôr od roku 1988 do roku 1995 postdoktorandom na Ústave fyziky materiálov AV ČR. Vedeckým pracovníkom tohto ústavu je od roku 1995. Pracuje v Skupine perspektívnych vysokoteplotných materiálov.
Ako etablovaný materiálový fyzik vyvíja s kolegami zliatinu budúcnosti, ktorá má odolať extrémne vysokým teplotám. Pri príležitosti osláv 100. výročia Nemeckej spoločnosti pre vedu o materiáloch mu bola 27. novembra 2019 udelená Pamätná medaila Gustava Tammanna. Táto medaila vyznamenáva jedenkrát za rok jedného vedúceho vedeckovýskumnej skupiny v oblasti materiálových vied a inžinierstva, ktorý prispel do tejto oblasti mimoriadnym spôsobom v podobe ďalekosiahleho konceptu vedeckého výskumu alebo technického rozvoja.
Film.
V roku 2019 sa zúčastnil celosvetovej konferencie OSN o zmene klímy čo bolo zachytené v dokumentárnom filme "Jiříkovo vidění", ktorý natočila Svobodova dcéra Marta Kovářová ako svoj debut. Vo filme skúma či by svet mohol fungovať tak ako si to otec predstavuje. Film vyhral česko-slovenskú cenu festivalu Academia Film Olomouc. K filmu vznikla publikácia "Jiříkovo vidění: Jak přimět slepici, aby začala snášet kachní vejce".

</doc>
<doc id="729440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729440" title="Mikkel Bro Hansen">
Mikkel Bro Hansen

Mikkel Bro Hansen (* 25. január 2009) je dánsky futbalista, ktorý hrá ako útočník za nórsky klub Eliteserie FK Bodø/Glimt. Do januára 2025 hral Bro Hansen za dánsky klub AGF.

</doc>
<doc id="729441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729441" title="Gourmand">
Gourmand

Gourmand je typ voňavky pozostávajúcej prevažne zo syntetických jedlých (gurmánskych) tónov, ako napríklad med, čokoláda, vanilka alebo sladkosti. Tieto vrchné a stredné tóny sa môžu zmiešať s nejedlými základnými tónmi, ako napríklad pačuli, pižmo alebo tonková fazuľa. They have been described as olfactory desserts. Nazývajú sa aj „foodie“ vône a môžu byť pre ženy aj mužov.
Parfum Angel od Thierryho Muglera, ktorého výroba bola spustená v roku 1992, je považovaný za prvú modernú gourmand vôňu. Ďalšími príkladmi sú Muglerov A*Men, Lancômeov La Vie Est Belle, Lolita Lempicka and Au Masculin od Lolity Lempickej, Butterfly od Hanae Moriovej, Euphoria od Calvina Kleina, Burberryov Brit for Men, Rochasov Rochas Man, Chopardov Wish and Viktor a Rolfov Antidote.
Od roku 1992 popularita trendu gourmand vôní neustále rastie, ale nie je to nový koncept. V roku 1956 vytvoril Edmond Roudnitska Diorissimo, aby čelil súčasnej preferencii ťažkých a sladkých tónov, ktoré sú bežné v gurmánskych parfumoch.
S vývojom trhu s kozmetikou sa gurmánske vône spájali s viac než len sladkosťou. Parfuméri vytvorili parfumy s novými alebo dokonca bizarnými tónmi, ako napríklad homár a pizza.
Väčšina gurmánskych vôní, ako napríklad tie vo forme kúpeľových produktov, parfumov alebo kolínskych vôní, nie je určená na ľudskú konzumáciu. Iné gurmánske vône nie sú len parfumované, ale aj ochutené, ako napríklad rad produktov Amoretti, or Jessica Simpson's discontinued Dessert Treats. Tieto parfumované produkty zahŕňajú aj iné formy, ako napríklad lesky na pery, púdre a telové mlieka
Gourmand sa považuje za podkategóriu modernej rodiny vôní. Gourmandské vône môžu fungovať aj v kombinácii s ovocnou rodinou vôní.

</doc>
<doc id="729442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729442" title="1. východomoslimský pluk SS">
1. východomoslimský pluk SS

1. východomoslimský pluk SS bola jednotka zbraní SS sformovaná z Turkestancov (vojnových zajatcov a občanov Sovietskeho zväzu vystavených za Stalina perzekúciám a ochotným bojovať proti boľševickému režimu). Bojovali počas Varšavského povstania proti poľskej Armii Krajowej ako súčasť nemeckej brigády SS Dirlewanger. Po jeho potlačení bol pluk presunutý na Slovensko a 16. októbra 1944 vyložený v Brezovej pod Bradlom. Zúčastňoval sa protipartizánskych operácií. Pod dojmom nemeckých porážok nadviazali dôstojníci pluku spojenie s veliteľom partizánskej brigády Boženko Anatolijom Antonovičom Areneckým (krycie meno Snežinskij) a na vianoce roku 1944 prešlo zhruba 600 príslušníkov pluku k partizánom sídliacim v Novej Lehote v Považskom Inovci. Turkestánci boli súčasťou partizánskych oddielov až do ich spojenia s Červenou armádou. Následne boli zaradení do trestných oddielov Červenej armády. 
História jednotky.
Začiatkom roka 1942 bol z turkestanských zajatcov Červenej armády majorom MayerMederom sformovaný 450. peší prápor nemeckej armády. MayerMeder sa stal aj jeho prvým veliteľom. Na konci roka 1943 došlo pod vplyvom porážok nemeckej armády k organizačným reformám nemeckých ozbrojených zložiek. Nacistickí pohlavári sa rozhodli zosúladiť vlastenecké a náboženské presvedčenie rôznonárodných príslušníkov nemeckých ozbrojených síl s nacistickými vojnovými cieľmi. Pod heslom boja proti boľševizmu sa mali účinnejšie zomknúť národy ZSSR pociťujúce antagonizmus k sovietskemu režimu. Jedným z takých národov, ktoré trpeli represiami sovietskeho režimu boli aj Turkestanci. 
Formovaním samostatného turkestanského pluku poveril Heinrich Himmler v zime roku 1943 poverený MayerMeder. Tento "„1. východomoslimský pluk SS"" bol vo februári 1944 presunutý na územie Bieloruska. Major MayerMeder zahynul počas jednej z protipartizánskych akcií neďaleko Minska. Jednotka sa dostala do hlbokej krízy, ktorá sa prejavila úpadkom disciplíny a neskôr rozsiahlymi dezerciami. Disciplínu sa podarilo obnoviť až po istom čase haupsturmfiihrerovi Hermannovi. V júli bol turkestanský pluk presunutý na územie Generálneho gouvernementu a bol podriadený „trestnému" pluku SS Dirlewanger. Himmlerovým plánom však bolo rozšíriť existujúci pluk a preformovať ho na divíziu. K 1. októbru 1944 nariadil sformovanie "„Ostturkischer Waffen Verbände der SS"", bojového zväzku SS, v ktorom sa mali zhromaždiť všetci Azerbajdžanci, krymskí či uralskí Tatári a Turkestanci. Jednotke velil Wilhelm Hintentatz, za 1. svetovej vojny dôstojník rakúskouhorskej armády, ktorý pôsobil v Turecku, kde prestúpil na islam a zmenil si meno na Harum elRashid. Pri likvidácii Varšavského povstania Turkestanci bojovali v najprednejších líniách v radoch azerbajdžanského legiónu, atakujúc centrum mesta. Azerbajdžanský legión sa zúčastnil systematických vrážd varšavského civilného obyvateľstva, kde počas tzv. „masakru vo Wole“ zahynulo 40 00050 000 Poliakov. Následne bol pluk na radu Gottloba Bergera presunutý na Slovensko, kde koncom októbra pôsobil už ako samostatná vojenská jednotka. Nie je však jasné, či bol pluk vyňatý spod pôsobnosti Dirlewangera (dokumenty vojnu neprežili). Tri prápory 1. východomoslimského SS pluku boli rozdelené podľa nacionálneho kľúča — prvý prápor bol turkestanský, druhý azerbajdžanský a tretí tvorili Tatári. 
Dezercia Turkestanského pluku SS k partizánskej brigáde Boženko.
16. októbra 1944 bol pluk vyložený v Brezovej pod Bradlom. Následne sa presunul do oblasti Myjavy a Starej Turej. Spolužitie tejto jednotky, označovanej v literatúre ako „Čerkizi“, „Kirgizi“, či nepresne „vlasovci“ so slovenským obyvateľstvom bolo viac menej bezproblémové. Jednotka sa údajne už 10. októbra zúčastnila spolu s 208. nemeckou divíziou ľudových granátnikov na protipartizánskej akcii v okolí Javoriny a v novembri v Bielych Karpatoch. Obecné kroniky, archívne materiály ani spomienky pamätníkov neuvádzajú väčšie konflikty medzi Turkestancami a slovenským civilným obyvateľstvom. 
Za pomoci odbojárov z Nového Mesta nad Váhom boli nadviazané kontakty medzi dôstojníkmi východomoslimského pluku plk. Alimova, kpt. Nadžafimova sídliacich v Myjave a kpt. Alegberliho sídliaceho v Starej Turej a Snežinským. Alimov a jeho dôstojníci pod dojmom situácie na fronte a bojac sa osudu, ktorých ich ako občanov Sovietskeho zväzu bojujúcich na strane Nemecka čakal, reagovali na ponuku prechodu kladne. Prvé stretnutie Snežinského a Vozňáka s Turkestancami sa uskutočnilo zrejme 19. decembra. 23. decembra Snežinský poslal Alimovovi list s podmienkami akcie: "1. Vo všetkých posádkach v Starej Turej a jej okolí, kde sú Turkestanci ubytovaní, vyvolať vzburu. 2. Pobiť všetkých Nemcov nachádzajúcich sa v týchto posádkach. 3. Prerušiť všetky telefónne, telegrafné i rádiové spojenia. 4. Zničiť všetky ťažké zbrane i skladiská a bez boja či s bojom sa prebiť cez Nové Mesto do Hrádku, kde dostanú ďalšie úlohy." Alimov sa so Snežinským dokonca osobne stretli pri Novej Lehoty zrejme 25. decembra ráno, krátko po definitívnom rozhodnutí Moskvy, ktoré Snežinskému oznámili 25. decembra o 2 hod v noci a len niekoľko hodín pred plánovanou dezerciou. 
Alimov so svojimi dôstojníkmi vykonali z direktív len dezerciu a presun. Nedošlo k boju s Nemcami, ani k ničeniu spojení, zbraní a skladísk. Kolóna turkestanských príslušníkov SS vyrazila okolo polnoci z 25. na 26. decembra v počte takmer tisíc mužov zo Starej Turej do Hrádockej doliny aj s plnou výzbrojou. Pluk sa nerušene presunul cez Nemcami strážené mosty pri Novom Meste nad Váhom a cez Kálnicu a následne hrebeňom Inovca šiel na dohodnuté miesto stretnutia. Alimov oznámil skutočný cieľ nočného presunuprechod na sovietsku stranuaž na ľavom brehu Váhu v Kálnici. Zhruba tristo esesákov dezerciu odmietlo a okamžite sa vrátilo k posádke. Väčšina však súhlasila a nasledovala veliteľov do zasneženého Inovca. Snežinskij Alimovovi nedôveroval a na dohodnuté miesto stretnutia na lúke pod vrchom Bobot v Hrádockej doline vyslal namiesto svojich partizánov skupinu civilných obyvateľov Novej Lehoty. Tí po úvodnej prestrelke bez obetí, keď sa situácia vysvetlila, doviedli turkestanskú skupinu až k Snežinskému. Ten ju so svojimi partizánmi čakal v miestnej časti Dolina, kde bolo pripravených niekoľko guľometných hniezd. Esesáci museli zložiť zbrane a prisahať, že sa vzdávajú partizánom. Potom dostali zbrane naspäť, no napätie nezmizlo, nakoľko esesáci prevyšovali partizánov počtom aj výzbrojou. Celý oddiel sa následne presunul na kopanicu Domináky, kde sa obyvatelia pod dojmom príchodu stoviek Aziatov v SS uniformách najskôr v panike rozutekali, aby následne asi 20 domov kopanice muselo pojať všetkých hladných a unavených mužov.
27. decembra o deviatej ráno sa esesáci mali zhromaždiť v Dolinke, kde malo prebehnúť odstrojenie (odstránenie identifikačných znakov SS a nahradenie dočasnými červenými páskami). Práve v tomto čase ale nečakane zaútočili Nemci z viacerých smerov (od Dastina, z Bojnej, Modrovej, z Moravanskej doliny). Turkestánci nepostavili stráže v dostatočnej vzdialenosti a teraz sa v panike rozutekali, strhli k úteku aj partizánov na kopaniciach. Nemecké jednotky zabili alebo zajali viacerých dezertérov, pozbierali roztratený vojenský materiál a vrátili sa k posádkam. Štáb partizánskej brigády vydal rozkaz presunúť sa na Kulháň, kde sa postupne v panike, chaose a prestrelkách (Turkestánci mali stále na sebe nemecké uniformy) väčšina partizánov a Turkestáncov dostala. Snežinskému a Alimovovi bolo jasné, že Nová Lehota nedokáže také množstvo partizánov uživiť a pristúpili k reorganizácii brigády.
Snežinskij sa snažil vyhnúť sa vytvoreniu čisto turkestánskych oddielov. Brigáda po reorganizácii pozostávala zo 6 oddielov. Turkestánci boli rozdelení do oddielov "Bohdan Chmeľnickij" (121 mužov), "Ščors" (120 mužov), "Čapajev" a "Suvorov". Brigáda mala k 1. januáru 1945 920 mužov. Vzhľadom na nepriaznivú situáciu sa štáb brigády rozhodol presunúť cez Malú a Veľkú Fatru do Nízkych Tatier. Rozkaz bol vykonaný len čiastočne, do Nízkych Tatier sa pohli len oddiely Bohdan Chmeľnickij a Štúr a do priestoru Handlovej oddiel Ščors.
Udalosť hlásil štáb partizánskeho hnutia pri 1. ukrajinskom fronte komunistickým funkcionárom: "„Podľa tretieho rozkazu brigády rozvinuli (partizáni) úsilie o rozloženie nepriateľských síl. Zväzok Snežinského organizoval povstanie tzv. východoturkestanskej légie. Následkom rozkladu sa celá táto jednotka v počte 3024 ľudí rozutekala.“"
Turkestanci medzi partizánmi.
Oddiel Bohdan Chmeľnickij vyrazil 6. januára 1945. V priestore Slatinky nad Bebravou zajali partizáni nemeckého vojaka, z ktorého pred popravou získali informáciu o prechode nemeckej jednotky. Tú sa pokúsili prepadnúť, no Nemci ich mínometnou paľbou donútili k ústupu. Turkestánci z boja utiekli, na čo následne plk. Alimov niekoľkých turkestánskych partizánov pre útek z boja a stratu zbrane popravil.
Oddiel sa následne namáhavým pochodom presúval do Turca, pričom sa vyhýbal dedinám obsadeným Nemcami (prevažne príslušníkmi Heimatschutzu), Gaderskou dolinou cez vrch Krížnej do Tureckej, odkiaľ sa neskôr presunuli na Richtárovú a nadviazali spojenie s oddielmi a brigádami Pobeda, Pomstiteľ, Smrť fašizmu. Oddiel si musel zabezpečiť ubytovanie a zásobovanie.
V tzv. "Partizánskej republike" v priestore BalážeStaré HoryLiptovské Revúce ostal oddiel do polovice marca 1945, kedy musel pred nepriateľskou presilou ustúpiť a 21. marca 1945 sa v Jasenianskej doline spojili s jednotkami Červenej armády.
Počas pôsobenia Turkestáncov medzi partizánmi nebol zaznamenaný žiaden prípad zrady až na prípad, keď jeden z Turkestáncov hneď po príchode k partizánom agitoval za návrat k Nemcom. Dotyčný bol na Kulháni odsúdený na smrť a popravený.
Po spojení partizánov s Červenou armádou náčelník štábu partizánskeho oddielu Bohdan Chemľnickij Štefan Mikulčík osobne odprevadil turkestánskych príslušníkov oddielu do Zakopaného, kde boli títo začlenení do trestných práporov Červenej armády a nasadení do prvej línie, na hroty útokov.

</doc>
<doc id="729444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729444" title="Vápenistý potok">
Vápenistý potok

Vápenistý potok je vodný tok v Levočských vrchoch na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 4 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, pod južným výbežkom Krížového vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti nesúvislého lesného porastu tečie južným smerom popod vrch Veterník () a časť hrebeňa nazývanú Dvorce. V strednej časti priberá významný pravostranný prítok z lokality Dvorce a onedlho i spod Sedla pod Krížovým vrchom. Následne sa stáča na východ a tečie severným úpätím vrchu Predná Šípka (), kde priberá ľavostranný prítok spod Veterníka. Postupne sa stáča na juhovýchod a priberá opäť ľavostranný prítok z lokality Kotly. Na dolnom toku vteká do Levočskej doliny a v lokalite Levočské kúpele sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729448" title="Tanner Buchanan">
Tanner Buchanan

Tanner Emmanuel Buchanan (* 8. december 1998, Lima, Ohio, USA) je americký herec, tanečník a hudobník, známy z televíznych seriálov "Designated Survivor" (2016 – 2018) a "Cobra Kai" (2018 – 2025).
Detstvo.
Buchanan sa narodil v meste Lima, v štáte Ohio, ako jediný syn Steva a Marlene Buchananových. Jeho starý otec z matkinej strany pochádzal z Filipín. Vyrastal v kresťanskej rodine.
Ako osemročný sa spolu s rodinou presťahoval do Los Angeles, aby sa mohol venovať hereckej kariére. Herectvo začal študovať v Edge Performing Arts Centre (PAC) a v spoločnosti Huckleberry Friend Productions, Inc., ktorú vlastní herecký kouč David Kaufman.
Kariéra.
Buchanan začal hereckú kariéru v roku 2010 v televíznom seriáli "Moderná rodina" a následne sa objavil aj v iných známych televíznych seriáloch ako "Pohotovosť", "Major Crimes" a "The Goldbergs". 
Svoju prelomovú televíznu rolu získal v roku 2016 v televíznom seriáli "Designated Survivor". V seriáli si zahral po boku hercov ako Kiefer Sutherland a Natascha McElhone. Natáčanie televízneho seriálu skončilo v roku 2018. Od roku 2018 si získal veľkú popularitu ako Robby Keene v televíznom seriáli "Cobra Kai", pokračovaní filmovej série "Karate Kid". 
V roku 2019 účinkoval vo filme "Max Winslow and the House of Secrets", za ktorý bol nominovaný na cenu pre najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe na Canadian International Faith &amp; Family Film Festival.
V roku 2021 Buchanan stvárnil hlavnú úlohu v tínedžerskej komédii "He’s All That", remakeu známeho filmu "She’s All That".
V roku 2024 účinkoval v britskej romantickej komédii "How to Date Billy Walsh", po boku hercov ako Sebastian Croft, Charithra Chandran a Lucy Punch. 
Súkromný život.
Buchanan sa od detstva venoval taekwondu. K bojovým umeniam ho priviedla jeho matka, ktorá má čierny pás. Od svojho filipínskeho starého otca zdedil kali palice, ktoré používa pri cvičení eskrimy, tradičného filipínskeho bojového umenia.
Okrem bojových umení sa Buchanan venuje aj tancu — tancuje od 5 rokov a počas detstva vyhral viacero národných súťaží v stepovaní. Okrem toho, Buchanan hrá na klavír a gitaru. Bol členom progresívnej death metalovej kapely Acidosis. Ako spevák debutoval piesňou "Fall into my Arms", ktorá zaznela vo filme "Max Winslow and the House of Secrets".
Vo februári 2025, počas premiéry finále seriálu "Cobra Kai", verejne potvrdil svoj vzťah s herečkou Mary Mouser, pričom aj oznámili zásnuby.

</doc>
<doc id="729449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729449" title="Three Mile Island">
Three Mile Island

Three Mile Island môže byť:

</doc>
<doc id="729450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729450" title="Litgrid">
Litgrid

Litgrid je energetická spoločnosť v Litve.
Spoločnosť prevádzkuje prenosovú sústavu 330 kV a 110 kV elektrických vedení. Je členskou spoločnosťou Európskej siete prevádzkovateľov prenosových sústav (ENTSO-E). Majoritným akcionárom je štát, vlastniaci 97,5% akcií cez štátnu spoločnosť UAB EPSO-G vlastnenú Ministerstvom energie, zvyšok drobní akcionári. Litgrid sídli vo Vilniuse.
Dejiny.
Litgrid bol do registra zapísaný 16. novembra 2010. Od 22. decembra 2010 sú v predaji akcie firmy. Spoločnosť je od 1. októbra 2012 oddelená od výrobcov elektriny. Od roku 2015 je v prevádzke spojenie so Švédskom NordBalt. Pobaltské krajiny Litva, Lotyšsko a Estónsko sa 9. februára 2025 synchronizovali s európskou prenosovou sústavou. Do 8. februára boli prepojené k ruskej sieti, v ten deň fungovali v tzv. „izolovanom režime“. Do prepojenia Pobaltia k Poľsku sa „celkovo investovalo 1,6 miliardy eur väčšinou z fondov EÚ“.
Prenosová sústava.
Spoločnosť prevádzkuje 234 transformačných staníc a elektrických vedení. Inštalovaná kapacita 330 kV transformátorov je 3900 MW a 110 kV transformátorov je 92,6 MW.
Cezhraničné spojenia.
Spoločnosť má tieto cezhraničné spojenia:

</doc>
<doc id="729453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729453" title="Mercury-Redstone 2">
Mercury-Redstone 2

Mercury-Redstone 2 bol americký suborbitálny skúšobný kozmický let v rámci programu Mercury, ktorý sa uskutočnil krátko pred letom prvého Američana do vesmíru. Odštartoval 31. januára 1961 z Cape Canaveral na Floride so šimpanzom menom Ham na palube. Stal sa prvým hominidom, ktorý vyletel do kozmického priestoru. Pristál v kabíne Mercury na hladine Atlantického oceánu v čase 16 minút a 39 sekúnd po štarte.
Pred letom.
Išlo o prvý let kombinácie kozmickej lode Mercury a rakety Redstone s posádkou. Predchádzajúca misia Mercury-Redstone 1A bola bez posádky a pri vzostupnej fáze letu sa dosiahlo prílišné preťaženie. Z toho dôvodu mala Mercury-Redstone 2 letieť po plochejšej dráhe a preťaženie malo byť znesiteľné. Cestujúci, šimpanz Ham bol vybraný zo skupiny šiestich šimpanzov, ktorí boli trénovaní na simulátore lode Mercury. Pred štartom boli vybraní dvaja jedinci, samec Ham a záložná samica Minnie.
Priebeh letu.
Misia Mercury-Redstone 2 odštartovala 31. januára 1961 o 11:55 miestneho času (16:55 svetového času) pomocou nosnej rakety Redstone MRLV zo štartovacieho komplexu 5 na Cape Canaveral. Kvôli drobným poruchám sa štart oneskoril o takmer štyri hodiny. Minútu po štarte palubný počítač signalizoval o jeden stupeň strmší uhol stúpania, ktorý sa stále zväčšoval. Dve minúty po štarte počítač vypočítal, že preťaženie dosiahne až 17 g. V čase 2 minúty a 17 sekúnd sa predčasne spotreboval kvapalný kyslík, čo viedlo k zmene tlaku v spaľovacej komore. To bolo rozpoznané čidlom únikového systému, ktoré spustilo únikovú sekvenciu. Nasledovalo oddelenie kabíny, zážih záchranných rakiet a vyslanie signálu Mayday.
Ďalší problém nasledoval o sekundu neskôr, keď v kabíne došlo k náhlemu poklesu tlaku kyslíka z 38 na 7 kPa. Neskôr sa zistilo, že problém bol s ventilom na šnorchli (zariadenie na vyrovnanie tlakov a prívod vzduchu do kabíny pri pristátí), ktorý sa kvôli vibráciám poškodil a pootvoril. Ham bol našťastie vo vlastnom pretlakovom obleku (skôr puzdre), ktorého systém udržal stály tlak a teplotu.
V dôsledku zlyhania kabína dosiahla oveľa väčšie apogeum, 253 km, namiesto plánovaných 185 km. Ham tak strávil v beztiažovom stave 6,6 minúty, namiesto plánovaných 4,9. Predčasné spustenie únikového systému zapríčinilo masívne preťaženie 14,7 g, ktoré ďaleko prevyšovalo plánovanú hodnotu.
Kabína Mercury so šimpanzom pristála o 12:12 miestneho času (17:12 svetového času) na hladine Atlantického oceánu vo vzdialenosti 679 km od miesta štartu a mimo dohľadu záchranných jednotiek. Po pristátí začala naberať vodu a potápať sa, čo bolo spôsobené poškodením pri odhodení tepelného štítu a tiež poškodeným šnorchlom. Asi o 12 minút neskôr bol z kabíny zachytený prvý signál. Potom ju zahliadlo pátracie lietadlo, ktoré privolal záchranný vrtuľník. Kabína bola vyzdvihnutá až o 13:52 miestneho času (18:52 svetového času). Pri vyzdvihnutí v nej bolo takmer 360 kg morskej vody.
Po lete.
Šimpanz Ham let prežil bez ujmy a zomrel až v roku 1983 vo veku 26 rokov. Kvôli mnohým zlyhaniam sa však rozhodlo, že zostava Mercury-Redstone ešte nie je pripravená na let s ľudskou posádkou. Misia Mercury-Redstone 3 bola odložená a na odstránenie nedostatkov bol pridaný skúšobný let Mercury-Redstone BD. Kabína Mercury (výr. č. 5) z misie Mercury-Redstone 2 je dnes vystavená v California Science Center v Los Angeles v Kalifornii.

</doc>
<doc id="729457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729457" title="B-S 5a Vídeň">
B-S 5a Vídeň

Bunker B-S 5A je bývalý ochranný prvok, ktorý sa nachádzal v mieste križovania diaľnice D2 a cesty 61 (Viedenská cesta). Bunker B-S 5A spolu s bunkrom B-S 5B boli pri ceste na Viedeň a mali komplikovaný pôdorys. Z bunkra B-S 5A na vrch ústila šachta, kde mal počas boja byť guľomet. Jeho výzbroj tvorili jeden ťažký a jeden ľahký guľomet.

</doc>
<doc id="729458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729458" title="Leticia Calderón">
Leticia Calderón

Leticia Calderón, celým menom "Carmen Leticia Calderón León" (* 15. júl 1968, Mexiko, Mexiko) je mexická televízna, filmová a divadelná herečka.
Na Slovensku je známa svojím účinkovaním v telenovelách "Esmeralda", "Labyrinty vášne", "Pravá láska", "Rany lásky", "V mene lásky" a "Sila osudu".
Životopis.
Leticia snívala o hereckej kariére od svojho útleho detstva, hrať začala už vo svojich 14 rokoch. Jej kariéra je úspešná a vyhrala aj množstvo cien za televíznu tvorbu v domovskom Mexiku aj v zahraničí. Účinkovala vo viac ako 25 telenovelách, často stvárňovala postavy silných a sebavedomých žien. Vrchol jej popularity prišiel koncom 90. rokov, kedy sa preslávila úlohami v úspešných telenovelách ako "Esmeralda" a "Labyrinty vášne". Po roku 2000 sa Leticia čiastočne stiahla z verejného života a venovala sa rodine. Napriek tomu naďalej nakrúca a získala aj množstvo nominácií a ocenení za svoju filmovú tvorbu.

</doc>
<doc id="729459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729459" title="Budikoviansky potok">
Budikoviansky potok

Budikoviansky potok je potok v regióne Gemer, na území obcí Hostišovce, Slizké a Budikovany v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologických celkoch Revúcka vrchovina a Juhoslovenská kotlina. Ústi do Blhu. Má dĺžku . Rád toku VI.
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne južne od lesa "Päť chotárov" a severozápadozápadne od vrchu "Turecký vrch" so priamo na obecnej hranici medzi obcami Hostišovce a Slizké, v severnej časti územia "Hostišoviec" a v juhovýchodnej časti územia "Slizkého", v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadojužným smerom v lesnom extraviláne, skrúca sa na juh, sleduje obecnú hranicu medzi Hostišovcami a Slizkým, ľavým brehom obmýva les "Tiešková" a za ním les "Boretice", tečie po západnom úpätí vrchu "Hôrka" s cez les s rovnakým názvom, v opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie Hostišoviec, preteká cez trvalé trávne porasty. V vyteká do ornej pôdy a priberá ľavostranný prítok Lúčica, postupne mení smer na juhozápad, lemovaný pásom príbrežnej vegetácie pokračuje meandrovitým priebehom cez ornú pôdu, v vteká na územie Budikovian, v podteká cestu z Budikovian do Teplého Vrchu, v na južnom okraji intravilánu Budikovian vteká do vodnej nádrže Teplý Vrch, v ktorej ústi do Blhu ako jeho ľavostranný prítok. "Budikoviansky potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Hornou časťou svojho toku patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie a dolnou časťou toku do geomorfologického celku Juhoslovenská kotlina a geomorfologického podcelku Rimavská kotlina. Priberá jediný prítok potok Lúčica.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Budikoviansky potok" má pôvod v názve obce Budikovany, cez územie ktorej vodný tok v svojej strednej a dolnej časti toku preteká a v ktorej ústi. Z toponyma "Budikovany" bolo po rozšírení o formant "-iansky" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Budikoviansky potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Motivácia pomenovacieho procesu obce "Budikovany" vychádzala zo slovanského predkresťanského zloženého osobného mena "Bud(i)mír, Budmer, Bud(i)slav, Budižír" v domácej skrátenej podobe "→ Bud, Budo" s vývojom "→ Bud-ik" a po rozšírení o zložený formant "-ov-any" "→ Budikovany". Najstarší dochovaný písomný záznam 1301 "Budik", ďalej 1427 "Budikfalua", 1773 "Bugyikowany", 1920 "Budikovany". Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Budikoviansky potok" je jedinečným hydronymom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729460" title="Anna Mária Lujza Medicejská">
Anna Mária Lujza Medicejská

Anna Mária Lujza Medicejská (, * 11. august 1667 – † 18. február 1743) bola poslednou členkou hlavnej vetvy Mediciovcov a sobášom falckou kurfirstkou. Jej smrťou v roku 1743, rod vymrel po praslici (po meči vymrel v roku 1737 smrťou jej brata Giana Gastona).
Anna Mária Lujza bola jedinou dcérou Cosima III. Medicejského a Margaréty Lujzy Orleánskej, netere francúzskeho kráľa Ľudovíta XIII. Sobášom s Jánom Viliamom Falckým sa stala falckou kurfirstkou a jej podporovaním hudobníkov si falcký dvor vyslúžil povesť významného hudobného centra. Keďže Ján Viliam mal syfilis, sobáš nepriniesol žiadneho potomka, čo v kombinácii s neplodnosťou jej súrodencov znamenalo, že Mediciovci boli na pokraji vyhynutia. 
V roku 1713, Cosimo III. zmenil toskánske zákony o nástupníctve, aby umožnil nástup svojej dcéry na trón a posledné roky svojho života strávil presviedčaním európskych mocností, aby súhlasili s uznaním tohto zákona. V roku 1735 však európske mocnosti v rámci územného usporiadania vymenovali za dediča toskánskeho trónu Františka Štefana Lotrinského, ktorý namiesto nej nastúpil na trón. Po smrti Jána Viliama sa Anna Mária Lujza vrátila do Florencie, kde sa tešila hodnosti prvej dámy až do nástupu svojho brata Giana Gastona, ktorý ju vyhnal do Vily La Quiete. Keď Gian Gaston zomrel v roku 1737, vyslanec Františka Štefana ponúkol Anne Márii Lujze miiesto nominálnej regentky Toskánska, ale ona odmietla. Jej smrť v roku 1743 znamenala koniec veľkovojvodského rodu Mediciovcov. Jej pozostatky boli pochované v nekropole Mediciovcov, bazilike San Lorenzo vo Florencii, ktorú pomohla dokončiť. 
Životopis.
Raný život.
Napriek snahe svojej matky vyvolať potrat jazdou na koni, sa Anna Mária Lujza Medicejská narodila 11. augusta 1667 vo Florencii ako jediná dcéra a druhé dieťa Cosima III. Medicejského a jeho manželky Margaréty Lujzy Orleánskej. Bola pomenovaná po svojej tete z matkinej strany Anne Márii Lujze Orleánskej, vojvodkyni z Montpensier. 
Vzťah jej rodičov bol veľmi komplkovaný. Margaréta Lujza využila každú príležitosť, aby mohla ponížiť Cosima. Pri jednej zdokumentovanej príležitosti ho za prítomnosti pápežského nuncia označila za „zlého ženícha“. Nepriateľstvo medzi nimi trvalo až do 26. decembra 1674, keď všetky po zmierenie zlyhali. Vystresovaný Cosimo súhlasil s odchodom svojej manželky do kláštora Montmartre vo Francúzsku. Zmluva uzavretá v ten deň zrušila jej privilégia ako "petite fille de France" a vyhlásila, že po jej smrti zdedia všetok jej majetok jej deti. Cosimo jej udelil rentu vo vyške 80 000 livier ako odškodné. V júni 1675, Margaréta Lujza opustila Toskánsko. Anna Mária Lujza, ktorá mala v tom čase menej ako osem rokov, ju už nikdy nevidela. Hoci Cosimo svoju dcéru zbožňoval, vychovávala ju jej stará matka z otcovej strany, Vittoria della Rovere. 
Falcká kurfirstka.
V roku 1669 bola Anna Mária Lujza považovaná za potenciálnu nevestu Ľudovíta Francúzskeho, dediča francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV. Cosimovi III. sa nepáčila myšlienka francúzskeho manželstva a nikdy sa tejto veci nevenoval (neskôr bola odmietnutá). Namiesto toho ju ponúkol portugalskému kráľovi Petrovi II. Petrovi ministri sa obávali, že Anna Mária Lujza by mohla zdediť temperament svojej matky a mohla by sa snažiť dominovať svojmu manželovi. Súčasníci si v skutočnosti mysleli, že jej vlastnosti sú kombináciou vlastností jej otca a starej matky z otcovej strany.
Po odmietnutí Portugalska, Francúzska, Španielska a Savojska, navrhol anglický kráľ Jakub II. svojho švagra Františka II. d’Este, vojvoda z Modeny ako možného budúceho manžela Anny Márie Lujzy, ale ona ho považovala vojvodu za nízko postaveného. Nakoniec to bol Leopold I., cisár Svätej rímskej ríše, kto navrhol Jána Viliama, falckého kurfirsta. Falcký kurfirst vo februári 1691 získal od cisára Svätej rímskej ríše pre Cosima III. titul kráľovská výsosť, pretože aj savojský vojvoda si zaobstaral titul kráľovská výsosť - k veľkému hnevu Cosima III. V dôsledku toho bol nakoniec vybraný Ján Viliam. S Annou Máriou Lujzou sa zosobášil prostredníctvom splnomocnenca 29. apríla 1691. 
Do Düsseldorfu, hlavného mesta Falcka, odišla 6. mája 1691 v sprievode svojho mladšieho brata Giana Gastona. Ján Viliam ju prekvapil v Innsbrucku, kde sa oficiálne zosobášili. Falcko, do ktorého Anna Mária Lujza prišla, bolo spustošené prebiehajúcou deväťročnou vojnou, v ktorej Ľudovít XIV. zaútočil na Falcko v mene svojho mladšieho brata Filipa I. Orleánskeho. 
Kurfirstka otehotnela v roku 1692, no potratila. Niektorí historici sa mylne domievajú, že krátko po svojom príchode sa od kurfirsta nakazila syfilisom, čo podľa nich vysvetľuje, prečo Anna Mária Lujza a Ján Viliam nemali žiadne deti. Napriek tomu žili Anna Mária Lujza a Ján Viliam žili v harmonickom manželstve. Kurfirstka trávila čas plesmi, hudobnými predstaveniami a inými slávnosťami. Objednal jej divadlo, kde sa hrali komédie francúzskeho dramatika Molièra. Keďže Anna Mária Lujza bola patrónkou mnohých hudobníkov, a preto sa vtedajší falcký dvor tešil uznaniu ako medzinárodné centrum hudby. Pozvala na dvor Fortunata Chelleriho a vymenovala ho za "maestro di cappela" - učiteľa hudby. Polyhistor Agostino Steffani bol sponzorovaný kurfirstkou od svojho príchodu do Düsseldorfu v roku 1703 až do jej návratu do Toskánska. Knižnica Florentského konzervatória uchováva dve vydania jeho komorných duet. 
Anna Mária Lujza na popud ich otca zariadila sobáš svojho mladšieho brata. Gian Gaston sa 2. júla 1697 oženil v Düsseldorfe s Annou Máriou Františkou Sasko-Lauenburskou, dedičkou rovnomenného vojvodstva. Odmietla ho, a preto sa v roku 1708 rozišli.
V tom istom roku, keď sa Gian Gaston oženil, mierová zmluva z Rijswijku ukončila deväťročnú vojnu. Francúzske vojska sa stiahli z Falcka a Ján Viliam získal grófstvo Megen. Po zrušení Nantského ediktu, dokumentu, ktorý dovtedy dával práva francúzskym kalvínom, v roku 1685 emigrovalo do Falcka 2 000 kalvínov z Francúzska. Ján Viliam, ktorý bol kritizovaný za svoje zaobchádzanie s falckými protestantmi zo strany brandenburského kurfirsta, v roku 1705 predložil "vyhlásenie o náboženstve", ktoré schvaľovalo náboženskú slobodu. 
Toskánske nástupníctvo.
Cosimo III. chcel zmeniť toskánsku nástupnícku líniu, v ktorej boli výhradne muži, tak, aby v prípade neúspechu mužskej nástupníckej línie umožnil nástup svojej dcéry Anny Márie Lujzy. Jeho plán sa však stretol s odporom európskych mocností. Karol VI., cisár Svätej rímskej ríše s návrhom súhlasil, ale len pod podmienkou, že sa stane jej nástupcom. Cosimo a Anna Mária Lujza sa na tomto návrhu nezhodli. Bez dosiahnutia v dohľadnom čase sa „toskánska otázka“ stala spiacou.
O niekoľko rokov neskôr, keď sa otázka nástupníctva stala naliehavejšou, bol kardinál František Maria Medicejský, brat Cosima III. zbavený svojich cirkevných sľubov a donútený oženiť sa s staršou dcérou Vincenza Gonzagu, Eleonórou v roku 1709. Kurfirstka ho naliehavo žiadala, aby sa postaral o svoje zdravie a „dal nám útechu malého princa“. O dva roky neskôr však zomrel bezdetný a tým sa stratila akákoľvek nádej na dediča. 
Po smrti svojho dediča trónu Ferdinanda v roku 1713, Cosimo predložil v toskánskom senáte návrh zákona, v ktorom by sa stanovilo, že ak Cosimo a jeho nový dedič Gian Gaston zomrú skôr ako Anna Mária Lujza, nastúpi na trón. Karol VI. bol zúrivý a odpovedal, že veľkovojvodstvo je cisárskym lénom, a preto má výlučné právo meniť zákony o nástupníctve. A aby sa ešte viac skomplikovala situácia, Alžbeta Farnese, dedička Parmského vojvodstva a druhá manželka španielskeho kráľa Filipa V. si uplatnila nárok na Toskánske veľkovojvodstvo ako pravnučka Margaréty Medicejskej. V roku 1716, Karol VI., ktorý neustále menil svoj postoj k tejto otázke, povedal Toskánsku, že nástupníctvo kurfirstky je nespochybniteľné, ale dodal, že Rakúsko a Toskánsko sa musia čoskoro dohodnúť o tom, ktorý kráľovský rod bude nasledovať po Mediciovcov. 
V júni 1717, Cosimo vyjadril svoje želanie, aby po kurfirstke nastúpil rod Este. Karol VI., ktorý predtým ponúkol veľkovojvodovi územnú kompenzáciu - vo forme štátu Presidi, ale odmietol ju. V roku 1718, Karol VI. Cosimovo rozhodnutie odmietol a vyhlásil spojenie Toskánska a Modeny (územia Este) za neprijateľnú. Odvtedy medzi nimi panovala patová situácia. 
Návrat od Florencie.
Ján Viliam zomrel v júni 1716. Jeho vdova, Anna Mária Lujza sa v októbri 1717 vrátila do Florencie. Violanta Beatrix Bavorská, vdova po dedičovi trónu Ferdinandovi a Anna Mária Lujza nemali dobrý vzťah. Keď sa Violanta Beatrix dozvedela o úmysle Anny Márie Lujzy vrátiť, pripravila sa na odchod do Mníchova, ale Gian Gaston si prial, aby zostala, a tak zostala. Aby sa predišlo hádkam medzi medzi týmito dvoma dámami, Cosimo III. tesne pred príchodom Anny Márie Lujzy definoval postavenie Violanty Beatrix tým, že ju vymenoval za guvernérku Sieny.
Dňa 4. apríla 1718, Veľká Británia, Spojené holandské provincie (a neskôr Rakúsko), vybrali za dediča toskánskeho trónu infanta Karola Španielskeho, najstaršieho syna Filipa V. a Alžbety Farnese (bez akejkoľvek zmienky o Anne Márii Lujze). Do roku 1722 nebola kurfirstka ani len uznaná za dedičku a Cosimo sa na konferenciách o budúcnosti Toskánska zúčasťňoval len ako divák. Uprostred toho zomrela Margaréta Lujza, matka Anny Márie Lujzy. Namiesto toho, aby odkázala svoje cennosti deťom, ako to predpisovala dohoda z roku 1674, odkázala ich Alžbete Terézii Lotrinskej, svojej vzdialenej príbuznej. 
Dňa 25. októbra 1723, šesť dní pred svojou smrťou, Cosimo vydal posledné vyhlásenie, v ktorom nariaďoval, že Toskánsko zostane nezávislé a Anna Mária Lujza bude nasledovať po Gianovi Gastonovi. Nanešťastie pre Cosima, Európa to úplne ignorovala. Gian Gaston, teraz veľkovojvoda a Anna Mária Lujza nemali dobré vzťahy. Opovrhoval ňou za to, že zorganizovala jeho nesťastné manželstvo s Annou Máriou Františkou Sasko-Lauenburskou, zatiaľ čo ona nenávidela jeho liberálnu politiku. Zrušil všetky antisemitistické zákony svojho otca a s radosťou ju rozčuľoval. V dôsledku toho bola kurfirstka nútená opustiť svoj byt v ľavom krídle Palazzo Pitti a presťahovať sa do Villy la Quiete. Dom a záhrady zrekonštruovala s pomocou záhardníka Sebastiana Rapiho a architektov Giovanniho Battistu Fogginiho a Paola Giovanozziho. V rokoch 1722 – 1725, kurfistka skrášlila vilu tým, že si objednala dvanásť sôch rôznych náboženských postáv.
Napriek vzájomnej nevraživosti sa Anna Mária Lujza a Violanta Beatrix spoločne pokúsili zlepšiť zlú povesť Giana Gastona na verejnosti. Množili sa chýry, že veľkovojvoda zomrel, pretože ho bolo zriedkavo vidieť. Aby tieto chýry vyvrátili, prinútili ho, aby sa v roku 1729, na sviatok Jána Krstiteľa, patróna Florencie zúčastnil na slávnostiach. Violanta Beatrix sa snažila vytiahnuť veľkovojvodu zo svojej sféry vplyvu organizovaním banketov. Jeho správanie na nich doslova prinútilo prítomných bežať do kočov. Gian Gaston opakovane zvracal do obrúska, grgal a rozprával neslušné vtipy. Tieto rozptýlenia prestali po smrti Violanty Beatrix v roku 1731. 
V roku 1736, počas vojny o poľské dedičstvo, bol infant Karol vyhnaný z Toskánska a v rámci územnej výmeny sa František III. Lotrinský stal dedičom Toskánska. V januári 1737 sa španielske vojska, ktoré boli v Toskánsku od roku 1731, stiahli. Ich miesto zaujalo 6 000 rakúskych vojakov. 
Gian Gaston zomrel 9. júla 1737 obklopený prelátmi a svojou sestrou. Anne Márii Lujze ponúkol Marc de Beauvau, vyslanec veľkovojvodu, nominálne regentstvo, kým František III. nemohol prísť do Florencie, ale odmietla. Po smrti Giana Gastona bol všetok alodiálny Mediciovcov vrátane 2 000 000 livier v hotovosti, rozsiahlej umeleckej zbierky a pozemkov v bývalom Urbinskom vojvodstve zverený Anne Márii Lujze. V tejto súvislosti bol jej najvýznamenjším činom „"Patto di Famiglia"“ („"Rodinný pakt"“), podpísaný 31. októbra 1737, ktorým odkázala všetok osobný majetok Mediciovcov toskánskemu štátu za predpokladu, že nič nebude z Florencie odvezené. 
Smrť a dedičstvo.
Lotrinčania, ako boli okupačné sily prezývané, boli všeobecne nenávidení. Miestokráľ, de Beauvau, ktorého Anna Mária Lujza nemala rada pre jeho „vulgárny“ dvor, dovolil Anne Márii Lujze nerušene žiť vo vlastnom krídle Palazzo Pitti, žijúc prakticky v ústraní. Zaoberala sa financovaním a dohľadom nad výstavbou Capella dei Principi, ktorú v roku 1604 začal Ferdinand I. Medicejský a veľkú časť svojho majetku venovala na charitu. Anna Mária Lujza zomrela 18. februára 1743 vo veku 75 rokov. Jej smrťou vymrela kráľovská vetva Mediciovcov. V závete odkázala šperky v hodnote 500 000 livier veľkovojvodovi Františkovi a pozemky v bývalom Urbinskom vojvodstve markízovi Rinuccinimu, jej hlavnému vykonávateľovi závetu. Bola pochovaná v krypte San Lorenzo, ktorú pomohla dokončiť. Hoci v čase jej smrti nebola úplne dokončená, v závete bolo napísané, že časť jej majetku by mala byť použitá na dokončovanie a zdokonaľovanie kaplnky v San Lorenzo. 
Najvýznamnejším činom Anny Márie Lujzy bol takzvaný „"Rodinný pakt"“. Zabezpečil, že všetko umenie a poklady Mediciovcov zozbierané počas troch storočí politickej nadvlády, zostali vo Florencii. Americká historička umenia Cynthia Miller Lawrence tvrdí, že Anna Mária Lujza tak zabezpečila budúcu ekonomiku Toskánska prostredníctvom cestovného ruchu. Šesťnásť rokov po jej smrti bola verejnosti sprístupnená Galleria degli Uffizi, ktorú založil Cosimo I., zakladateľ veľkovojvodstva. 
V roku 2012, po obavách spôsobených povodňou rieky Arno v roku 1966, boli jej pozostatky exhumované. Vedecké vyšetrenia, nenašlo žiadne stopy syfilisu, na ktorý sa dlho predpokladalo, že zomrela. 

</doc>
<doc id="729461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729461" title="Fernando Colunga">
Fernando Colunga

Fernando Colunga Olivares (* 3. marec 1966, Mexiko, Mexiko) je mexický televízny, divadelný a filmový herec.
Na Slovensku je známy svojím účinkovaním v telenovelách "Esmeralda", "Pravá láska", "Osudové stretnutie", "Láska nezomiera" a "Nezlomná Valentína".
Kariéra.
Celovetovo sa preslávil najmä vďaka hlavnej úlohe v telenovele "Esmeralda", kde stvárnil postavu doktora Josého Armanda Peñarreala. Herectvu sa aktívne venuje od roku 1988 a dnes je považovaný za jedného z najlepších hercov v dejinách telenovely ako filmového žánru.

</doc>
<doc id="729462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729462" title="Therapy Session">
Therapy Session

Therapy Session je druhý štúdiový album amerického rappera NF. Bol vydaný 22. apríla 2016 vydavateľstvom Capitol Christian Music Group.
Prijatie kritikou.
V štvorhviezdičkovej recenzii v časopise CCM Matt Conner napísal: „Našťastie sa NF ponára hlbšie do pôsobivého druhého albumu.“ David Craft, ktorý albumu udeľuje tri a pol hviezdičky od Jesus Freak Hideout, verí: „NF v žiadnom prípade nechýba talent ani kreativita, ale mohol by si dovoliť prejaviť trochu viac trpezlivosti. Tento album sa nezdá byť celkom pripravený na vydanie, o čom svedčí aj krátka ročná medzera medzi Mansion a Therapy Session. Napriek tomu NF prekonal druhú krízu a vytvoril projekt, ktorý sa oplatí vypočuť.“ Kevin Hoskins, ktorý albumu udeľuje štyri a pol hviezdičky od Jesus Freak Hideout, píše: „Mnohým sa tu nebudú páčiť čisté, surové emócie, ale ja som fanúšikom niekoho, kto dokáže ponúknuť niečo netradičné, a toto dokonale spĺňa túto požiadavku.“ Mark Rice, ktorý albumu Jesus Freak Hideout udeľuje tri a pol hviezdičky, uvádza: „Osobne mám voči prístupu NF ambivalentný názor, ale je to dobrý, premyslený a nezabudnuteľný posluch.“ Dúfam však, že kvôli NF zažije pred vydaním ďalšieho albumu určitý osobný rast, takže ďalší temný výlet nebude potrebný.“
Lucas Munachen dal albumu Jesus Freak Hideout štyri hviezdičky a opísal ho slovami: „"Therapy Session" je silným krokom vpred a ponára sa do ešte temnejších tém... "Therapy Session" môže byť jedným z najpamätnejších rapových albumov roka, ale mám pocit, že len poškriabe povrch talentu NF.“ Christopher Smith, ktorý albumu udelil štvorhviezdičkovú recenziu pre Jesus Freak Hideout, verí: „"Therapy Session" je obohacujúce a osviežujúco úprimné počúvanie, ak ho dokážete prijať“, pričom „solídne takty, jednoduchá, no zároveň filmová produkcia a úprimné písanie piesní z neho robia solídny a nezabudnuteľný druhý album.“ Haley Black v recenzii so štyrmi z piatich v časopise "Highlight Magazine" uvádza: „Mocne reve, buduje dynamiku, premieta svoju cestu hudobníka a znovu prežíva úsudky, že jeho kariéra je bezvýznamná.“ Carlin Doyle v recenzii Reel Gospel so 4,5 z piatich uvádza: „temný a intenzívny, ale skutočný.“ Chris Major hodnotí album 4,9 z piatich píše: „"Therapy Session" sa zaoberá smútkom, ľútosťou a hnevom nahromadeným v Mansion a zasahuje do centra intenzívnymi textami a nespochybniteľnou úprimnosťou NF.“
David Jeffries z Allmusic dal albumu 4 z 5 hviezdičiek, pričom ho pochválil za jeho „divadelné spracovanie“ a opísal ho ako „plný surových emócií a úprimnosti“.
Komerčný výkon.
Album "Therapy Session" debutoval na 12. mieste v rebríčku "Billboard 200" a v prvom týždni sa predalo 29 184 kusov ekvivalentných albumu. Umiestnil sa tiež na 1. mieste v rebríčku Christian Albums Chart a na 1. mieste v rebríčku Rap Albums Chart. Do októbra 2017 sa v Spojených štátoch predalo 122 000 kópií.

</doc>
<doc id="729463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729463" title="Les Halles">
Les Halles

Les Halles alebo Halles de Paris je názov bývalej hlavnej parížskej tržnice, ktorá sa nachádzala v centre mesta. Tržnica tu vznikla už v stredoveku, v 19. storočí tu boli postavené veľké predajné haly, ktoré dali tržnici typickú podobu a rozkladali sa na 10 hektároch. V 70. rokoch 20. storočia bola tržnica zrušená a vzniklo tu prevažne podzemné obchodné centrum Forum des Halles a rozsiahla prestupová stanica RER Châtelet – Les Halles a neskôr park Jardin des Halles.
Súčasná podoba.
V súčasnosti sa v areáli nachádza obchodné centrum, ktoré ročne navštívi 41 miliónov ľudí. V podzemí sa nachádza stanica Châtelet – Les Halles, kde sa spájajú linky A , B a D a kde je možné prestúpiť na ďalších päť liniek metra, 15 autobusových liniek a 13 liniek Noctilien. V podzemí sa tiež nachádza sieť ciest a parkovísk.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="729464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729464" title="Smotanový syr">
Smotanový syr

Smotanový syr () je mäkký, zvyčajne mierne chutiaci čerstvý syr vyrobený z mlieka a smotany. Smotanový syr nezreje prirodzene a je určený na konzumáciu v čerstvom stave, preto sa líši od iných mäkkých syrov, ako sú Brie a Neufchâtel. Chuťou, textúrou a výrobnými metódami sa dá porovnávať so syrom Boursin a mascarpone. V priemyselnej výrobe sa doň často pridávajú stabilizátory, ako napríklad karobová guma a karagénan. Môže sa vyrábať v rôznych príchutiach.
Americká FDA definuje smotanový syr ako syr obsahujúci najmenej 33 % mliečneho tuku s obsahom vlhkosti maximálne 55 % a pH v rozmedzí 4,4 až 4,9. Podobne podľa kanadských predpisov o potravinách a liečivách musí smotanový syr obsahovať najmenej 30 % mliečneho tuku a maximálne 55 % vlhkosti. V iných krajinách sa definuje inak a môže mať vyšší obsah tuku.
Smotanový syr vznikol v Spojených štátoch v 70. rokoch 19. storočia.

</doc>
<doc id="729467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729467" title="Karol Emanuel II.">
Karol Emanuel II.

Karol Emanuel II. (tal. "Carlo Emanuele II di Savoia") (* 20. jún 1634, Turín – † 12. jún 1675, Turín) bol savojský vojvoda rokoch 1638 až 1675, pričom do roku 1648 panoval pod dohľadom regentky, presnejšie jeho vlastnej matky Kristíny Bourbonskej. Bol známy taktiež ako markíz de Saluzzo. Okrem iného niesol titul grófa z Aosty, Genevy, Moriany a Nice, Zároveň bol titulárnym kráľom Cypru a Jeruzalema. Po jeho skone roku 1675 vládla jeho druhá manželka a to Mária Johanna Savojská ako regentka v čase, keď syn samotného páru bol ešte maloletý.
Život.
Karol Emanuel II. Savojský sa narodil v meste Turín ako syn Viktora Amadea I. Savojského jeho manželky, Kristíny Bourbonskej. Jeho starými rodičmi z matkinej strany boli kráľ Henrich IV. Francúzsky a jeho druhá manželka Mária Medicejská. Roku 1638 umrel jeho starší brat František Hyacint ako savojský vojvoda, čím sa práve Karol Emanuel stal jeho nástupcom ešte v štyroch rokoch. Jeho matka vládla ako regentka a to až do roku 1648, teda do dovŕšenia dospelosti. Karol ju však vyzval, aby mohla vládnuť naďalej. Sám pokračoval v živote plnom radovánok a potešení, dôsledkom čoho sa o štátne záležitosti sa vôbec nezaujímal.
Karol Emanuel II. bol známy ako prenasledovateľ valdenskej sekty, ktorej pôsobenie bolo ukončené masakrom roku 1655. Masaker bol brutálny natoľko, že inšpiroval anglického básnika Johna Miltona pre napísanie sonetu "On the Late Massacre in Piedmont (Na neskorom masakre v Piedmonte)". Oliver Cromwell, lord protektor, vyzval Anglické kráľovstvo, aby vyslalo námorníctvo v prípade, že by masaker nebol zastavený, zatiaľ čo získajú finančné prostriedky na pomoc samotnej sekte. Touto úlohou bol poverený sir Samuel Morland.
Až po skone vlastnej matky v roku 1663 sa skutočne chopil moci. Bol málo úspešný pre zisk cesty k smerom k moru na úkor Janova a to v čase Druhej janovsko-savojskej vojny v rokoch 1672 až 1673. Vojvoda mal problémy zachovať si vplyv oproti mocnému francúzskemu susedovi. Za jeho vlády sa však výrazne zlepšilo postavenie obchodu na pôde Savojska, v dôsledku čoho krajina stále bohatla. Došlo taktiež k zlepšeniu rozvoja prístavu v Nice a tiež ciest cez Alpy do Francúzskeho kráľovstva. Vojvoda úspešne reformoval armádu, ktorá sa do tých čias skladala väčšinou zo zastaraných žoldnierov. Vytvoril päť piedmontských plukov a obnovil kavalériu. Následne do používania dokonca uniformy. Obnovil opevnenie. Nechal postaviť mnoho krásnych budov v Turíne, napríklad Palazzo Reale.
Karol Emanuel II. skonal dňa 12. júna roku 1675. Jeho druhá manželka sa stala regentkou za ich maloletého syna. Bol pochovaný v Turínskej katedrále.
Manželstvo a potomkovia.
Karol Emanuel sa prvýkrát stretol s Máriou Johanou Savojskou roku 1659 a hneď sa do nej zaľúbil. Jeho matka však odmietla samotný sobáš. Presvedčila ho pre svadbu s Františkou Magdalénou Orleánskou, dcérou mladšieho brata Karlovej matky, Gastona, orleánskeho vojvodu. Svadba sa uskutočnila dňa 3. apríla roku 1663. Manželstvo zostalo napokon bezdetné. Jeho matka zomrela na konci roku 1663 a jeho prvá manželka začiatkom roku 1664. Jeho ďalšou manželkou sa nakoniec stala žena, ktorá mu bola v roku 1659 odopretá a to práve Mária Johanna Savojská, ktorá mu porodila syna Viktora Amadea II.

</doc>
<doc id="729468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729468" title="Štátna skúška">
Štátna skúška

Štátna skúška, hovorovo štátnica, je označením určitého zisťovania vedomostí, znalostí a schopností, ktoré overuje a ukončuje nadobudnutie istej formálnej kvalifikácie. Označenie skúšky ako "štátnej" sa tu chápe ako ovplyvnenie podoby, formy alebo štruktúry tejto skúšky, na ktorú má teda priamy alebo nepriamy vplyv štát – napr. ju priamo organizuje prostredníctvom štátnych inštitúcií, alebo ju vymedzuje a reguluje legislatívne (zákonom, nariadením, vyhláškou a pod.). Štátna skúška sa zvyčajne skladá z niekoľkých rôznych častí, pričom na riadne zakončenie je nutné úspešne absolvovať všetky časti. Úspešné zloženie štátnej skúšky a teda formálne nadobudnutie istej kvalifikácie môže byť predpokladom pre výkon určitých profesií. Predtým bola podmienkou pre výkon niektorých štátom zabezpečovaných profesií ako napr. sudca, gymnaziálny profesor atp.

</doc>
<doc id="729469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729469" title="Štátnica">
Štátnica



</doc>
<doc id="729470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729470" title="Ferdinand Mária (Bavorsko)">
Ferdinand Mária (Bavorsko)

Ferdinand Maria (* 31. október 1636, Mníchov – † 26. máj 1679, Schleißheim) bol v rokoch 1651 až 1679 bavorským kurfirstom.
Život.
Ferdinand pochádzal z manželstva bavorského kurfirstu Maximiliána I. a jeho druhej ženy Márie Anny, dcéry cisára Ferdinanda II. Bol starším z dvoch synov.
Po absolvovaní štúdia u jezuitských učiteľov ho dal jeho vlastný otec dňa 11. decembra roku 1650 oženiť s Henrietou Adelou Savojskou. Po skone svojho otca roku 1651 bol Ferdinand určitý čas v poručníctve vlastnej matky, ktorá v krajine vládla ako regentka a jeho strýko vojvoda Albrecht v tom čase pôsobil ako krajinský správca.
Roku 1654, keď zomrel kráľ Ferdinand IV. Habsburský, ponúkol francúzsky kardinál menom Jules Mazarin Ferdinandovi to, aby kandidoval na ríšsky trón. Ten však radšej po dlhom váhaní dňa 24. augusta 1654 svoju prípadnú kandidatúru odmietol. Namiesto toho sa Waldmünchenskou zmluvou zo dňa 12. januára roku 1658 zaviazal vo voľbe podporiť Leopolda Habsburského. Na oplátku potom Habsburgovci rozhodli v jeho prospech dlhotrvajúci spor medzi ním a jeho bratrancom Karolom Ľudovítom Falckým o úrad ríšskeho vikára.
Zásluhou opatrnej politiky voči Francúzskemu kráľovstvu pod korunou Ľudovíta XIV. mohol Ferdinand zaistiť Bavorsku mier a pomocou zavedenia merkantilistických hospodárskych metód sa mu podarilo prekonať následky tridsaťročnej vojny v Bavorsku oveľa efektívnejšie než v ostatných nemeckých krajinách. Bavorsko malo dočasne plány na vytvorenie kolónie v zámorí, ale pre politiku zdržanlivosti sa týchto úmyslov napokon vzdalo. Medzi rokmi 1662 až 1664 Ferdinand vojensky vypomáhal Rakúsku v čase ozbrojených potýčok proti Turkom.
Po narodení dlho očakávaného dediča Maximiliána Emanuela roku 1662 nechal cisársky pár vybudovať Zámok Nymphenburg a theatinský kostol. Vďaka Ferdinandovej manželke Henriete sa do Bavorska sťahovalo mnoho hudobníkov, umelcov ale zároveň i architektov talianskeho baroka.
Dňa 17. februára 1670 uzavrel Ferdinand v Mníchove s Francúzskym kráľovstvom spojeneckú zmluvu na desať rokov. Zaviazal sa v nej k podpore francúzskych požiadaviek na španielske dedičstvo. Za to mu Francúzske kráľovstvo vyplatilo 180 000 toliarov a prisľúbilo mu platenie 400 000 toliarov ročne, pokiaľ prepukne vojna, bude Bavorsko stáť na jej strane. Práve touto zmluvou a navyše proti prianiu vlastnej manželky však Ferdinand zostal v holandsko-anglickej vojne, ktorá začala o dva roky neskôr ako neutrálny. Peniaze z tejto zmluvy potom Ferdinand použil na vybudovanie vojska podľa francúzskeho vzoru. Okrem toho nechal v Bavorsku vypracovať prvé obecné zriadenie pre mestá.
Posledné roky života a skon.
Dňa 9. apríla roku 1674 zničil požiar polovicu mníchovskej rezidencie. Od tých čias zostala kurfistka otrasená kurfistka, pričom následne skonala dňa 18. marca roku 1676 vo veku 39 rokov. Onedlho po smrti svojej milovanej ženy, dňa 31. októbra roku 1679 zomrel v zámku Schleißheim sám Ferdinand Maria. Pochovaný bol do sarkofágu v kurfirstskej hrobke v Theatenkirche, ktorý nechal vybudovať.
Manželstvo jeho najstaršej dcéry Márie Anny Viktórie s jej bratrancom, francúzskym Veľkým Dauphinom, ktoré bolo uzavreté nasledujúceho roku, bolo jeho posledným výsledkom bavorského spojenectva s Francúzskym kráľovstvom.
Ferdinand Maria v okamihu svojej smrti zanechal štátnu pokladnicu dobre naplnenú. Na druhej strane však od otca zdedený štátny poklad ešte zväčšil.
Potomkovia.
Kurfirst Ferdinand Maria sa oženil dňa 25. júna 1652 v meste Mníchov s princeznou Henrietou Adelou (* 1636 – † 1676), pričom išlo o dcéru vojvodu Viktora Amadea I. Savojského a jeho manželky princeznej Kristíny Bourbonskej. Pár priviedol na svet dovedna osem detí, presnejšie tri dcéry a päť synov, z ktorých však štyria zomreli už v útlom veku:

</doc>
<doc id="729471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729471" title="Františka Lotrinská">
Františka Lotrinská

Františka Lotrinská (* november 1592 – † 8. september 1669, Paríž) bola lotrinská princezná a nevesta francúzskeho kráľa Henricha IV. Známa bola taktiež vďaka prezývke ako "Françoise de Mercœur" ako predstaviteľka mercœurskej vedľajšej línie zvrchovaných lotrinských vojvodov a netere Lujzy Lotrinskej, manželky francúzskeho kráľa Henricha III. Františka bola dedičkou svojho otca, "suo jure" vojvodkyňou z Mercœur a Penthièvre.
Život.
Františka prišla na svet ako tá mladšia z dvoch detí v novembri roku 1592, pričom presný dátum jej narodenia zostal neznámy. Roku 1590 skonal jej jediný súrodenec, brat Filip Ľudovít, čím sa Františka už narodila ako dedička veľkého majetku. Počas vlády Henricha III. sa jej otec postavil na čele Katolíckej ligy v Bretónsku a roku 1588 sa vyhlásil ochrancom katolíckej cirkvi v tejto provincii. Dovolával sa dedičných práv svojej manželky, ktorá bola potomkom bretónskych vojvodov, snažil sa v tejto provincii osamostatniť, v Nantes ustanovil vládu a svojho syna nazval „princom a vojvodom z Bretónska“.
S podporou Španielskeho impéria v roku 1592 pri Craone porazil Henricha Bourbona, vojvodu z Montpensier, ktorého proti nemu poslal Henrich IV. Francúzsky. Kráľ potom vytiahol proti Mercœurovi osobne. Súčasťou mieru, ktorý roku 1596 podpísali, bola manželská zmluva, podľa ktorej sa Mercœurova dcéra vydala za kráľovho uznaného nemanželského syna.
Dňa 2. mája roku 1598 podpísalo Francúzske kráľovstvo a Španielske impérium mierovú zmluvu z Vervins. Časť samotnej zmluvy opäť stanovila, že šesťročná Františka bude zasnúbená s Cézarom de Bourbon, ako najstarším synom francúzskeho kráľa a jeho milenky Gabrielle d'Estrées.
Sobáš sa uskutočnil dňa 16. júla roku 1609 na zámku Fontainebleau. Nevesta mala vtedy 16 rokov. Ženích bol vtedy o rok mladší. Vďaka manželskej zmluve získal Cézar právo spravovať manželkin majetok. Zomrel v nemilosti v októbri roku 1665, pričom práve vtedy bol zapojený do povstania Frondy. Následne skončil ako obvinený z pokusu otráviť kardinála Richelieu. V tom istom roku Františka odišla so svojou vnučkou Máriou Johanou smerom do Savojska, kde sa vnučka vydala dňa 20. mája roku 1665 za savojského vojvodu Karola Emanuela II. Vojvodstvo Mercœur a Penthièvre zdedil Františkin najstarší syn. Zomrela dňa 8. septembra roku 1669 v Paríži vo veku 76 rokov.
Potomstvo.
S Cézarom žila Františka v manželstve dovedna až 56 rokov. Priviedla mu na svet dovedna tri deti:

</doc>
<doc id="729472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729472" title="Henrieta Adela Mária Savojská">
Henrieta Adela Mária Savojská

Henrieta Adela Mária Savojská (nem. "Henriette Adelaide Maria") (* 6. november 1636, Turín – † 13. jún 1676, Mníchov) bola savojská princezná a manželka bavorského kurfirstka Ferdinanda Maria Bavorského. Spoločne s manželom mala veľký politický vplyv, pričom práve vďaka tomu, pomocou zlepšila životné podmienky v Bavorsku.
Savojská princezná.
Na svet prišla v Castello del Valentino v Turíne ako staršia z dvojičiek. Dňa 26. augusta roku 1637, skonala jej sestra Katarína Beatrix Savojská. Po kratšom čase, presnejšie dňa 7. októbra roku 1637 stratila otca, Viktora Amadea I., ktorý bol vojvodom savojským. Jej matkou bola Kristína Bourbonská, známa ako dcéra francúzskeho kráľa Henricha IV. Po smrti otca sa jej matka Kristína stala v čase jej najstaršieho syna Františka Hyacinta Savojského (1632 až 1638) regentkou Savojska. Keď však František umrel, jej regentstvo pokračovalo, tentoraz za syna Karola Emanuela. Henrietini strýkovia a to princ Móric Savojský a Tomáš František Savojský intrigovali proti jej matke ale aj jej francúzskemu sprievodu.
Po skone Františka Hyacinta princovia však začali Móric a Tomáš občiansku vojnu a to so španielskou podporou. Dve strany, ktoré stáli vo vojne proti sebe, boli známe ako „"principisti"“, pričom tí podporovali princa, a „"madamisti"“, ktorí podporovali moc regentky Kristíny. S podporou jej brata Ľudovíta XIII. bola Kristína schopná nepriateľov poraziť vojensky a následne si udržať vlastnú vládu.
Manželstvo.
Dňa 8. decembra roku 1650 sa vydala za budúceho bavorského kurfirsta menom Ferdinanda Maria. O rok neskôr sa stal Ferdinand kurfirstom, keď skonal jeho otec Maximilián.
Henrieta Mária bola známa ako tá, ktorá prejavovala značne silný vplyv na bavorské záležitosti v oblasti zahraničnej politiky. Všetko robila v prospech Francúzskeho kráľovstva a tamojšieho vládnuceho rodu, ktorého bola jej matka členom. To viedlo dôsledne k spojenectvu Francúzskeho kráľovstva a Bavorska proti Habsburskej monarchii. Jedným z výsledkov aliancie bol sobáš Henrietinej najstaršej dcéry Márie Anny s jej vlastným bratrancom Ľudovítom roku 1680.
Mala kľúčovú úlohu pri budovaní Zámku Nymphenburgu ale aj kostola Theatine v Mníchove, do ktorého priviedla talianskych umelcov a operu. Skonala v Mníchove. Miestom jej posledného odpočinku sa stal Kostol v Theatine, ktorý s manželom nechali vybudovať ako poďakovanie za narodenie syna, princa Maximiliána Emanuela, ktorý sa narodil roku 1662.

</doc>
<doc id="729473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729473" title="Andie Airfix">
Andie Airfix

Andie Airfix (* 27. august 1946, Warrington, Spojené kráľovstvo – † 10. október 2018, Spojené kráľovstvo) bol britský grafický dizajnér, ktorý vytvoril, v rámci svojej spoločnosti Satori, obaly albumov interpretom Black Sabbath, Def Leppard, Judas Priest, Metallica, Philip Lynott, The Rolling Stones, Guns N' Roses, Paul McCartney, Thompson Twins a mnohým ďalším.
Svoje skúsenosti s grafickým dizajnom Andie Airfix skatalogizoval vo svojom blogu „B*b G*ld*ph stole my sunglasses? A Guide to Graphic design as an extreme sport“.
Zomrel po krátkej chorobe 10. októbra 2018 vo veku 72 rokov. Airfixova smrť bola oficiálne oznámená 17. októbra 2018 prostredníctvom sociálnych sietí. Príčina smrti nebola uvedená.

</doc>
<doc id="729474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729474" title="Slime girl">
Slime girl

Slime girl (doslovne "slizové dievča") je podkategória fiktívnych slizových príšer a tróp bytosti zo slizu, ktorá má skôr ženský humanoidný vzhľad než amorfnú formu. Zvyčajne sa slime girl postavy vyskytujú v rôznych farbách a látkach, od pomerne neškodného bližšie nešpecifikovaného slizu až po hromady živého odpadu.
Tieto postavy je možné nájsť v "Monster Girl Encyclopedia", "Monster Girl Quest", a manga sérii/anime seriáli "Monster Musume". Zatiaľ čo sa slime girl postavy často objavujú v hentai dielach, niekedy sa objavia aj v detských dielach, ako napríklad v mange "Puniru Is a Cute Slime".

</doc>
<doc id="729475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729475" title="Lesný potok (prítok Levočského potoka)">
Lesný potok (prítok Levočského potoka)

Lesný potok je vodný tok v Levočských vrchoch na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 4,5 km a je tokom VI. rádu. Miestnymi a v starších zdrojoch býva označovaný aj ako Zwanzigerka.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočská vysočina, na južnom úbočí Krížového vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti nesúvislého lesného porastu po ťažbe (2025) tečie juhovýchodným smerom a zakrátko priberá menší pravostranný prítok. Onedlho priberá ďalší prítok, ľavostranný zo svahov Krížového vrchu a pokračuje popod vrch Veterník (). Tu vodný tok prechádza do podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče a v strednej časti priberá dva menšie ľavostranné prítoky z lokality Jaseňová. Postupne sa stáča na juh a úpätím Roháčov () už bez významnejších prítokov pokračuje do Levočskej doliny, kde sa v lokalite Levočské kúpele v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729476" title="Zwanzigerka">
Zwanzigerka



</doc>
<doc id="729484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729484" title="Perception">
Perception

Perception je tretí štúdiový album amerického rapera NF. Bol vydaný 6. októbra 2017 prostredníctvom vydavateľstva Capitol Records spolu s Caroline Records a novozaloženou značkou NF NF Real Music. Album kompletne produkovali americkí producenti Tommee Profitt a David Garcia a hosťuje na ňom aj americká speváčka Ruelle.
Albumu Perception predchádzalo vydanie singlov ako „Outro“, „Green Lights“, „Let You Down“, „Lie“ a „If You Want Love“. Album sa umiestnil na prvom mieste v rebríčku "Billboard 200" a od hudobných kritikov získal vo všeobecnosti pozitívne recenzie.
Pozadie a vydanie.
Skladba „Outro“ bola vydaná 2. augusta 2017 ako prvý singel z vtedy ešte nepomenovaného pripravovaného albumu. Fanúšikovia špekulovali, že názov albumu bude Perception na základe informácií z videoklipu k piesni „Green Lights“. Tri dni pred vydaním albumu vydal NF singel „Let You Down“, ktorý sa stal jeho prvou skladbou v rebríčku "Billboard Hot 100". V rozhovore pre Rap.de NF vysvetlil, že album je o jeho vnímaní, hoci by mohlo byť „od kohokoľvek na svete“.
Prijatie kritikou.
Matt Conner z "časopisu CCM" dal albumu 4 z 5 hviezdičiek so slovami: „Na albume "Perception" rastie zrelosť a hudobné experimentovanie, no dynamika a autenticita zostávajú pevne na mieste.“ David Craft z albumu Jesus Freak Hideout dal albumu podpriemernú recenziu a udelil mu dve z piatich hviezdičiek kvôli nedostatku originality a redundancii. Uviedol, že „"Perception" v podstate spočíva v tom, že NF strávi hodinu kričaním na poslucháčov o svojich slabo zahalených neistotách a zároveň sa chváli, aký je skvelý“ a že sa tam objavilo niekoľko „zábleskov kvality“, ale že „NF na albume "Perception" neprejavuje ani trpezlivosť, ani pokoru“. Kevin Hoskins, tiež z albumu Jesus Freak Hideout, dal pozitívnejšiu „druhú mienku“ a dal mu 3,5 z 5 hviezdičiek. Najväčšou chybou albumu bolo, že je „veľmi jednorozmerný“, ale album pochválil za kontinuitu emotívnych textov a tematickú produkciu z predchádzajúcich albumov NF slovami: „"Perception" neponúka fanúšikom nič výnimočne nové, ale súčasní fanúšikovia skutočne ocenia oheň, ktorý Nate pľuje na tieto vysoko emotívne rapové melódie. Ako vždy, tematická produkcia je ľahko badateľná, vďaka čomu je to kompletný album NF, aj keď zaostáva za jeho predchádzajúcou diskografiou.“
Neil Z. Yeung z AllMusic dal albumu 3,5 z 5, pričom ho opísal ako „ťažký a seriózny posluch“ a texty piesní NF označil za „neustále pútavé“.
Komerčný výkon.
Album "Perception" debutoval na 1. mieste v americkom rebríčku "Billboard 200" s 55 000 ekvivalentnými albumovými kusmi, vrátane 38 000 predaných čistých albumov v prvom týždni, čím sa stal prvým albumom NF v americkej top 10 a zároveň prvým albumom číslo 1. V druhom týždni klesol album na 25. miesto s 18 000 ekvivalentnými albumovými kusmi, z ktorých 5 000 bolo predaných tradičnými albummi. 22. marca 2018 získal album zlatú certifikáciu od Recording Industry Association of America (RIAA) za kombinovaný predaj a ekvivalentné albumové kusy viac ako 500 000 kusov v Spojených štátoch. 11. júla 2023 získal album od RIAA dvojnásobnú platinovú certifikáciu za predaj viac ako 2 000 000 kusov v Spojených štátoch.
Do augusta 2019 sa album predal v ekvivalente 1,1 milióna albumových kusov, z ktorých 160 000 pochádzalo z predaja albumov.
Zoznam skladieb.
Všetky piesne produkovali Tommee Profitt a David Garcia. Titulky prevzaté z Tidal.

</doc>
<doc id="729486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729486" title="Viktor Amadeus I.">
Viktor Amadeus I.

Viktor Amadeus I. Savojský (tal: Vittorio Amedeo I di Savoia, * 8. máj 1587, Turín – † 7. október 1637, Vercelli) bol vojvodom savojským v rokoch 1630 až 1637. Zároveň bol titulárnym kráľom cyperským a jeruzalemským. Okrem iného bol známy taktiež ako "Lev zo Susy".
Pôvod.
Narodil sa v meste Turín ako syn Karola Emanuela I. Savojského a jeho manželky Kataríny Michaely Španielskej, ktorá bola dcérou španielskeho kráľa Filipa II. Detstvo prežil na španielskom panovníckom dvore v Madride u svojho starého otca Filipa II. Zostal tam až do kráľovho skonu roku 1598, pričom práve vtedy mal iba 11 rokov. V roku 1605 však skonal jeho brat menom Filip Emanuel, čím sa práve Viktor stal právoplatným dedičom savojského vojvodstva.
V skutočnosti sa však Viktor Amadeus stal savojským vojvodom až po otcovej smrti roku 1630. Politika Karola Emanuela bola známa slabou stabilitou v zahranično-politickom vzťahu s Francúzskym kráľovstvom a Španielskom, čím bolo potrebné armádu, ktorí by boli odhodlaní brániť územie vojvodstva. Chýbali však peniaze pre zverbovanie nových regrútov alebo zaplatenie žoldnierov, dôsledkom čoho tak Viktor Amadeus podpísal mierovú zmluvu so Španielskom.
Počas vojny o mantovské dedičstvo bolo Savojsko nútené vzdať sa územia Pinerola v prospech Francúzskeho kráľovstva. Tak dostalo Francúzsko strategickú cestu do srdca Savojska a zvyšku územia terajšieho Talianska. Pre vládcov Savojska to bola hrozná strata, pričom práve odvtedy sa snažili získať toto územie späť. Následne, pod vedením kardinála Richelieu sa Viktor Amadeus pokúsil vytvoriť protišpanielsku ligu v Taliansku. Podarilo sa mu tak dôsledne zvíťaziť vojensky v dvoch ozbrojených bitkách proti armádam Španielskeho impéria. Roku 1636 zvíťazili savojské ozbrojené oddiely v bitke pri Tornavento. O čosi neskôr, presnejšie dňa 8. septembra roku 1637 dosiahli savojské armády ďalšie vojenské víťazstvo v bitke pri Mombaldone.
Smrť.
Dňa 25. septembra roku 1637 Viktor Amadeus ochorel po večeri pri vojvodovi z Créqui. Bol donesený do mesta Vercelli, kde napokon skonal dňa 7. októbra vo veku 50 rokov.
Manželstvo a potomkovia.
V roku 1619 sa oženil s Kristínou Bourbonskou (* 1606 – † 1663), dcérou francúzskeho kráľa Henricha IV. a Márie Medicejskej. Po jeho smrti vládla v rokoch 1637 až 1663 na území vojvodstva ako regentka. Mali spolu týchto potomkov:
Viktor Amadeus a jeho manželka sa stali predkami primogenitúrnej (kráľovskej) línie savojského rodu, ktorá vymrela roku 1831 smrťou kráľa-vojvodu Karola Félixa, dôsledkom čoho prešiel trón na potomkov Viktorovho mladšieho brata, Tomáša Savojského.

</doc>
<doc id="729488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729488" title="Katarína Michaela Španielska">
Katarína Michaela Španielska

Katarína Michaela Španielska (; * 10. október 1567, Madrid – † 6. november 1597, Turín) bola španielska infantka z rodu Habsburgovcov. Po sobáši s vojvodom Karolom Emanuelom I. sa stala savojskou vojvodkyňou. Niekoľkokrát v neprítomnosti Karola Emanuela vládla vojvodstvu ako regentka, najmä počas jeho vojnovej výpravy roku 1594.
Život.
Mladosť.
Katarína Michaela sa narodila v Madride ako mladšia (preživšia) dcéra kráľa Filipa II. Španielskeho a jeho tretej manželky, francúzskej princeznej Alžbety z Valois. Svoje prvé meno "Katarína" dostala po babičke z matkinej strany, Kataríne Medicejskej, druhé – neobvyklé – "Michaela" po archanjelovi Michalovi, keďže prišla na svet v týždni osláv jeho sviatku. Matka jej zomrela veľmi skoro (v októbri roku 1568 pri potrate syna), keď Katarína mala iba rok. Jej otec sa však čoskoro znovu oženil a jeho štvrtá manželka, Anna Habsburská, bola obom sestrám skutočnou matkou. Napriek tomu mal otec voči obidvom dcéram veľmi vrelý vzťah a venoval im dosť zo svojho času. Dodnes sa zachovali listy, ktoré im písal preslávený protivník anglikánskej cirkvi. Neskôr im dovoľoval zapájať sa do vybavovania úradných záležitostí.
Savojská vojvodkyňa.
Roku 1585 sa Katarína Michaela vydala za savojského vojvodu Karola Emanuela I. (* 1562 – † 1630). Počas dvanástich rokov mu priviedla na svet dovedna až desať detí. Počas pôrodu posledného dieťaťa skonala vo veku tridsať rokov. Uvádza sa, že smrť milovanej dcéry, ktorú od svadobného sobáša už nikdy nevidel, urýchlila koniec života jej otca. Jej manžel sa už znovu neoženil.
Okrem poslednej dcéry, ktorá zomrela spolu so svojou matkou bezprostredne po pôrode, sa všetky jej deti dožili dospelého veku, pričom práve tento jav bol pre túto oblasť dosť zvláštny. Katarína Michaela sa tak stala prastarou matkou talianskych kráľov a savojského rodu.

</doc>
<doc id="729489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729489" title="Operný krém">
Operný krém

Operné krémy sú cukrovinky z čokolády. Najčastejšie sa spájajú so Cincinnati v štáte Ohio, hoci sa predávajú aj v iných mestách štátu Ohio a v Kentucky.
História.
Zdroje sa líšia v tom, či operné krémy vynašla spoločnosť Bissinger's alebo Robert H. Putnam Company, obe sú cukrárne z Cincinnati. Dann Woellert uvádza, že prvú miestnu reklamu na cukrovinky uverejnila v roku 1924 spoločnosť Putman's. Legenda o tom, ako cukrovinky dostali svoje meno, uvádza, že ich dávali návštevníkom opery v Cincinnati Music Hall zadarmo počas prestávky. Cukrovinky sú obľúbené v cincinnatských cukrárňach, ako sú Schneider's Sweet Shop a Aglamesis Bro's. Boli nazvané „najcincinnatskejšími zo všetkých cukroviniek“. Vyrába ich aj spoločnosť Esther Price Candies, ktorá však sídli v meste Daytone v štáte Ohio. Chris A. Papas &amp; Son, podnik v Covingtone v štáte Kentucky, uvádza operené krémové veľkonočné vajíčko ako svoju najobľúbenejšiu odrodu veľkonočných vajíčok.
Zloženie.
Stred operného krému sa skladá zo smotany, cukru, vanilky a marshmallow krému. Vonkajšia časť operného krému je z mliečnej, horkej alebo bielej čokolády. Výroba operných krémov prebieha v štyroch fázach. Prísady na stred − smotana, cukor a vanilka − sa zahrievajú v dvojitom kotle, aby sa vytvoril tzv. „fondant“. Po vychladnutí sa zmes fondánu miesi v guľôčkovom šľahači na krém, čo je druh horizontálneho kruhového mixéra. V tretej fáze sa fondán rozoberie na malé kúsky, aby sa vytvoril krémový stred. Nakoniec sa krémový stred obalí v čokoláde.
Varianty.
Obvyklá forma operného krému je obdĺžniková čokoláda, pričom sa vyrábajú druhy horkej, mliečnej a bielej čokolády. Okolo Veľkonočných sviatkov sú však populárne veľkonočné vajíčka s operným krémom, pričom niektoré druhy vajíčok s operným krémom vážia až 1,4 kg (3 lb). na báze operného krému sa vytvárajú aj ďalšie potravinárske a nápojové výrobky vrátane koláčov, keksíkov a ochutených pivných stoutov. pekáreň BonBonerie v Cincinnati vyrába a predáva počas zimných sviatkov až osemdesiat koláčov s operným krémom s priemerom 23 cm (9 palcov) denne.

</doc>
<doc id="729494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729494" title="Kristína Bourbonská">
Kristína Bourbonská

Kristína Bourbonská (* 10. február 1606, Paríž – † 27. december 1663, Turín) bola savojská vojvodkyňa a sestra Ľudovíta XIII. Po skone jej manžela Viktora Amadea I. Savojského roku 1637 prevzala do roku 1648 regentstvo v Savojsku za svojich maloletých synov.
Francúzska princezná.
Narodila sa v Palais du Louvre v meste Paríž. Bola tretím dieťaťom a zároveň druhou dcérou francúzskeho kráľa Henricha IV. a jeho druhej manželky Márie Medicejskej. Jej staršími súrodencami boli neskorší francúzsky kráľ Ľudovít XIII. a Izabela Bourbonská. Kristína bola zároveň švagrinou kráľa Filipa IV. Španielskeho prostredníctvom sestry Izabely a Karola I., ako kráľa Anglicka a to príbuzenstvom sestry Henriety.
Po sobáši staršej sestry Izabely so španielskym kráľom Filipom, dostala Kristína titul najstaršej kráľovej (nevydatej) dcéry, "Madame Royale". Keď sa však sama vydala, pripadol tento titul jej mladšej sestre Henriete Márii.
Princezná Piemontu.
Svadba s Viktorom Amadeom I. Savojským sa uskutočnila dňa 10. februára roku 1619 v Louvri. Od roku 1619 až do čias, než sa jej manžel stal vojvodom, bola známa ako "Princezná Piemontu". Kristína prinesla so sebou do Savojska vzdelanosť a kultúru francúzskeho dvora. Neskôr žila v "Palazzo Madama", ktorý nechala prestavať. Chcela si tiež privlastniť "Vigna di Madama Reale", starú rezidenciu svojho švagra Mórica Savojského.
So svojou sestrou Henrietou Máriou, manželkou Karola I. Stuarta, súperila v nádhere svojho dvora. Podporovala svojho manžela v nárokoch na Cyperský a Jeruzalemský trón. Zároveň sa netajila tým, že by bola radšej kráľovnou než vojvodkyňou. Mala v pláne taktiež savojské vojvodstvo premeniť na malé Francúzsko.
Vojvodkyňa a regentka Savojska.
Viktor Amadeus sa stal vojvodom po smrti svojho otca dňa 26. júla roku 1630. Keď však Viktor Amadeus roku 1637 skonal, stala sa Kristína regentkou za svojho maloletého syna Františka Hyacinta a po jeho smrti aj za svojho druhého syna, Karola Emanuela II. Spolu s jej francúzskym okolím viedla spory o moc s princom Móricom a jeho mladším bratom Tomášom Františkom Savojským. Po skone Františka Hyacinta začali obaja bratia s podporou Španielskeho impéria viesť ozbrojený konflikt a to "Piedmontskú občiansku vojnu", keď sa proti sebe postavili dve znepriatelené strany a to "principisti", ktorí podporovali princa, pričom proti nim stáli "madamisti", ktorí stáli na strane samotnej Kristíny. Tá bola povestná svojou rozmarnosťou a množstvom milencov.
Po štyroch rokoch ozbrojených bojov, vďaka vojenskej podpore Francúzskeho kráľovstva, Kristína zvíťazila. Keď bol roku 1642 podpísaný mier, oženil sa Móric so svojou štrnásťročnou neterou Lujzou Kristínou. Pred sobášom sa však musel sa vzdať hodnosti kardinála a požiadať pápeža Pavla V. o oslobodenie. Po svadbe sa Móric stal zároveň guvernérom Nice.
Kristína zostala regentkou až do nadobudnutia plnoletosti syna Karola Emanuela roku 1648. Potom žila pokojný súkromný život a udržiavala vzťahy s francúzskym vyslancom Marinim, so svojím švagrom Mauriziom a taktiež grófom Filipom d'Aglié, dielnym, učeným a odvážnym mužom, ktorý jej zostal verný po celý svoj život. Podporovala svojho syna Karola Emanuela II. ku svadbe s jeho sesternicou Františkou Magdalénou Orleánskou. Tá bola najmladšou preživšou dcérou Kristíninho brata Gastona. Sobáš sa uskutočnil dňa 3. apríla roku 1663.
Kristína skonala dňa 27. decembra 1663 vo veku 57 rokov v "Palazzo Madama" v Turíne. Bola pochovaná v bazilike Sant'Andrea vo Vercelli. Prežila štyri zo svojich siedmich detí.
Jej nevesta Františka Magdaléna zomrela v januári roku 1664 a Kristínin syn sa oženil so svojou ďalšou príbuznou, Máriou Johannou Savojskou. Mária porodila Viktora Amadea II., ktorý sa zosobášil s ďalšou francúzskou princeznou, Annou Máriou Orleánskou. Sedemnásť rokov po Kristíninej smrti sa jej vnučka Viktória Bavorská, tretia dcéra Henriety Adely Savojskej, vydala za Ľudovíta Francúzskeho. Ten bol vnuk Kristíninho staršieho brata. Kristína sa tak stala priamym predchodcom španielskej vetvy Bourbonov cez Viktóriinho druhého syna Filipa V.
Jedným z Kristíniných potomkov je aj modelka a herečka Brooke Shieldsová.

</doc>
<doc id="729496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729496" title="Karol Emanuel I.">
Karol Emanuel I.

Karol Emanuel I. (tal. "Carlo Emanuele di Savoia"; * 12. január 1562 – † 26. júl 1630), známy ako Veľký, bol medzi rokmi 1580 až 1630 vojvoda zo Savojska. Neraz sa tiež zúčastnil bojov, v ktorých získal prídomok "Testa d'feu" (Ohnivá hlava), kde však dosiahol málo úspechov. Bol tiež jedným z možných kandidátov na českú korunu, tejto možnosti sa však sám vzdal. Prejavil sa ako vzdelaný monarcha, ktorý podporoval umenie.
Život.
V politike kolísal medzi mocou Francúzskeho kráľovstva a Španielskeho impéria. Spočiatku sa držal Filipa II., ktorého dcéru Katarínu pojal roku 1585 za manželku a toho istého roku bol pasovaný na rytiera Rádu zlatého rúna. Využívajúc rozpoltenosť Francúzskeho kráľovstva, zmocnil sa na jeseň roku 1588 markgrófstva Saluzza a v nasledujúcich rokoch obsadil taktiež Provensálsko. Zamýšľal sa tatkiež získať kráľovskú korunu. Keď však bol uznaný Henrich IV. kráľom, donútil Karola pre mier. Podľa mierovej zmluvy síce Karol podržal Saluzzo, ale ostatné výboje, dokonca časti Savojska, musel roku 1601 napokon postúpiť Francúzsku.
Boje, ktoré Karol v tejto dobe viedol proti švajčiarskym protestantským kantónom, obzvlášť proti Ženeve, sa skončili bez úspechu. Roku 1610 sa Karol spolčil s Francúzskym kráľovstvom, lenže po smrti Henricha IV. sa priklonil opäť smerom k Španielskemu impériu. Roku 1619, teda po skone cisára Mateja sa zamýšľal pre zisk cisárskej koruny. Okrem iného by tak získal český kráľovský stolec, keďže mal tiež čiastočne zásluhu pre výpravu pomocného Mansfeldovho zboru smerom do Čiech, ale nebol zvolený ani vo Svätej ríši rímskej a ani v Čechách.
V snahách o rozšírenie svojho panstva na území Apeninského polostrova, bol dosť sklamaný. Roku 1613 sa pokúsil opanovať Montferrat. O čosi neskôr, presnejšie roku 1623, mal v pláne dobyť a získať pod svoju vládu Veltlin. Roku 1627 plánoval obsadiť a získať Janov, lenže bez výsledku. Keď vymrel kniežací rod mantovský (1627), snažil sa Karol s pomocou Habsburskej monarchie získať z dedičstva aspoň Montferrat, ale francúzske vojsko vtrhlo do jeho krajín, ovládlo Pinerolo ale aj Savojsko. Zároveň ohrozovalo Turín. V tej kritickej chvíli Karol zomrel na mŕtvicu.
Bol priateľom vied a umení, ktoré za svojej vlády horlivo podporoval, ale jeho početné neprospešné vojny veľmi škodili blahobytu krajiny.

</doc>
<doc id="729497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729497" title="Alžbeta de Bourbon">
Alžbeta de Bourbon

Alžbeta de Bourbon (* august 1614, Paríž – † 19. máj 1664, Paríž) bola vnučkou francúzskeho kráľa Henricha IV. a vojvodkyne z Nemours.
Život.
Alžbeta prišla na svet v meste Paríž ako dcéra Césara de Bourbon, vojvody z Vendôme, ktorý bol uznaný syn Henricha IV. Francúzskeho a jeho oficiálnej milenky Gabrielle d'Estrées. Jej matkou bola princezná Františka Lotrinská, dcéra a dedička Filipa Emanuela, vojvody z Mercœur. Ten bol známy ako rival Henricha IV. Jej matka bola z vlastného práva vojvodkyňou z Mercœur a Penthièvre a najväčšou dedičkou tých čias.
Alžbeta, pred sobášom oslovovaná ako "Mademoiselle de Vendôme", bola druhé dieťa z troch. Mala dovedna dvoch bratov, frondérov František z Vendôme, vojvoda z Beaufortu, a Ľudovít, vojvoda z Vendôme, ktorého manželkou bola Laura Mancini, neter kardinála Mazarina.
Dňa 11. júla roku 1643 sa v Louvri vydala vo veku dvadsaťdeväťročná za o desať rokov mladšieho Karola Amadea Savojského, vojvodu z Nemours. Mladý princ bol členom vedľajšej vetvy rodu Savojských, ktorá sa usadila vo Francúzsku. Mladý princ bol priamy potomok Filipa II. Savojského, presne ako Alžbeta. Pár priviedol na svet dve dcéry, ktoré sa vydali za dediča savojského a portugalského trónu, a troch synov, ktorí zomreli krátko po narodení.
Roku 1652 bol Alžbetin manžel zabitý jej vlastným bratom Františkom v dueli. Alžbeta ho prežila o dvanásť rokov a zomrela dňa 19. mája roku 1664 vo veku 49 rokov v rodnom Paríži. Podarilo sa jej zaistiť príjem z Nemours pre svoje dve dcéry, lenže tituly však zdedili ďalší členovia rodiny.
Potomkovia.
Za deväť rokov manželstva Alžbeta porodila šesť detí, z ktorých sa dospelosti dožili iba dve dcéry:

</doc>
<doc id="729500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729500" title="The Search (album)">
The Search (album)

The Search je štvrtý štúdiový album amerického rapera NF. Bol vydaný 26. júla 2019 prostredníctvom vydavateľstiev NF Real Music a Caroline, a predchádzali mu single „Why“, „The Search“, „When I Grow Up“ a „Time“. Obsahuje výhradnú spoluprácu so Sashom Sloanom. NF sa v septembri a októbri 2019 vydal na severoamerické turné na podporu albumu. Napriek zmiešaným recenziám od hudobných kritikov album debutoval na vrchole rebríčka "Billboard 200" a stal sa druhým albumom NF na americkom rebríčku číslo 1. Slúži ako pokračovanie jeho albumu "Perception" (2017) z roku 2017.
Propagácia.
Album bol ohlásený spolu s druhým singlom a titulnou skladbou, ktoré „vyjadrujú ťažké hľadanie, ktoré [NF] v poslednom čase vo svojom živote vykonával, pomocou rýchlych rapových veršov“.
Prijatie kritikou.
Na Metacritic, ktorý priraďuje recenziám od mainstreamových kritikov normalizované hodnotenie zo 100, má album priemerné skóre 58 na základe 6 recenzií, čo naznačuje „zmiešané alebo priemerné recenzie“. Evan Rytlewski v článku pre "Pitchfork" opísal album ako album vyvolávajúci pocit bezmocnosti a spochybnil, ako majú poslucháči „reagovať na album, ktorý sa často číta ako list na rozlúčku“. Rytlewski napísal, že NF „trávi väčšinu albumu "The Search" prechodom medzi prehnaným rapovým vrčaním a krikom“ a jeho „boje s duševnou chorobou [...] ohrozujúce život“ nazval a dospel k záveru, že album je „nepríjemnou jazdou“. Jon Caramanica bol vo svojom hodnotení pre "The New York Times" súcitnejší a považoval NF za „objektívne silného rappera“. Nahrávku však opísal ako „striedavo vzrušujúcu a vyčerpávajúcu“, ako aj „niekedy energickú, niekedy vyčerpávajúcu“, pričom prirovnal poslucháčsky zážitok k „životu vo vnútri malého bubna počas polčasového vystúpenia pochodujúcej kapely“ a kritizoval nedostatok hudobných a textových variácií. Chris DeVille zo "Stereogum" napísal, že zatiaľ čo „gotická ťažkosť albumu niekedy dusí jeho značnú popovú bystrosť“, jeho téma boja proti duševnému zdraviu „ľahko umožňuje pochopiť, prečo k tejto hudbe inklinujú légie ubližujúcich detí, najmä tie, ktoré odmietajú nihilizmus a beznádej, ktoré definujú mnoho podobných alternatív“.
Komerčný výkon.
Pôvodne sa predpokladalo, že album "The Search" debutuje na 2. mieste v americkom rebríčku "Billboard 200" s 95 000 kusmi ekvivalentnými albumu, čo je o 15 000 kusov menej ako debutový štúdiový album Chance the Rappera "The Big Day". Namiesto toho The Search debutoval na 1. mieste s väčším než očakávaným počtom 130 000 kusov, čo je o 22 000 viac ako album Chance the Rappera, a to aj napriek jeho rozsiahlej propagácii a výhode v oblasti streamovania. 84 000 z nich pochádzalo z predaja albumov. Jeho komerčnému úspechu pomohol silný predaj prostredníctvom iTunes Store, tovar a balíčky prostredníctvom rapperovho internetového obchodu, ako aj ponuky na uplatnenie vstupeniek na koncerty/albumov.
Zoznam skladieb.
Digitálna edícia albumu obsahuje ako 20. skladbu zostrih skladby „Time“. Zdroje sú adaptované z Tidalu.

</doc>
<doc id="729502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729502" title="Sequel">
Sequel

Sequel alebo pokračovanie je výpravné, dokumentárne či iné literárne, filmové, divadelné alebo hudobné dielo, ktoré pokračuje v príbehu (prípadne ho rozširuje o ďalšie prvky) niektorého skôr vydaného diela. V bežnom kontexte výpravného diela s fiktívnym príbehom zobrazuje sequel udalosti v tom istom univerze (prostredí, svete) ako predchádzajúce dielo, po ktorom väčšinou v chronológii tohto projektu nasleduje.
V mnohých prípadoch pokračuje sequel v príbehových prvkoch predchádzajúceho diela, často aj s rovnakými postavami. Viac sequelov potom vedie k sériám (filmovým), v ktorých sa tieto zhodné prvky vyskytujú v rade nadväzujúcich diel.
Z výrazu sequel vychádza niekoľko neologizmov podľa chronológie následne vydaného diela, jedná sa o prequel (dielo vydané neskôr, ale dejovo predchádzajúce). Ďalšími podobnými pojmami je remake, parallel, spin-off a reboot.
Typickým príkladom sequelu je napríklad americký film "Základný inštinkt 2" (2006) nadväzujúci na snímku "Základný inštinkt" (1992).

</doc>
<doc id="729503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729503" title="Maliar ošípaných">
Maliar ošípaných

Maliar ošípaných je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, pôsobiaceho približne v rokoch 480 až 450 pred Kr.
Maliar ošípaných, atický ranoklasický manieristický vázový maliar, bol žiakom a následníkom Mysóna, od ktorého pravdepodobne prevzal jeho dielňu (medzi staršími manieristami nepatrí práve k najvýznamnejším umelcom). Jeho meno je odvodené od zobrazenia dvoch ošípaných, na jeho rukou maľovanom peliké uloženom v Cambridge (Fitzwilliam Museum inv. č. 9.17). Na tomto červenofigúrovom peliké sú zobrazení dvaja vidiečania a ich ošípané; jeden z mužov má na hlave pilos a na ramene má prehodené vrece, druhý nesie na pleci dva koše zakvačené na tyči (podľa inej interpretácie tu ide o Odysea a jeho verného pastiera ošípaných Eumaia).
V súlade s tradíciami manieristov uprednostňoval veľké vázy, a to najmä stĺpikové kratéry a pelikai. Charakteristickými znakmi jeho štýlu sú malé oči, tenké brady a štylizované uši. Vyhýbal sa zložitým (a rozmanitým) kompozíciám. Prevládajú u neho žánrové scény, mytologických scén má menej. Jeho kompozície tvoria väčšinou dve postavy, stojace oproti sebe. V raných dielach je jeho závislosť od Mysóna zreteľnejšia, dizajn sa tu javí prepracovanejší. Kratéry a pelikai sú zdobené vysokými predĺženými postavami (typickými pre manierizmus), ktoré pripomínajú rukopis Maliara Pana v jeho ranom tvorivom období. Maliar ošípaných na hydriách, možno v zrelšej fáze tvorby, prijal voľnejšie formy, bohatšie na pohyb.
Na jeho cambridgskej červenofigúrovej amfore (Fitzwilliam Museum GR 22.1937) je zobrazený hrdina Théseus, ktorý vykonáva jednu zo svojich dvanástich úloh, podobne ako Herakles, a chystá sa zabiť atického zloducha Prokrusta, ktorý napádal cestovateľov. Prokrustes nútil cudzincov ľahnúť si na posteľ a potom ich buď tĺkol kladivom (kameňom), aby ich predĺžil, alebo im osekal končatiny, aby sa do postele zmestili. Dramatickosť Thésovho trestu umocňuje fakt, že čin ešte nie je celkom dokonaný. Théseus so sekerou už zranil Prokrusta, ktorý sa snaží brániť kladivom. Opačná strana amfory zobrazuje bohyňu ranných zôr Éós ako sa chce zmocniť pekného mladíka Tithóna, ktorý sa jej zapáčil. Neskôr mu z lásky u Dia vyprosila nesmrteľnosť, keďže mu však zabudla vyprosiť aj večnú mladosť, pred očami jej zostarol.
Ďalším pozoruhodnejším dielom je madridský červenofigúrový kalpis (National Archaeological Museum 1999/99/105), kde maliar použil pri zobrazovaní postáv reliéfne línie na záhyby šiat a zriedený náter („lak“) na ich chitóny a náhrdelníky. Scéna na váze predstavuje únos bohyne Thetis mladým Péleom. V strede kompozície hrdina zápasí s dcérou Nérea, pokúša sa jej zmocniť pevným zovretím okolo pása.

</doc>
<doc id="729504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729504" title="Prechod Nitrianskej partizánskej brigády cez Hron">
Prechod Nitrianskej partizánskej brigády cez Hron

Prechod Nitrianskej partizánskej brigády cez Hron bola partizánska akcia, ktorá sa odohrala v noci z 13. na 14. februára 1945 v priestore obcí Orovnica a Tekovská Breznica. Brigáda sústredená 68 km za frontovou líniou bola tiesnená nemeckými jednotkami podnikajúcimi útoky na jej územie a v spojení s Červenou armádou videla východisko z tohto stavu. Prechod cez Hron sa uskutočnil v noci za pomoci Červenej armády a partizánskeho zväzku Alexander Nevský, už ktorý pôsobil na oslobodenom území. Spolu s brigádou prešli cez front aj komunistickí funkcionári Viliam Široký a Július Ďuriš, ktorí boli vyslobodení z bratislavskej väznice a nachádzali sa v radoch brigády.
Predohra.
V januári 1945 zosilnela protipartizánska činnosť Nemcov, ktorí podnikali výpady zo Zlatých Moraviec do Tribeča. Dôsledkom toho sa Nitrianska partizánska brigáda presunula do priestoru Pohronského Inovca. Od 15. januára 1945 sa brigáda nachádzala v priestore Krtinová pod Veľkým Inovcom, kde partizáni prebývali v zemľankách a odkiaľ podnikali bojové akcie na Pohroní a na Požitaví. Brigáda mala trvalé rádiové spojenie s Ukrajinským štábom partizánskeho hnutia v Kyjeve. Strelivo a zbrane jej v noci zhadzovali sovietske lietadlá na Krtinovej lúke pod Veľkým Inovcom. Po 22. januári sa k brigáde premiestnil aj Trojanov Hornonitriansky partizánsky prápor a následne bola včlenená do brigády ako jej 3. samostatný prápor. Potraviny brigáda získavala v okolitých obciach, pričom k činnosti brigády prispeli sumou 260 000 korún aj veľkostatkár z Oponíc Dr. Cyril Slezák a v mesiacoch december 1944 a január 1945 bolo doručených 200 000 korún z „čierneho“ fondu Baťových závodov pre partizánov Trojanovej jednotky.
Nitrianska partizánska brigáda mala zloženie:
Brigáda mala štyri prápory:
Nitrianska partizánska brigáda bola koncom januára 1945 prakticky v obkľúčení na pomerne malom priestore svahov Veľkého Inovca, v blízkosti frontovej línie. Po začlenení Trojanovho Hornonitrianskeho partizánskeho práporu narástol počet jej príslušníkov na asi 650. V týchto podmienkach sa v danej lokalite nedalo skryto manévrovať a štáb brigády videl jedinú možnosťprebiť sa cez nepriateľskú obranu na západnom brehu Hrona z tylu a spojiť sa s postupujúcimi jednotkami Červenej armády. Začiatkom februára 1945 časť vojsk 2. ukrajinského frontu, 53. armáda generála Managarova, postúpila v úzkom výbežku až k obci Tekovská Breznica na východnom brehu Hrona. Brigáda sa ocitla 810 km od línie frontu. Na pravom brehu Hrona od Novej Bane až po Zlaté Moravce stáli frontové jednotky nemeckej armády. V priestore Hronský Beňadik Kozárovce bola rozmiestnená SS divízia Grossdeutschland. Prelomenie nemeckej obrany z tylu muselo byť koordinované s velením Červenej armády, aby násilný prechod brigády cez rieku nebol považovaný za nemecký útok. Úmysel prebojovať sa cez Hron oznámil štáb brigády prostredníctvom rádiovej depeše aj Ukrajinskému štábu partizánskeho hnutia v Kyjeve. 7. februára 1945 dostal pplk. V. Karasjov-Stepanov, veliteľ partizánskeho zväzku „Alexander Nevský“, ktorého štáb sídlil v obci Male na území Maďarska, rozkaz z Kyjeva, aby v súčinnosti s velením 53. armády zorganizoval prechod Nitrianskej partizánskej brigády cez front na rieke Hron.
Oslobodenie V. Širokého a J. Ďuriša z bratislavskej väznice.
Povstalecká akcia v Nitre v auguste 1944 zlyhala a nedošlo ani k vyslobodeniu prominentných politických väzňov z nitrianskej väznice. Tí boli neskôr prevezení do Bratislavy. 5. februára 1945 o pol druhej si dal štátny zástupca Dr. Karol Vagač do svojej kancelárie predviesť väznených komunistov Júliusa Ďuriša a Viliama Širokého. Po odchode dozorcov sa obaja väzni obliekli do civilných zimníkov a boli vyvedení Jozefom Ilčíkom z bratislavského Justičného paláca cez hlavnú bránu na ulicu, kde ich čakalo auto. V ňom boli Dr. Haviar a Štefan Gážik, ktorí komunistických funkcionárov odviezli do Nitry, odtiaľ prešli do Zlatých Moraviec a následne do tábora Hornonitrianskej partizánskej brigády.
8. februára 1945 rozviedka 3. práporu hlásila obsadenie obce Bošany Nemcami, príchod nemeckej jednotky v počte asi sto mužov do obce Kolačno a prítomnosť nemeckých predsunutých hliadok v Klátovej Novej Vsi, Nedaniciach a v Krásne. Brigádna rozviedka zistila aj zvýšený nemecký pohyb a sústreďovanie pechoty a tankov v priestore Hronský BeňadikNová BaňaŽarnovica, čo nasvedčovalo, že Nemci pripravujú „vyčistenie“ bezprostredného tylu frontu od partizánov, ako aj likvidáciu nepríjemného výbežku frontu pri Tekovskej Breznici.
Prechod Nitrianskej partizánskej brigády cez Hron.
Pplk. V. Karasjov-Stepanov, veliteľ partizánskeho zväzku Alexander Nevský sformoval v obci Male na území Maďarska 6. februára 1945 skupinu v zložení: Nikolaj Kasatikin, Alexander Danilovskij, por. Sačurov, kpt. Emkenov a Jozef Turčan, rodák z obce Hostie. Túto skupinu sprevádzali osobne pplk. V. Karasjov-Stepanov, komisár Pavel Larintin a mjr. Stanislaw Wronski. Cestou nákladným autom sa zastavili na štábe zboru Červenej armády v Šahách, kde bolo rozhodnuté vykonať prechod Nitrianskej partizánskej brigády v priestore obce Tekovská Breznica na výbežku frontu. Tento výbežok bol obsadený jednotkami 1. gardovej výsadkovej zvenigorodsko-bukureštskej divízie. V Tekovskej Novej Vsi na štábe tejto divízie bol v dňoch 7. až 9. februára pripravený podrobný plán prechodu. Velenie divízie však nemalo informácie o rozmiestnení Nemcov. Divízne delostrelectvo malo paľbou zaistiť krídla prichádzajúcich partizánov. Šírka partizánskej kolóny mala byť označená vystrelením zelených rakiet na jej krídlach. Cieľ delostreleckej paľby mali určiť červené rakety vystrelené šikmo von z krídiel pochodovej kolóny partizánov. V noci z 9. na 10. februára boli s plánmi prechodu k Nitrianskej brigáde vyslané dve skupiny. K štvorčlennej skupine vedenej N. Kasatkinom sa k skupine pridal aj náčelník rozviedky partizánskeho zväzku Alexander Nevský mjr. Stanislaw Wronski-Krok, ktorý mal pôvodne organizovať prijatie a prepravu Nitrianskej partizánskej brigády. Druhú jedenásťčlennú skupinu viedol slovenský partizán Štefan Taliga. Obidve skupiny so šťastím prešli front, hoci skupina Stanislawa Wronského-Kroka sa dostala pri prekračovaní línie frontu do prestrelky, a dorazili večer 10. februára na štáb brigády. 
11. februára 1945 sa začali prípravy na prechod brigády cez front. Bola nariadená všeobecná pohotovosť a boli vyslané prieskumné hliadky. Jedna z nich v horárni nad obcou Zlatno narazila na skupinu povstaleckých dôstojníkov tiež smerujúcich k Červenej armáde: plk. Dezider Kišš-Kalina, mjr. gšt. Anton Rašla, štkpt. J. Tvarožek a veliteľ žandárskej stanice v Novej Bani por. výk. Ján Sládek
12. februára mužstvo dostalo potraviny na štyri dni. Materiál a strelivo sa naložilo na káry a sane, zvyšok bol zakopaný alebo zničený. Na porade štábu brigády pri vypracovávaní plánu prechodu cez Hron bolo rozhodnuté, že prechod sa uskutoční v mieste prechodu skupiny mjr. S. Wronského-Kroka. Termín prechodu frontu bol stanovený rozkazom na noc z 13. na 14. februára 1945. Smer pochodovej osi bol stanovený Nemecká HutaOrovnicaprechod riekyTekovská Breznica. Zloženie pochodového prúdu bolo určené takto:
Predvoj postupujúci dva kilometre pred kolónou sa mal na hranici lesa zmeniť rozdeliť na tri skupiny. Prvá skupina sa mala presunúť naľavo od osi pochodu. Tretia skupina mala zneškodniť nemecké palebné postavenia na zalesnenom úbočí vpravo. Druhá skupina chránená zľava a sprava mala postupovať po hlavnej osi spolu so zadným vojom a spoločne mali ovládnuť cestu a železničnú trať s mostom, preniknúť k rieke a zorganizovať prechod. Bočné oddiely mali súčasne pokračovať po bočných osiach pochodu, rovnako ovládnuť cestu, zamínovať železničnú trať a vytvoriť zaistenie proti prípadnému úderu pancierových vlakov a nemeckých tankov. Dvojkilometrovú lúku na tomto úseku bolo potrebné udržať za pomoci úderných skupín a sovietskeho delostrelectva až do prechodu celej brigády cez rieku. 
Odchod brigády cez skalnatý Dreichov vrch sa 13. februára 1945 oproti plánovanému času 15:00 oneskoril o 2 hodiny, nakoľko štáb brigády rozdelil medzi partizánov všetky nadbytočné zásoby potravín a oslabené žalúdky neboli pripravené na takého prídely. Prúd partizánov sa brodil namáhavým pochodom vyše metrovým snehom na Lokšovu lúku. V Nemeckej (dnes Inoveckej) Hute sa zastavilo čelo kolóny krátko po 18. hodine a zorganizovala sa bojová zostava v troch prúdoch. V čele prúdov boli prieskumné jednotky v bielych plášťochrozviedčici zo skupín Š. Taligu a S. Wronského-Kroka, ktorí trasu prechodu už prekonali, a päť príslušníkov brigádnej rozviedky. Predný voj viedol a zabezpečoval kpt. Emkenov, za stredný voj zodpovedal mjr. S. Wronski-Krok, za zadný voj bol zodpovedný por. Sačurov. 
V priestore Orovnice nebola súvislá frontová línia, Nemci kontrolovali údolie Hrona z guľometných hniezd. Večer brigáda zostupovala miernym zalesneným svahom pozdĺž Orovnického potoka k Hronu. Plán však nebol presne dodržaný. Stredná skupina sa v hustej hmle predčasne vysunula dopredu, predbehla bočné skupiny a dostala sa tak do nemeckej paľby. Nemci sa bránili aj v priestore postupu bočných skupín. Čata F. Balgu ukoristila dva ľahké guľomety a tri pušky a zneškodnila päť Nemcov. Partizánom pomohol zásah delostreleckých batérií Červenej armády spoza Hrona. Najskôr síce zahájili paľbu do bezprostrednej blízkosti partizánov, ale na signál zelenej rakety ju presunuli do bezpečnej vzdialenosti. 
V smere od Hronského Beňadika zamínoval cestu a zaujal obranu prápor mjr. Ľubomíra Sýkoru. Prápor Jozefa Mičudíka zaujal obranu od Novej Bane. Boj prebiehal zblízka muž proti mužovi. Partizáni vytvorili prielom, rozrušili front a získali zajatcov. Masa príslušníkov brigády postupovala cez cestu a železničný násyp k Hronu. Miestny občan Orovničan Emil Dolnický, ktorý mal ukázať partizánom brod, na mieste nebol. Brehy Hrona v časti Pliesko na mieste príchodu brigády k Hronu boli strmé, rieka bola asi dva metre od brehu zamrznutá, tok prudký, hlboký, studený s plávajúcimi kryhami. Nemci navyše začali ostreľovať brigádu.
Samotný prechod Hrona začal pred polnocou. Medzi maďarskými partizánmi vypukla panika. 
Partizáni prechádzali rieku v reťazi, mnohí sa držali za chvost koňa. Takto údajne prešiel aj Viliam Široký. Július Ďuriš so svojou skupinou podľa spomienok por. Františka Vanka prešiel cez brod bez problémov. Asi 60 až 80 partizánov v ľadových vlnách Hrona sa utopilo. Medzi prvými obeťami boli bulharskí vysokoškoláci vrátane veliteľa čaty Stojana Panova Stojanova, maďarskí zajatci a ďalší. 
Emil Dolnický, ktorého nikto nekontaktoval, prišiel k Hronu, keď už bol prechod v plnom prúde. Predsa len sa mu podarilo usmerniť zvyšok partizánov k brodu o tristo metrov vyššie, kde voda siahala sotva po kolená, čím zachránil mnoho životov partizánov.
Dohra.
Brigáda uskutočnia prechod cez Hron ešte pred príchodom nemeckých posíl. Tí začali ostreľovať z mínometov Tekovskú Breznicu, kde partizáni po prechode oddychovali. Komunistickí funkcionári V. Široký a J. Ďuriš boli odvezení do Podlužian a odtiaľ do Košíc. Po úspešnom prechode Nitrianskej partizánskej brigády cez Hron sa začala ďalšia spolupráce partizánov s jednotkami 1. gardovej výsadkovej divízie. Po krátkom hodinovom odpočinku v Tekovskej Breznici využitom na osušenie odevu a ošetrenie zbraní, sa brigáda presunula cez Salmoš prešla do Tekovskej Novej Vsi (dnes Nová Dedina), kde vykonala prehliadku pred generálom Teterovom a dôstojníkmi z veliteľstva divízie, ako aj pplk. V. Karasjov-Stepanovom a komisárom Pavlom Larintinom. 
Nitrianska partizánska brigáda ako celok bola nasadená do protiútoku pri Tlmačoch, kde sa elitnej nemeckej divízii Grossdeutschland pri protiútoku v úseku BrehyKálnica a podarilo prekročiť Hron, vybudovať dva pontónové mosty a vytvoriť predmostie v úseku KozárovceKozmálovce. Brigáda pridelený úsek frontu vyčistila od nepriateľa, jej straty boli osem mŕtvych, traja zajatí a viacero ranených. Čata rtm. V. Paučeka dokonca po prebojovaní sa na pravý breh Hrona vytvorila pevný oporný bod. Týmto bojom sa začala bojová cesta príslušníkov Nitrianskej partizánskej brigády vo zväzku Červenej armády.
V bojoch v čase od 15. do 18. februára 1945 stav partizánskej brigády klesol o 44 ľudí a 73 ľudí bolo dočasne neschopných boja a 31 dôstojníkov poslaných do prestupového miesta. Počet partizánov, ktorí prekročili Hron, klesol o ďalších 117 ľudí na 355 ľudí: 31 dôstojníkov (pravdepodobne rôznej národnosti), 324 partizánov. Členovia Nitrianskej partizánskej brigády sovietskej príslušnosti boli automaticky pričlenení k jednotkám Červenej armády.
Prechod bol prezentovaný ako príklad úspešnej spolupráce partizánov a Červenej armády. Došlo však k istému podceneniu logistiky prechodu cez rieku. Zo strany Červenej armády na prechod boli iba zabezpečené dva člny a natiahnutie oceľového lana cez rieku. Na oslobodenom území nedošlo vyhľadaniu znalca pomerov, ktorý by pomohol nájsť na rieke brod. Pri prechode cez Hron zahynulo asi 80 ľudí, najmä maďarskí vojaci, ktorí v partizánskej brigáde vykonávali hospodárske práce.
Pamätník.
Mená padlých sú zvečnené na pomníku v Orovnici. Na pamätníku je uvedených iba dvadsať mien, mená ostatných zahynulých sú neznáme:
V umení.
Slovenskobulharský koprodukčný film "Na druhom brehu sloboda" z roku 1984 zobrazuje účasť bulharských študentov na partizánskom boji na Slovensku a zachytáva aj prekročenie rieky Hron.

</doc>
<doc id="729505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729505" title="Stanislaw Rylko">
Stanislaw Rylko



</doc>
<doc id="729507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729507" title="Lesný potok (prítok Veľkého potoka)">
Lesný potok (prítok Veľkého potoka)

Lesný potok je potok v regióne Gemer, na území obce Padarovce a ako hraničný tok aj na území obcí Dražice a Veľký Blh v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickomh celku Revúcka vrchovina. Ústi do Veľkého potoka. Má dĺžku . Rád toku VIII.
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne na južnom okraji územia obce Padarovce, na južnom okraji lesa "Veľký les", v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer.
Opis toku.
Od prameňa tečie krátkym úsekom na juhovýchod v lesnom extraviláne, priteká na obecnú hranicu medzi obcami Padarovce a Dražice, skrúca sa na východ, tečie po obecnej hranici, ľavým brehom obmýva trvalý trávny porast a pole "Pňovisko", v opúšťa obecnú hranicu a vteká opäť na územie Padaroviec, preteká okrajom lesa "Horný Červený les", v ktorého časti sa rozprestiera homonymná prírodná rezervácia Horný Červený les, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, preteká cez ornú pôdu. Od tečie po obecnej hranici medzi Padarovcami a Veľkým Blhom, jej katastrálnym územím "Vyšným Blhom", v napriamenom kanalizovanom toku cez ornú pôdu tečie severovýchodným smerom až do svojho ústia do Veľkého potoka ako jeho pravostranný prítok v "Veľký potok" ďalej ústi do Papče a tá konečne do rieky Blh. "Lesný potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. Priberá jediný bezmenný prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Lesný potok" má pôvod v názve lesa "Veľký les" v obci Padarovce, na území ktorého pramení a svojim horným tokom preteká. Z druhej zložky toponyma "Veľký les" bolo po rozšírení o formant "-ný" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Lesný potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Pomenovací proces toponyma "Veľký les" bol motivovaný výskytom "rozsiahlejšieho priestoru porasteného stromami rozličného druhu" v nadštandardnom rozsahu. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2010. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Lesný potok" nie je jedinečným hydronymom; máme štyri potoky s týmto štandardizovaným názvom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729508" title="Smrdiace mláky">
Smrdiace mláky

Smrdiace mláky je vodný tok v Levočských vrchoch na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Peklianskeho potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 3,5 km a je tokom VII. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočská vysočina, na východnom úbočí Krížového vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti nesúvislého lesného porastu po ťažbe (2025) v lokalite Jaseňová tečie krátko na severovýchod, postupne sa však stáča na juhovýchod. Tu priberá menší ľavostranný prítok spod Gehule (), pokračuje údolím na juhovýchod a prechádza do podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče. V strednej časti priberá svoj najvýznamnejší, ľavostranný prítok spod Holého vrchu () a onedlho i menší potok zo svahov Bunče (). Na dolnom toku preteká juhovýchodným smerom popod Roháče () a severne od Levočskej Doliny sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Peklianskeho potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729516" title="Romance neolatino">
Romance neolatino

Romance neolatino alebo neolatino je panrománsky jazyk, teda kodifikovaný jazykový variant založený na viacerých románskych jazykoch. Možno ho považovať za návrh štandardného jazyka pre celú románsku jazykovú rodinu, a zároveň za konštruovaný jazyk zonálneho typu, keďže je výsledkom jazykovej kodifikácie z konkrétnej skupiny, v tomto prípade románskych jazykov. Treba zdôrazniť, že tento zonálny jazyk sa striktne vzťahuje len na jazykovú sféru, bez zahrnutia akéhokoľvek sociálneho alebo politického aspektu.

</doc>
<doc id="729522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729522" title="Joanna Lumleyová">
Joanna Lumleyová

Joanna Lamond Lumleyová DBE (neprechýlene Joanna Lamond Lumley, * 1. máj 1946, Šrínagar, Džammú a Kašmír, Britská India dnes India) je britská herečka, moderátorka, autorka, televízna producentka, aktivistka a bývalá modelka. Je známa vďaka postave Patsy Stone z televízneho seriálu "Absolutely Fabulous" (19922012).
Detstvo a mladosť.
Lumleyová sa narodila v meste Šrínagar, v Džammú a Kašmír, vo vtedajšej Britskej Indii. Jej matka, bola anglického pôvodu a jej starý otec z matkinej strany, plukovník Leslie Weir, sa narodil v Ghazipure a pôsobil ako dôstojník v Kašmíre. Bol blízkym priateľom 13. dalajlámu.
Lumleyová má anglicko-škótsky pôvod. Jej otec bol dôstojníkom britskej armády a bojoval v Barme počas druhej svetovej vojny. Z detstva si pamätá život v trópoch, no od ôsmich rokov študovala na internátnych školách v Anglicku. Neskôr absolvovala Lucie Clayton Finishing School v Londýne po tom, čo ju neprijali na hereckú akadémiu RADA.
Kariéra.
Lumleyová svoju kariéru začala ako fotografická modelka. Neabsolvovala hereckú školu, no v roku 1969 začala hereckú kariéru menšími úlohami vo filmoch a v televíznych seriáloch. V roku 1969 si zahrala vo filme "". V roku 1973 stvárnila postavu Jessici Van Helsing vo filme "The Satanic Rites of Dracula", po boku hercov ako Christopher Lee a Peter Cushing.
Neskôr, sa Lumleyová špecializovala počas svojej kariéry najmä na úlohy aristokratických a elegantných postáv, vďaka svojmu charakteristickému hlasu a prízvuku. Prvú veľkú hereckú príležitosť získala v rokoch 1976 až 1977 v televíznom seriáli "The New Avengers", pokračovaní kultového špionážneho seriálu "The Avengers", kde stvárnila postavu Purdey vo všetkých 26 epizódach. V roku 1979 účinkovala v ďalšom kultovom seriáli "Sapphire &amp; Steel", kde po boku Davida McCalluma hrala záhadnú nadprirodzenú bytosť menom Sapphire. V roku 1982 si zahrala vo filme "Stopa Ružového pantera" a o rok neskôr, účinkovala aj v pokračovaní s názvom "Kliatba Ružového pantera".
V roku 1992 zažila výrazný kariérny vzostup vďaka postave Patsy Stone — extravagantnej, sebeckej a často opitej módnej redaktorky v populárnom komediálnom seriáli "Absolutely Fabulous" (19921996, 20012004, 20112012), kde bola nerozlučnou priateľkou postavy Jennifer Saunders, ktorá v seriáli stvárnila postavu Edinu Monsoon. V roku 2016 vznikol aj celovečerný film "Absolutely Fabulous: The Movie".
V roku 1995 sa pripojila k hereckému obsadeniu Eileen Atkins, Kate Beckinsale a Freddie Jones v komédii "Cold Comfort Farm". V rovnakom roku dabovala jednu z postáv v animovanom televíznom seriáli "The Forgotten Toys".
V roku 1996 napísala knihu s názvom "In the Kingdom of the Thunder Dragon", ktorá opisovala cestu jej starých rodičov v Bhutáne. V rovnakom roku spolupracovala s režisérom Timom Burtonom na jeho animovanom filme "Jakub a obrovská broskyňa", kde stvárnila zápornú postavu, Tetu Spiker.
V roku 2000 stvárnila jednu z vedľajších úloh vo filme "Maybe Baby", kde hrala po boku hercov ako Hugh Laurie, Joely Richardson, Rowan Atkinson a James Purefoy.
Účinkovala v dvoch epizódach televízneho seriálu "Slečna Marpleová" a to v rokoch 2004 a 2009. V roku 2004 tiež stvárnila postavu Madam Olgy v romantickej komédii "Zakliata Ella".
V roku 2010 hrala v inscenácii La Bête v londýnskom Comedy Theatre a neskôr aj na Broadwayi v Music Box Theatre (New York). Za túto rolu získala nomináciu na prestížnu Tony Award za najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe.
V roku 2013 si zahrala vo filme Martina Scorseseho, "Vlk z Wall Street". V roku 2016 mala menšiu rolu v dramatickom filme "Predtým, ako som ťa poznala". O rok neskôr, cestovala po Indii v trojdielnom dokumentárnom seriáli s názvom "Joanna Lumley’s India" pričom v televíznom seriáli skúma kultúru Indie, históriu a osobné väzby na krajinu, v ktorej sa narodila. Seriál kombinuje osobné zážitky s pohľadom na rôzne aspekty Indie, od jej koloniálnej minulosti až po moderný život a prírodné krásy.
V roku 2020 si zahrala vo filme "Zamilovaný Figaro" po boku Danielle Macdonald a Hugha Skinnera.
V roku 2025 si zahrá po boku Lucy Punch v miniserii "Amandaland" a v rovnakom roku sa pripojila aj k druhej sérii televízneho seriálu "Wednesday".
Práca v médiách.
Lumleyová je známa aj svojou výraznou prácou v oblasti hlasového herectva – nahrala napríklad hlášky pre AOL UK a reklamy pre Privilege. Účinkovala a moderovala viaceré televízne dokumenty vrátane "Joanna Lumley in the Land of the Northern Lights" (2008), "Joanna Lumley’s Nile" (2010), "Greek Odyssey" (2011), "Ark" (2012), "Trans-Siberian Adventure" (2015), "Japan" (2016), "Joanna Lumley’s India" (2017) a "Silk Road Adventure" (2018). V roku 2024 bola vybraná ako hovorkyňa britskej poroty na finále Eurovision Song Contest.
Súkromný život.
Rodina a vzťahy.
Lumleyová má syna, ktorý sa narodil v roku 1967; jeho otcom je fotograf Michael Claydon. V rokoch 1970 až 1971 bola vydatá za herca Jeremyho Lloyda a od roku 1986 je manželkou dirigenta Stephena Barlowa. Žijú v centre Londýna a vlastnia aj dom v škótskom Dumfriesshire.
Aktivizmus.
Lumleyová je známa svojou dlhoročnou podporou práv Gurkhov, exilových Tibeťanov, pôvodných obyvateľov Indie (Khonds) a viacerých charitatívnych organizácií zameraných na vzdelávanie a ochranu životného prostredia. V roku 2008 sa stala tvárou kampane Gurkha Justice Campaign, ktorá úspešne zabezpečila právo na trvalý pobyt vo Veľkej Británii pre veteránov Gurkhov, ktorí slúžili pred rokom 1997.
Podporuje viac než 60 charít, je vegetariánkou viac ako 40 rokov a je patrónkou organizácií ako Born Free Foundation a kampane Free Tibet.
Verejná činnosť.
V roku 1996 bola jej menom na Oxfordskej univerzite založená Lumley Research Fellowship na podporu výskumu environmentálnych a ochranárskych tém.
V auguste 2015 podporila detskú rozprávkovú aplikáciu GivingTales na pomoc UNICEF, spolu s ďalšími britskými osobnosťami ako Roger Moore, Ewan McGregor, Joan Collins, Charlotte Rampling a ďalší.
V júli 2021 sa Lumleyová pridala k medzinárodnej skupine hercov, ktorí podporili výzvu na zaradenie Veľkého bariérového útesu na zoznam svetového dedičstva v ohrození.
V roku 2023 sa zúčastnila korunovácie kráľa Karola III. a kráľovnej Camilly. V júli 2023 oznámila, že trpí prosopagnóziou – poruchou rozpoznávania tvárí.
Vplyv.
V roku 2013 Lumleyová zaradená medzi 100 najvplyvnejších žien Spojeného kráľovstva podľa BBC Radio 4's Woman's Hour.
Vyznamenanie.
Na Novoročných vyznamenaniach v roku 1995 bola Lumleyová menovaná za dámu Britského impéria (OBE) za prínos v oblasti dramy, zábavy a charitatívnej činnosti. Na Novoročných vyznamenaniach v roku 2022, bola povýšená na Dámu veliteľa Rádu britského impéria (DBE).

</doc>
<doc id="729523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729523" title="Joanna Lumley">
Joanna Lumley



</doc>
<doc id="729524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729524" title="Giro d’Italia 2025">
Giro d’Italia 2025

Giro d’Italia 2025 bol 108. ročník prestížnych cyklistických pretekov Grand Tour Giro d’Italia. Štart pretekov bol v piatok 9. mája v albánskom meste Drač a cieľ 1. júna v Ríme. Cyklisti absolvovali 21 etáp, z toho dve časovky jednotlivcov a tri etapy dlhšie ako 200 km.
Tímy.
Na štart nastúpilo 18 UCI World Tour tímov a 5 prokontinentálnych tímov.
UCI World Tour tímy:
UCI Pro tímy:

</doc>
<doc id="729527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729527" title="Nataša (rozlišovacia stránka)">
Nataša (rozlišovacia stránka)

Nataša môže byť:

</doc>
<doc id="729528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729528" title="Pancierový vlak Masaryk">
Pancierový vlak Masaryk

Improvizovaný pancierový vlak T. G. Masaryk označovaný aj ako IPV III T. G. Masaryk bol v poradí tretí a technicky najdokonalejší z improvizovaných pancierových vlakov postavených v Železničných dielňach vo Zvolene. Vlak sa aktívne zapojil do bojov v Slovenskom národnom povstaní. Zúčastnil sa bojov na Horehroní. Vlak bol po ukoristení Nemcami opravený, dozbrojený a používaný do mája 1945 ako ochranný traťový vlak (Streckenschützzüge) "„Moritz“".
Stavba.
Dňa 4. septembra 1944 sa na základe rozkazu začali v železničných dielňach vo Zvolene práce na troch improvizovaných obrnených vlakoch (skrátene „IPV“). Stavbu riadil Referát útočnej vozby pod vedením plk. útv, Štefana Čániho, riadenie výstavby bolo zverené zástupcovi vedúceho útvaru Ladislavovi Lokšovi. Od 7. septembra prevzal vedenie výstavby podplukovník Hugo Weinberger.
Svoje meno, podobne ako IPV I Štefánik a IPV II Hurban, obdržal rozkazom veliteľstva 1. ČSA č.36 z 10. októbra 1944. Vlak bol pomenovaný po prezidentovi Masarykovi a dokončený bol 13. októbra 1944 ako tretí v poradí. Na rozdiel od prvých dvoch vlakov bol pancierovaný špeciálnym pancierovým plechom z Podbrezovských železiarní. Ostré skúšobné streľby sa uskutočnili na trati Zvolen – Krupina v priestore SásaPliešovce.
Všetky tri vlaky vytvorili roty v rámci zriadeného Práporu útočnej vozby Vojtech, v ktorom sa koncentrovala povstalecká útočná vozba.
Bojové nasadenie.
Po prvýkrát bol nasadený pri bojoch II. taktickej skupiny na trati BreznoČervená Skala. Počas nemeckej generálnej ofenzívy zasiahol do bojov proti 18. divízii SS Horst Wessel, kde 21. októbra podporil protiútok dvoch peších čiat pri Červenej Skale s cieľom znovu obsadiť Červenú Skalu a nadviazať spojenie s odrezanými jednotkami kpt. Staneka. Vlak zahájil paľbu asi 500 m od stanice, čím vniesol zmätok do nemeckých jednotiek a zničil nemecké guľometné hniezdo v staničnej budove. Paľba nemeckých protitankových kanónov však poškodila nápravu delového vozňa. Vlak nemohol pokračovať v boji a presunul sa na opravu do Zvolena. 
Po opravách 24. októbra 1944 sa obrnený vlak presunul k Pohorelskej Maši a zaútočil spolu s jednotkami kpt. pech. Antona Takáča na Vaľkovňu. Pod nemeckým tlakom povstalecké jednotky ustúpili do priestoru stanice Nový Maša, Vlak Masaryk tu podnikol delostrelecký prepad na spomalenie nemeckého postupu. Následne ustúpil do Pohorelskej Maše, odkiaľ vyrážal do protiútokov. Keď minul všetku muníciu, ustúpil, aby si zaobstaral ďalšie zásoby. Počas údržby lokomotívy sa obrnený vlak dostal pod paľbu nepriateľských guľometov a stiahol sa do traťového zárezu západne od stanice. Počas ďalšieho protiútoku na Pohorelskú Mašu dostala lokomotíva okolo 15:00 dva priame zásahy. Unikajúca vriaca voda zranila celú posádku parnej lokomotívy. Veliteľ čaty Ján Pavlík a kurič Juraj Krkoška boli ťažko zranení a krátko nato svojim zraneniam podľahli. Rušňovodič Ján Garaj utrpel popáleniny na tvári, chrbte a rukách. Napriek tomu sa mu podarilo uviesť obrnený vlak do pohybu a posunúť sa o niekoľko metrov dozadu. Posádka sa bránila všetkými zbraňami, až kým neminula takmer všetku muníciu. Keď z Heľpy dorazila parná lokomotíva pomocného vlaku, pancierový vlak bol za pokračujúcej silnej paľby odtiahnutý najskôr do Brezna a potom do Banskej Bystrice.
Po odtiahnutí náhradným rušňom do Harmanca vlak operoval pomocou náhradnej nepancierovanej lokomotívy nasadenej na konci súpravy. 26. októbra vlak podporoval ešte pechotu pod velením kpt. Jozefa Čambalíka medzi stanicou Horný Harmanec a tunelom Čremošné. Po páde Banskej Bystrice sa stiahol do stanice Horný Harmanec, kde ho posádka 27. októbra zneschopnila a rozišla sa.
Technické údaje.
Lokomotíva.
Parná lokomotíva obrneného vlaku Masaryk bola série MÁV TVa. Vyrobili ju v roku 1914 Kráľovské uhorské štátne železiarne, oceliarne a strojárne (MÁVAG). Niesla sériové číslo BP 3477/14. Od roku 1914 premávala na Uhorských štátnych železniciach s číslom 376.439. Po prvej svetovej vojne bola odovzdaná Československým štátnym dráham a v roku 1925 dostala číslo 320.220. Aby mohla uniesť ťažkú ​​hmotnosť čiastočného pancierovania, boli listové pružiny zosilnené. Po silnom ostreľovaní a poškodení 24. októbra 1944 zlyhala a už sa nedala opraviť.
Po potlačení Povstaniaochranný traťový vlak "„Moritz“".
Po potlačení Povstania sa stali vlaky korisťou nemeckých okupačných síl. IPV III Masaryk bol v zime 1944/45 presunutý k Náhradnému oddielu obrnených vlakov v Miloviciach, kde bol opravený, dozbrojený a premenovaný na ochranný traťový vlak (Streckenschützzüge) "„Moritz“". Do súpravy vlaku boli zaradené vozne zo všetkých troch slovenských pancierových vlakov. Vlak dostal nový náter a nemecké značenie.
Po výcviku posádky bol vlak odoslaný do okolia Brna, kde sa zapojil do bojových akcií. Veliteľom súpravy bol od februára do mája 1945 Oberleutnant Gerhard Gorski. 8. mája 1945 boli zvyšky súpravy IPV-III nájdené na Morave v stanici Rožná. Pôvodná lokomotíva IPV-III Masaryk (a pravdepodobne i Streckenschützzug Moritz) s číslom 320.220 bola po vojne objavená v rakúskom Guntramsdorfe.
V septembri 1945 bola trojica vozňov odtiahnutá do Milovíc: jeden guľometný vozeň (U-71822) a dvojica tankových vozňov (vozeň Vd 4-7211 s tankom LT vz. 35 evidenčného čísla 13.826 a vozeň Vl 4-4769 s LT vz. 35 evidenčného čísla 13.901)
V umení.
Nemenovaný pancierový vlak kryjúci povstalecký ústup údolím Hrona počas útoku divízie SS Horst Wessel je stvárnený v "„4. epoche“" vojnového veľkofilmu Vojaci slobody režiséra Jurija Ozerova z roku 1977. Pri nakrúcaní bola použitá replika pancierového vlaku Hurban vytvorená ako filmová rekvizita pre film Deň, ktorý neumrie z roku 1974.

</doc>
<doc id="729530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729530" title="Inzulín glargín">
Inzulín glargín

Inzulín glargín, predávaný okrem iného pod značkou Lantus, je dlhodobo pôsobiaci inzulínový analóg. Používa sa na liečbu diabetu 1. a 2. typu. Podáva sa podkožne. Jeho účinok sa začína prejavovať jednu až dve hodiny po podaní. Následne mikrokryštály pomaly uvoľňujú inzulín a účinok celkovo trvá približne 24 hodín. Inzulín glargín spôsobuje, že telesné tkanivá absorbujú glukózu z krvi a znižuje produkciu glukózy v pečeni.
Vyrába sa v koncentráciách 100 jednotiek/ml a 300 jednotiek/ml.
Inzulín glargín bol patentovaný, ale platnosť patentu vo väčšine jurisdikcií vypršala v roku 2014. Nachádza sa na zozname základných liekov Svetovej zdravotníckej organizácie.
Nežiaduce účinky.
Najčastejším nežiaducim účinkom je, podobne ako u ostatných druhov inzulínu, hypoglykémia. Často sa môžu vyskytovať kožné zmeny alebo reakcie v mieste podania, zriedkavejšie alergická reakcia, problémy s videním alebo hypokaliémia.
V roku 2009 boli publikované štúdie, ktoré dávali do súvislosti používanie inzulínu glargín s rizikom nádorov. Po preskúmaní dostupných informácií Európska lieková agentúra dospela v júli 2009 k záveru, že výsledky štúdií sú nejednoznačné a nemal by byť dôvod na obavy.
Od roku 2012 zozbierané dôkazy nepreukazujú žiadnu súvislosť medzi inzulínom glargínom a rakovinou.
Pri porovnaní inzulínu glargín s NPH inzulínom, inzulínom detemir alebo inzulínom degludek sa nezistili žiadne významné nežiaduce účinky pri liečbe diabetu 1. typu u dospelých ani u detí počas šiestich mesiacov alebo dlhšie.
Farmakológia.
Mechanizmus účinku.
Inzulín glargín sa od ľudského inzulínu líši nahradením asparagínu glycínom v polohe 21 reťazca A a predĺžením reťazca B o 2 arginínové zvyšky na karboxylovom konci. Aminokyseliny arginínu posúvajú izoelektrický bod z hodnoty pH 5,4 na 6,7, čím sa molekula stáva rozpustnejšou pri kyslom pH a menej rozpustnou pri fyziologickom pH. Izoelektrický posun tiež umožňuje subkutánne podanie číreho roztoku. Substitúcia glycínom zabraňuje deamidácii asparagínu citlivého na kyselinu pri kyslom pH. V neutrálnom subkutánnom priestore sa tvoria agregáty vyššieho rádu, čo vedie k pomalému rozpúšťaniu a absorpcii inzulínu z miesta podania.
Miešanie s inými inzulínmi.
Americká diabetologická asociácia v roku 2003 uviedla, že na rozdiel od niektorých iných dlhšie pôsobiacich inzulínov by sa glargín nemal riediť ani miešať s iným inzulínom alebo roztokom v tej istej striekačke kvôli nízkemu pH jeho riediacej látky. Riedenie neodporúča ani výrobca. Štúdia z roku 2004 však zistila, že miešanie glargínu s inými inzulínmi neovplyvnilo krátkodobý glykemický profil.
História.
Dňa 9. júna 2000 Európska komisia formálne schválila uvedenie lieku Lantus na trh Európskej únie spoločnosťou Sanofi. Schválenie bolo predĺžené dňa 9. júna 2005.
Dňa 26. júna 2000 bol schválený koncentrovanejší inzulín glargín 300 pod názvom Optisulin (dnes Toujeo).

</doc>
<doc id="729533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729533" title="Andrea Benetti">
Andrea Benetti

Andrea Benetti je taliansky umelec, narodený 15. januára 1964. Je autorom Manifestu Neo-pravekého umenia, ktorý predstavil v roku 2009 na 53. Bienále v Benátkach, v pavilóne „Príroda a sny“ v Univerzita Ca' Foscari vo Venezii.
Životopis.
Andrea Benetti je taliansky vizuálny umelec, ktorý sa venoval mnohým formám umenia, vrátane maľby, fotografie, umeleckého kreslenia, inštalácií a videoartu. V roku 2006 Benetti vytvoril Manifest Neo-pravekého umenia, ktorý predstavil v roku 2009 na 53. Bienále v Benátkach.
Umenie Andrey Benettiho sa inšpiruje priamo a nepriamo prvými formami umenia z praveku. Benetti študoval štýlové a konceptuálne prvky jaskynných malieb, ktoré vznikli v praveku, a prepracoval tieto symboly do modernej podoby. Jeho diela obsahujú zoomorfné a antropomorfné motívy, geometrické a abstraktné formy, ako aj symboly, ktoré filozoficky evokujú ideálny most medzi pravekým a súčasným umením.
Na posilnenie svojho hlbokého vzťahu k pôvodnej maľbe vytvoril Benetti cyklus diel použitím autentických pigmentov z paleolitu. Tieto pigmenty použil prehistorický človek na maľovanie jaskynných malieb objavených archeológmi Univerzity vo Ferare. Autenticita týchto pigmentov bola overená univerzitou a následne boli odovzdané Benettimu, aby vytvoril nové diela pomocou pigmentov svojho „kolegu“ z doby pred 40 000 rokmi. Tento umelecký projekt predstavuje symbolický akt pokračovania v tradícii pravekého umenia.
V roku 2011 Benetti ďalej posilnil svoj vzťah k minulosti umenia inštaláciou svojej výstavy v jaskyniach Castellana. Výstava bola koncipovaná ako galéria umenia v nitru zeme. S týmto projektom s názvom „Maľba sa vracia do jaskýň“ symbolicky vrátil súčasné umenie na svoje pôvodné miesto.
Ďalším „technickým“ aspektom, ktorý ďalej spája jeho maľbu s minulosťou, je použitie korenín, oxidov a iných prírodných látok rozpustených vo vode, použitie olejovej farby, nízky reliéf vytvorený sadrou na plátne.
Diela Andrey Benettiho sú zastúpené v zbierkach významných múzeí a inštitúcií, národných aj medzinárodných, vrátane OSN, Vatikán, Kvirinál a Talianska snemovňa deputátnych. Medzi najnovšie výstavy patria:
V roku 2020 bol Andreovi Benettimu udelený 49. Cena „Nettuno d'Oro“, najvýznamnejšie umelecké ocenenie mesta Bologna.
Múzeá a zbierky.
Múzeá a inštitúcie, ktoré zaradili diela Andrey Benettiho do svojich umeleckých zbierok:

</doc>
<doc id="729534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729534" title="Brádňanský potok (prítok Blhu)">
Brádňanský potok (prítok Blhu)

Brádňanský potok je potok v regióne Gemer, na území obce Veľký Blh v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Blhu. Má dĺžku . Rád toku VI.
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne v severozápadnej časti územia obce Veľký Blh v jeho katastrálnom území "Vyšný Blh", v lese "Obora", v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer.
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv juhovýchodným smerom neskôr južným a západným smerom v lesnom extraviláne Veľkého Blhu v jeho katastrálnom území "Vyšný Blh", preteká zmiešaným lesným porastom s lúkami a pasienkami, vyteká z lesa do trvalého trávneho porastu a neskôr do ornej pôdy, pokračuje západným smerom. Pravým brehom obmýva pole "Šúšoľ", v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci tiež z lesa "Obora", v podteká cestu z Veľkého Blhu do obce Teplý Vrch, v napája v severnom okraji malú prietočnú vodnú nádrž, z ktorej na jej južnom konci vyteká a v tesnej blízkosti v ústi do Blhu ako jeho pravostranný prítok západne od sídliska "Nové Brádno" miestnej časti v obci Veľký Blh. "Brádňanský potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. Priberá jediný bezmenný prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Brádňanský potok" má pôvod v názve miestnej časti "Nové Brádno" v obci Veľký Blh, v susedstve ktorej ústi do Blhu. Z druhej zložky toponyma "Nové Brádno" bolo po rozšírení o formant "-anský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Brádňanský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Pomenovací proces toponyma "Nové Brádno" bol motivovaný ako náprotivok názvu mestskej časti Hnúšte, niekdajšej samostatnej obce "Brádno", ktorá leží pod vrchom "Staré Brádno" s vo vzdialenosti od "Nového Brádna" v tom istom okrese. Toponymum "Brádno" je výsledkom vývoja "bradlo" vo význame "pevná ohrada, neprechodný útes" → pôvodne menné adjektívum stredného rodu "bradlno" → zjednodušením jej ťažko vysloviteľnej spoluhláskovej skupiny "dln" do podoby "bradno/brádno" a presunom do kategórie substantív podobne ako Brusno, Brezno, Komárno, Morovno, Rudno, Strečno, Zlatno a i. Názov vodného toku "Brádňanský potok" bol štandardizovaný v roku 2007. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Brádňanský potok" nie je jedinečným hydronymom; máme dva potoky s týmto štandardizovaným názvom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729535" title="Zimný potok (prítok Levočského potoka)">
Zimný potok (prítok Levočského potoka)

Zimný potok je vodný tok v Levočských vrchoch na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 3,6 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočská vysočina, na juhozápadnom úbočí vrchu Na Brinky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti nesúvislého lesného porastu po ťažbe (2025) v lokalite Jazyk tečie juhozápadným smerom, priberajúc kratšie prítoky. Opúšťa najvyššiu časť pohoria a prechádza do podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče. V strednej časti priberá pravostranný prítok z lokality Siata roľa a pod Malou Krásnou () sa dočasne stáča na juhovýchod. Meniac smer toku pokračuje údolím, priberajúc menšie prítoky zo svahov Hŕbka () a z lokality Zimná. Na dolnom toku už tečie na juhozápad a vteká do Levočskej doliny, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729536" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2026">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2026

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2026 budú v poradí 27. hokejovým svetovým šampionátom tejto vekovej kategórie. Turnaj Top divízie sa bude hrať v slovenských mestách Trenčín a Bratislava od 22. apríla do 2. mája 2026.
Turnaja sa zúčastní 10 tímov; najlepších deväť z minuloročného turnaja – Kanada, USA, Švédsko, Slovensko, Fínsko, Česko, Lotyšsko, Nórsko, Nemecko a jeden tím, ktorý sa kvalifikoval z I. A divízie – Dánsko.
Základné skupiny.
"Všetky časy sú Stredoeurópsky letný čas ()."
Play-off.
Prvé štyri tímy z každej základnej skupiny hrali play-off. Tímy, ktoré postúpili do semifinále, boli znovanasadené podľa umiestnenia v tabuľke skupinovej fázy.
Tabuľka skupinovej fázy.
Kritériá:
Poradie:
Nižšie divízie.
Súčasťou turnaja bolo aj šesť turnajov nižších divízií, na ktorých hralo ďalších 36 reprezentačných tímov.

</doc>
<doc id="729538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729538" title="Erb Bratislavy">
Erb Bratislavy

Erb Bratislavy pochádza z roku 1436 kedy, Žigmund Luxemburský udelil mestu právo používať vlastný erb. Erb zobrazuje na červenom neskorogotickom pozadí strieborné trojvežové opevnenie s bránou uprostred. Na vrchole každej veže sú dve zlaté gule a v bráne zlatá napoly zdvihnutá padacia mreža.
Je rozšírenou mylnou predstavou, že erb mesta predstavuje Bratislavský hrad alebo ktorúkoľvek zo štyroch stredovekých brán mesta (Michalská brána, Laurinská brána, Rybárska brána alebo Vydrická brána). V skutočnosti zobrazuje iba všeobecné zobrazenie stredovekého mesta.

</doc>
<doc id="729543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729543" title="Fiji Airways">
Fiji Airways

Fiji Airways, predtým Air Pacific, je vlajkovou leteckou spoločnosťou Fidži. Prevádzkuje medzinárodné lety zo svojich uzlov na Fidži do 27 destinácií a má rozsiahlu sieť 108 medzinárodných destinácií prostredníctvom svojich partnerských spoločností so zdieľaným kódom vrátane Qantas, ktorá tiež vlastní podiel v leteckej spoločnosti.
Skupina Fiji Airways priláka 64 percent všetkých návštevníkov, ktorí lietajú na Fidži, zamestnáva viac ako 1 000 zamestnancov a dosahuje tržby presahujúce 815 miliónov fidžanských dolárov (390 miliónov amerických dolárov).
Prvý komerčný let spoločnosti Fiji Airways sa uskutočnil v roku 1951, ale počiatky leteckej spoločnosti siahajú až do založenia spoločnosti Katafaga Estates Ltd. v roku 1947. Po akvizícii spoločnosťou Qantas v roku 1958 bola spoločnosť Katafaga Estates premenovaná na regionálnu leteckú spoločnosť a premenovaná na Air Pacific. V máji 2012 generálny riaditeľ a generálny riaditeľ David Pflieger oznámil, že ako poslednú súčasť úspešnej obnovy leteckej spoločnosti sa letecká spoločnosť vráti k svojmu pôvodnému názvu Fiji Airways, aby posilnila svoju úlohu národnej leteckej spoločnosti Fidži. Vláda Fidži vlastní 52 % leteckej spoločnosti, Národný providenčný fond Fidži (FNPF) vlastní 30 % a Qantas 16 %, pričom sa podiel znížil z predchádzajúceho 46 % podielu po tom, čo FNPF odkúpil svoj podiel vo Fiji Airways s cieľom získať kapitál počas pandémie COVID-19, pričom zvyšok vlastnia vlády niekoľkých tichomorských ostrovných štátov.
Letecká spoločnosť od roku 2018 nahradila päť svojich starších lietadiel Boeing 737 novšími lietadlami Boeing 737 MAX 8 za katalógovú cenu približne 110 miliónov USD za kus. Letecká spoločnosť si v súčasnosti prenajíma aj dve lietadlá Airbus A350-900. Lietadlá 737 MAX 8 a A330-200 sú určené pre lety spoločnosti Fiji Airways v Oceánii, zatiaľ čo lietadlá Airbus A330-300 a A350-900 sú určené pre lety do diaľkových destinácií, ako sú Spojené štáty, Kanada a Singapur.
Firemné záležitosti.
Vlastníctvo a štruktúra.
Fiji Airways je súčasťou skupiny Air Pacific (do ktorej patrí národná letecká spoločnosť, jej dcérska spoločnosť Fiji Link a 38,75 % podiel v hoteli Sofitel Fiji Resort &amp; Spa na ostrove Denarau). Samotnú skupinu Air Pacific Group vlastní fidžijská vláda (51 %), Fidžijský národný fond sociálneho zabezpečenia (30 %), austrálsky vlajkový dopravca Qantas (16 %), menšie podiely má aj Air New Zealand a vlády Kiribati, Tongy, Nauru a Samoy a Unit Trust of Fiji.
Obchodné trendy.
Letecká spoločnosť bola v rokoch 1995 až 2004, s výnimkou roku 2001, prevažne zisková. Koncom roka 2000 zaznamenala stratu vo výške 5,2 milióna FJ za fiškálny rok 2008 - 2009 a 65,3 milióna FJ za rok 2009 - 2010. 8 FJ v rokoch 2009 - 2010 a 11,4 FJ v rokoch 2011 - 2012. Po prechode na fiškálny rok, ktorý sa končí 31. decembra, vykázala letecká spoločnosť za 9 mesiacov v roku 2013 zisk 8,3 milióna FJ. V roku 2014 letecká spoločnosť vykázala zisk vo výške 55,6 milióna fidžanských dolárov.
Sponzorstvo.
V októbri 2017 sa spoločnosť Fiji Airways stala oficiálnou leteckou spoločnosťou Fiji Rugby. Vďaka tomuto sponzorstvu prevzala spoločnosť Fiji Airways nasledujúce tímy Fiji Rugby s hlavnými právami na pomenovanie a branding na nasledujúcich päť rokov: Fiji Airways Flying Fijians (tím do 15 rokov); Fiji Airways National 7s Team; Fiji Airways Fijiana 15s Team (ženský tím do 15 rokov); Fiji Airways Fijiana 7s Team (ženský tím do 7 rokov); Fiji Airways Drua; Rozhodcovia Fiji Link (všetci rozhodcovia na Fidži budú sponzorovaní spoločnosťou Fiji Link a budú nosiť oblečenie so značkou Fiji Link).
Vo februári 2018 spoločnosť oznámila svoje exkluzívne letecké sponzorstvo šampiónov Super Rugby, BNZ Crusaders.
Letecká spoločnosť je tiež sponzorom medzinárodného golfového turnaja Fiji International Golf.
Flotila.
Súčasná flotila.
Od marca 2025 prevádzkuje spoločnosť Fiji Airways nasledujúce lietadlá:
Ocenenie a uznanie.
Dňa 24. júna 2024 bola spoločnosť Fiji Airways agentúrou Skytrax zvolená za "najlepšiu leteckú spoločnosť v Austrálii a Tichomorí za rok 2024" a za "najlepší servis leteckého personálu v Austrálii a Tichomorí".

</doc>
<doc id="729545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729545" title="Ochranný traťový vlak Moritz">
Ochranný traťový vlak Moritz



</doc>
<doc id="729547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729547" title="Peter Mrozik">
Peter Mrozik

Peter Bobáň Mrozik (* 9. apríl 1967, Terchová† 28. jún 1994, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol americký hokejový útočník slovenského pôvodu, krátkodobo pôsobiaci v klube TJ Slávia Ekonóm Bratislava. Zahynul pri autonehode.
Životopis.
Detstvo.
Narodil sa v Terchovej, ale spolu s rodinou emigroval počas Pražskej jari. Bobáňovci sa ocitli v rakúskom utečeneckom tábore Traiskirchen, odkiaľ sa presunuli do Spojených štátov. Usadili sa v New Havene v štáte Connecticut. V tom období zomrel Petrov biologický otec. Jeho matka sa neskôr druhý raz vydala.
Hokejová kariéra.
Petra priviedol k hokeju nevlastný otec, ktorého priezvisko prijal za svoje. Hral za juniorské tímy v New Havene a Hartforde. Nikdy nebol draftovaný, ale pred štartom sezóny 1987/88 sa zúčastnil prípravy v tíme NHL Hartford Whalers. Zmluvu mu neponúkli a ročník mal začať v AHL, no v poslednom predsezónnom zápase si zlomil ruku, a tak vzišlo zo skúšobného kontraktu. Kvôli zraneniu si dal pauzu od hokeja na zvyšok sezóny.
V sezóne 1988/89 sa stal hráčom poloprofesionálneho klubu California Hawks v Pacific Southwest Hockey League. V mužstve strávil dva roky a patril medzi najproduktívnejších hráčov: v priemere zbieral jeden bod na zápas. S tímom postúpil raz do semifinále. V ročníku 1990/91 sa mal stať posilou Slávie Ekonóm Bratislava, ale za tím odohral iba sedem zápasov, v ktorých strelil jediný gól. Slávia ho vyradila zo súpisky kvôli neuspokojivým výkonom.
Na ďalšie dva roky si dal prestávku od hokeja a športovú kariéru obnovil v sezóne 1992/93. Stal sa hráčom estónskeho klubu Keemik Kohtla-Järve, s ktorým dvakrát získal bronzovú medailu. V ročníku 1994/95 sa mal stať hráčom ruského Torosu Neftekamsk.
Osobný život.
Usadil sa v Los Angeles, kam sa presťahoval počas hokejovej anabázy v tíme Hawks. Popri kariére športovca si privyrábal ako hokejový tréner a inštruktor korčuľovania. Tieto pozície zastával aj v hokejovej akadémii v juhokórejskom Soule, kde krátkodobo žil medzi rokmi 19911992. Zomrel v júni 1994 pri autonehode neďaleko svojho domu v Los Angeles. Mal dvadsaťsedem rokov.

</doc>
<doc id="729548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729548" title="Charisma Carpenterová">
Charisma Carpenterová

Charisma Lee Carpenterová (neprechýlene Charisma Lee Carpenter; * 23. júl 1970, Las Vegas, Nevada, USA) je americká herečka, známa z televíznych seriálov "Buffy, premožiteľka upírov" (19971999) tiež v jeho spin-offe "Angel" (19992004), "Veronika Marsová" (20052006) a z filmovej série "The Expendables" (2010–2012).
Detstvo a mladosť.
Carpenterová sa narodila v Las Vegas ako jediná dcéra Christine a Dona Carpenterových. Má španielsky, francúzsky a nemecký pôvod. Navštevovala strednú školu v Las Vegas, neskôr sa s rodinou presťahovala do Mexika a potom do San Diega, kde študovala na umeleckej škole. Po maturite cestovala po Európe a pracovala ako predavačka, inštruktorka aerobiku a roztlieskavačka tímu San Diego Chargers.
V roku 1991 bola spolu s dvoma priateľmi napadnutá sériovým násilníkom Henrym Hubbardom Jr. pri plávaní v San Diegu. Vďaka jej svedectvu a dôkazom bol útočník odsúdený na 56 rokov väzenia.
Kariéra.
Carpenterovú si všimol filmový agent v Los Angeles, keď pracovala ako čašníčka a chcela si zarobiť na štúdium. To ju priviedlo k účinkovaniu v divadelných predstaveniach a viac než dvadsiatich reklamách. Prvú televíznu úlohu získala v roku 1994 v epizóde televízneho seriálu "Pobrežná hliadka". Krátko nato hrala hlavnú úlohu v tínedžerskej dráme "Malibu Shores", po boku hercov ako Greg Vaughan, Susan Ward a Keri Russell. 
V roku 1996 sa uchádzala o hlavnú postavu v televíznom seriáli "Buffy, premožiteľka upírov", no namiesto toho získala úlohu Cordelie Chase. Po troch sériách seriálu jej ponúkli rozšírenú rolu tej istej postavy v spin-offe "Angel" po boku Davida Boreanaza. Rolu Cordelie hrala v seriáli štyri série. 
V roku 2004 hosťovala v televíznom seriáli "Čarodejnice". O rok neskôr, stvárnila rolu "Kendall Casablancas" v televíznom seriáli "Veronika Marsová". Neskôr sa Carpenterová objavila vo viacerých televíznych filmoch vrátane "Lovec démonov" (2006), "Flirtovanie s nebezpečenstvom" (2006) či "Psychosis" (2010). 
V roku 2010 bola obsadená do postavy Lacy vo filme "The Expendables" po boku Sylvestera Stallona, ktorú si zopakovala aj v pokračovaní "The Expendables 2" z roku 2012. V roku 2010 bola zvažovaná do role Julie Chang vo filme "Tekken", ktorý bol natočený na motív videohry. Postava Julie Chang nakoniec vo filme nebola zahrnutá. 
V roku 2011 sa objavila sa v epizóde televízneho seriálu "Hrozba z temnoty" kde si zahrala po boku Jamesa Marstersa. V rokoch 2012 až 2013 stvárnila postavu Rebeccy Sewell v televíznom seriáli "The Lying Game", pričom v druhej sérii jej postava bola povýšená medzi hlavné postavy. V roku 2015 hosťovala v televíznom seriáli "Scream Queens". 
V roku 2019 hrala v televíznom thrilleri "The Griddle House" a objavila sa v niekoľkých produkciách pre stanice ako Lifetime či Hallmark, ktoré sa zameriavajú na rodinné a kriminálne drámy. Pokračovala aj ako moderátorka a rozprávačka true-crime série "Surviving Evil" na stanici Investigation Discovery, ktorú viedla od roku 2013.
Súkromný život.
V októbri 2002 sa Carpenterová vydala za Damiana Hardyho a v marci 2003 sa im narodil syn Donovan Charles. Manželstvo sa skončilo rozvodom v roku 2008. Carpenterová je katolíčka.
V roku 2021 verejne podporila Raya Fishera, ktorý obvinil režiséra Jossa Whedona z toxického správania. Carpenterová zároveň uviedla, že ju Whedon prepustil zo seriálu "Angel" kvôli jej tehotenstvu a správal sa k nej neprimerane. 
V roku 2002 bola Carpenterová zaradená na 31. miesto v rebríčku „99 najžiadanejších žien“ magazínu AskMen a v roku 2005 na 44. miesto. V júni 2004 sa objavila na obálke a v desaťstranovom nahom fotení pre magazín Playboy. Neskôr uviedla, že fotenie absolvovala z osobných dôvodov – chcela získať späť sebavedomie a cítiť sa opäť žiaduca po tom, čo po pôrode pribrala 50 libier (približne 23 kg).

</doc>
<doc id="729549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729549" title="Charisma Carpenter">
Charisma Carpenter



</doc>
<doc id="729550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729550" title="Kostol svätej Bernadetty">
Kostol svätej Bernadetty



</doc>
<doc id="729552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729552" title="Andor">
Andor

Andor je sci-fi seriál zo sveta Hviezdnych vojen. Prvá séria bola zverejnená na Disney+ v roku 2022, druhá séria vyšla v roku 2025 takisto na tejto streamingovej platforme. Dej sa odohráva medzi filmami a Star Wars IV – Nová nádej, a pojednáva o udalostiach, ktoré sa odohrávajú pred filmom .
Seriál sleduje osud rovnomenného hlavného hrdinu Cassiana Andora, ktorý sa v priebehu deja stane špiónom povstalcov. Paralelné dejové línie osvetľujú čoraz represívnejšiu politiku Impéria voči obyvateľom galaxie a rodiacu sa Rebéliu.
Dej.
1. Séria.
Flashbacky ukazujú Cassiana ako dieťa, ako žije so svojou mladšou sestrou v skupine ďalších detí na planéte Kenari predtým, ako tam havaruje veľká vesmírna loď. Spolu so staršími deťmi sa vydáva preskúmať havarovanú loď. Cassian zostane sám vo vesmírnej lodi, kde ho objaví zlodejka Maarva Andor, ktorá tam hľadá cenné súčiastky. Keďže na miesto havárie už smerujú stormtrooperi, aby odstránili stopy a svedkov nehody, Maarva ho vezme so sebou na jej domovskú planétu Ferrix.
Po niekoľkých rokoch hľadá Cassian Andor svoju stratenú sestru na domovskom svete bezpečnostnej spoločnosti Preox-Morlana, avšak nenájde ju tam. Situácia sa ešte zhorší, keď sa ho pokúsia okradnúť dvaja ochrankári a v súboji s ním prídu o život. Andor uteká späť na planétu Ferrix, kde chce predať cennú súčiastku z imperiálnej vesmírnej lode, aby sa mohol na čas ukryť a vyhnúť sa tak zatknutiu. Jeho bývalá priateľka, obchodníčka so šrotom Bix Caleen, mu zorganizuje stretnutie so záhadným kupcom. Medzitým sa na Morlane 1 začína vyšetrovanie vraždy dvoch ochrankárov; za stopy je vypísaná odmena. Caleenovej žiarlivý priateľ poskytne inšpektorovi Syrilovi Carnovi rozhodujúcu stopu k Andorovmu pobytu. Carnovi vojaci dorazia na Ferrix presne v čase stretnutia Andora a kupca a obkľúčia budovu starej továrne, kde sa títo dvaja práve stretávajú. S pomocou tajomného kupca sa Cassianovi Andorovi podarí utiecť z planéty; väčšina Carnových mužov pri ich úteku zahynie pri výbuchu.
Na vesmírnej lodi mu kupec, ktorého pravá identita je Luthen Rael, prezradí, že v skutočnosti neprišiel kúpiť túto súčiastku, ale aby ho naverboval na tajnú misiu rebelov: na planéte Aldhani ukradnúť štvrťročný žold celého imperiálneho sektora. Andor ponuku prijme výmenou za podiel 200 000 kreditov z koristi. Luthen vysadí Andora u posádky, ktorá sa na operáciu pripravovala už celé mesiace. Keďže lúpež sa má uskutočniť už čoskoro, ostatní členovia posádky sú voči nováčikovi spočiatku podozrievaví, ale Cassian Andor ich vďaka svojim znalostiam o imperiálnych lodiach a správaní imperiálnych vojakov dokáže o tom presvedčiť, aby mu dôverovali. Lúpež sa na koniec podarí; túto misiu však prežili iba Andor, Cinta a Vel – veliteľka posádky. S odmenou sa Cassian tajne vracia na Ferrix, aby odišiel so svojou „matkou“ Maarvou na bezpečnú planétu, ktorú nekontroluje Impérium, ale ona to odmieta, pretože chce zostať na svojom rodnom svete. A tak sa sám vydáva na tropický svet Niamos.
V reakcii na udalosti na Aldhani sa Impérium rozhodne prijať prísnejšie opatrenia proti anti-imperiálnym aktivitám a ďalej rozšíriť dohľad nad svojimi občanmi. Na Ferrixe boli napríklad rozmiestnení spravodajskí dôstojníci a stormtrooperi, a Bix bola zadržaná a vypočúvaná v operačnom centre spravodajskej služby, aby sa zistilo, kde sa nachádza Cassian Andor. Tieto opatrenia sa stanú napokon aj samotnému Andorovi v exile na Niamose osudnými, pretože ho pri rutinnej kontrole zatknú – bez toho, aby poznali jeho totožnosť – a odsúdia na šesť rokov v imperiálnej väznici na Narkine 5. Väznica sa nachádza na mori a väzni v nej musia vyrábať strojové súčiastky. Ak nespĺňajú ciele produktivity dozorcov, sú potrestaní elektrickými šokmi. Keď sa väzni dozvedia, že ich z väzenia nikdy neprepustia, dokonca ani po odpykaní trestu, ale že tam budú držaní ako otroci až do smrti, vypukne vzbura, ktorú Andor využije na útek.
Keď sa Andor dozvie, že Maarva zomrela, vráti sa na planétu Ferrix, aby sa zúčastnil na pohrebnom obrade napriek veľkému nebezpečenstvu, ktoré mu hrozí. Hľadá ho jednak Impérium, ktoré dúfa, že od neho získa dôležité informácie o tajomnom kupcovi podozrivom z organizovania vzbúreneckých akcií v celej galaxii, a jednak samotný Luthen Rael, ktorý chce zabrániť, aby Andor padol do rúk Impéria živý. Cassian si je vedomý tohto nebezpečenstva, a tak sa ukryje u priateľov, aby mohol nepozorovane sledovať obrad. Jeho priateľ Brasso mu prezradí, že Bix zadržiavajú v operačnom centre tajnej služby. Impérium vyslalo veľký počet vojakov, aby našli Andora na pohrebnom obrade. Hostia sa tým cítia vyrušení, čo vedie k nepokojom. Vojaci zaútočia na civilistov s najväčšou brutalitou. Operačné centrum je takmer úplne opustené. Andor oslobodí Bix zo zajatia a nepozorovane vojakmi ju, Brassa a niekoľkých ďalších priateľov dovedie k vesmírnej lodi, ktorá ich má odviezť do bezpečia; on sám zostáva na Ferrixe. Cassian Andor sa vydá na spídri k lodi Luthena Raela, aby ho konfrontoval. Andor povie Raelovi, aby ho buďto zabil, alebo mu dal šancu pridať sa k rebélii. Záhadný vodca povstalcov sa naňho usmeje a prijme ho do svojich služieb ako špióna.

</doc>
<doc id="729555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729555" title="Skeleton Tree">
Skeleton Tree

Skeleton Tree je šestnásty štúdiový album austrálskej rockovej skupiny Nick Cave and the Bad Seeds. Vydaný bol 9. septembra 2016 a jeho producentmi boli Nick Cave, Warren Ellis a Nick Launay. Ku koncu nahrávania albumu, Caveov 15-ročný syn Arthur zomrel pri páde z útesu. Táto tragická událosť sa však na albume napriek jeho temnej a pochmúrnej atmosfére či tématike smrti a stráty odráža len minimálne, kedže v tomto čase už bola väčšina piesní pre tento napísaná. Cave však niektoré texty po smrti svojho syna mierne upravil, ako je to v prípade piesne "Girl in Amber". Samotná titulná pieseň bola napísaná ako prvá po Arturovej smrti. Album sa nahrával vyše 18 mesiacov v Retreat Recording Studios v Brightone, La Frette Studios v La Frette-sur-Seine a Air Studios v Londýne.
Album Skeleton Tree má minimalistický, temný zvuk s prvkami ambientnej a elektronickej hudby, pričom sa kladie dôraz najmä na atmosféru tohto albumu. Podobne ako jeho predchodca Push the Aky Away, vo veľkom využíva syntetizátory a texty piesní sú menej zamerané na striktný dej, miesto toho sú abstraktnejšie. Prvky avant-garde sa objavujú napríklad pri neobvyklých štruktúrach niektorých skladieb.
Vydanie albumu sprevádzal dokumentárny film One More Time with Feeling, ktorý je o následkoch smrti Caveovho syna a procese nahrávania albumu. Film vznikol na podnet Cavea, aby vysvetlil kontext a tématiku albumu Skeleton tree bez toho, aby viedol rozhovory s médiami. Režisérom filmu bol Andrew Dominik. Film aj album získali široký ohlas kritikov.

</doc>
<doc id="729557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729557" title="Karol Emanuel II. Savojský">
Karol Emanuel II. Savojský



</doc>
<doc id="729558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729558" title="Ferdinand Maria Bavorský">
Ferdinand Maria Bavorský



</doc>
<doc id="729559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729559" title="Pancierový vlak Štefánik">
Pancierový vlak Štefánik

Pancierový vlak Štefánik bol prvým z troch improvizovaných pancierových vlakov postavených v Železničných dielňach vo Zvolene, ktorý sa aktívne zapojil do bojov v Slovenskom národnom povstaní.
Stavba.
4. septembra 1944 sa v železničných dielňach vo Zvolene začali práce na troch improvizovaných obrnených vlakoch (skrátene „IPV“). Stavbu riadil Referát útočnej vozby, riadenie výstavby bolo zverené zástupcovi vedúceho útvaru Ladislavovi Lokšovi. Od 7. septembra prevzal vedenie výstavby podplukovník Hugo Weinberger. Obrnený vlak pomenovaný rozkazom veliteľstva 1. ČSA č.36 z 10. októbra 1944 po generálovi M. R. Štefánikovi bol dokončený 18. septembra 1944 (za 14 dní) ako prvý v poradí. Bol opancierovaný jednoduchým kotlovým plechom. Výzbroj tankových vagónov bola privezená z Martina, išlo o zväčša nepojazdné tanky LT vz. 34 a LT vz. 35. Ostré skúšobné streľby boli uskutočnené v trati Zvolen – Krupina.
Bojové nasadenie.
Vlak bol 27. septembra 1944 nasadený na železničnú trať Hronská Dúbrava – Kremnica. Prvýkrát do ostrých bojov zasiahol Štefánik pri Starej Kremničke 4. a 5. októbra 1944, aby zastavil postup nemeckých jednotiek SS Schill a SS Tatra v smere od Svätého Kríža nad Hronom a Kremnice na Zvolen. Nasadenie pancierového vlaku ako podpory pre skupinu „Ipeľ“ bolo spočiatku pre Nemcov prekvapením a pomohlo spomaliť rýchly postup Nemcov. Povstalecký útok však neuspel a keď bola súprava v priamom ohrození, stiahla sa do tunela "Pod Kečkou". Vlak celý deň pomáhal odrážať útoky na Trnavú Horu a večer sa stiahol do stanice Dúbrava.
5. októbra bol vlak nasadený v protiútoku v snahe vyhnať nemecké jednotky zo Starej Kremničky a opäť odrážal nemeckých protiútoky, aby sa večer stiahol do stanice Dúbrava. 
6. októbra podnikli nemecké lietadlá nálet na vlak v stanici Dúbrava. Jedna z bômb ťažko poškodila predsunutý vozeň, ktorý musel byť odpojený a vlak sa následne presunul do zvolenských opravovní. Tam dostal náhradný predsunutý vozeň. 
18. októbra 1944 bol vlak presunutý na železničnú trať ZvolenaKrupina, aby posilnil povstaleckú obranu proti prenikajúcej skupine SS Schill, ale hneď v tento deň musel z Krupiny ustúpiť do Pliešoviec. Počas presunu bol dvakrát bombardovaný, no vyhol sa poškodeniu. Poškodená bola však železničná trať smerom na Zvolen a len vďaka včasnej oprave trate mohol vlak ustúpiť.
19. októbra 1944 zaútočila skupine SS Schill od Krupiny na Zvolen a obsadila Pliešovce, Sásu, Babinú a dôležitú kótu 463 Sv. Anna. Pancierový vlak Štefánik bol používaný ako obranné postavenie na Dobrej Nive. 
Ráno 20. októbra obrnený vlak ostreľoval pozície nemeckých guľometov v oblasti kóty 463 a na krátko zastavil nemecký postup. Pokus povstaleckých pechotných síl spolu s obrneným vlakom o protiútok ale zlyhal. Nemecké jednotky následne požiadali o leteckú podporu. Vlak sa ukryl v záreze železničnej trate pri Podzámčoku, no lietadlá poškodili koľaje pri Brezinách a vlak uviazol. Železničná pracovná skupina pod velením Gustáva Pástora provizórne v noci po tme opravila najdôležitejšie úseky trate. Vlak bol rozpojený a jednotlivé vagóny boli ručne pretlačené cez poškodený úsek, takže nakoniec sa vlak mohol vrátiť do Zvolena.
21. októbra vlak podporoval povstalecký výpad z Dobrej Nivy na do priestoru Babiná. Pri Dobrej Nive naň zaútočilo šesť lietadiel Junkers Ju 87. Následne vlak ostreľovali z palubných zbraní dva Messerschmitty Bf 109. Vlak sa utiahol do Neresnického tunela južne od Zvolena ♁(lokalita). Vtedy tri bombardéry Siebel Si 204 zaútočili na severný a južný portál tunela, aby mu zabránili v pokračovaní v jazde. Povstaleckým jednotkám sa napriek tomu podarilo udržať Dobrú Nivu a pancierový vlak prežil nálety. Situácia sa však zhoršila na frontovom úseku LučenecZvolen, takže vlak sa musel presunúť do stanice Vígľaš. 
25. októbra Štefánik kryl odsun vlakov a materiálu zo zvolenskej stanice.
Poslednou bojovou úlohou vlaku bola obrana Starohorskej doliny, kde nájazdami od tunela pri Ulmanke mal zadržiavať postupujúce nemecké jednotky pri obci Svätý Jakub. K bojom však pre rozpad povstaleckej obrany nedošlo. Keď hrozilo pancierovému vlaku zajatie, tak ustúpil do stanice Ulmanke. V stanici veliteľ vlaku dal rozkaz odzbrojiť vlak a posádka pancierového vlaku sa rozišla prípadne prešla na partizánsky boj. 
Technické údaje.
Lokomotíva.
Parná lokomotíva obrneného vlaku Masaryk bola série MÁV TVa. Vyrobili ju v roku 1914 Kráľovské uhorské štátne železiarne, oceliarne a strojárne (MÁVAG). Niesla sériové číslo BP 3441/14. Od roku 1914 premávala na Uhorských štátnych železniciach s číslom 376.403. Po prvej svetovej vojne bola odovzdaná Československým štátnym dráham a v roku 1925 dostala číslo 320.213. Aby mohla uniesť ťažkú ​​hmotnosť čiastočného pancierovania, boli listové pružiny zosilnené. 
Posádka počas SNP.
Vlak mal 70 členov posádky, ktorej zloženie sa až do 24. októbra nemenilo:
Rekonštrukcia.
Idea zrekonštruovať povstalecký pancierový vlak Štefánik vznikla v Múzeu Slovenského národného povstania počas plánovania osláv 65. výročia SNP. Do projektu obnovy pancierového vlaku sa významne zapojili aj členovia Klubu historickej techniky zo Zvolena. Rekonštrukcia prebehla v dielňach ŽOS Zvolen. Pôvodný tankový vozeň sa nachádzal priamo v ŽOS Zvolen, guľometný vozeň priviezli z Múzea SNP, delový vozeň bol privezený z pomníka vo Zvolene. Predsunutý vozeň bol vyrobený nanovo. Parný Rušeň 422.0108 poskytol KHT Zvolen, tento rušeň zostal v pôvodnom neopancierovanom stave. Súprava sa zúčastnila viacerých akcií a teraz je vystavená v Múzeu Slovenského národného povstania v Banskej Bystrici.

</doc>
<doc id="729560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729560" title="Ferdinand Mária Bavorský">
Ferdinand Mária Bavorský



</doc>
<doc id="729561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729561" title="Karol Emanuel I. Savojský">
Karol Emanuel I. Savojský



</doc>
<doc id="729566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729566" title="Tomáš Sobota">
Tomáš Sobota

Ing. arch. Tomáš Sobota (*8. apríl 1974, Banská Bystrica, ČSSR) je slovenský architekt, urbanista a komunálny politik. 
Životopis.
Tomáš Sobota v roku 1992 absolvoval Strednú priemyselnú školu stavebnú v Banskej Bystrici. V roku 1998 úspešne absolvoval štúdium na Fakulte architektúry na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave, v odbore Urbanizmus. V tom istom roku založil vlastný architektonický ateliér, ktorý pôsobí na trhu dodnes. Ateliér je zameraný na menšie zákazky v architektúre a urbanizme, zúčastňuje sa súťaží návrhov. Od roku 2022 pôsobí aj ako poslanec Mestského zastupiteľstva v Banskej Bystrici a Zastupiteľstva Banskobystrického samosprávneho kraja. Je vnukom slovenskej lyžiarky Márie Daňovej-Sobotovej.
Žije v Banskej Bystrici, ženatý, dve deti. 
Architekt.
Tomáš Sobota vyštudoval architektúru na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave, Fakulte architektúry v odbore „urbanizmus“ v roku 1998. Po ukončení štúdia sa vrátil do rodnej Banskej Bystrice. V začiatkoch kariéry spolupracoval s viacerými architektami v Banskej Bystrici, najviac spoločných diel má s architektom Jozefom Frtúsom. V roku 2003 získal autorizáciu v Slovenskej komore architektov a pôsobí ako autorizovaný architekt pod číslom 1308AA.
Od roku 2015 je angažovaný v Slovenskej komore architektov ako člen výboru pre súťaže a verejné obstarávanie. V oblasti súťaží návrhov pôsobí ako sekretár súťaží, porotca v súťažiach a tiež ako súťažiaci účastník.
Od mája 2021 do mája 2025 bol členom predstavenstva Slovenskej komory architektov, čo je volená funkcia v stavovskej organizácii. V rámci jej výkonu pôsobil vo viacerých interných výboroch Slovenskej komory architektov. 
Diela.
Slovenská komora architektov vedie register architektonických diel, v ktorom má Tomáš Sobota registrované tieto diela: 
Administratívna budova Air Transport Europe, Bratislava
Aktivizmus.
V roku 2009 sa Tomáš Sobota podieľal na príprave projektu "Re:Present BB", ktorý bol inšpirovaný projektom "Mestské zásahy" bratislavského architektonického ateliéru Vallo-Sadovský. Projekt mal za cieľ priniesť zo strany architektov malé nápady na vylepšenie mesta a bol pripravený v spolupráci s architektkou Danicou Turčanovou. V spolupráci s propagátorom architektúry Rastislavom Udžanom rovnaká dvojica architektov projekt zopakovala v roku 2022 pod názvom "Banskobystrické zásahy 2022". 
Komunálny politik.
V roku 2022 kandidoval Tomáš Sobota do Mestského zastupiteľstva v Banskej Bystrici v obvode Banská Bystrica - Stred a zároveň do Zastupiteľstva Banskobystrického samosprávneho kraja za okres Banská Bystrica. Nikdy nebol členom žiadnej politickej strany, v komunálnych voľbách bol nominantom koalície za Kresťanskodemokratické hnutie. Do oboch mandátov bol zvolený na volebné obdobie 2022-2026.

</doc>
<doc id="729572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729572" title="Pochod desiatich tisíc">
Pochod desiatich tisíc

Pochod desiatich tisíc je označenie pre putovanie približne desiatich tisíc gréckych hoplitov, ktorí po víťazstve v bitke pri Kunaxe museli cestovať cez nepriateľské územie, aby sa dostali domov. Ide o jedno z najneobyčajnejších dobrodružstiev starovekého sveta. 
Je to hrdinský príbeh o desiatich tisícoch gréckych žoldnierov, ktorí v perzskej občianskej vojne bojovali na strane Kýra Mladšieho proti jeho bratovi a vládcovi Achajmenovskej ríše, Artaxerxovi II. Po tom, čo Kýros zahynul v bitke pri Kunaxe, Gréci stratili svojho mecenáša a ocitli sa hlboko na nepriateľskom území. Aby sa títo vojaci dostali do svojej vzdialenej domoviny, museli pochodovať cez neúrodné stepi a zasnežené horské priesmyky. Na svojej takmer 5 000 km dlhej púti museli títo vojaci bojovať s rôznymi typmi nepriateľov, od perzských armád až po horské bandy. Napriek všetkému, čo proti nim príroda a človek postavili, sa „desaťtisícke“ po dvoch rokoch namáhavého cestovania (401 – 399 pred Kristom) podarilo dostať domov.
Desaťtisíc gréckych hoplitov v službách perzského princa.
Príbeh tejto výpravy sa začína v roku 401 pred Kristom, kedy sa staroveké Grécko začínalo zotavovať z dlhej a ničivej peloponézskej vojny medzi Délskou ligou vedenou Aténami proti Peloponézskemu spolku vedenému Spartou. Z tohto takmer tri desaťročia trvajúceho konfliktu ťažili po celom gréckom svete hlavne žoldnieri. Keď boje ustali, títo muži potrebovali nájsť nový spôsob obživy a uplatnenie svojich bojových skúseností. Nová šanca pre týchto starovekých bojovníkov prišla z Perzskej ríše, v ktorej v tej dobe začínal mocenský konflikt. 
Po smrti kráľa Dareia II. zasadol na perzský trón jeho starší syn Artaxerxa II. Jeho mladší brat, Kýros Mladší, však tiež túžil po korune a okamžite začal plánovať jeho zosadenie. Tieto plány údajne odhalil satrapa Tissafernes, ktorý Kýra Mladšieho zatkol. Hrozil mu trest smrti, ale poprave nakoniec unikol vďaka tomu, že sa za neho u kráľa prihovorila ich matka Parysatis. Bolo mu dovolené vrátiť sa do Iónie (historické územie v Malej Ázii), hoci s drasticky zníženými právomocami. Tam okamžite začal s prípravami na vojenskú výpravu proti Artaxerxovi.
Kýros si uvedomoval, že jeho sily nestačia na to, aby čelili kráľovskej armáde, a tak vyslal svojich mužov, aby naverbovali zahraničných vojakov. Napriek stáročiam nepriateľstva medzi Peržanmi a Grékmi Kýros obdivoval disciplínu a statočnosť bojmi zocelených gréckych hoplitov. Grécki žoldnieri, ktorých bolo okolo 10 000 (odtiaľ pochádza ich názov), boli zlákaní sľubmi o vysokom plate. Pridali sa k nim trácke jednotky ľahkoodencov a krétski lukostrelci. 
Kýros Mladší sa pokúsil zamaskovať svoj vlastizradný cieľ tým, že predstieral, že armáda bude použitá proti vzbúreným kmeňom v Malej Ázii. Týmto spôsobom podviedol aj Grékov, ale Tissaferna sa mu oklamať nepodarilo. A tak ten hneď po tom, čo Kýrosova armáda na jar roku 401 pred Kristom opustila Sardy, rýchlo informoval Artaxerxa. Perzský kráľ zmobilizoval vlastné sily a pripravil sa na občiansku vojnu, ktorá mala čoskoro vypuknúť.
Koncom leta 401 pred Kristom dorazili grécki žoldnieri pod vedením spartského generála Klearchosa na okraj Babylonu, jedného z hlavných miest Perzskej ríše. Počas niekoľkomesačného namáhavého pochodu však začali mať Gréci podozrenie ohľadom svojho cieľa a dvakrát sa vzbúrili. Grékom v tej chvíli už bolo jasné, že Kýrovým skutočným zámerom nebolo odstránenie hrozby vzbúrencov, ale boj proti silnej perzskej armáde. Na ústup však bolo už neskoro. Po tom, čo im Kýros prisľúbil ďalšie zvýšenie ich žoldu, zaujalo približne 10 600 gréckych hoplitov svoje miesta a pripravilo sa na stret so 40 000-člennou armádou kráľa Artaxerxa. Okrem gréckych hoplitov tvorilo Kýrosovu armádu aj 2 500 gréckych ľahkoodencov, 2 600 jazdcov a približne 10 000 perzských pešiakov.
Bitka pri Kunaxe.
Obe armády sa 3. septembra 401 pred Kr. stretli pri dedine Kunaxa, kde následne došlo ku krvavej bitke. Gréci boli na pravom krídle Kýrosovej armády a hoci boli v početnej menšine, dokázali Peržanom čeliť a postupovať vpred. Keď však Kýros Mladší uvidel svojho brata na bojisku, pokúsil sa o rýchle víťazstvo a začal ho prenasledovať. Podarilo sa mu v priamom strete Artaxerxa zraniť na hrudi, ale následne ho zasiahol oštep do oka, čím ukončil jeho život. Smrť Kýra Mladšieho pripravila jeho armádu o vodcu, čo malo za následok pokles bojovej morálky. Zatiaľ čo časť Kýrových jednotiek utiekla z bojiska, tak grécki žoldnieri pokračovali v boji s Peržanmi. Rozdrvili početnejšie perzské vojsko a odrazili aj protiútok organizovaný Tissafernom. 
Nasledujúci deň si grécki hopliti uvedomili závažnosť situácie, v ktorej sa po smrti Kýra Mladšieho ocitli. Napriek tomu, že uviazli uprostred Mezopotámie bez vodcu a spojencov, odmietli odovzdať svoje zbrane a vzdať sa perzskému kráľovi, ktorý k nim poslal svojich poslov. Nasledujúce ráno prišli Artaxerxovi poslovia s ponukou prímeria, ktoré bolo uzavreté prostredníctvom satrapu Tissaferna. Ten im sľúbil bezpečný sprievod z Mezopotámie a možnosť návratu domov. Veľká a dobre vycvičená žoldnierska armáda v srdci ich ríše však predstavovala pre Peržanov obrovský problém. Preto Tissafernes nastražil na Grékov pascu. Zvolal rokovanie, na ktorom zatkol gréckych generálov a popravil ich dôstojníkov. Klearchos a ostatní generáli boli prevezení do Babylonu, kde boli predvedení pred kráľa a následne popravení.
Cesta domov.
Grécki žoldnieri tak stratili ďalšieho vodcu. Namiesto rýchlej kapitulácie si však Gréci zvolili nových veliteľov vrátane Aténčana menom Xenofón. Bol to ten Xenofón, ktorý bol žiakom Sokrata a autorom viacerých významných gréckych spisov. Neskôr vo svojom diele Anabáza opísal celé toto ťaženie a návrat do Grécka.
Práve Xenofón navrhol vojnovej rade, aby sa okamžite vydali na sever, smerom k Čiernemu moru, kde sa rozprestierali územia spriatelených národov. Xenofóntov ohnivý prejav posilnil morálku armády a jej odhodlanie vydať sa na nebezpečný pochod domov. Keďže jeho návrh dostal všeobecnú podporu, Xenofón sa ujal náročnej úlohy brániť zadnú časť kolóny, jej najzraniteľnejší bod.
Bola to dlhá a namáhavá cesta. Krátko po tom, čo Gréci začali pochodovať na sever, perzskí lukostrelci a jazdectvo zaútočili na ich zadný voj. Perzské majstrovstvo v jazde a streľbe z luku bolo neprekonateľné a stalo sa prekliatím všetkých budúcich útočníkov vrátane rímskych légií. Gréci však narýchlo zorganizovali jednotky prakovníkov a malé jazdecké zbory. Aby zvýšili svoju mobilitu a flexibilitu, zreorganizovali svoju armádu tak, že vytvorili menšie bojové jednotky.
Keď Gréci vstúpili do severných častí pohoria Zagros, Peržania sa otočili späť. To však obkľúčeným bojovníkom poskytlo len malú úľavu. V oblasti Corduene (dnešné juhovýchodné Turecko) museli čeliť bojovným Karduchom, ktorí sa síce búrili proti Peržanom, ale zároveň považovali Grékov za hrozbu. Nový nepriateľ ich zasypával balvanmi a šípmi. Gréci sa opäť prispôsobili, rozdelili svoje sily a presúvali sa pod rúškom tmy. Menšie elitné jednotky postupovali z kopca na kopec a útočili na izolované nepriateľské formácie, zatiaľ čo hlavný voj sa pomaly kľukatil cez horské priesmyky. Prenasledovaní Karduchmi sa Gréci počas zimy 401 – 400 pred Kr. dostali na arménske územie. Tu čelili nielen silnému sneženiu a teplotám pod bodom mrazu, ale aj armáde arménskeho satrapu. Nakoniec sa však Grékom podarilo prejsť cez rieku Centrites a uniknúť istej smrti.
Na jar 400 pred Kr. dorazili do Trapezuntu (dnes Trabzon v Turecku) na pobreží Čierneho mora. Tu sa zotavili a následne pokračovali v ceste na západ. Miestni však nemali lode na prepravu všetkých bojovníkov domov, takže väčšina armády musela pokračovať v pochode. Cestou čelili poslednej hrozbe, silám nepriateľského satrapy Farnabaza. Gréci opäť zvíťazili a prinútili Farnabaza poskytnúť lode, ktoré by armádu previezli cez Hellespont. Tu sa konečne, v bezpečí gréckej kolónie Byzantion (budúci Konštantínopol), skončil epický pochod gréckych žoldnierov. Keď na jeseň 400 pred Kr. konečne dorazili do Byzantionu, ich počet sa znížil na približne šesťtisíc, čo nebola ani polovica mužov, ktorí sa nechali naverbovať do armády Kýra Mladšieho. 
Po návrate sa väčšina Kyrejčanov, ako ich nazývali, nevrátila do svojich domovských mestských štátov, ale opäť vstúpila do žoldnierskej služby. Najprv slúžili tráckemu kráľovi Seuthovi a potom sa v roku 399 pred Kr. vrátili do Malej Ázie, aby bojovali za Sparťanov, ktorí sa rozhodli ísť do vojny s Peržanmi v Iónii.

</doc>
<doc id="729576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729576" title="Glargín">
Glargín



</doc>
<doc id="729577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729577" title="Lantus">
Lantus



</doc>
<doc id="729587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729587" title="Dromon">
Dromon

Dromon alebo dromón () je vojenský termín, ktorý označuje niekoľko podobných typov galér s dôrazom na rýchlosť pred hmotnosťou. Od 5. do 13. storočia tvorili základ byzantského námorníctva. Konštrukčne ide o štíhlu jednopalubovú galéru s jedným alebo dvoma radmi vesiel, dvojicou či trojicou latinských plachiet na sklápacích sťažňoch. Existovalo niekoľko rôznych veľkostí a variácií. Väčšie dromony mali konzistentné charakteristiky. Štandardná dĺžka dosahovala 40 m, šírka 5,5 m. V závislosti od veľkosti lode posádku tvorilo 100300 mužov. Dromon konštrukčné vychádza z antickej liburny a birémy, ktoré tvorili základ rímskeho námorníctva. 
V oblasti bojovej výbavy mali dromony široké spektrum útočných zbraní. Základným prostriedkom bolo baranidlo pripevnené k prove, ktoré umožňovalo priamo poškodiť nepriateľské plavidlá. K doplneniu tejto údernej sily slúžili menšie strelné stroje, ako napríklad katapult alebo balista. Neskôr sa do arzenálu zaradil aj grécky oheň, ktorý sa pomocou špeciálnych odpaľovacích zariadení vrhal z prednej časti lode na nepriateľské jednotky. Ďalšou významnou inováciou bola drevená veža tzv. "xylokastron", umiestnená uprostred lodi, z ktorej mohli katapulty a lukostrelci strieľať na nepriateľa. Na bočných stranách lode boli zavesené štíty alebo kožené vaky napustené vodou, aby ochránili loď pred nepriateľskými zápalnými látkami. Neskoršie dromony boli pomalšie, ale oveľa lepšie vybavené na vedenie námorných bitiek alebo vylodenie. Dromony postupom času vystriedali galéry talianskeho typu.
Terminológia.
Termín dromon predstavuje všeobecne používaný zastrešujúci termín označujúci viacero typov galér s podobnou konštrukciou. Menej známy je pojem "dromonion" (). Okrem slova dromon alebo "dromonion" sa v 6. storočí používal termín "dromonarioi" (), ktorý označoval skôr posádku lode. Neskôr bol tento termín nahradený presnejšími označeniami ako: (námorníci) a (veslári), čo umožnilo presnejšie definovať jednotlivé úlohy na palube a odzrkadľovalo postupný vývoj organizačných štruktúr byzantského námorníctva. Od 8. storočia sa rozšíril aj termín "chelandion" (), ktorý sa často zamieňal s dromonom. Tento výraz pravdepodobne označoval špecifickú variantu dromonu – typ lode určený najmä na prepravu koní (). Konštrukčne sa líšil od štandardného dromonu, najmä prítomnosť špeciálneho oddelenia vedúceho po celej dĺžke lode na umiestnenie radu koní do nákladného priestoru. Pri preprave nákladu boli Byzantínci zvyčajne závislí na bežných obchodných lodiach, ktoré slúžili ako dopravné lode () alebo zásobovacie lode (). Zhruba od 10. storočia sa objavili aj ďalšie termíny, ako "ousakios" () alebo "pamfylon" (), ktoré označujú ďalšie varianty dromonu. Začiatkom 12. storočia postupne pribudli ďalšie termíny ako "selander" alebo "galea" (), ktoré neskôr tvorili základ byzantského námorníctva. Výraz dromon sa nachádza aj v kronike Róberta z Clari, kde je použitý pri popise dobytia Konštantínopolu križiakmi v roku 1204.
História.
Byzantské námorníctvo nadväzovalo na typy lodí používaných v rímskom námorníctve, medzi ktoré patrili hlavne birémy a liburny. Neskôr syntézou oboch starších foriem vznikol najpoužívanejší typdromon. Dromon vznikol ako ľahká a rýchla loď charakterizovaná najmä prechodom zo štvorcovej na latinskú plachtu, krytou palubou nad veslárskymi lavičkami a vyvýšením tribúny nad úroveň ponoru lode. Prvé historické zmienky o byzantskej lodi s názvom dromon pochádzajú z obdobia 5. až 6. storočia. Podľa "Kroniky" od Marcellina Coma sa do byzantského nájazdu na Tarent v roku 508 zapojilo 100 dromonov a 8 000 vojakov. Ióannes Malalas vo svojej "Chronografii" spomína rozhodujúcu úlohu cisárskych dromonov v boji proti uzurpátorovi Vitalianovi v roku 515. Ďalej Cassiodorus okrajovo zmienil dromon v diele "Variae". Byzantská ríša si napriek vnútropolitickým ťažkostiam, vrátane hospodárskych kríz, úpadku otrokárstva a sociálnej neistoty širokých vrstiev obyvateľstva, vedúcej k častým povstania, si udržala dlhú námornú nadvládu nad juhovýchodným Stredomorím a Čiernym morom. Zvlášť za vlády cisára Justiniána I. sa prejavili snahy o obnovenie Rímskeho impéria v celej jeho pôvodnej veľkosti ("renovatio imperii Romanorum"). V "Bellum Vandalicum" od Prokopia Cézarejského je opísaná africká kampaň z roku 534, v ktorej Belisar použil flotilu pozostávajúcu zo 92 dromonov. Tu porazil v dvoch bitkách Vandalov a roku 535 znovu pripojil Kartágo k Byzancii. V rokoch 535555 Belisar viedol vojenské ťaženia proti Ostrogótom v Taliansku, kde v roku 551 približne 50 dromonov zničilo celú ostrogótsku flotilu. Pred rokom 590 vyslal ravennský exarcha Smaragdusl flotilu dromonov, Ktorej úlohou bolo obliehať longobardského kráľa Autariho v Pavii.
V 60. rokoch 6. storočia byzantské námorníctvo prakticky ovládalo a kontrolovalo celé Stredozemné more až k Gibraltáru. Neskôr Byzanciu začali ohrozovať slovanské kmene na Balkáne a arabské nájazdy v Levante. Arabi v roku 637 vypálili Ktésifón, a v roku 640 si podmanili Sýriu, Palestínu a Hornú Mezopotámiu. Obsadenie Sýrie umožnilo Arabom vybudovať loďstvo, ktoré sa podieľalo na vojenských ťaženiach do Egypta a umožnilo im v roku 649 obsadiť ostrov Cyprus. Roku 655 porazilo arabské loďstvo byzantskú flotilu pri Lýkijskom pobreží a získalo kontrolu nad ostrovom Rodos. Medzi rokmi 674678 obliehal Konštantínopol kalif Mu’ávija s početným loďstvom. Byzantínci použili dromony, ktoré boli vybavené novou zbraňougréckym ohňom. Mu’ávija musel po štyroch rokoch zrušiť blokádu Konštantínopolu a odtiahnuť späť. Avšak arabská expanzia pokračovala ďalej do severnej Afriky až na Pyrenejský polostrov. V období rokov 717718 sa Arabi opätovne pokúsili o obliehanie Konštantínopolu. Po vzore Byzantíncov postavili 1800 lodí na spôsob dromonov, ktoré mali zabezpečiť morskú blokádu mesta. V rámci obranných opatrení sa cisár Lev III. rozhodol pre aktívnu obranu, ktorá nezahŕňala len využitie strelných strojov na hradbách, ale aj umiestnenie vrhačov na dromonoch.
Dromon sa postupne vyvíjal nielen ako vojenský loď, ale aj ako transportná alebo obchodná loď v rôznych veľkostiach až do 12. storočia. Neskoršie dromony boli pomalšie, ale oveľa lepšie vybavené na vedenie námorných bitiek alebo vylodenie, ako napríklad vylodenie armády Nikefora II. Fóka na Kréte v roku 960. Byzantské námorníctvo, nadväzujúce na antický odkaz, dosiahlo svoj vrchol, avšak následne jeho ďalší vývoj ustal spolu s úpadkom Byzancie. V tejto dobe sa nové trendy a prúdy vo vývoji lodného staviteľstva formovali najmä v Taliansku, čo nakoniec viedlo k vystriedaniu dromonov za galéry talianskeho typu.
Konštrukcia.
Dromony mali rôzne konfigurácie tvarov a veľkostí. Priemerne rozmery sa pohybovali medzi 30 až 50 m na dĺžku a 5 až 7m na šírku. Základom konštrukcie trupu bol kýl, nesúci na oboch koncoch väzy. Na tomto základe boli upevnené rebrá, pričom obšívka, vykonaná technikou latkovania na hranu, bola pripevnená na tieto rebrá. Konce rebier boli spojené priečnymi trámami, na ktorých bola pozdĺž celej dĺžky plavidla položená paluba. Po starostlivom utesnení vznikol základný utesnený trup lode. Trámy, na ktorých bola umiestnená paluba, boli predĺžené cez hranu lode a niesli palubu s lavicami pre veslárov. V prípade priaznivých poveternostných podmienok mohol dromon dosiahnuť rýchlosť 7 uzlov. Boky dromonov boli zdobené pásom vyrezávaných ornamentov, ktoré boli natreté žiarivými farbami. Niektoré ozdoby boli bohato zlátené. Plachty, najmä admirálskych lodí boli bohato vyšívané alebo mali plátno tkané do vzoru. V roku 533 megadukas Belisar nechal natrieť horný roh plachty svojej lodi jasne červenou farbou a podobne označil i lode svojich zástupcov. Toto opatrenie slúžilo k lepšej orientácii na mori. Neskôr sa to rozšírilo i na ďalšie lode z východnej časti Stredozemného mora. Najprepychovejšie boli vyzdobené cisárske dromony. Označovali sa ako purpurové, ale každý z nich mal svoj osobitný názov.
Hlavnou zbraňou dromonov bolo baranidlo pripevnené k prove vo výške vodnej hladiny. K výzbroji patrili rôzne menšie strelné stroje ako katapult alebo balista, ktoré boli najprv priamou súčasťou konštrukcie lode. K ich lepšiemu umiestneniu mali dromony na korme alebo prove či niekedy uprostred lode vyvýšené plošiny stojace na stĺpoch vysokých 2 m. Niektoré dromony mali v blízkosti centrálneho sťažňa umiestnenú drevenú vežu tzv. "xylokastron", z ktorej mohli vojaci strieľať salvy šípov alebo hádzať oštepy. Mnohé dromony boli opatrené kovovými plátmi, aby sa chránili pre nárazom. Po stranách boli zavesené štíty alebo kožené vaky napustené vodou, aby ochránili loď pred nepriateľskými zápalnými látkami.V 7. storočí sa vo výzbroji pribudol grécky oheň. Presné zloženie tejto látky, ktorá sa vznietila aj na vodnej hladine, dodnes nie je známe. Pravdepodobne to bola zmes síry, dreveného uhlia, liadku, živice, ropy a páleného vápna. Zásoby gréckeho ohňa boli umiestnené v nádobách na palube lode. Na nepriateľské lode bol strieľaný vrhačom, ktorý bol ukončený rúrou odliatou z bronzu a umiestnenou na prove lode. Koniec rúry vrhača bol najprv jednoduchý, neskôr bol zdobený levou alebo dračou hlavou s otvorenou tlamou. Pri boji bol tento trúbkovitý nadstavec zamierený na nepriateľskú loď a zmes bola podpálená. Niekoľkometrový plamenný prúd, tryskajúci z ústia vrhača, zapaľoval nepriateľské lode. Požiar nebolo možné uhasiť vodou, Účinné prostriedky boli iba piesok, ocot alebo víno. Niekedy bol grécky oheň vrhaný aj z ručných vrhačov. Okrem gréckeho ohňa sa používali aj iné zápalné látky. Išlo o sudy naplnené horľavou látkou, ktoré boli po zapálení vrhané na nepriateľa. Pri používaní zápalných látok sa zvyšovalo nebezpečenstvo vzniku požiaru na lodiach. Preto boli pri boji na dromonoch cez boky prevesené plstené dosky napustené octom.
V Madridskom rukopise Skylitzovej kroniky sú vyobrazené dromony, ktoré nemajú popisnú úlohu. Jediným zdrojom podoby a konštrukcie dromonu sú vraky štyroch lodí nájdených v konštantínopolskom prístave Theodosius (dnešné Yenikapi) počas výstavby železničnej stanice na trati IstanbulHalkali. Lode sa datujú do rozmedzia 10.11. storočia. Jednotná konštrukcia naznačuje centralizovanú výrobu. Lode majú dĺžku 30 m a sú zhotovené z borovice čiernej a platanu východného. V prípade rôznych vyobrazení alebo dobových opisoch existuje niekoľko interpretácií a rekonštrukcií vo forme modelov alebo vizuálnych zobrazení. Na žiadnom z nich nejestvuje všeobecná zhoda historikov a odborníkov na stredoveké byzantské námorníctvo. Všetky novodobé vyobrazenia a modely sú do určitej miery sporné.
Vývoj a varianty.
Vývoj dromonov predstavoval zásadnú etapu v evolúcii byzantského námorníctva, pričom jednou z kľúčových inovácií bolo zavedenie prekrytia paluby (), čo odlišovalo rané dromony od liburnov. Najstaršie dromony boli jednopalubové veslové lode bez nadstavby, ktoré poháňala väčšinou posádka pozostávajúca z 50 až 80 mužov. Každý z nich obsluhoval samostatné veslo Tieto plavidlá dosahovali dĺžku približne 30 metrov a mali posádku čítajúcu približne 100 až 150 mužov. Dromony datované do 9. – 10. storočia boli vybavené dvoma radmi vesiel (). Jeden rad bol umiestnený pod palubou a druhý nad palubou, pričom sa predpokladalo, že veslári na hornej palube sa budú aktívne zapájať do bojových operácií spolu s vojenskou posádkou. S postupným nárastom veľkosti týchto plavidiel sa vyvinuli dromony poháňané 80 veslami s posádkou až 300 mužov, čo je podrobne opísané v diele "De Ceremoniis" od Konštantína VII. Podľa Johna H. Pryora sú niektoré z týchto veľkých posádok považované za nadbytočné, nakoľko počet mužov prepravovaných na palube presahoval praktické potreby prevádzky lode. Podľa Makrypoulia bolo jedno veslo obsluhované dvoma veslármi, čo poukazuje na špecifické usporiadanie a organizáciu veslárskej techniky.
Inováciou v konštrukcii lodi bolo opustenie tradičného tarana v prospech baranidla upevneného na prove lodi, čo predstavovalo zásadný vývojový posun. Dôvody tejto zmeny zostávajú predmetom vedeckých diskusií. Predpokladá sa, že transformácia prebehla v dôsledku postupného prechodu od tradičnej konštrukcie trupu trirémy. Tento inovatívny prístup zabezpečil vznik silnejšieho a pružnejšieho trupu, ktorý bol menej náchylný na nárazy. Byzantológovia John H. Pryor a Elizabeth Jeffreys uviedli, že primárnou funkciou baranidla bolo zasiahnuť nepriateľské veslá, čím dochádzalo k ich rozbitiu a strate pohonu. Prípadne znemožniť nalodenie nepriateľských posádok. Podľa Izidora zo Sevilly baranidlo stratilo svoj pôvodný význam na začiatku 7. storočia, keďže slúžilo prevažne na ochranu pred zrážkou. Niektorí autori vidia pôvod baranidla na Blízkom východe, pravdepodobne s konečným vznikom v Indii. 
Z hľadiska konštrukcie mala väčšina dromonov, podobne ako rímske lode, len jeden sťažeň ( alebo κατάρτιον"katartion"). Väčšie dromony, ktoré vyžadovali lepšie manévrovacie schopnosti, boli vybavené minimálne dvoma sťažňami, pričom neskôr bol tento počet zvýšený na tri. Každý dromon bol opatrený obdĺžnikovou plachtou, často výrazne zdobenou. Niektoré dromony mali trojuholníkové tzv. latinské plachty, pričom nové vyobrazenia a historické pramene z posledných desaťročí poukazujú na to, že tento typ plachty sa v Levante objavil už v neskoršom helenistickom alebo ranom rímskom období. Medzi používané varianty patrila nielen trojuholníková plachta, ale aj štvoruholníková plachta, ktorá sa po stáročia uplatňovala najmä na menších plavidlách paralelne so štvorcovými plachtami. Podľa opisu Prokopia z Cézarejského bola Belisarova flotila počas vandalskej vojny čiastočne vybavená latinskými plachtami. Tradičná štvorcová plachta sa v stredovekom námorníctve postupne ustúpila do úzadia.
Riadenie dromonu bolo zabezpečené prostredníctvom dvoch kormidiel umiestnených na korme (). V tomto priestore bol situovaný aj prístrešok () slúžiaci na krytie kapitánskeho lôžka. Na prove bola vyvýšená časť, pod ktorou bol umiestnený sifón na vypúšťanie gréckeho ohňa. Sekundárne sifóny mohli byť umiestnené aj v strednej časti lode na oboch stranách, čo prispievalo k variabilite ich umiestnenia a funkčnosti. Väčšie dromony boli vybavené drevenými vežami () umiestnenými medzi sťažňami na oboch stranách, pričom tento prvok konštrukcie pripomína riešenie liburny. 
V priebehu vývoja byzantského námorníctva sa v rámci dromonov vyvinulo niekoľko podtypov, ktoré sa pomerne dlho používali. Existovali tri podtypy: pamfylon, ousakios a galea, ktoré sú opísané v písomných záznamoch o vojenských ťaženiach proti Krétskemu emirátu v rokoch 911949. Označenie pamfylon pravdepodobne odkazuje na Pamfýliu. Ide jednopalubovú galéru s jedným radom vesiel, jednou plachtou a jedným alebo dvoma sťažňami. Posádku tvorilo približne 120160 mužov. Primárne išlo o transportnú loď. O niečo menší ousakoios bol konštrukčné podobný predošlému podtypu. Posádku tvorilo 108 mužov. Najmenšia bola galea, ktorá zaisťovala hlavne prieskum. V prípade námornej bitky boli sústredené na krídlach bojovej formácie. Posádku tvorilo približne 60 mužov.
Dromon zostal základným typom vojenského plavidla Byzantskej ríše. V písomných prameňoch sa spomína ešte jeden podtyp tzv. selander, o ktorom nie sú žiadne ďalšie informácie. Podľa niektorých odborníkov išlo o dromon zvláštnej veľkosti. Iní predpokladajú, že išlo o loď s plachtou vyzbrojenou gréckym ohňom. Pravdepodobne tento typ je vyobrazený na iluminácii arabského rukopisu uloženého v Bibliothèque nationale de France v Paríži. 

</doc>
<doc id="729588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729588" title="Dromón">
Dromón



</doc>
<doc id="729589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729589" title="Niké liga 2025/2026">
Niké liga 2025/2026

Niké liga 2025/2026 je 33. ročník najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku. Prvé kolo sezóny sa odohralo 26. a 27. júla 2025.
ŠK Slovan Bratislava je obhajcom titulu, ktorý v predchádzajúcej sezóne získal svoj 15. titul v najvyššej slovenskej súťaži. Nováčikom v súťaži bude FC Tatran Prešov, ktorý ako víťaz druhej najvyššej slovenskej súťaži v minulej sezóne automaticky postúpil do najvyššej slovenskej súťaže.
Tímy.
V lige súťaží dvanásť tímov - jedenásť najlepších tímov z predchádzajúcej sezóny a jeden tím, ktoré postúpili z MONACObet ligy. Postupujúcim tímom je FC Tatran Prešov, ktorý sa do najvyššej súťaže vrátil po siedmych sezónach. Nahradil MFK Duklu Banskú Bystricu, ktorá vypadla z najvyššej súťaže po troch sezónach. 

</doc>
<doc id="729598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729598" title="Patrik Koch">
Patrik Koch

Patrik Koch (* 8. december 1996, Bratislava) je slovenský profesionálny hokejový obranca pôsobiaci v klube HC Oceláři Třinec (ELH), ktorý je na hosťovaní a zároveň má zmluvu s klubom Utah Hockey Club z National Hockey League (NHL).
Hráčska kariéra.
Koch debutoval v českej extralige v drese HC Kometa Brno v sezóne 2015/16.
Dňa 5. júna 2023, po skončení svojej ôsmej profesionálnej európskej sezóny, podpísal Koch ako nedraftovaný voľný hráč ročný vstupný kontrakt s klubom Arizona Coyotes v NHL.
Do svojej poslednej sezóny v rámci zmluvy v NHL vstúpil Koch v sezóne 2024/2025 v klube Utah Hockey Club, ktorý ho preradil, aby pokračoval vo svojom pôsobení v partnerskom klube Tucson Roadrunners v AHL. V tíme Roadrunners absolvoval 10 vystúpení, než ho Utah požičal v rámci návratu do českej extraligy, kde sa 26. novembra 2024 pripojil k tímu HC Oceláři Třinec.

</doc>
<doc id="729601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729601" title="NF (raper)">
NF (raper)

Nathan John Feuerstein (narodený 30. marca 1991), známy pod iniciálami NF (štylizovanými ako ИF), je americký raper, spevák, skladateľ a hudobný producent. Vydal dve EP, "I'm Free" (2012), a eponymné EP v roku 2014 u vydavateľstva Capitol CMG. Jeho druhý a zároveň prvý štúdiový album u veľkého vydavateľstva, "Mansion", bol vydaný 31. marca 2015. Jeho tretí štúdiový album, "Therapy Session", bol vydaný 22. apríla 2016 a umiestnil sa na 12. mieste v americkom rebríčku Billboard 200. Jeho albumy získali niekoľko ocenení, medzi ktoré patrí cena Gospel Music Association Dove Award za rapový/hip-hopový album roka ("Therapy Session") v roku 2016 a cena za rapovú/hip-hopovú nahranú pieseň roka ("Oh Lord") v roku 2017.
NF dosiahol v roku 2017 mainstreamovú popularitu s albumom "Perception"; album sa umiestnil na prvom mieste v amerických rebríčkoch a získal platinový certifikát, zatiaľ čo jeho tretí singel „Let You Down“ sa dostal na dvanáste miesto v americkom rebríčku "Billboard" Hot 100 a medzinárodne sa umiestnil v prvej desiatke. Podobný komerčný úspech dosiahol aj s ďalším albumom The Search (2019). Album Clouds vyšiel v roku 2021. Feuersteinov najnovší album "Hope", vydaný 7. apríla 2023, mal tiež komerčný úspech a umiestnil sa na 2. mieste v americkom rebríčku "Billboard" 200.
Skorý život.
Nathan John Feuerstein sa narodil v Gladwine v Michigane 30. marca 1991. Je najstarší z troch detí a má dve sestry. Jeho rodičia sa rozviedli a vychovávala ho matka, až kým si ho otec nemusel vziať, pretože jeho a jednu z jeho sestier zneužíval jej priateľ. Jeho matka zomrela v roku 2009 na predávkovanie opioidmi, čo viedlo k tomu, že jej venoval pieseň „How Could You Leave Us“. V roku 2009 absolvoval strednú školu Gladwin a bol členom školského basketbalového tímu. NF začal svoju kariéru na festivale výtvarných umení, ktorý organizoval Connection Church v Cantone v Michigane.
Kariéra.
Feuerstein uviedol, že počas detstva bol pre neho hip hop únikom. Nahrával piesne na karaoke automate, pričom inštrumentálne skladby nahrával na jeden mikrofón a svoje rýmy na druhý. 29. novembra 2010 Feuerstein nezávisle vydal svoj debutový štúdiový album "Moments" pod svojím skutočným menom. 2. augusta 2011 vydal svoj debutový singel „Alone“. Na piesni spolupracovali skladateľ a producent Tommee Profitt a Brooke Griffith. V roku 2012 Feuersteinova tvorba upútala pozornosť vydavateľstva Xist Music. 2. mája 2012 vydal svoje debutové rozšírené album "I'm Free" s produkciou od Profitta. Zoznam skladieb pozostával z deviatich skladieb vrátane „Alone“. EP obsahovalo aj exkluzívnu verziu „Alone“ so Seanom Simmondsom. Xist naznačoval vydanie rovnomenného rozšíreného albumu "NF", ale Feuerstein sa po spore s vydavateľstvom rozišiel a produkcia "NF" bola odložená. Napriek tomu NF zaradilo pieseň „Only One“ so Shuree Williamsovou do kompilačného albumu vydavateľstva "Move Vol 1". 4. novembra 2013 vydal singel „Beautiful Addiction“. V piesni sa opäť objavil Profitt a vokály poskytli Brady Schmitz a Danielle Swift.
Feuerstein podpísal zmluvu so spoločnosťou Capitol Christian Music Group v roku 2014, ešte pred vydaním EP NF. Tento projekt bol jeho prelomovým vydaním v rebríčku "Billboard", keďže sa umiestnil v rebríčku Christian Albums na 12. mieste, v rebríčku Top Gospel Albums na 4. mieste a v rebríčku Top Rap Albums na 15. mieste. Toto rozšírené vydanie recenzovali Jesus Freak Hideout a New Release Tuesday, kde získalo dve tri a pol hviezdičky. "Časopis CCM" recenzoval EP a udelil mu štyri hviezdičky. Jeho prvý štúdiový album "Mansion" bol vydaný 31. marca 2015 vydavateľstvom Capitol CMG.
„Intro“, hlavný singel z albumu "Mansion", je súčasťou videohry Madden NFL 16. Piesne od NF sa hrali na ESPN, VH1, Showtime, v relácii Chicago P.D. na NBC, v relácii "Grimm", v "Shades of Blue", v trailere k aktualizácii Apex Legends a v trailere k finále sezóny seriálu "Empire" na stanici Fox. Jeho videoklip k piesni „Intro“ mal premiéru na domovskej stránke MTV.com a video sa objavilo aj na MTVU, AbsolutePunk, 2DOPEBOYZ, Raps &amp; Hustles a The College Dropouts.
Piesne od NF „I Just Wanna Know“ a „Real“ boli vydané 8. apríla 2016 a 22. apríla 2016, ako single z jeho druhého štúdiového albumu "Therapy Session", ktorý vyšiel 22. apríla 2016. „Warm Up“ bola vydaná ako nealbumový singel 8. septembra 2016.
6. októbra 2017 vydal NF svoj tretí štúdiový album s názvom "Perception". Album debutoval na 1. mieste v rebríčku "Billboard 200", čím sa stal jeho prvým albumom na vrchole rebríčka a druhým umelcom v roku 2017, ktorý vydal album na 1. mieste bez toho, aby sa umiestnil v rebríčku Hot 100. Nasledujúci týždeň sa jeho prvým singlom „Let You Down“ stal singel v rebríčku Hot 100 a debutoval na 87. mieste. Stal sa z neho pomalý hit, ktorý dosiahol vrchol na 12. mieste po 17 týždňoch. Po úspechu albumu "Perception" oznámil, že v polovici roka 2018 začne koncertovať s rappermi Logicom a Kyleom. Album získal platinovú platňu – predalo sa ho viac ako 1 000 000 kusov – od RIAA 11. januára 2019.
Jeho pieseň „Destiny“ je súčasťou videohry "MLB The Show 18".
V roku 2018 vydal NF 19. januára nealbumový singel „No Name“. Neskôr vydal pieseň „Why“, prvý singel pred jeho štvrtým štúdiovým albumom.
30. mája 2019 vydal titulnú skladbu albumu „The Search“. Neskôr vydal ďalšie dva single, „When I Grow Up“ 27. júna a „Time“ 12. júla. Album "The Search" bol vydaný 26. júla.
3. decembra 2019 vydal Feuerstein singel „Paid My Dues“, ako aj hudobné video k tejto piesni.
V októbri 2020 sa NF vrátil s nealbumovým singlom „Chasing_(Demo)“ po tom, čo zdieľal jeho úryvok online. V piesni účinkuje 15-ročná austrálska fanúšička Mikayla Sippel, ktorá nahrala jej cover verziu, čo inšpirovalo NF k oficiálnemu vydaniu piesne po tom, čo bola jej verziou „ohromená“.
18. februára 2021 vydal NF singel „Clouds“ spolu s hudobným videom a oznámil vydanie svojho mixtape s rovnakým názvom, ktorého vydanie bolo naplánované na 26. marca 2021. Mixtape obsahoval skladbu „Paid My Dues“, ako aj hosťujúce vystúpenia rapperov Hopsina (Lost/LOST) a Tech N9ne (Trust/TRUST), po ktorom nasledoval tretí singel „Lost“ s Hopsinom, ktorý bol vydaný 11. marca 2021. 26. marca 2021 bol vydaný "Clouds (Mixtape)".
Po ročnej hudobnej neprítomnosti vydal NF 16. februára 2023 singel „Hope“, čím oznámil svoj piaty štúdiový album s rovnakým názvom. Ďalší singel s názvom „Motto“ vydal 9. marca 2023. Album "Hope" bol vydaný 7. apríla 2023 spolu s videoklipom k singlu „Happy“.
Umelecká tvorba.
Feuerstein pripisuje Eminema ako svojho hlavného vplyvu v hip hope a tvrdí, že v určitom okamihu počúval len to. Feuerstein tiež pripisuje Adele a Eda Sheerana ako vplyvy na jeho hudobný štýl a inštrumentálne zložky. Štýl NF bol tiež prirovnávaný k Logicovi a Machine Gun Kellymu. Hoci svoju hudobnú výchovu našiel v kresťanskom hip-hope, Feuerstein poprel svoje označenie za kresťanského rappera a povedal: „Som kresťan, ale nerobím kresťanskú hudbu. Neoslovíte každého len s jedným uhlom pohľadu. Píšem o veciach, s ktorými sa skutočne zaoberám. Nemusíte byť kresťan, aby ste sa s nimi stotožnili.“
V roku 2013 sa Feuerstein objavil na albume "Royal Flush" kresťanského hip-hopového umelca Flamea v skladbe „Start Over“. V roku 2015 mu jeho účasť v skladbe „Til the Day I Die“ z albumu "This Is Not a Test" od TobyMaca a v skladbe „The One With My Friends“ z albumu Marty For President priniesla slávu a uznanie v žánri kresťanského hip-hopu. Feuersteinova spolupráca s Futuristic z roku 2017 s názvom „Epiphany“ posunula jeho kariéru v sekulárnom hip hopovom priemysle.
Osobný život.
Rodina a vzťahy.
Feuerstein začal randiť s Bridgette Doremusovou v roku 2015. Zosobášili sa v septembri 2018 po troch rokoch randenia. Ich prvé dieťa, syn, sa narodil v auguste 2021. Ich druhé dieťa, dcéra, sa narodila v decembri 2023.
Duševné zdravie.
Feuersteinovi diagnostikovali OCD (obsedantno-kompulzívnu poruchu) po turné "Perception" v roku 2018. Po turné prezradil, že sa duševne necíti dobre, a prihlásil sa na terapiu, kde mu bola diagnóza stanovená. Feuerstein má tiež v minulosti depresie a úzkosti. Feuerstein bol veľmi otvorený o svojom duševnom zdraví a svoje boje premieta do svojej hudby. Rozprávanie o duševnom zdraví a osobných problémoch je to, čo robí jeho hudbu príťažlivou pre jeho fanúšikovskú základňu. Vo svojom najnovšom albume "Hope" Feuerstein tvrdil, že jeho OCD mu sťažila produkciu albumu, pričom "Hope" trvalo viac ako rok a pol, kým ho vytvoril. Stal sa fixovaným na hudbu, čo mu sťažilo vytvorenie piesne, ktorá by sa mu páčila. V dôsledku toho sa Feuerstein poradil s terapeutom špecializujúcim sa na OCD.

</doc>
<doc id="729602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729602" title="Nikita">
Nikita

Nikita môže byť:

</doc>
<doc id="729604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729604" title="Brádňanský potok (prítok Striežovského potoka)">
Brádňanský potok (prítok Striežovského potoka)

Brádňanský potok je potok v regióne Gemer, na území obcí Hnúšťa a Kyjatice v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Striežovského potoka. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VI.
Začiatok.
Začína sa sútokom zdrojníc v v lesnom extraviláne v lese "Staré Brádno", západne od vrchu "Staré Brádno" so priamo na obecnej hranici medzi mestom Hnúšťa, jeho mestskou časťou Brádno, a obcou Kyjatice, v južnej časti územia mesta Hnúšťa v jeho katastrálnom území "Brádno" a zároveň v severnej časti územia Kyjatíc severozápadne od lesa "Kozubné", v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer. Severná zdrojnica, kratšia, pramení v a južná zdrojnica, dlhšia, ktorá zbiera i ďalšie zdrojnice, v , obe na území mesta Hnúšťa v lesnom extraviláne.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie juhovýchodným smerom v lesnom extraviláne po obecnej hranici medzi Hnúšťou, jej katastrálnym územím Brádnom, a Kyjaticami. Ľavým, hnúšťanským brehom obmýva úpätie vrchu "Staré Brádno" v lese "Staré Brádno", pravým, kyjatickým brehom obmýva les "Kozubné". V preteká cez lesnú cestu, od ktorej neďaleko opúšťa obecnú hranicu a tečie bez zmeny smeru územím Kyjatíc rovnobežne v malej vzdialenosti od obecnej hraniceu a od lesnej cesty, v vteká na lesnú cestu a na trojchotárnik medzi obcami Hnúšťa, Kyjatice a Hrušovo, po prekonaní krátkej vzdialenosti v lesnom extraviláne na území mesta Hnúšťa a jeho katastrálneho územia Brádno neďaleko od obecnej hranice v ústi do Striežovského potoka ako jeho pravostranný prítok. Striežovský potok ústi do Blhu. "Brádňanský potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. Priberá jediný bezmenný prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Brádňanský potok" má pôvod v názve niekdajšej samostatnej obci, dnes mestskej časti "Brádno", v meste Hnúšťa, na území ktorej pramení, preteká a ústi tento vodný tok. Nemožno ale vylúčiť ani pôvod v názve vrchu a lesa "Staré Brádno", okolo ktorých tento vodný tok tečie. Z toponyma "Brádno" bolo po rozšírení o formant "-anský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Brádňanský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Pomenovací proces toponyma "Brádno" vychádzal z významu apelatíva "bradlo" vo význame "pevná ohrada, neprechodný útes" ako názvu osady, dnes mestskej časti Hnúšte, niekdajšej samostatnej obce "Brádno", alebo názvu vrchu "Staré Brádno" s , pod ktorým táto osada ležala. Toponymum "Brádno" je výsledkom vývoja "bradlo" → pôvodne menné adjektívum stredného rodu "bradlno" → zjednodušením jej ťažko vysloviteľnej spoluhláskovej skupiny "dln" do podoby "bradno/brádno" a presunom do kategórie substantív podobne ako Brusno, Brezno, Komárno, Morovno, Rudno, Strečno, Zlatno a i. Názov vodného toku "Brádňanský potok" bol štandardizovaný v roku 2007. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Brádňanský potok" nie je jedinečným hydronymom; máme dva potoky s týmto štandardizovaným názvom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729605" title="Klinianka (prítok Levočského potoka)">
Klinianka (prítok Levočského potoka)

Klinianka je vodný tok v Levočských vrchoch na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 3,8 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Oľšavická planina, na južnom úbočí vrchu Na Brinky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti nesúvislého lesného porastu po ťažbe (2025) v lokalite Žľabová tečie juhovýchodným smerom, postupne sa stáčajúc na juh. V lokalite Hrby prechádza do časti Levočské úboče a prudko mení smer na západ. V strednej časti pokračuje úpätím vrchu Klin () a postupne sa stáča na juh, kde priberá dvojicu ľavostranných prítokov; jeden priteká zo svahov Klinu a druhý od osady Závada. Obtekajúc úpätie vrchu Hŕbok () sa opäť stáča na západ až juhozápad a bez ďalších významnejších prítokov vteká do Levočskej doliny. Tu sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729606" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8403">
Turistická značkovaná trasa číslo 8403

 Turistická značkovaná trasa číslo 8403 je žltá trasa v Strážovských vrchoch. Vedie z Temeša do Liešťan. Dĺžka trasy je 11,7 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="729609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729609" title="Bruk-Bet Termalica Nieciecza">
Bruk-Bet Termalica Nieciecza

Akciová spoločnosť športového klubu Bruk-Bet Termalica Nieciecza, bežne označovaná ako Bruk-Bet Termalica Nieciecza, je poľský profesionálny futbalový klub so sídlom v Niecieczi. Súťažia v I. lige, druhej úrovni poľského futbalového ligového systému.
História.
Tím bol založený v roku 1922. Klub vznikol po druhej svetovej vojne a prevzal predtým existujúci tím. Oficiálne farby tímu sú oranžová a modrá. V máji 2015, po obsadení druhého miesta v I. lige, sa klub prvýkrát vo svojej histórii dostal do Ekstraklasy.
Termalica Bruk-Bet Nieciecza má iba 750 obyvateľov a je futbalovým klubom z najmenšej dediny v histórii, ktorý sa kvalifikoval do najvyššej úrovne európskej futbalovej ligy (predchádzajúci rekord držal Mjällby AIF).
V roku 2021 skončili v I. lige na druhom mieste a druhýkrát vo svojej histórii si vybojovali postup do Ekstraklasy.

</doc>
<doc id="729624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729624" title="Tyrsos">
Tyrsos



</doc>
<doc id="729632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729632" title="Pixel XL">
Pixel XL



</doc>
<doc id="729636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729636" title="Finále Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2024">
Finále Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2024

Finále Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2024 sa hralo 26. mája 2024 v O2 Aréne v Prahe v Česku a rozhodlo o víťazovi Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2024.
Švajčiarsko a Česko sa prvýkrát stretli vo finále. Švajčiarsko sa pokúsilo získať svoju prvú zlatú medailu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji.
Pred vypredanou O2 Arénou porazil domáci tím Česko Švajčiarsko 2:0 a získal tak svoj prvý majstrovský titul od roku 2010.
Cesta do finále.
Zdroj: IIHF
(H) Hostiteľ
!bgcolor="#f8f4ac"|Predbežné
(H) Hostiteľ
!bgcolor="#f8f4ac"|Súper
!bgcolor="#f8f4ac"|Výsledok
!bgcolor="#f8f4ac"|Play-off
!bgcolor="#f8f4ac"|Súper
!bgcolor="#f8f4ac"|Výsledok
!bgcolor="#f8f4ac"|Štvrťfinále
!bgcolor="#f8f4ac"|Semifinále

</doc>
<doc id="729638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729638" title="Hope (od NF)">
Hope (od NF)

„Hope“ je pieseň amerického rapera NF, ktorá bola vydaná 16. februára 2023 ako hlavný singel z jeho piateho štúdiového albumu s rovnakým názvom. Napísali ju spolu s Tommeem Profittom a produkovali ju spolu s Jeffom Sojkom.
V roku 2025 sa pieseň stala populárnou v špecializovanom športovom odvetví umeleckého okruhu Winter Guard International. Rôzne skupiny od A Class až po World Class ju použili ako soundtrack k sezóne.
Zloženie.
Skladba „Hope“ je rozdelená na dve časti. Pieseň začína „odvážnymi“ klavírnymi akordmi, ktoré prechádzajú do staccatových strunových nástrojov a pulzujúcej ozveny hlasov v pozadí, a obsahuje zmeny tempa a crescendo. Text piesne sa zaoberá prekonávaním vnútorných konfliktov NF, keď rapuje o témach ako viera, otcovstvo, bolesť a úspech, najmä o dôvere vo vlastnú intuíciu a autentickosti pri zachovaní si najlepších vlastností. V druhej časti sa zamýšľa nad svojím minulým ja a zameriava sa na to, aby bol hlasom rozumu bez toho, aby sa vzdal vlastností, ktorými kedysi bol.
Prijatie kritikou.
Skupina "Wonderland" pieseň zhodnotila pozitívne: „‚Hope‘ je dramatická a filmová, majstrovsky spracovaná v jej budovaní až po strhujúcu atmosféru. NF prináša jemné prevedenie a premyslený text, ktorý sme si u neho zamilovali.“
Hudobný videoklip.
Oficiálny videoklip, vydaný v ten istý deň ako pieseň, režírovali NF a Patrick Tohill. Začína sa scénou, kde NF uviazne na drevenom plti uprostred oceánu v bielom oblečení, rapuje, zatiaľ čo hľadá cestu na breh. Neskôr ho jeho klon, oblečený celý v čiernom, zvádza po ostrove, než sa mu vysmieva a pretlačí ho cez strechu opusteného sídla. Počas putovania sa NF v každej miestnosti, do ktorej vstúpi, konfrontuje s inou verziou seba samého, pričom každá z nich predstavuje NF počas konkrétneho obdobia jeho hudobnej kariéry. Nakoniec je prenesený na vrchol hory, kde pri rapovaní vyzerá stratený.

</doc>
<doc id="729643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729643" title="Štátna cesta 1 (Poľsko)">
Štátna cesta 1 (Poľsko)

Štátna cesta 1 () je štátna cesta v Poľsku spájajúca sever Poľska (Gdansk) s juhom. Je to jedna z hlavných severojužných trás v Poľsku. Je súčasťou európskej cesty E75 Helsinki – Gdansk – Lodž – Žilina – Bratislava – Budapešť – Atény. Prechádza cez Pomoranské, Kujavsko-pomoranské, Lodžské a Sliezske vojvodstvo. Na severe začína pri obci Rusocin na križovatke s rýchlostnou cestou S6 a je vedená peážou s diaľnicou A1 do Pyrzowíc po križovatku s rýchlostnou cestou S1. Na tomto mieste sa trasa cesty rozdvojuje. Prvý variant pokračuje peážou s diaľnicou A1 z Pyrzowíc k hranici s Českom v Gorzyczkách. Druhý variant vedie väčšinu trasy peážou s rýchlostnou cestou S1 z Pyrzowíc cez Dąbrowu Górniczu, Tychy, Bielsko-Biału a Żywiec k hranici so Slovenskom vo Zwardoni. Časť tejto trasy (Bielsko-Biała – Zwardoń) patrila v minulosti do štátnej cesty 69.
Trasa cesty trikrát prechádza ponad Vislu (pri Grudziądzi, Toruni a v Czechowiciach-Dziedziciach).
Klasifikácia cesty.
Okrem peážnych úsekov označených ako diaľnica alebo rýchlostná cesta má cesta DK1 parametre triedy GP (štvorprúdová cesta) na nasledujúcich úsekoch:
Parametre cesty triedy G má DK1 na úseku medzi Węgierskou Górkou a Milówkou.
Povolená hmotnosť.
Od roku 2005 je premávka na ceste DK1 povolená pre vozidlá s hmotnosťou jednej nápravy do 11,5 tony.
História.
Pôvodne štátna cesta 1 viedla trasou súčasnej štátnej cesty č. 91. Po dokončení úsekov diaľnice A1 prevzali označenie štátnej cesty 1, zatiaľ čo pôvodné úseky starej trasy DK1 boli prečíslované na číslo 91. Južný úsek štátnej cesty 1 pôvodne viedol pozdĺž trasy súčasnej rýchlostnej cesty S52. 4. augusta 2016 bola trasa južného úseku cesty zmenená. V súčasnosti vedie k hranici so Slovenskom vo Zwardoni.
Trasa medzi Bielskom-Białou a Zwardoňom bola v rokoch 1985 – 2000 označená ako štátna cesta 94 na úseku Bielsko-Biała – Żywiec a vojvodská cesta 944 na úseku Żywiec – Zwardoń. V roku 2000 sa zlúčili do štátnej cesty 69, ktorá existovala do roku 2016.
Podľa nariadenia ministerstva infraštruktúry z 9. februára 2023 by trasa štátnej cesty 1 mala zahŕňať aj úsek "Aleje Wojska Polskiego" v Čenstochovej od diaľničnej križovatky "Čenstochová Sever" po križovatku s ulicou Varšavská (štátna cesta č. 91). Podľa nariadenia predmetný úsek nepredstavuje hlavnú trasu cesty. Podľa nariadenia ministerstva infraštruktúry z 11. septembra 2024 bol daný úsek 1. januára 2025 preklasifikovaný na vojvodskú cestu.
Diaľnica A1.
Trasa na úseku Rusocin – Gorzyczki (584 kilometrov) vedie v peáži s diaľnicou A1. Je tiež súčasťou európskej cesty .
Rýchlostná cesta S1.
Trasa na úsekoch Pyrzowice – Tychy, Bielsko-Biała – Przybędza a Milówka – Zwardoń – hranica so Slovenskom vedie v peáži s rýchlostnou cestou S1.
Plánované rozšírenia.
Rýchlostná cesta S1.
Myslowice – Bielsko-Biała.
V súčasnosti je vo výstavbe úsek cesty S1 Mysłowice – Bielsko-Biała, ktorý nahradí existujúcu trasu DK1 vedúcu cez Tychy, Pszczynu, Goczałkowice-Zdrój a Czechowice-Dziedzice. Dokončenie prác je naplánované na rok 2026.
Przybędza - Milówka.
Buduje sa aj úsek trasy medzi križovatkami Przybędza a Milówka (tzv. obchvat Węgierskej Górky). Trasa bude viesť cez viadukty a dva tunely s dĺžkou približne 800 metrov. Dĺžka cesty je takmer 10 kilometrov. Termín dokončenia výstavby cesty je rok 2025.

</doc>
<doc id="729653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729653" title="Discord">
Discord

Discord je sociálna platforma pre okamžité správy a VoIP, ktorá umožňuje komunikáciu prostredníctvom hlasových hovorov, videohovorov, textových správ a médií. Komunikácia môže byť súkromná alebo prebiehať vo virtuálnych komunitách nazývaných „servery“. Server je súbor trvalých chatovacích miestností a hlasových kanálov, ku ktorým je možné pristupovať prostredníctvom pozývacích odkazov. Discord beží na systémoch Windows, macOS, Android, iOS, iPadOS, Linux a vo webových prehliadačoch. V roku 2024 mala služba približne 150 miliónov aktívnych používateľov mesačne a 19 miliónov aktívnych serverov týždenne. Používajú ju predovšetkým hráči, hoci podiel používateľov zaujímajúcich sa o iné témy rastie. V marci 2024 bol Discord 30. najnavštevovanejšou webovou stránkou na svete, pričom 22,98 % jeho návštevnosti pochádzalo zo Spojených štátov. V marci 2022 Discord zamestnával 600 ľudí na celom svete.
Infraštruktúra.
Discord je softvér na perzistentný skupinový chat, založený na postupne konzistentnej databázovej architektúre. Discord bol pôvodne postavený na MongoDB. Infraštruktúra bola migrovaná na Apache Cassandra, keď platforma dosiahla miliardu správ, a neskôr migrovala na ScyllaDB, keď dosiahla bilión správ.
Aplikácie pre počítače, webové aplikácie a iOS používajú React, pričom na systémoch iOS/iPadOS používa React Native. Aplikácia pre Android bola pôvodne napísaná natívne, ale teraz zdieľa kód s aplikáciou pre iOS. Klient pre počítače je postavený na softvérovom frameworku Electron s využitím webových technológií, čo mu umožňuje byť multiplatformový a fungovať ako nainštalovaná aplikácia na osobných počítačoch.
Softvér je podporovaný infraštruktúrou platformy Google Cloud Platform vo viac ako tridsiatich dátových centrách nachádzajúcich sa v trinástich regiónoch, aby sa udržala nízka latencia s klientmi.
V júli 2020 spoločnosť Discord pridala do svojej mobilnej aplikácie potlačenie šumu pomocou technológie filtrovania zvuku Krisp.
Backend Discordu je napísaný prevažne v jazykoch Elixir a Python, ako aj Rust, Go a C++.
Monetizácia.
Hoci samotný softvér je bezplatný, vývojári skúmali spôsoby, ako ho speňažiť, s potenciálnymi možnosťami vrátane platených možností prispôsobenia, ako sú emoji alebo nálepky.
V januári 2017 bolo vydané prvé platené predplatné a funkcie s názvom „Discord Nitro Classic“ (pôvodne vydaný ako „Discord Nitro“). Za mesačný poplatok za predplatné 4,99 USD môžu používatelia získať animovaného avatara, používať vlastné a/alebo animované emoji na všetkých serveroch (používatelia, ktorí nie sú členmi Nitro, môžu používať vlastné emoji iba na serveri, na ktorý boli pridaní), zvýšenú maximálnu veľkosť súboru pri nahrávaní súborov (z 8 MB na 50 MB), možnosť zdieľania obrazovky vo vyššom rozlíšení, možnosť vybrať si vlastný diskriminátor (od #0001 do #9999) a jedinečný odznak profilu.
V októbri 2018 bol „Discord Nitro“ premenovaný na „Discord Nitro Classic“ so zavedením nového „Discord Nitro“, ktorý stál 9,99 USD a zahŕňal prístup k bezplatným hrám prostredníctvom herného obchodu Discord. Mesační predplatitelia Discord Nitro Classic v čase spustenia herného obchodu Discord dostali darček v podobe hry Discord Nitro s platnosťou do 1. januára 2020 a ročný predplatitelia Discord Nitro Classic dostali darček v podobe hry Discord Nitro s platnosťou do 1. januára 2021.
V októbri 2019 Discord ukončil svoju bezplatnú hernú službu s Nitro.
V júni 2019 Discord predstavil Server Boosts, spôsob, ako zvýhodniť konkrétne servery zakúpením „boostu“, pričom dostatok boostov poskytuje rôzne výhody pre používateľov na danom serveri. Každý boost je predplatné za 4,99 USD mesačne. Napríklad, ak server udržiava 2 boosty, odomkne výhody, ako je vyššia maximálna kvalita zvuku v hlasových kanáloch a možnosť používať animovanú ikonu servera. Používatelia s Discordom Nitro alebo Discord Nitro Classic majú 30% zľavu na náklady na boost servera, pričom predplatitelia Nitro získajú aj 2 bezplatné boosty servera.
Discord začal testovať digitálne nálepky na svojej platforme v októbri 2020 pre používateľov v Kanade. Väčšina nálepiek s cenou medzi 1,50 a 2,25 USD bola súčasťou monetizačnej stratégie Discordu. Predplatitelia Discordu Nitro dostali bezplatný balíček nálepiek „What's Up Wumpus“ zameraný na maskota Discordu, Wumpusa. V máji 2023 Discord sprístupnil väčšinu nálepiek všetkým používateľom zadarmo. Možnosť nákupu nálepiek bola zrušená a používateľom, ktorí tak urobili, boli vrátené peniaze.
V októbri 2022 bola úroveň predplatného „Discord Nitro Classic“ nahradená predplatným „Discord Nitro Basic“ za 2,99 USD, ktoré obsahuje podmnožinu funkcií z úrovne „Nitro“ za 9,99 USD.
Discord pridal v októbri 2023 dekorácie avatarov a témy profilov. Používatelia si môžu zakúpiť animované dekorácie pre svoje profily v obchode Discord.
Ďalším spôsobom, ako Discord zarába peniaze, je prostredníctvom 10 % provízie ako distribučného poplatku zo všetkých hier predaných prostredníctvom overených serverov vývojárov hier.
Príjem.
Spoločnosť Hammer &amp; Chisel uviedla, že do januára 2016 Discord používali 3 milióny ľudí s rastom o 1 milión mesačne a v júli toho istého roku dosiahli 11 miliónov používateľov. Do decembra 2016 spoločnosť oznámila, že mala 25 miliónov používateľov na celom svete. Do konca roka 2017 služba prilákala takmer 90 miliónov používateľov, pričom každý týždeň pribúdalo približne 1,5 milióna nových používateľov. Pri treťom výročí služby Discord uviedol, že má 130 miliónov jedinečných registrovaných používateľov. Spoločnosť poznamenala, že zatiaľ čo väčšina jej serverov sa používa na herné účely, malý počet si vytvorili používatelia na neherné aktivity, ako je obchodovanie s akciami, fantasy futbal a iné skupiny so spoločným záujmom.
V máji 2016, rok po vydaní softvéru, Tom Marks, ktorý písal pre "PC Gamer", opísal Discord ako najlepšiu dostupnú VoIP službu. Lifehacker pochválil rozhranie Discordu, jednoduchosť používania a kompatibilitu platformy.
V roku 2021 mal Discord najmenej 350 miliónov registrovaných používateľov na svojich webových a mobilných platformách. Mesačne ho používalo 56 miliónov ľudí, ktorí mesačne odosielali celkovo 25 miliárd správ. Do júna 2020 spoločnosť uviedla, že má každý mesiac 100 miliónov aktívnych používateľov. V roku 2024 mala služba viac ako 227 miliónov aktívnych používateľov mesačne.

</doc>
<doc id="729654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729654" title="Kult zločinu">
Kult zločinu

Kult zločinu je tretia časť série Hardy Boys Casefiles, ktorá vyšla v roku 1987. Príbeh sa točí okolo Franka a Joea, ktorí sa snažia zachrániť dievča menom Holly od osoby, ktorá si hovorí „Rádža“ (Rádža znamená v hindčine kráľ).
Zhrnutie zápletky.
Chlapci Hardyovci počujú, ako sa ich otec a osoba menom Emmet Strand rozprávajú o jeho dcére Holly, ktorá sa pridala k Rádžovej skupine. Holly bola Frankovou blízkou priateľkou, a tak sa Frank rozhodne pridať k skupine tínedžerov, ktorí slúžia Rádžovi, aby Holly zachránil. Rádža tvrdí, že každému dá pokoj v duši, a tak sa každý tínedžer, ktorý má plné zuby života alebo je veľmi frustrovaný, pridá k skupine v nádeji, že nájde pokoj. Rádža je veľmi mocný muž – dokonca aj policajní úradníci sú na neho napojení a robia, čo povie. Na misii, ktorej cieľom je zachrániť ich dobrú kamarátku Holly z kultu šialeného Rádžu, sa chlapci nechtiac stanú hlavnou udalosťou jedného zo smrteľných rituálov – ľudskou obeťou. Hardyovci sa pokúsia uniknúť rituálu, počas ktorého je Joe obvinený, že zabil osobu veľmi blízku Rádžovi, známu ako Vivasvat. Holly ich prosí, aby ju vzali so sebou, no v skutočnosti je s Rádžom prepojená a chce ich zabiť.
Hardyovci utečú s Holly. Prenasleduje ich policajtný dôstojník, ktorý je spojený s Rádžom. Keď cestujú vlakom, Frank je postrelený guľkou a vypadne z vlaku. Holly sa pokúsi Joea zabiť, ale nepodarí sa mu to.
Ako kniha pokračuje, Rádža sa pomstí Hardyovcom a v meste vyvolá vzburu. Drží v zajatí Emmeta Stranda. Rádža odhalí, že je synom prvej manželky Emmeta Stranda a že sa otcovi mstí za to, že opustil svoju matku. Čoskoro ho Hardyovci chytia a odovzdajú polícii. Holly spolu so svojím otcom Emmetom opúšťa krajinu.
Recenzia.
Recenzie na knihu "Kult zločinu" boli uverejnené v: "novinách San Jose Mercury News" , "The Philadelphia Inquirer" "The Charlotte Observer" .

</doc>
<doc id="729655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729655" title="Jovan Mijatović">
Jovan Mijatović

Jovan Mijatović (* 11. júla 2005, Belehrad, Srbsko, Srbsko a Čierna Hora) je srbský futbalista, ktorý v súčasnosti hrá za New York City.
Klubová kariéra.
Absolvent futbalovej akadémie Červenej hviezdy. Na jar 2021 utrpel vážne zranenie kolena, kvôli ktorému musel vynechať niekoľko mesiacov. V sezóne 2021/22 pomohol mládežníckemu tímu Crvenej hviezdy získať majstrovský titul. Od júla do septembra 2022 hral za klub „Grafičar“, v ktorom strelil 5 gólov v 8 zápasoch v srbskej prvej lige. V septembri sa vrátil do Crvenej hviezdy a bol povýšený do prvého tímu, pričom dostal dres s číslom 9, ktorý predtým nosil Milan Pavkov. 13. októbra 2022 debutoval v hlavnom tíme Crvenej Zvezdy v zápase Európskej ligy proti Ferencvárosu. 30. októbra debutoval v srbskej Superlige v zápase proti Kolubare. 16. decembra 2023 strelil hetrik v zápase proti Spartaku (Subotica). 
19. februára 2024 prestúpil do klubu MLS New York City FC, pričom podpísal zmluvu do konca sezóny 2028 s opciou na predĺženie na sezónu 2029. V Americkej lige debutoval 24. februára v úvodnom kole sezóny 2024 proti Charlotte, keď nastúpil v 61. minúte ako náhradník za Juliana Fernandeza. 

</doc>
<doc id="729656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729656" title="Renoir">
Renoir

Renoir je francúzsky životopisný film, ktorý mal premiéru začiatkom roka 2013. Snímka režiséra Gillesa Bourdosa sa zameriava na biografiu francúzskeho maliara Augusta Renoira. Hlavnú úlohu vo filme stvárnil Michel Bouquet, ktorý bol za svoj výkon nominovaný na cenu César.
Film bol uvedený na filmovom festivale v Cannes v roku 2012 v sekcii Un Certain Regard.

</doc>
<doc id="729657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729657" title="Anna Maľová">
Anna Maľová

Mgr. art. Anna Maľová (* 17. júl 1954, Očová) je slovenská divadelná, dabingová a filmová herečka.
Životopis.
Po absolvovaní gymnázia vo Zvolene absolvovala v roku 1977 štúdium herectva na VŠMU v Bratislave. Jej spolužiakmi boli herci ako Zdena Studenková, Jozef Vajda, Štefan Kožka, Iveta Kožková či Štefan Mandžár a režiséri Juraj Nvota, Juraj Tkáč a Zdeno Dřínovský.
Po skončení VŠMU sa stala členkou Divadla Andreja Bagara v Nitre. Vrcholom jej pôsobenia v nitrianskom súbore bola titulná Júlia v Shakespearovej tragédii "Romeo a Júlia" (1979) za ktorú získala Cenu Literárneho fondu. Od roku 1981 je členkou Činohry Slovenského národného divadla. Na doskách SND vytvorila vyše šesť desiatok postáv ako napríklad "Nebo, peklo, Kocúrkovo" (Mária), "Výnosné miesto" (Julinka), "Divadelná komédia", "Ideálny manžel" (Pani Marchová), "Spievajúci dom" (Jarmila P.). Účinkovala aj v muzikáli "Na skle maľované".
Diváci ju poznajú aj vďaka postavám, ktoré stvárnila v televíznych inscenáciách, vo filmoch a v seriáloch. Zahrala si v seriáloch "Ordinácia v ružovej záhrade" (2007), "Horúca krv" (2012) alebo "Pravá tvár" (2017). Naposledy si zahrala vo filme "Spiaci účet" (2024).
Vo voľnom čase rada cestuje, číta a sleduje klubové filmy.

</doc>
<doc id="729658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729658" title="Tiánluó gúniáng">
Tiánluó gúniáng

Tiánluó gúniáng (, , ) je čínsky ľudový príbeh o mladom dievčati, ktoré bolo premenené na slimáka a zachránil ho dobrosrdečný mladý muž.
Prvá verzia príbehu.
Chlapca-sirotu Sieruiho (), ktorého rodičia zomreli v jeho ranom detstve, susedia považovali za úbohého a bezmocného, ​​a preto sa oňho často starali. Vždy, keď ho niekto požiadal o pomoc, s nadšením mu pomohol. Keď mal osemnásť rokov, bol stále nezadaný a pracoval na poli. Bol usilovný a schopný. Jedného dňa chlapec cestou domov zdvihol slimáka a vzal si ho domov, aby sa oňho lepšie postaral. Ukázalo sa, že vždy, keď išiel do práce, zo slimáka, ktorého zdvihol, sa stalo dievča, ktoré mu navarilo. Po príchode z poľa bol zmätený a myslel si, že mu navarili susedia. Susedia mu povedali: „Myslím, že to pre teba navarila tvoja žena.” Pretože nemal žiadnu ženu, jedného dňa sa namiesto práce rozhodol skryť za plot a snažil sa zistiť pravdu. Po chvíli uvidel mladú ženu, ako vychádza z nádoby a začína variť. Muž sa nemohol dočkať, vošiel do domu a spýtal sa: „Odkiaľ ste?“ Mladá žena spanikárila a pokúsila sa vrátiť k nádobe, ale márne. „Som dáma z divokej vody (). Nebeský cisár sa nad tebou zľutoval a dovolil mi pomôcť ti s varením. Teraz, keď si ma videl, tu už dlho nemôžem zostať. Ale môžeš si nechať slimačiu ulitu vo vrecku na ryžu, aby sa ti ryža nikdy neminula.“ Sierui ju prosil, aby zostala, ale nemohla. Zrazu začalo pršať a slimačie dievča odletelo s vetrom.
Druhá verzia príbehu.
Hlavná hrdinka žila v malej dedinke na úpätí hory. Jedného dňa, keď zbierala bylinky, narazila na slimáka, ktorému hrozilo, že ho zožerie vták. Zachránila ho a vzala si ho domov, kde sa oňho starala a správala sa k nemu ako k domácemu miláčikovi. V noci sa slimák priplazil k dievčaťu a do ucha jej pošuškal kúzelné zaklínadlo. Dievča sa ráno zobudilo ako slimák. Plazila sa lesmi a hľadala pomoc, ale všetky zvieratá ju vysmiali. Nakoniec natrafila na mladého muža s menom Liángšán Bó (). Hneď zistil, že ide o človeka premeneného na slimáka. Vypočul si jej príbeh a snažil sa jej pomôcť. Jedného dňa narazili na starú korytnačku, ktorá žila v jaskyni na vrchole hory. Ten im povedal, že jediným spôsobom, ako prelomiť kliatbu je nájsť slimáka, ktorý vyslovil zaklínadlo. Dievča s chlapcom sa vydala hľadať slimáka. Po mnohých dobrodružstvách a výzvach ho našli, dievča premenil späť na človeka a ona sa zamilovala do Liángašán Bóa.

</doc>
<doc id="729659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729659" title="Snail girl">
Snail girl

Snail girl (doslovne "slimáčie dievča") je fenomén a životná filozofia žien, najmä z generácie Z, ktoré spomaľujú svoj životný štýl a kladú dôraz na mentálne zdravie, osobnú pohodu a rovnováhu medzi prácou a súkromím. Majú vlastné tempo a namiesto často nedosiahnuteľných ideálov si vyberajú svoj vlastný komfort. Opakom je girlboss, zhmotnená chuť pracujúcej mileniálky po ambícii.
Termín „snail girl“ prvýkrát použila 7. septembra 2023 Sienna Ludbeyová v článku pre "Fashion Journal" s názvom „‘Snail girl era’: Why I'm slowing down and choosing to be happy rather than busy.“

</doc>
<doc id="729660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729660" title="Slimáčie dievča">
Slimáčie dievča



</doc>
<doc id="729661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729661" title="Monster Girl Labyrinth">
Monster Girl Labyrinth

Monster Girl Labyrinth je RPG počítačová hra v štýle hentai vyvinutá spoločnosťou Dieselmine, ktorá vyšla 18. februára 2018. Je dostupná len v japončine v internetovom obchode DLsite.
Synopsa.
Jedného dňa sa protagonista dozvie, že sa stratil dedinčan, a tak sa vydá k záhadnej ruine. Na najhlbšom poschodí však chytí do pasce. Krátko nato si uvedomí, že spadol do podzemnej jaskyne. Je tam veľa monster girls, ktoré sexuálne napádajú ľudí. Nájde odkaz od niekoho, kto mu hovorí, že ak sa pohlavne ujme s akýmkoľvek monster girl, bude paralyzovaný a premenený na ich otroka. Aby sa dostal z tohto podzemného žalára, musí prekonať mnohé pokušenia.

</doc>
<doc id="729662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729662" title="Maliar Héfaista">
Maliar Héfaista

Maliar Héfaista je konvenčné meno atického maliara červenofigúrových váz, pôsobiaceho v druhej polovici 5. storočia pred Kr.
Maliar Héfaista, klasický vázový maliar, patrí do skupiny siedmich neskorších manieristov, ktorých britský historik umenia sir John Beazley označil ako skupinu N.H., a to podľa iniciál jej dvoch najzručnejších členov – Maliara Nausikay a Maliara Héfaista. Meno Maliara Héfaista je odvodené od jeho červenofigúrovej maľby Héfaista, zdobiacej stĺpikový kratér, uložený v neapolskom múzeu (Museo archeologico nazionale di Napoli, 81402). Na tejto váze je zobrazená scéna Héfaistovho návratu na Olymp. Maliar tu namaľoval až päť postáv, čo je pre neskorého manieristu nezvyčajne veľký počet. Héfaista pri návrate sprevádzajú dvaja satyrovia so špicatými amforami, menáda s pochodňami a boh Dionýzos opierajúci sa o svoj tyrsos.
Zachovalo sa od neho približne päťdesiat váz. Rovnako ako iní neskorší manieristi sa aj on špecializoval na výzdobu väčších váz, a to najmä stĺpikových kratérov, pelikai, na ktorých je figurálny výjav na stranách A a B vždy ohraničený ozdobnými rámikmi, podľa metódy typickej pre predchádzajúcich dvadsaťpäť rokov, hydrií, zdobených na ramene vázy, a zvoncových kratérov. Diela Maliara Héfaista často predstavujú nezvyčajné a dramatické mytologické príbehy, od dojímavého výjavu o smrti Prokridy, cez Oresta napadnutého Erínyami, až po dramatickú scénu s Théseom bojujúcom s príšerami a zloduchmi.
Červenofigúrový stĺpikový kratér z berlínskeho múzea (Antikensammlung, Pergamonmuseum 3199) pripísaný Maliarovi Héfaista, na strane A zobrazuje muža pozorujúceho kľačiacich bojovníkov Achilla a Aianta hrajúcich hru v kocky (zrejme hru s astragalmi) v prítomnosti bohyne Atény (). Aténa a bojovníci sú tu zobrazení na plošine alebo podstavci. Tieto tri postavy boli preto identifikované skôr ako sochy než ako živí účastníci výjavu, čo by vysvetľovalo štvrtú postavu vľavo, mladého muža v cestovnom plášti a klobúku, ktorý nestojí na podstavci, ale pristupuje a dvíha ruku na pozdrav (alebo na znak úcty). Na základe charakteristického, takmer Feidovho stvárnenia Atény (s malou figúrkou Niké na dlani), švajčiarsky archeológ Karl Schefold a ďalší zašli ešte ďalej a spájajú toto zobrazenie so strateným súsoším na aténskej Akropole. Hoci tu ide o hypotézu, ich tvrdenie podporuje objav archaických mramorových fragmentov na Akropole (z trosiek perzského rabovania z roku 480 pred Kr.), ktoré sú interpretované ako pozostatky voľne stojaceho súsošia dvoch kľačiacich mužských hráčov s astragalmi a postavy Atény z posledného desaťročia 6. storočia pred Kr. Táto maľba je pre nich dôkazom, že zničené súsošie sa za Periklovho obdobia nahradilo novým.

</doc>
<doc id="729663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729663" title="Trenčianska zmluva">
Trenčianska zmluva

Trenčianska zmluva (nemecky Vertrag "von Trentschin", poľsky "Układ w Trenczynie"), tiež známa ako Trenčiansky mier, je zmluva, ktorou sa český kráľ a titulárny poľský kráľ Ján Luxemburský vzdal za odstupné nárokov na poľský trón a poľský kráľ Kazimír III. Veľký sa vzdal nárokov na českým kráľom ovládané Sliezsko. Zmluva bola uzatvorená 24. augusta 1335 v Trenčíne.
Trenčianska zmluva bola potvrdená na rokovaní českého, poľského a uhorského kráľa v uhorskom Vyšehrade v novembri 1335 tzv. Vyšehradskou zmluvou a poľský kráľ ratifikoval jej podmienky v roku 1339.
Predohra.
Po vymretí Přemyslovcov vraždou Václava III. v Olomouci došlo ku krátkemu utlmeniu českých snáh v Sliezsku a v Poľsku. K obnoveniu došlo až nástupom Jána Luxemburského na český trón. Ján Luxemburský sa pokladal za dediča Přemyslovcov a začal preto užívať aj titul poľského kráľa.
V Poľsku (okrem Veľkopoľska) si však medzitým upevnil svoju vládu Vladislav I. Lokietok, ktorý potlačil opozíciu a roku 1320 bol v Krakove korunovaný poľským kráľom. Sliezske kniežatá sa však cítili byť neustále obchodne poškodzované krakovskou konkurenciou. Česká strana tak bola pre sliezske mocenské elity príťažlivejšia a Ján Luxemburský videl šancu pre svoju ďalšiu politiku územnej expanzie.
Vladislav Lokýtek sa však nehodlal Sliezska len tak vzdať. Došlo k viacerým ozbrojeným stretom. Po smrti Vladislava Lokietka česko-poľský spor pokračoval. V Poľsku na uvoľnený trón nastúpil Kazimír III. Veľký, v českých krajinách sa vedľa Jána Luxemburského dostáva do popredia jeho syn a následník Karol, ktorý v tom čase pôsobil v úlohe moravského markgrófa.
Spor sa pokúsil upokojiť uhorský kráľ Karol I. Robert z Anjou, ktorý zvolal mierovú schôdzku v Trenčíne.
Do Trenčína sa vypravili zástupcovia poľského kráľa, dvor Karola I. Roberta z Anjou a osobne Ján Luxemburský so synom Karolom. Výsledkom rokovania bolo uzavretie mieru. Ján Luxemburský sa definitívne vzdal titulu poľského kráľa za odstupné 20-tisíc kôp pražských grošov. Zvrchovanosť českého kráľa bola uznaná pre Vroclav, Hlohovsko a ďalších jedenásť sliezskych území, vrátane mazovského kniežatstva Václava Plockého, naopak sa dohovor netýkal kniežatstva svidníckeho, javorského a minsterberského. Neprítomný Kazimír III. Veľký zmluvu však neratifikoval.
Ratifikácia zmlúv.
V dôsledku uzavretia Trenčianskej zmluvy došlo k zmiereniu Jána Luxemburského s Kazimírom III. Veľkým a na stretnutí vo Vyšehrade v novembri 1335 (za osobnej účasti českého, poľského i uhorského kráľa) aj k vytvoreniu vojenského spojenectva troch stredoeurópskych panovníkov a ich spojencov proti Habsburgovcom. Výsledkom rokovaní na Vyšehrade bol rad zmlúv a záruk, vrátane záväzku Kazimíra III. Veľkého zaplatiť dohodnutú čiastku za vzdanie sa nároku na poľskú korunu zo strany Jána Luxemburského, vymedzenie hraníc Poľska s novo získanými územiami českého kráľa a mierovej zmluvy, nadväzujúce na Trenčiansku zmluvu. Aj v tomto prípade však Kazimír III. Veľký s ratifikáciou otáľal a pristúpil k nej, a k ratifikácii Trenčianskej zmluvy, až 9. marca 1339.

</doc>
<doc id="729664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729664" title="Mjällby AIF">
Mjällby AIF

Mjällby Allmänna Idrottsförening, tiež známy jednoducho ako Mjällby AIF, Mjällby alebo (najmä lokálne)
MAIF, je švédsky profesionálny Futbalový klub so sídlom v Hälleviku v obci Sölvesborg. Klub je pridružený k Blekinge Fotbollförbund a hráva svoje domáce zápasy na Strandvallen. Klubové farby, ktoré sa odrážajú na ich erbe a drese, sú žltá a čierna. Klub bol založený 1. apríla 1939 a odohral deväť sezón v najvyššej švédskej futbalovej lige Allsvenskan. Prvú sezónu klubu v lige odohral v roku 1980 a v súčasnosti hrá v Allsvenskan. S deviatimi sezónami je Mjällby AIF najúspešnejším futbalovým tímom z provincie Blekinge.
Bývalí švédski futbaloví reprezentanti Christian Wilhelmsson a Mattias Asper začali svoju kariéru v klube. Obaja hráči tiež ukončili svoju hráčsku kariéru v Mjällby.
18. mája 2023 odohral Mjällby AIF finále Švédskeho pohára na Strandvallene, kde prehral 1:4 s BK Häcken.

</doc>
<doc id="729666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729666" title="Šibenícky potok">
Šibenícky potok

Šibenícky potok je vodný tok v Hornádskej kotline na území okresu Levoča. Je to ľavostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 4,4 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na severe strednej časti Hornádskej kotliny, v geomorfologickom podcelku Medvedie chrbty a ich časti Levočská kotlina, severne od vrchu Šibenik (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Vinica v poľnohospodársky využívanej oblasti tečie krátko na juh popod Kamenný vrch, kde priberá krátky ľavostranný prítok a prudko sa stáča na severozápad. Vytvára na sever prehnutý oblúk a postupne sa stáča na juh, lemujúc okraj mesta Levoča. V strednej časti priberá krátky pravostranný prítok a onedlho križuje diaľnicu D1. Priberá svoj najvýznamnejší, ľavostranný prítok spod Šibenika a okrajom lokality Stará Levoča smeruje na juhozápad. Na dolnom toku tečie bez významnejších prítokov, križuje cestu II/533 a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729667" title="Barbora Andrešičová">
Barbora Andrešičová

Mgr. art. Barbora Andrešičová (* 25. apríl 1986, Bratislava) je slovenská divadelná a televízna herečka, známa vďaka seriálu "Dunaj, k vašim službám".
Životopis.
V roku 2016 absolvovala štúdium hereckej tvorby na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. Jej prvé angažmán bolo Divadlo Andreja Bagara v Nitre (2016 – 2020), no už počas štúdia hosťovala vo viacerých profesionálnych divadlách, vrátane SND. Členkou činohry SND je od roku 2020.
Spolupracuje aj s divadlom DPM. Je známa najmä zo seriálov "Panelák", "Rodinné prípady" a najnovšie stvárňuje postavu Ireny Bočkay v seriáli "Dunaj, k vašim službám".
V roku 2018 získala ocenenie DOSKY za najlepší ženský herecký výkon za postavu Emmy v tragikomédii britského autora Duncana Macmillana Ľudia, miesta a veci.
Jej partnerom je herec Tomáš Pokorný, s ktorým má dcéru Alicu (* 2021).

</doc>
<doc id="729672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729672" title="Lúčica">
Lúčica

Lúčica je potok v regióne Gemer, na území obcí Hostišovce a Veľký Blh v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Budikovianskeho potoka. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VII. 
Začiatok.
Začína sa sútokom zdrojníc v v lesnom extraviláne južne od vrchu "Lipy" so priamo na obecnej hranici medzi Hostišovcami a obcou Veľký Blh, v juhovýchodnej časti územia obce Hostišovce a zároveň v severovýchodnej časti územia Veľkého Blhu i jeho katastrálneho územia "Vyšný Blh", v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer. Juhovýchodná zdrojnica s dĺžkou pramení v odvodňuje les "Háj" na území obce Veľký Blh a severná zdrojnica s dĺžkou pramení v na úpätí vrchu "Lipy" so na území Hostišoviec, obe v lesnom extraviláne.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie západným smerom meandrovitým tokom v lesnom extraviláne, ktorý je skoro vystriedaný striedavo trvalými trávnymi porastmi a ornou pôdou, po úseku na obecnej hranici medzi obcami Hostišovce a Veľký Blh opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie Hostišoviec, preteká cez trvalý trávny porast "Lúčice", pravým brehom obmýva lúku aj pole "Čertolie". V priberá ľavostranný bezmenný prítok, preteká cez cestu z Budikovian do Hostišoviec a priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z intravilánu Hostišoviec, skrúca sa na juhozápad, preteká cez trvalý trávny porast "Dolné lúky", v ústi do Budikovianskeho potoka ako jeho ľavostranný prítok. "Lúčica" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. Priberá iba bezmenné prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Lúčica" má pôvod v názve lúky aj poľa "Lúčice" v obci Hostišovce, cez ktoré preteká. Toponymum "Lúčice" bolo prenesené na vodný tok so zmenou gramatického množného čísla na gramatické jednotné číslo so ženským gramatickým rodom a tým bolo utvorené jednoslovné hydronymum "Lúčica" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii s formantom "-ica", podobne ako Vydrica, Skalica, Krupinica, Poltárica, Oravica, Rimavica, Zolnica, Nitrica. Pomenovací proces toponyma "Lúčice" vychádzal z charakteristického výskytu geografického objektu "lúka" vo význame "väčšia trávnatá plocha zvyčajne využívaná na produkciu sena, prípadne aj ako pasienok". Názov vodného toku "Lúčica" bol štandardizovaný v roku 1992. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Lúčica" je jedinečným hydronymom (máj 2025); máme ale v obci Henckovce v okrese Rožňava vodný tok s veľmi blízkym štandardizovaným názvom "Lučica".
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729673" title="Archeologické múzeum vo Florine">
Archeologické múzeum vo Florine

Archeologické múzeum vo Florine je múzeum v meste Florina v Západnom Macedónsku v Grécku.
Múzeum sídli v dvojpodlažnej budove postavenej v roku 1969, ktorej vnútorno bolo zrekonštruované v roku 1999. Nachádzajú sa tu praveké, helenistické, rímske a byzantské nálezy z oblasti Floriny.
Expozícia na prízemí bola vytvorená v roku 1998 a slávnostne otvorená v máji 1999. Obsahuje tri základné časti. Prvá z nich, naľavo od vchodu, poskytuje návštevníkom informácie o geomorfológii a histórii regiónu Florina od obdobia prvých archeologických nálezov (približne 5800 rokov pred n. l.) až po koniec rímskej doby. Hlavnou témou tohto oddelenia je však činnosť človeka v období praveku, prezentovaná prostredníctvom nálezov z vykopávok pravekého sídliska v Armenchori. V dvoch priľahlých miestnostiach sú vystavené reprezentatívne príklady sochárstva, najmä rímskeho, a zahŕňajú reliéfne hrobové a votívne stély s rôznymi námetmi (jazdci, portréty, pohrebná hostina a zbožštení smrteľníci). Ďalšie sochy a nápisy (všetky v gréčtine) poskytujú doklady o menách osôb, mestách, náboženskej viere, spoločenských pomeroch a politických pomeroch. V štvrtej miestnosti sa nachádza zakonzervovaná mozaika z pozostatkov rímskej budovy v Kato Kleines.
Konkrétne, v múzeu sú vystavené keramické výrobky, predmety každodennej potreby, materiál na stavbu domov, kamenné a kostené nástroje, vretená a figúrky.
Jedným z pôsobivých exponátov je čeľusť mamuta starého 200 000 – 500 000 rokov, ktorá sa našla v dedine Sotiras. Na prízemí sa nachádzajú aj hrobové stély z rímskeho obdobia z Vevi (2. – 3. storočie n. l.), Petres (2. storočie pred n. l.), Sitaria (3. storočie n. l.), Vythkouki, regionálna jednotka Kastoria (320 pred n. l.); sochy z Vevi (mužské torzo z rímskeho obdobia) a Lakia (socha Artemidy z rímskeho obdobia) a výnimočná mozaiková podlaha z domu z rímskeho obdobia v Kato Kleines.
Na prvom poschodí sú vystavené nálezy z helenistického obdobia z Petresu a kopca Agios Pandeleimon, najmä slnečné hodiny, socha Artemidy, poľnohospodárske náradie a rekonštrukcia domu z helenistického obdobia s murivom, ohniskom, skladmi a ďalšími prvkami.
Sú tu vystavené aj predmety z byzantského a postbyzantského obdobia z oblasti Prespanského jazera, najmä z baziliky Agios Achilleios (hlavice, panely na uzavretie presbytéria, stĺpiky na presbytériu), fresky z rôznych kostolov, časti vyrezávaného presbytéria z pustovne Premenenia Pána (Metamorfosi) a dvere Vema z kostola Agios Athanasios v obci Agios Germanos (16. storočie).

</doc>
<doc id="729676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729676" title="Dobrá kniha">
Dobrá kniha

Dobrá kniha alebo Vydavateľstvo Dobrá kniha je slovenské vydavateľstvo zamerané na vydávanie publikácií s kresťanskou (a osobitne s katolíckou) tematikou. Vydavateľstvo je súčasťou Spoločnosti Ježišovej na Slovensku. 
Do konca roka 2023 vydalo viac ako 1390 knižných titulov. Ročne vydáva v priemere štyridsať nových kníh, pričom počet výtlačkov dosahuje ročne číslo 90 000 až 100 000. Podľa odhadov vydáva Dobrá kniha asi 20 percent pôvodnej slovenskej duchovnej tvorby. Okrem kníh vydáva najstarší slovenský katolícky mesačník "Posol". 
Súčasným riaditeľom vydavateľstva (2023) je Róbert Mésároš. Vydavateľstvo sídli v Trnave na ul. Štefánikovej 44. Vydavateľstvo úzko spolupracuje s Teologickou fakultou Trnavskej univerzity.
História.
História vydavateľstva Dobrá kniha je spojená so Spoločnosťou Ježišovou. Slovenskí jezuiti študujúci v zahraničí sa po komunistickom februárovom prevrate v ČSR (1948) nemohli slobodne vrátiť na Slovensko a mnohí sa preto rozhodli zostať a pôsobiť v exile. V Kanade vznikla už v 50. rokoch 20. storočia misijná stanica v Galte, v kanadskej provincii Ontário. Od roku 1960 budovali kanadskí slovenskí jezuiti vlastnú tlačiareň ako nástroj šírenia náboženskej literatúry. Popri vydávaní čisto náboženskej literatúry sa však chceli venovať aj národnej práci. Za svoj cieľ si preto vytýčili „"tlačový apoštolát pre Slovákov po celom svete."“ 
Podnet na vznik vydavateľstva v Galte-Cambridgei dal jezuita Félix Litva, ktorý napísal v roku 1970 v "Ročenke slovenských jezuitov": „"Chceme sa vzdelávať v náboženskom živote hlbšie, aby prorocký duch v našich radoch nevyhasol, túžime po tom, aby sa medzi nami šírila dobrota. Jedným z viacerých prostriedkov pri spĺňaní týchto cieľov je dobrá kniha. Ňou sa dostáva kresťan bližšie k Pánu Bohu, lebo sa ňou môže vzdelávať vo viere."“ Litva, ktorý do Kanady prišiel z Talianska, už mal skúsenosti s riadením tlačiarne Pápežskej Gregorovej univerzite. Na vzniku a rozvoji vydavateľstva sa tiež podieľali Ján Moravský, Štefan Senčík, Vincent Dančo, Rajmund Ondruš, Ján Lukáč a Andrej Škorňa. Vydavateľskú činnosť pomáhalo po ekonomickej stránke rozvinúť združenie „Priatelia Dobrej knihy“, ktorí od vydavateľstva hromadne odoberali tlačené publikácie. Náboženskú literatúru jezuiti následne šírili nielen v Severnej Amerike, ale aj v tom čase komunistickom Československu. Od roku 1972 vydávalo vydavateľstvo svoj prvý časopis, revue "Echo duchovného prúdenia". Časopis vychádzal do roku 1990, keď ho nahradila revue "Viera a život". Vďaka novým tlačiarenským strojom mohli od roku 1974 jezuiti začať znovu vydávať mesačník slovenských katolíkov "Posol Božského Srdca Ježišovho". Na Slovensku vychádzal Posol od roku 1897 až do násilného zrušenia komunistami v roku 1949. Okrem čisto náboženských diel vydávalo vydavateľstvo aj diela exilových slovenských vydavateľov a po anglicky písané knihy o slovenskej kultúre.
Po Nežnej revolúcii sa vytvorili vhodné podmienky na presun vydavateľstva na Slovensko. Od roku 1989 preto sídli na Slovensku, v Trnave. Trnava ako jeho sídlo bola zvolená so zreteľom na niekdajšiu činnosť tamojšej jezuitskej univerzitnej tlačiarne a pre dlhodobú tradíciu jezuitskej činnosti v meste. Postupne sa vo vedení vydavateľstva na Slovensku vystriedali Félix J. Litva, Karol Ďurček, Peter Zahoránsky, František Sočufka a Róbert Mésároš.
Významné publikácie.
Okrem najstaršieho slovenského katolíckeho časopisu "Posol Božského Srdca Ježišovho" vydáva Dobrá kniha ročne v priemere štyridsať nových kníh. Počet výtlačkov dosahuje každoročne číslo 90 000 až 100 000. Medzi významné publikácie patria napríklad ilustrované vydanie životopisov svätých "Blízki Bohu a ľuďom" od Rajmunda Ondruša, trilógia "Ježiš Nazaretský" od pápeža Benedikta XVI. či edícia "Svedkovia viery", v ktorej vychádzajú literárne diela trpiteľov za vieru. Veľký úspech dosiahli najmä publikácie o živote svätého Pia z Pietrelciny, "Umučenie Pána Ježiša" a "Život Panny Márie" od Anny K. Emmerichovej.
V preklade Antona Boteka vyšlo vo vydavateľstve vydanie Jeruzalemskej Biblie. Celé Sväté písmo z pôvodných jazykov preložil vo vydavateľstve jezuita Ján Ďurica. Vydavateľstvo vydalo množstvo literatúry k významných osobnostiam kresťanského sveta, k cirkevným i svetským dejinám, jezuitskej spiritualite ako aj viaceré teologické diela, napríklad z pera Josepha Ratzingera, Hansa Ursa von Balthasara, Emila Krapku či Jeana Galota. Viacero publikácií vydalo vydavateľstvo v spolupráci s Trnavskou univerzitou. Ide osobitne o knihy zo sérií "Starokresťanská knižnica", "Svedectvo viery", "Komentáre k Starému zákonu", "Komentáre k Novému zákonu", ale aj knihy s jezuitskou tematikou či "Stručný katolícky teologický slovník".

</doc>
<doc id="729677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729677" title="Vydavateľstvo Dobrá kniha">
Vydavateľstvo Dobrá kniha



</doc>
<doc id="729678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729678" title="Súpisky Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2025">
Súpisky Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2025

"Hlavný článok: Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2025"
Súpiska každého tímu pozostáva z minimálne 15 korčuliarov (útočníkov a obrancov) a dvoch brankárov a maximálne 22 korčuliarov a troch brankárov. Všetkých 16 zúčastnených krajín muselo po potvrdení svojimi príslušnými národnými asociáciami predložiť „dlhý zoznam“ najneskôr dva týždne pred turnajom a konečný zoznam do stretnutia pasovej kontroly pred začiatkom turnaja.
Skupina A.
Fínsko.
Súpiska s 25 hráčmi bola vymenovaná 4. mája 2025.
Hlavný tréner: Antti Pennanen
Francúzsko.
Súpiska bola oznámená 6. mája 2025.
Hlavný tréner: Yorick Treille
Slovensko.
"Bližšie informácie v osobitnom článku Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2025."
Zostava 26 hráčov bola oznámená 7. mája 2025.
Hlavný tréner: Vladimír Országh
Švédsko.
Hlavný tréner: Sam Hallam
Kanada.
Zostava 15 hráčov bola oznámená 1. mája 2025.
Hlavný tréner: Dean Evason
Skupina B.
Česko.
Zostava s 24 hráčmi bola oznámená 4. mája 2025.
Hlavný tréner: Radim Rulík
Švajčiarsko.
Hlavný tréner: Patrick Fischer
USA.
Zostava s 22 hráčmi bola oznámená 30. apríla 2025.
Hlavný tréner: Ryan Warsofsky

</doc>
<doc id="729682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729682" title="Harold Treherne">
Harold Treherne

Harold Treherne (cca 1884 – po roku 1908) z Brightonu v Anglicku bol falšovateľom známok, ktorý sa preslávil falšovaním známok Indie a Austrálie. Bol známy ako "„Brightonský falšovateľ“" a jeho diela ako "„Brightonské falzifikáty“".
Prvé falzifikáty.
Zdá sa, že Treherne začal podnikať v oblasti falšovania približne v roku 1902 alebo o niečo skôr, keď pracoval ako úradník v Brightone. V roku 1902 mal približne 18 rokov.
Treherne spočiatku vyrábal len falošné pretlače a príplatky alebo neperforované celé známky, pretože nemal k dispozícii perforovacie alebo roletovacie zariadenie a pretlače a príplatky si vyžadovali len jednoduchú tlač čiernou farbou. Neskôr prešiel na zložitejšie falzifikáty.
Spoločnosť "Excelsior Traders' Supply Company" v Londýne dodávala Trehernovi veľké množstvo zinkových klišé a tlačových platní vrátane pretlačí, príplatkov a kompletných známok.
Treherne mal tiež kontakt v Indii, istého Thomasa Hilla v Bombaji, ktorý mu dodával pravé použité indické známky, na ktoré sa aplikovali falošné pretlače a ktoré sa vracali v sériách po 1000 kusov na predaj v Indii.
Neskoršie falzifikáty.
Za Treherenovu najlepšiu prácu sa považujú falzifikáty známok Džammú a Kašmíru, ktoré vyrábal v celých hárkoch so všetkými druhmi písma na origináloch.
Aliasy.
Treherne používal pseudonymy "G. Arnold", "H. Curtis", "H. Hordern", "M. Melville", "J. alebo T. Morton", "R. Newman", "A. West" a možno aj ďalšie.
Uväznený.
Trehernovo dielo začalo byť všímané v rokoch 1903 a 1904, ale spočiatku mu nebolo pripisované. V roku 1903 písal A. B. Kay o falšovaných známkach Kašmíru v Mesačníku Stanleyho Gibbonsa a v roku 1904 písal Charles Nissen v ročenke "The Stamp Collectors' Annual" všeobecnejšie o širokej škále falzifikátov na predaj v Brightone.
V roku 1907 sa člen Združenia na ochranu obchodu so známkami začal obávať množstva objednávok na bežné známky, ktoré dostával od spoločnosti Treherna a ktoré sa dali ľahko zmanipulovať použitím falošných príplatkov alebo pretlačí. Po tom, ako tento člen dostal objednávku na veľké množstvo červených pencí z Veľkej Británie, združenie nastražilo na Treherna pascu tým, že niektoré označilo špendlíkovým vpichom. Keď sa známky nakoniec predali, získali cyperskú pretlač, ktorá tam pôvodne nebola, čím sa výrazne zvýšila ich hodnota.
Treherne bol zatknutý 2. augusta 1907 a zistilo sa, že má 447 razníc alebo štočkov. Na súdnom procese priznal vinu a trest bol odložený. Medzitým Kkomisári pre vnútroštátne príjmy ("Commissioners of Inland Revenue") vzniesli voči Trehernovi ďalšie obvinenia z držby razníc, štočkov a nástrojov na výrobu fiktívnych pečiatok a bol uznaný vinným z týchto obvinení a bola mu uložená pokuta 15 libier a náklady. V januári 1908 bol predchádzajúci prípad, v ktorom bol trest odložený, znovu otvorený a bol odsúdený na štyri mesiace nútených prác plus ďalší mesiac za nezaplatenie predchádzajúcej pokuty.

</doc>
<doc id="729686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729686" title="Trnovský potok">
Trnovský potok

Trnovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="729687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729687" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5407">
Turistická značkovaná trasa číslo 5407

 Turistická značkovaná trasa číslo 5407 je zelená trasa v Strážovských vrchoch. Vedie z Poruby do Čičermanskej doliny. Dĺžka trasy je 12 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="729688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729688" title="Callium">
Callium

Callium alebo Kallion () alebo Callipolis alebo Kallipolis (Καλλίπολις) bolo hlavné mesto Callienses (οἱ Καλλιῆς).
Nachádzalo sa na východnom okraji starovekej Aetólie, na jednej z výšin hory Oeta a na ceste z údolia rieky Spercheus do Aetólie. Práve po tejto ceste v roku 279 pred n. l. vtrhli do Aetólie Galovia, ktorí Kallium prekvapili, zničili a na obyvateľoch spáchali tie najstrašnejšie zverstvá. Kallium ležalo aj na ceste z Pyry (vrch Oeta, kde sa mal upáliť Herakles) do Naupactu. Od dolnej Aetólie ho delil vrch Corax.
Nachádza sa neďaleko dnešného Velouchova na mieste zvanom „Steno“, kde bol neskôr postavený hrad Velouchovo.
Mená a zdroje.
Thukydides spomína jeho obyvateľov (Callienses alebo Kallieis) ako najvýchodnejšiu časť etoľského kmeňa Ophioneis. Bolo to ich hlavné mesto a je možné, že Callium predstavovalo administratívne centrum všetkých Ofóniov, ako to dosvedčuje Pausanias. V helenistickom období, ako to dosvedčujú nápisy, sa mesto nazývalo Callipolis, ako to uvádza Stefanos z Byzancie.
História.
Napriek tomu, že stopy osídlenia sú ešte staršie, Kallium bolo trvalo osídlené v 4. storočí pred n. l. Jeho rozkvet pravdepodobne súvisí s rozmachom Aitólskeho spolku, ktorý sa stal významnou mocnosťou v Grécku. Geografická poloha mesta bola mimoriadne dôležitá a možno práve preto ho v roku 279 pred n. l. spustošili a úplne zničili Galatčania. Po ich ťažení bolo mesto obnovené. Viacerí jeho obyvatelia, ako je doložené epigraficky, sa vyšvihli do politickej hierarchie Aitólskeho spolku. Vykopávky odhalili bohaté mesto s občianskou organizáciou a svätyňami. Zdá sa však, že obyvatelia sa zúčastnili na politických trhoch v 2. storočí pred n. l. v súvislosti s príchodom antického Ríma. Zdá sa, že po bitke pri Pydne (167 pred n. l.) bolo Kallium zničené požiarom, pravdepodobne v dôsledku podpaľačstva.
Zdá sa, že v 9. storočí n. l. Lidoriki vystriedalo Kallium, keďže sa nachádza v biskupských zoznamoch z tohto obdobia. V 14. a 15. storočí sa spomína len hrad Lidoriki (Velouhovo), ktorý sa pravdepodobne stotožňuje so zvyškami budov a opevnení zachovaných na starovekej akropole.
Archeologické pozostatky.
V rokoch 19771979 tu Petros Themelis uskutočnil systematické vykopávky. Po vykopávkach bola lokalita zaplavená vodami priehradného jazera Mornos. Medzi archeologické nálezy sa počítal areál opevnenia, svätyne Démétér a Kore, prípadne Eileithyia alebo Artemis, buleuterion, agora, divadlo a nekropola. V známom „dome archívu“ sa objavilo asi 600 hlinených pečatí, malých kúskov hliny, ktorými odosielateľ listu prilepoval na stuhu, ktorá ho držala zviazaný. Tento kúsok hliny niesol odtlačok pečate odosielateľa ako dôkaz, že list skutočne napísal on. Pečiatky, ktoré pravdepodobne neboli vypálené, sa zachovali vďaka požiaru, ktorý zničil dom. Na odtlačkoch možno rozoznať symboly mestských štátov, ako sú Chios, Lamia, Delfy, mytologické bytosti a profily mužských postáv, ktoré sa považujú za významných kráľov, napríklad Ptolemaia Filopatora, Attala I., Prúsiusa z Bitýnie atď. Celá skupina pečatidiel vedie k záveru, že Kallium alebo aspoň príjemca dokumentov, ktoré ich obsahovali, udržiaval vzťahy s politickými autoritami veľkej časti pevninského Grécka, ostrovov, ako aj helenistických kráľovstiev. Niektoré z hnuteľných artefaktov a nálezov sú vystavené v archeologickej zbierke v Lidorikách, zatiaľ čo niektoré boli prenesené aj do Archeologického múzea v Amfisse.

</doc>
<doc id="729689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729689" title="Air Tahiti Nui">
Air Tahiti Nui

Air Tahiti Nui je vlajkovou leteckou spoločnosťou francúzskeho zámorského spoločenstva Francúzska Polynézia so sídlom a dennou prevádzkovou kanceláriou vo Faʻaʻā na Tahiti. Prevádzkuje diaľkové lety zo svojej domovskej základne na medzinárodnom letisku Faa'a s flotilou pozostávajúcou zo štyroch lietadiel Boeing 787 Dreamliner.
História.
Spoločnosť Air Tahiti Nui bola založená 31. októbra 1996 a leteckú prevádzku začala 20. novembra 1998. Bola to prvá medzinárodná diaľková letecká spoločnosť so sídlom vo Francúzskej Polynézii, ktorá bola vytvorená s cieľom rozvíjať cestovný ruch v zahraničí. Vláda Francúzskej Polynézie je hlavným akcionárom (84,4 %) spolu s ďalšími miestnymi investormi. Air Tahiti Nui mala okolo roku 2007 782 zamestnancov.
Po rokoch deficitu čelila Air Tahiti Nui v roku 2011 možnému bankrotu. Prezident Francúzskej Polynézie Oscar Temaru vyzval všetkých oprávnených pracovníkov na území, aby pomohli zachrániť dopravcu dobrovoľným zaplatením tretiny svojho príjmu do záchranného fondu. Po štyroch rokoch deficitu spoločnosť v roku 2015 opäť začala dosahovať zisk.
V máji 2015 spoločnosť Air Tahiti Nui oznámila svoj zámer nahradiť celú svoju flotilu, ktorá vtedy pozostávala z piatich lietadiel Airbus A340-300. Mali byť nahradené štyrmi lietadlami Boeing 787-9, ktoré mali byť dodané v rokoch 2018 a 2019. Spoločnosť Air Tahiti Nui vykonávala svoju poslednú službu s A340 v septembri 2019.
V apríli 2018, v očakávaní svojej novej flotily lietadiel Boeing 787-9, spoločnosť Air Tahiti Nui predstavila svoju prepracovanú značku a aktualizovanú typografiu. Prepracované logo je výsledkom spolupráce spoločnosti Future Brand a polynézskeho súčasného umelca Alexandra Leeho. Prepracované logo predstavuje kvet tiare, symbol leteckej spoločnosti od začiatku jej histórie, zobrazený v dvojtretinovom pohľade s profilom vahine (ženy v tahitčine) v piestiku, čo je odkaz na povesť Tahiti pre krásne ženy a kvety v južných moriach.
V marci 2020, počas prebiehajúcej pandémie COVID-19 a v dôsledku obmedzení Spojených štátov týkajúcich sa medzinárodných letov, spoločnosť Air Tahiti Nui prevádzkovala najdlhší domáci let na svete s ľahko naloženým Boeingom 787-9. Lietadlo letelo bez medzipristátia z medzinárodného letiska Faa'a obsluhujúceho Papeete na letisko Charlesa de Gaulla obsluhujúceho Paríž, pričom vynechalo vtedy obmedzené medzipristátie na medzinárodnom letisku Los Angeles a preletelo 15 715 kilometrov (9 765 míľ) po kružnici medzi týmito dvoma letiskami, pričom letelo nepretržite 15 hodín a 45 minút. Lety leteckej spoločnosti medzi Papeete a Parížom boli neskôr upravené tak, aby sa technické medzipristátia vykonávali zameniteľne medzi Pointe-à-Pitre a medzinárodným letiskom vo Vancouveri. Rekord spoločnosti Air Tahiti Nui neskôr v máji 2020 prekonala spoločnosť French Bee, ktorá prevádzkovala vlastný let z Papeete do Paríža, ale na letisko Orly, pričom prekonala vzdialenosť 15 728 kilometrov (9 773 míľ) po ortopedickej dráhe.
Flotila.
Farby.
Farby lietadiel spoločnosti Air Tahiti Nui počas jej histórie zahŕňali rôzne odtiene modrej, ktoré predstavovali oceán, lagúnu a oblohu Tahiti pre hornú polovicu lietadla, ktorá sa tiahne po celej dĺžke trupu, a bielu pre spodnú polovicu, ako aj pre motory lietadla. Vlajka Francúzskej Polynézie je umiestnená v prednej časti lietadla, za oknami kokpitu, s názvom lietadla napísaným pod ňou. Vlajka je tiež začlenená do dizajnu livreja s červenými a bielymi pruhmi, ktoré sa tiahnu po časti trupu pod modrou farbou. Na vertikálnom stabilizátore lietadla (chvostovej ploche) je umiestnený kvet tiare, logo leteckej spoločnosti, z ktorého vychádzajú kruhové vlny striedavo svetlomodrej a tmavomodrej farby, ktoré pripomínajú vodné vlnky.
So zavedením lietadla Boeing 787-9 leteckej spoločnosti v októbri 2018 sa do nového náteru lietadla začlenili označenia odvodené z tradičných tahitských tetovaní na trupe, modrá farba použitá na väčšine náterov sa zmenila na tmavší odtieň a názov leteckej spoločnosti napísaný na prednej časti trupu sa zmenil na nový slovný znak leteckej spoločnosti. Napriek tomu, že logo leteckej spoločnosti v podobe kvetu tiare prešlo vizuálnou zmenou počas celkového rebrandingu leteckej spoločnosti, logo použité na chvostovej ploche lietadla zostalo od predchádzajúcej verzie do značnej miery nezmenené.
Názvy lietadiel spoločnosti Air Tahiti Nui sú prevažne odvodené od rôznych ostrovov a atolov vo Francúzskej Polynézii vrátane Bora Bora, Fakarava, Mangareva, Moorea, Nuku Hiva, Rangiroa a Tetiaroa. Výnimkou je F-ONUI, Boeing 787-9 pomenovaný po Tupaiovi, historickom tahitskom navigátorovi.

</doc>
<doc id="729690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729690" title="Ján Zoltán Mlynárik">
Ján Zoltán Mlynárik



</doc>
<doc id="729692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729692" title="Paddington">
Paddington

Paddington môže byť:

</doc>
<doc id="729693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729693" title="Paddington (filmová séria)">
Paddington (filmová séria)

Paddington je trilógia britsko-francúzskych komediálnych filmov vydaných v rokoch 2014, 2017 a 2024. Prvé dva filmy režíroval Paul King a posledný nakrútil Dougal Wilson. Hlavnú úlohu Paddingtona nahovoril v britskom origináli Ben Whishaw a vo francúzštine Guillaume Gallienne.
Filmy série.
Séria sa skladá z troch filmov:

</doc>
<doc id="729694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729694" title="Henrich I. z Nemours">
Henrich I. z Nemours

Henrich I. z Nemours (* 2. november 1572, Paríž – † 10. júl 1632, Paríž), prezývaný pôvodne ako markíz zo Saint-Sorlin, bol syn Jakuba Savojského a Anny d'Este, vdovy po Františkovi de Guise. Po smrti svojho staršieho brata Karola Emanuela sa stal vojvodom z Nemours.
Život.
Roku 1588 prevzal od Francúzov markgrófstvo Saluzzoz za svojho bratranca savojského vojvodu. Princovia z Guise, jeho polorodí bratia, ho prinútili, aby sa pridal k Lige, a roku 1591 bol Henrich vymenovaný za guvernéra Dauphiné v mene tejto frakcie. Roku 1596 sa podrobil francúzskemu kráľovi Henrichovi IV. Po spore so savojským vojvodom sa stiahol do Burgundska a pripojil sa ku Španielom v ich vojne proti Savojsku. Potom, čo bol 14. novembra 1616 vyhlásený mier, odišiel na francúzsky panovnícky dvor.
Henrich skonal dňa 10. júla 1632 v rodnom Paríži vo veku 59 rokov. Jeho nástupcom sa stal jeho najstarší syn Ľudovít. Po jeho skone roku 1641 sa stal dedičom Henrichov druhý syn Karol Amadeus. Napokon po Karolovej smrti získal dedičstvo tretí syn Henrich. Všetci traja synovia boli z jeho manželstva s Annou Lotrinskou (* 1600 – † 1638), dcérou Karola Lotrinského, vojvodu z Aumale.

</doc>
<doc id="729699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729699" title="Fedorkin jarok">
Fedorkin jarok

Fedorkin jarok je krátky vodný tok v Levočských vrchoch na území okresu Levoča. Je to pravostranný prítok Levočského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 2,6 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhozápade Levočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Levočské planiny a ich časti Levočské úboče, na východných svahoch Ostrej hory (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v hustom lesnom poraste pod Zbojníckou lúkou tečie severovýchodným smerom, lokalitou Demianky. Neveľká dolina a s ňou i vodný tok sa postupne stáča východným smerom, nepriberajúc žiadne významnejšie prítoky. Preteká južným úpätím vrchov Zadná Šípka () a Predná Šípka () a postupne sa stáča na juhovýchod. Na dolnom toku vedie chatovou osadou na okraji Levočských kúpeľov a vteká do Levočskej doliny. Tu, v lokalite Pri dolinskom moste, sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Levočského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Levoča v rovnomennom okrese v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729701" title="Gianfranco Ghirlanda">
Gianfranco Ghirlanda

Gianfranco Ghirlanda SJ (* 5. júl 1942, Rím) je taliansky katolícky prelát a administrátor Pápežskej Gregorovej univerzity, kde pôsobí od roku 1975. V rokoch 1995 až 2004 bol dekanom Fakulty kánonického práva a v rokoch 2004-2010 bol rektorom univerzity. Je členom Jezuitského rádu. Pápež František ho 27. augusta 2022 vymenoval za kardinála a 19. júna 2023 bol menovaný za tzv. kardinála patróna (lat. "Cardinalis Patronus") Zvrchovaného vojenského Maltézskeho rádu.
Životopis.
Gianfranco Ghirlanda sa narodil 5. júla 1942 v Ríme. Počas štúdia na Univerzite Sapienza v Ríme pracoval v automobilke Fiat, v roku 1966 získal doktorát z práva. V tom istom roku vstúpil do Spoločnosti Ježišovej a začal štúdium teológie na Pápežskej Gregorovej univerzite, kde v roku 1973 získal bakalársky titul. V roku 1973 bol vysvätený za kňaza. V roku 1975 získal licenciát z kánonického práva"." Za rektora Gregorovej univerzity ho 1. septembra 2004 vymenoval pápež Ján Pavol II. Podieľal sa na tvorbe apoštolských konštitúcií a je autorom komentára, ktorý sprevádzal vydanie diela "Anglicanorum coetibus" v roku 2009.

</doc>
<doc id="729704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729704" title="Žiga Frelih">
Žiga Frelih

Žiga Frelih (nar. 6. februára 1998) je slovinský profesionálny futbalista, ktorý hrá za slovenský klub Spartak Trnava ako Brankár.
Klubová kariéra.
Frelih je odchovancom mládežníckeho tímu Bravo a svoju seniorskú kariéru začal v slovinskej tretej divízii v roku 2015. Neskôr pôsobil ako náhradný brankár v kluboch Celje a Domžale. Frelih prestúpil do Krška v roku 2017 a svoj prvý seniorský zápas zaň odohral 16. augusta 2017 v zápase Slovinského futbalového pohára s Ilirijou 1911, ktorý sa skončil remízou 0:0. Svoj debut v najvyššej divízii za Krško absolvoval 8. apríla 2018 v zápase proti Olimpiji Ľubľana, ktorý sa skončil prehrou 1:0.
V roku 2019 Frelih prestúpil do chorvátskeho klubu Inter Zaprešić.Tam strelil svoj prvý gól v kariére v remíze 2:2 s Istrou 4. októbra 2019 v 92. minúte zápasu. Po tom, čo si tam vyslúžil miesto v základnej zostave, sa vrátil do Slovinska a v auguste 2020 podpísal zmluvu s Olimpijou Ľubľana. V klube zostal jeden rok, kým mu v júli 2021 nerozviazala zmluva z dôvodu údajného porušenia disciplinárnych pravidiel.
V septembri 2021 Frelih podpísal trojročnú zmluvu s klubom Gil Vicente z Primeira Ligy. 1. augusta 2022 bol požičaný Chavesovi, ale koncom mesiaca klub opustil kvôli osobným problémom, a následne zrušil zmluvu s Gil Vicente.
Dňa 3. februára 2023 sa Frelih presťahoval do Španielska a bol oznámený v Segunda División strane Mirandés.
Reprezentačná kariéra.
Frelih bol mládežníckym reprezentantom Slovinska, predtým reprezentoval slovinský tím do 21 rokov. V marci 2021 bol povolaný na tréning so seniorským tímom.

</doc>
<doc id="729706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729706" title="Felix Litva">
Felix Litva



</doc>
<doc id="729707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729707" title="Félix Jozef Litva">
Félix Jozef Litva



</doc>
<doc id="729709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729709" title="Kostol svätého Ignáca z Loyoly">
Kostol svätého Ignáca z Loyoly

Kostol svätého Ignáca z Loyoly môže byť:

</doc>
<doc id="729710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729710" title="Benny White">
Benny White

Bernard „Benny“ White je írsky spevák a hudobník.
V rokoch 1970 až 1974 bol členom írskej skupiny Elmer Fudd, ktorá v júli 1972 skrátila svoj názov na Fudd. V roku 1972 sa so spolukapelníkom Daveom Lennoxom spojili so skupinou Thin Lizzy, aby ako Funky Junction v januári 1973 nahrali album "Funky Junction Play a Tribute to Deep Purple". Po skupine Elmer Fudd sa Benny opäť presťahoval do Anglicka a hral s niekoľkými skupinami, kde veľa skúšal, ale nič viac. V apríli 1974 Simon Scott odišiel zo skupiny Plattermen a Benny ich asi na rok zaujal. Nasledovalo dlhé pôsobenie v skupine The Times, potom čo Swarbriggs odišiel a okolo roku 1976 založil vlastnú kapelu. Okolo roku 1982 The Times ukončili svoju činnosť a Benny si dal pauzu až do roku 1986, kedy založil kapelu s Jimmym Slevinom, Gregom Donaghym a Jackom Costellom s názvom Male Order a hral krátko, kým sa Jimmy nepresťahoval do Nemecka. Jimmy a Benny boli pred Male Order tiež súčasťou nahrávacej skupiny s názvom Steal Moon. Nahrali dva albumy "The Mainstream" a "The Landlord". V 90. rokoch 20. storočia Benny veľa koncertoval v Spojených štátoch a na Tenerife. Na začiatku 0. rokov 21. storočia White hral na basgitaru a spieval so skupinou Survivors z okolia Dublinu, ale koncertovali až v USA. V súčasnosti hbčasné koncerty s Terrym Merrickom a Maxiem McEvoyom a aj sólovo.

</doc>
<doc id="729711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729711" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2607">
Turistická značkovaná trasa číslo 2607

 Turistická značkovaná trasa číslo 2607 je modrá trasa v Strážovských vrchoch. Vedie z Chvojnice do Gápla a je dlhá 12 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="729712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729712" title="Koncert pre trúbku a orchester (Аruťunjan)">
Koncert pre trúbku a orchester (Аruťunjan)



</doc>
<doc id="729713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729713" title="Giurо Michajlov">
Giurо Michajlov



</doc>
<doc id="729714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729714" title="Naturalizovaný оrganizmus">
Naturalizovaný оrganizmus



</doc>
<doc id="729715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729715" title="B-S II">
B-S II

Bunker B-S II sa nachádza na západnom okraji Petržalky, v strede poľa, ktoré je medzi Kaukazkou ulicou a cestou 61 (Viedenská cesta). Bol postavený 4. až 5. novembra 1937 a v súčasnosti je jediný doposiaľ zachovaný doplnkový objekt petržalského opevnenia. Je však neudržiavaný, zarastený vegetáciou. Bunker B-S II bol súčasťou ľahkého opevnenia a slúžil ako úkryt pre bežný pechotný protitankový kanón.

</doc>
<doc id="729716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729716" title="Tandemové dojčenie">
Tandemové dojčenie

Tandemové dojčenie () je metóda dojčenia, pri ktorej matka dokáže pokračovať v dojčení staršieho súrodenca a zároveň dojčiť nové dieťa. V neskorších štádiách tehotenstva sa mlieko mení na kolostrum. Zatiaľ čo niektoré deti sa dojčia aj po tejto zmene, iné sa môžu odstaviť. Väčšina matiek dokáže vytvoriť dostatok materského mlieka na tandemové dojčenie, ale novonarodené dieťa by malo byť dojčené aspoň prvých niekoľko dní po pôrode, aby sa zabezpečilo, že získa dostatok kolostra.
Dojčenie trojčiat alebo viac potomkov je výzvou vzhľadom na rôzny apetít detí. Prsia dokážu reagovať na dopyt a produkovať väčšie množstvo mlieka; matky tak úspešne dokážu oddojčiť aj trojičky.

</doc>
<doc id="729717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729717" title="Crush (Pendulum)">
Crush (Pendulum)

„Crush“ je štvrtý singel austrálskej drum and bassovej/elektronickej rockovej skupiny Pendulum, vydaný z ich tretieho štúdiového albumu "Immersion". Bol vydaný dňa 16. januára 2011. Ide o gitarou vedenú skladbu, v rovnakom duchu ako predchádzajúce skladby „Showdown“ a „The Tempest“, s akustickým outrom. 
Pozície v rebríčkoch.
Skladba dosiahla #92 v rebríčku UK Singles Chart.

</doc>
<doc id="729718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729718" title="Vladimír Ďurikovič">
Vladimír Ďurikovič

doc. RNDr. Vladimír Ďurikovič, CSc. (* 16. jún 1940† 26. marec 2021) bol významný slovenský matematik, vysokoškolský pedagóg a vedecký pracovník, bývalý dekan Fakulty prírodných vied Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave, zakladateľ Hnutia kresťanských rodín na Slovensku, rytier Rádu sv. Gregora Veľkého, osobnosť katolíckeho cirkevného života, disident, viacnásobne vyšetrovaný a prenasledovaný Štátnou bezpečnosťou (ŠtB) v rokoch 1969 – 1989 pre svoje aktivity a vierovyznanie. So svojou manželkou Máriou vychovali päť detí. Jeho mottom bolo: „Osobné šťastie závisí od šťastia ľudí, s ktorými sa delíme o prostredie v ktorom žijeme.“
Životopis.
Vzdelanie.
V roku 1953 ukončil základné vzdelanie a v roku 1957 stredoškolské vzdelanie v Trenčíne. V roku 1961 ukončil vysokoškolské vzdelanie so zameraním matematika – chémia na Fakulte prírodných vied Vysokej školy pedagogickej. V roku 1967 obhajoval svoju rigoróznu prácu na Matematicko-fyzikálnej fakulte Univerzity Komenského na tému „"Niektoré vlastnosti Picardových postupností a ich použitie pre hyperbolické rovnice"“ a získanie titulu Doktor prírodných vied (RNDr.). V roku 1970 obhajoval svoju dizertačnú prácu na MFF UK na tému „"Existencia a jednoznačnosť riešenia okrajových úloh pre hyperbolické diferenciálne rovnice vyššieho rádu a konvergencia postupných aproximácií"“ a získanie titulu Kandidát vied (CSc.).
Kariéra.
V rokoch 1961 – 1962 bol asistentom na Katedre matematiky Fakulty prírodných vied Univerzity Komenského (FPV UsK) v Bratislave. V rokoch 1962 – 1964 absolvoval základnú vojenskú službu. V rokoch 1964 – 1972 odborný asistent Katedry matematiky UK v Bratislave. V rokoch 1972 – 1990 je odborný asistent Katedry matematickej analýzy, Matematicko-fyzikálnej fakulty UK (MFF UK) v Bratislave. V roku 1990 mu bolo umožnené obhajovať habilitačnú prácu na MFF UK (po rehabilitácii) na tému „"Nelineárne hyperbolické a parabolické úlohy"“ a získať titul docent pre odbor matematickej analýzy. V rokoch 1990 – 2010 bol členom redakčnej rady vedeckého časopisu „Mathematica Slovaca“. V rokoch 1990 – 2000 bol docentom na Katedre matematickej analýzy Matematicko-fyzikálnej fakulty UK (MFF UK) v Bratislave. V rokoch 1998 – 2003 bol docentom na Katedre aplikovanej matematiky Fakulty prírodných vied Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave (FPV UCM). V roku 2003 výberovým konaním bol prijatý na funkčné miesto profesora na Katedre aplikovanej matematiky Fakulty prírodných vied Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave (FPV UCM). V rokoch 2003 až 2012 bol profesorom na Katedre aplikovanej matematiky Fakulty prírodných vied Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave (FPV UCM). V roku 2004 zakladal a bol šéfredaktorom matematického vedeckého časopisu "The Journal of Applied Mathematics, Statistics and Informatics".
Tajná cirkev.
Počas totalitného režimu začala jeho aktivita v tzv. tajnej cirkvi v roku 1969, kedy bol oslovený Vladimírom Juklom pre aktívnu spoluprácu na vedení tzv. stretiek pre študentov na Matematicko-fyzikálnej fakulte UK. Touto spoluprácou začala jeho neúnavná aktivita a zapálenosť pre náboženskú slobodu. Bol v pravidelnom a aktívnom kontakte a blízkymi spolupracovníkmi disentu Vladimíra Jukla, Silvestra Krčméryho, biskupa J. Ch. Korca, Františka Mikloška, Jána Čarnogurského a následne aj mnohých tajne svätených kňazov. Bol členom tzv. centrálnych stretiek, ktoré organizovali činnosť laického apoštolátu pod vedením Sivestra Krčméryho a Vlada Jukla s biskupom Korcom.
Práca.
Vzhľadom k „svetonázorovej nespôsobilosti“, disidentskej angažovanosti a viacnásobnému vyšetrovaniu štátnou bezpečnosťou (ŠtB), v rokoch 1969 – 1989 mu boli pozastavené pedagogické i vedecké postupy. V rokoch 1972, 1974, 1976 na pracovných previerkach mu bola obmedzená pedagogická činnosť, znemožnené cesty do zahraničia (prednáškový pobyt do Zambie, účasť na konferenciách v zahraničí). V roku 1974 bol Fakultou daný návrh na pozastavenie pedagogickej činnosti a vylúčenie z Fakulty pre šírenie „nevedeckého svetového názoru na škole“, čo sa však neuskutočnilo. V roku 1990 bol dekanom MFF UK rehabilitovaný a bolo mu dovolené obhájiť docentskú habilitačnú prácu. Po roku 1990 absolvoval prednáškové pozvané pobyty na Univerzitách vo Varšave, v Krakove, Clermont Ferrand (Univerzita B. Pascala) vo Francúzsku, Marquette University (Wisconsin) USA, Haife, Patrase (Grécko), Ríme atď.
Rodinné spoločenstvo.
Činnosť v tajnej cirkvi sa veľmi rýchlo rozrástla. Pre jej potreby založil samizdatový časopis "Rodinné spoločenstvo" (1985 – 1989), ktorý bol zameraný na kresťanské rodiny. Spolu vyšlo 25 čísiel v rozsahu 1266 strán a náklade od 600 do 1300 kusov. Samizdat bol distribuovaný naprieč celým Slovenskom.
Tajné hnutie rodín.
Tajné aktivity postupne prerástli do hlbšieho formovanie rodín čo vyústilo do založenia podzemného laického apoštolského hnutia „Hnutie kresťanských rodín na Slovensku“ (HKR), ktoré predstavovalo malé spoločenstvá rodín po celom Slovensku. Spolu s manželkou Máriou boli jeho predsedníckym párom, kde sa celý život venovali obrode rodín od jeho založenia v roku 1969 až do roku 2011. Od roku 2011 do svojej smrti roku 2021 boli jeho čestným predsedníckym párom. Po roku 1990 bolo Hnutie registrované na Ministerstve kultúry ako cirkevné občianske združenie. Jeho cieľom je systematická preventívna práca s rodinami za účelom harmonického rozvoja manželstiev a rodín (muž, žena, deti).
Ako zakladateľ samizdatového dvojmesačníka „Rodinné spoločenstvo“ (ROS) bol od založenia roku 1985 predsedom jeho redakčnej rady. Neskôr, hneď po Nežnej revolúcii v roku 1990 bol časopis ROS zlegalizovaný ako mesačník, kde pri rôznych redakčných radách zastával funkciu predsedu redakčnej rady. Neskôr v roku 2008 sa časopis pretransformoval na moderný magazín „Família“, kde pokračoval taktiež ako predseda redakčnej rady až do ukončenia vydávania v roku 2015.
Počas totalitného režimu bol viackrát vyšetrovaný a vypočúvaný ŠtB napr. v tzv. akcii „Vír“ v marci roku 1983, keď pri skorej rannej návšteve Petra Rúčku na Trnávke v Bratislave, za účelom vrátenia filmov o sv. Františkovi z Assisi ktoré sa premietali rodinám, vošiel priamo do rúk vyšetrujúceho príslušníka ŠtB.
Patril medzi spoluorganizátorov „Sviečkovej manifestácie“ konanej dňa 25. marca 1988 na Hviezdoslavovom námestí v Bratislave.
Po roku 1989.
Po roku 1990 inicioval oficiálne založenie formatívnych programov Fires na Slovensku. Jedná sa o víkendové formatívne programy určených pre synov a dcéry, snúbencov, manželov, rodiny, jednotlivcov atď. Programy sa realizujú od roku 1986 (4 roky v ilegalite) dodnes.
Bol zakladateľom spolupráce slovenských rodín s belgickými rodinami. V rámci projektu Eurochildren (1990) sa realizuje dodnes a to formou prázdninových pobytov slovenských detí v belgických rodinách. Každoročne sa pobytu zúčastňuje 150 detí zo Slovenska.
Bol spoluzakladateľom a členom (v roku 1991) Asociácie katolíckych rodinných hnutí Európy – "Federation of Catholic Family Associations in Europe".
Bol členom Celosvetovej konfederácie kresťanských rodinných hnutí – "International Confederation of Christian Family Movements", so sídlami v USA, Kostarike, v Bangkoku, Madride. V rámci HKR napísal a bol editorom viacerých publikácii.
Tvorba v oblasti matematiky.
Jeho výskumné záujmy spočívali predovšetkým v oblasti nelineárnych parciálnych diferenciálnych rovníc (PDR), so zameraním na existenciu, jedinečnosť a konvergenciu riešení rôznych počiatočných a okrajových problémov. Jeho práca zahŕňa hyperbolické, parabolické a eliptické rovnice, pričom skúma ich kvalitatívne a topologické vlastnosti. Skoré výskumy sa sústredili na Darbouxov problém a metódy postupných aproximácií pre hyperbolické rovnice, čím položil základy pre výsledky o jedinečnosti riešení a ich konvergencii. Postupom času sa jeho záber rozšíril na okrajové problémy pre nelineárne PDR vyšších rádov, najmä v nekonečných doménach, ako sú valce, a na stacionárne parabolické systémy.
Významnú časť jeho výskumu tvorí analýza topologickej štruktúry množín riešení, pričom využíva nástroje ako Fredholmove operátory a F-diferencovateľnosť na štúdium nelineárnych evolučných systémov a počiatočno-okrajových problémov. Spolupráca s kolegami obohatila jeho prácu o skúmanie generických vlastností problémov difúzneho typu, nelineárnych vibračných javov a zmiešaných Dirichletových problémov. Jeho publikácie odrážajú trvalý záujem o rozvíjanie teoretického pochopenia PDR s aplikáciami v matematickej fyzike a inžinierstve, čo dokazujú aj príspevky do zborníkov z konferencií o diferenciálnych rovniciach a ich kvalitatívnych vlastnostiach.

</doc>
<doc id="729720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729720" title="Daina Taimiņa">
Daina Taimiņa

Daina Taimiņa (* 19. august 1954) je lotyšská matematička a bývalá adjunktná docentka matematiky na Cornell University, známa vďaka vývoju modelovania hyperbolickej geometrie s háčkovanými objektmi.
Vzdelanie a kariéra.
Taimiņa študovala všetky svoje štúdiá v Rige v Lotyšsku, kde v roku 1977 promovala s vyznamenaním (summa cum laude) z Lotyšskej univerzity a v roku 1990 dokončila svoju doktorskú prácu v odbore Teoretická počítačová veda, pričom vedúcim jej práce bol Rūsiņš Mārtiņš Freivalds. Kvôli obmedzeniam vtedajšieho sovietskeho systému nemohla svoju doktorskú právu obhájiť v Lotyšsku a tak ju obhajovala v Minsku v Bielorusku, na základe čoho získala titul kandidát vied. Táto situácie vysvetľuje to, že jej doktorský titul bol oficálne udelený Ústavom matematiky Národnej akadémie vied Bieloruska. Potom, čo Lotyšsko opäť získalo nezávislosť v roku 1991, získala Taimiņa vyšší doktorský titul z matematiky na Lotyšskej univerzite, kde 20 rokov učila.
Taimiņa sa stala súčasťou Cornell Math Department v decembri 1996.
Taimiņa spojila svoju obľubu matematiky a háčkovania a je jednou z 24 matematikov a umelcov, ktorí tvoria tím Mathemalchemy.
Hyperbolické háčkovanie.
Počas návštevy workshopu na Cornell University ohľadne vyúky geometrie pre univerzitných profesorov v roku 1997 videla Taimiņa krehký papierový model hyperbolickej roviny, ktorý vytvoril vedúci workshopu, David Henderson, na základe dizajnu od geometra Williama Thurstona. Tento model bol vyrobený z úzkych kruhových pásov papiera pozliepaných dokopy. Rozhodla sa, že vytvorí pevnejšie modely a tak ich uháčkovala. Prvú noc po tom, čo videla papierové modely na workshope, začala experimentovať s algoritmami na vytvorenie vzoru na háčkovanie, pričom si hyperbolickú rovinu predstavovala ako exponenciálny rast.
Podľa vyjadrenia jej študentov urobili jej modely veľký rozdiel počas výuky. Študenti sa vyjadrili, že sa im páčil tento taktilný spôsob spoznávania hyperbolickej geometrie pomocou hmatu, a že im to pomohlo získať skúsenosť s týmito povrchmi a ich pochopením. Presne toto chýbalo i Taimiņe samotnej, keď sa po prvýkrát učila o hyperbolických rovinách, a vďaka čomu sú jej modely tak efektívne. Neskôr sa tieto modely stali preferovaným spôsobom výuky hyperbolických priestorov v geometrii.

</doc>
<doc id="729722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729722" title="Detská láska">
Detská láska

Detská láska (, doslovne „šteňacia láska“), známa aj ako crush [vyslov: kraš], je neformálny termín pre pocity romantickej lásky, ktorú jedinci často pociťujú počas detstva a ranej puberty. Je to zamilovanosť, ktorá sa zvyčajne rozvíja niekoho vzhľadom a príťažlivosťou na prvý pohľad. Je pomenovaná podľa podobnosti s obdivujúcou, uctievajúcou náklonnosťou, ktorú môže cítiť šteňa. Vek šteniatok je od 2 mesiacov do 2 rokov a predpokladá sa, že sú poháňané adolescentnými hormónmi. Niektorí vedci si však myslia, že vzniká v dôsledku prirodzeného vývoja mozgu na začiatku dospievania.
Tento výraz sa môže používať hanlivo, pričom sa predpokladá, že aféra je v porovnaní s inými formami lásky povrchná a prechodná. Avšak Sigmund Freud zďaleka nepodceňoval silu ranej lásky a uznával platnosť „príslovečnej trvanlivosti prvých lások“.

</doc>
<doc id="729724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729724" title="Utah Hockey Club">
Utah Hockey Club



</doc>
<doc id="729725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729725" title="Iowa Wild">
Iowa Wild

Iowa Wild je profesionálny hokejový tím v American Hockey League (AHL) so sídlom v Des Moines v Iowe. Sezónu 2013 – 2014 začal hrať ako pobočka tímu Minnesota Wild v National Hockey League (NHL) v AHL a domáce zápasy tímu sa konajú v aréne Wells Fargo.
Tím sa predtým volal Houston Aeros z Houstonu v Texase, než sa presťahoval do Des Moines, počnúc sezónou AHL 2013 – 2014 ako Iowa Wild. Wild je druhý tím AHL so sídlom v Des Moines po Iowa Stars, ktorí boli od roku 2005 do roku 2008 pobočkou Dallas Stars v AHL (v poslednej sezóne tímu (2008 – 2009) boli známi ako Iowa Chops a boli spojení s Anaheim Ducks).
Spojenie medzi týmito dvoma franšízami Wild je prvým z dvoch medzi franšízami z oblasti Twin Cities a franšízami nižších lig v Iowe, keďže Minnesota Timberwolves z Národnej basketbalovej asociácie a Iowa Wolves z NBA G League tiež zdieľajú rovnakú afiliáciu.
História.
Franšíza Iowa Wild vznikla ako Houston Aeros, expanzný tím z roku 1994 v International Hockey League (IHL), ktorý hral v Compaq Center. Aeros boli jedným zo šiestich tímov IHL, ktoré sa v roku 2001, keď IHL zanikla, pripojili k American Hockey League (AHL). Po vstupe do AHL sa Aeros pripojili k rok starému expanznému tímu z National Hockey League, Minnesota Wild. AHL verzia Aeros vyhrala Calder Cup v roku 2003 a tiež sa dostala do finále Calder Cupu v roku 2011, ale prehrala s Binghamton Senators. V roku 2003 bolo väčšinové vlastníctvo franšízy predané spoločnosti Minnesota Sports and Entertainment, vlastníckej skupine Wild, zatiaľ čo bývalý majiteľ Chuck Watson si ponechal 10 % menšinový podiel spolu s rodákom z Houstonu Nickom Sheppardom, ktorý držal 4 % podiel. Tím potom presunul domáce zápasy do nového Toyota Center.
18. apríla 2013 tím Minnesota Wild oznámil, že tím Minnesota Sports and Entertainment nedokázal dosiahnuť nájomnú zmluvu s Toyota Center a tím Aeros sa od sezóny 2013 – 2014 presťahuje do Des Moines v Iowe s domácimi zápasmi v aréne Wells Fargo. Úvodná sezóna tímu Iowa Wild sa začala 12. októbra víťazstvom 1:0 nad tímom Oklahoma City Barons. Návštevnosť otváracieho večera bola 10 200 divákov. Tím sa počas prvých piatich sezón nepodarilo dostať do play-off.
22. februára 2018 predĺžili Minnesota Wild zmluvu do roku 2023. V roku 2019 sa tím prvýkrát od presťahovania z Houstonu dostal do play-off, kde dosiahol finále divízie a prehral s Chicago Wolves v šiestich zápasoch. Nasledujúcu sezónu 2019 – 2020 skrátila pandémia COVID-19, Wild držali druhé miesto v divízii a play-off sa nekonali. Sezóna 2020 – 21 bola následne kvôli pandémii odložená, sezóna bola skrátená a play-off o Calder Cup sa nekonali.
Hráči.
Aktuálna zostava.
Aktualizované 3. mája 2025.

</doc>
<doc id="729726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729726" title="Noc v múzeu">
Noc v múzeu

Noc v múzeu () je séria pôvodne troch amerických filmov, ktoré režíroval Shawn Levy a ktorých scenár napísali najmä Thomas Lennon a Robert Ben Garant. V roku 2022 vznikol animovaný film "Noc v múzeu: Kahmunrah sa vracia", ktorého režisérom bol Matt Danner. Hlavnú úlohu nočného strážnika v múzeu Larry Daleya stvárnil v prvých troch filmoch americký herec Ben Stiller.
Filmy série.
Séria sa skladá zo štyroch filmov:

</doc>
<doc id="729727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729727" title="Matematička">
Matematička



</doc>
<doc id="729728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729728" title="Fridrich Michal (Falcko-Zweibrückensko-Birkenfeldsko)">
Fridrich Michal (Falcko-Zweibrückensko-Birkenfeldsko)

Fridrich Michal Falcko-Zweibrückenský (* 27. február 1724, Ribeauvillé – † 15. august 1767, Schwetzingen) bol členom dynastie Wittelsbachovcov. Narodil sa ako syn falcko-zweibrückenského kurfistu Kristiána III. a jeho manželky a jeho manželky Karolíny Nasavsko-Saarbrückenskej. Bol otcom prvého bavorského kráľa Maximiliána I. Jozefa.
Sedemročná vojna.
Fridrich Michal bol spočiatku poľným maršalom z Falcka. Zároveň zastával úrad guvernéra Mannhaimu. Roku 1758 získal hodnosť maršala Svätej ríše rímskej. Následne dosiahol hodnosť vrchného veliteľa ríšskej armády v Sedemročnej vojne proti ozbrojeným oddielom pruského kráľa Fridricha II. Veľkého. Po bitke pri Rossbachu sa mu podarilo znovu vybudovať cisársku armádu, za čo mu bol udelený veľkokríž vojenského rádu Márie Terézie. Na jeseň roku 1758 viedol ozbrojený vpád smerom do Saska. Jeho vojaci sa zmocnili pevnosti Sonnenstein a obkľúčili taktiež Lipsko. Nasledujúci rok si podmanili Lipsko, Torgau, Wittenberg a Drážďany. Fridrich Michal zaisťoval maršala Dauna vo vojenskej bitke pri Maxene, pričom následne zvíťazil v bitke pri Strehlene. Roku 1761 rezignoval na svoje miesto a odovzdal cisárske vojská poľnému maršalovi Johannovi von Serbelloni. Po uzavretí mierovej zmluvy v Hubertsburgu dostal Fridrich Michal generálne velenie na území Čiech. Po čase sa stal prezidentom tajnej vojenskej konferencie.
Manželstvo a potomkovia.
Dňa 6. februára roku 1746 vo veku dvadsaťjeden rokov oženil s Máriou Františkou Falcko-Sulzbašskou, dcérou Jozefa Karola Falcko-Sulzbašského a Alžbety Augusty Falcko-Neuburskej. Manželia priviedli na svet dovedna päť detí:
Fridrich Michal mal navyše milenku menom Lujza Cheveau, ktorá mu priviedla na svet nemanželského syna:
Fridrich Michal skonal dňa 15. augusta roku 1767 vo Schwetzingene vo veku 43 rokov.

</doc>
<doc id="729729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729729" title="Mária Františka Falcko-sulzbašská">
Mária Františka Falcko-sulzbašská

Mária Františka Falcko-Sulzbašská ("nem. Maria Franziska, Pfalzgräfin von Sulzbach"; * 15. jún 1724 – † 15. november 1794) z rodu Wittelsbachovcov bola po uzavretí manželského sobáša známa ako falckgrófka a vojvodkyňa zo Zweibrücken-Birken.
Biografia.
Mária Františka prišla na svet v meste Schwetzingen ako piate dieťa a zároveň štvrtá dcéra zo siedmich potomkov Jozefa Karola zo Sulzbachu a jeho manželky Alžbety Augusty Falcko-Neuburskej. Zo všetkých súrodencov sa dospelosti dožila práve ona a jej dve staršie sestry Alžbeta Augusta a Mária Anna. Jej otec bol menovaný nástupcom svojho svokra Karola III. Filipa Falckého, lenže nikdy však dedičstvo neprevzal pre jeho predčasný skon roku 1729. Staršia sestra Márie Františky a to Alžbeta Augusta, sa po čase vydala za ďalšieho falckého dediča a to za Karola Teodora Bavorského.
Keď Karol Teodor roku 1799 zomrel bez legitímnych potomkov, pripadlo územie Bavorska a Falcka práve najmladšiemu synovi Márie Františky a to Maximiliánovi Jozefovi. Mária Františka bola teda predkom všetkých bavorských kráľov, ktorí panovali až do roku 1918. Zároveň bola predkom stále žijúcich členov rodu Wittelsbachovcov.
Manželstvo, potomkovia.
Dňa 6. februára roku 1746 uzavrela Mária Františka manželský sobáš spolu s Fridrichom Michalom zo Zweibrücken-Birkenfeld. Z manželstva vzišlo dovedna päť detí, pričom to boli traja synovia a dve dcéry. Druhý syn však skonal už v detskom veku.
Nemanželský syn.
Po roku 1760 začal vzťah Márie Františky s manželom upadať. Podľa jej vlastných slov „"bola zvedená zlým príkladom dvora“" a začala viesť románik s hercom z Mannheimu. Keď otehotnela, bola vykázaná z dvora. V Štrasburgu porodila syna a následne bola držaná v kláštore. Spočiatku v kláštore voršiliek v meste Mety. Po čase prestúpila do kláštora augustiniánok v Bonnevoye na území Luxemburského vojvodstva. Po manželovej smrti roku 1767 sa Mária Františka smela usadiť na zámku Sulzbach.
Skon.
Mária Františka skonala roku 1794 na pôde panstva svojho sídla v Sulzbachu. Miestom jej posledného odpočinku sa stal tamojší farský kostol. Roku 1983 bolo jej srdce na žiadosť rodu Wittelsbachovcov oddelené a uložené v Milostnej kaplnke ("Gnadenkapelle") v meste Altötting.

</doc>
<doc id="729730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729730" title="Kristián III. (Falcko-Zweibrückensko)">
Kristián III. (Falcko-Zweibrückensko)

Kristián III. Falcko-Zweibrückenský (* 7. november 1674, Štrasburg – † 3. február 1735, Zweibrücken) bol nemecký šľachtic, predstaviteľ falcko-zweibrückensko-birkenfeldského rodu, vedľajšej vetvy rodu Wittelsbachovcov. Narodil sa ako syn Kristiána II. Falcko-Zweibrückensko-Birkenfeldského a jeho manželky Kataríny Agáty, grófky z Rappoltsteinu. V rokoch 1717 až 1731 vládol ako zweibrückensko-birkenfeldský falckgróf. Roku 1731 zdedil územie falcko-zweibrückenského vojvodstva. Od roku 1699 bol tiež grófom z Rappoltsteinu.
Život.
Kristián prišiel na svet uprostred jesene roku 1674 v meste Štrasburg ako jediný syn falckgrófa Kristiána II. Zweibrückensko-Birkenfeldského, ktorý sa dožil dospelosti.
Jeho prestíž začalo úspešne rásť v čase pôsobenia alsaského regimentu francúzskej armády roku 1697. O dva roky neskôr zdedil po svojej matke grófstvo Rappoltstein. Roku 1702 získal hodnosť poľného maršala. Po kratšom čase, presnejšie roku 1704 bol povýšený na generálporučíka. Roku 1708, keď došlo k ozbrojenému stretu pri Oudenaarde, vynikol ako skutočný vojenský talent.
Roku 1717 zomrel jeho otec, a tak Kristián opustil armádu a prevzal správu nad Zweibrückenom-Birkenfeldom, ktoré bolo malou časťou Sponheimského grófstva. Roku 1731 zomrel bezdetný falckróf a vojvoda menom Gustáv Zweibrückenský, čím Kristián zdedil vládu nad jeho územím. Jeho príbuzní síce na jednej strane jasne namietali, lenže zmluva s falckým kurfirstom Karolom III. Filipom, uzavretá dňa 24. decembra 1733 v Mannheime, jasne deklarovala, aby Kristián dostal pod svoju vládu územie Falc-Zweibrücken.
Kristián skonal takmer dva roky po uzavretí zmluvy a to dňa 3. februára roku 1735 vo veku 60 rokov v meste. Miestom jeho posledného odpočinku sa stal Alexandrov kostol v Zweibrückene.
Manželstvo a potomkovia.
Kristián sa oženil dňa 21. septembra roku 1719 takmer ako štyridsaťpäťročný na zámku Lorentzen spolu o tridsať rokov mladšou Karolínou Nasavsko-Saarbrückenskou. Manželský pár priviedol po šestnástich rokoch spoločného manželstva na svet dovedna štyri deti:

</doc>
<doc id="729731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729731" title="Karolína Nasavsko-saarbrückenská">
Karolína Nasavsko-saarbrückenská

Karolína Nasavsko-Saarbrückenská (* 12. august 1704 – † 25. marec 1774, Darmstadt) bola sobášom zweibrückenská falckgrófka.
Život.
Karolína sa narodila ako dcéra grófa Ľudovíta Crata Nasavsko-Saarbrückenského a grófky Filipíny Henriety z Hohenlohe-Langenburgu.
Dňa 21. septembra roku 1719 sa Karolína ako pätnásťročná vydala za svojho až štyridsaťštyriročného krstného otca a to Kristiána III. Falcko-Zweibrückenského. Svadobný sobáš sa uskutočnil na pôde zámku Lorenzen v Nasavsku. Karolína priviedla na svet dovedna Karolína štyri deti:
Roku 1735, teda v čase, keď Kristián III. skonal, prevzala Karolína na päť regentstvo so súhlasom cisára Karola VI.
V rokoch 1744 až 1774 žila na zámku Bergzabern. Zomrela dňa 25. marca roku 1774 ako šesťdesiatdeväťročná v Darmstadte, ktorý bol taktiež miestom jej posledného odpočinku.

</doc>
<doc id="729732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729732" title="Pasta alla Norma">
Pasta alla Norma

Pasta alla Norma, predtým nazývané pasta con le melanzane (doslovne "cestoviny s baklažánmi"), je cestovinové jedlo z baklažánu typické pre sicílsku kuchyňu, najmä Cataniu.
Pozostáva z penne alebo iných cestovín s paradajkovou omáčkou, do ktorej sa pridajú plátky vyprážaného baklažánu a podáva sa so strúhaným syrom ricotta salata a často bazalkou.
Bola pomenovaná na počesť rodáka z Catanie Vincenza Belliniho, skladateľa opery "Norma". Hovorí sa, že taliansky spisovateľ Nino Martoglio zvolal „Toto je pravá ‚Norma‘!“, čo znamená majstrovské dielo, keď ochutnal toto jedlo, hoci meno nie je doložené až do desaťročí po jeho smrti.
V roku 2018 sa pasta alla Norma stalo „jedlom roka“ turistického ocenenia Borsa internazionale del turismo.

</doc>
<doc id="729733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729733" title="Trnovský potok (prítok Gánovského potoka)">
Trnovský potok (prítok Gánovského potoka)

Trnovský potok alebo staršie Tarnovský potok je vodný tok v Popradskej kotline na území okresu Poprad. Je to ľavostranný prítok Gánovského potoka v povodí Hornádu s dĺžkou približne 4,5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhovýchode Podtatranskej kotliny, v geomorfologickom podcelku Popradská kotlina a jej časti Vrbovská pahorkatina, v lokalite Dlhé hony, v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite súvislého porastu južne od diaľnice D1 tečie juhozápadným smerom, postupne sa stáčajúc na juh. Priberá krátky pravostranný a onedlho aj významnejší ľavostranný prítok spod Klinov (). Vteká do osady Kišovce, kde sa stáča na juhozápad, no v centre sa točí na juh a priberá významný pravostranný prítok od Šváboviec. Podteká tu cestu I/18, onedlho opúšťa osadu a cez lokalitu Medzi horami pokračuje do osady Primovce, kde priberá ďalší významný, ľavostranný prítok z Hôrky. Na dolnom toku vedie lúkami k úpätiu Kozích chrbtov, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Gánovského potoka v povodí rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Hôrka v okrese Poprad v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729734" title="Karolína Nasavsko-Saarbrückenská">
Karolína Nasavsko-Saarbrückenská



</doc>
<doc id="729735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729735" title="Kristián III. Falcko-Zweibrückenský">
Kristián III. Falcko-Zweibrückenský



</doc>
<doc id="729736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729736" title="Mária Františka Falcko-Sulzbašská">
Mária Františka Falcko-Sulzbašská



</doc>
<doc id="729737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729737" title="Mária Františka Falcko-sulzbachská">
Mária Františka Falcko-sulzbachská



</doc>
<doc id="729738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729738" title="Fridrich Michal Falcko-Zweibrückenský">
Fridrich Michal Falcko-Zweibrückenský



</doc>
<doc id="729740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729740" title="Pápežská univerzita Gregoriana">
Pápežská univerzita Gregoriana

Pápežská univerzita Gregoriana je najstaršou a najväčšou z pápežských univerzít v Ríme. Jej počiatky siahajú k iniciatíve zakladateľa Spoločnosti Ježišovej, svätého Ignáca z Loyoly, ktorý v roku 1551 položil základy Rímskeho kolégia. V roku 1584 kolégium zreorganizoval a finančne podporil pápež Gregor XIII. Dnešný názov univerzita oficiálne prijala v roku 1873 z podnetu pápeža Pia IX. 
V 20. storočí kvôli počtu študentov, ako aj kvôli rastúcej rozmanitosti škôl, inštitútov a fakúlt, univerzita potrebovala širšie a dôstojnejšie sídlo, ktoré bolo zo závetu pápeža Pia XI. postavené v blízkosti Colle del Quirinale na námestí Piazza della Pilotta a slávnostne bolo otvorené 6. novembra 1930.
Následne sám Pius XI. nariadil, aby sa Pápežský biblický inštitút a Pápežský východný inštitút pripojili k univerzite, avšak za predpokladu, že oba inštitúty budú z právneho hľadiska autonómne. Od 19. mája 2024 boli na žiadosť pápeža Františka oba inštitúty zverené Spoločnosti Ježišovej začlenené do univerzity natrvalo. Od roku 1993 sa veľký kancelár Pápežského orientálneho inštitútu na príkaz pápeža Jána Pavla II. stal prefektom Kongregácie pre východné cirkvi. Pápež Benedikt XVI. 3. novembra 2006 opäť potvrdil zverenie univerzity Spoločnosti Ježišovej a jej prvoradé miesto v prioritách Spoločnosti Ježišovej ako inštitúcie veľkého významu pre univerzálnu Cirkev a partikulárne cirkvi.
Na Pápežskej Gregorovej univerzite študuje vyše 2900 študentov vyše 120 národností (2024).

</doc>
<doc id="729741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729741" title="Majdánske">
Majdánske



</doc>
<doc id="729742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729742" title="Pápežská Gregorova univerzita">
Pápežská Gregorova univerzita



</doc>
<doc id="729743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729743" title="Gregorova pápežská univerzita">
Gregorova pápežská univerzita



</doc>
<doc id="729744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729744" title="Pápežská gregoriánska univerzita">
Pápežská gregoriánska univerzita



</doc>
<doc id="729745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729745" title="Gregorova univerzita">
Gregorova univerzita



</doc>
<doc id="729746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729746" title="Gregoriánska univerzita">
Gregoriánska univerzita



</doc>
<doc id="729747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729747" title="Pontificia Universitas Gregoriana">
Pontificia Universitas Gregoriana



</doc>
<doc id="729748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729748" title="Pontificia Università Gregoriana">
Pontificia Università Gregoriana



</doc>
<doc id="729749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729749" title="Gregoriana">
Gregoriana

Gregoriana môže byť:

</doc>
<doc id="729750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729750" title="Pug">
Pug

Pug môže byť:
PUG môže tiež byť:

</doc>
<doc id="729752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729752" title="Lemešík">
Lemešík

Lemešík je potok v regióne Malohont, na území obce Lukovištia v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Papče. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VII. 
Začiatok.
Začína sa sútokom zdrojníc v v poľnohospodárskom extraviláne v trvalých trávnych porastoch obkolesených ornou pôdou severozápadne od poľa "Lukovištská hora", na západnom okraji strednej časti územia obce Lukovištia, v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Malohont. Severná zdrojnica s dĺžkou pramení v a západná zdrojnica s dĺžkou pramení v ; obe zdrojnice na území Lukovíšť.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie východným smerom, v podteká cestu spájajúcu Lukovištia s obcou Drienčany, ľavým brehom obmýva pole "Jelšina", mení smer na juhovýchod, ľavým brehom obmýva les aj lúku aj pole "Lemešík", pravým brehom obmýva pasienok "Faráš", mení smer na východ, ľavým brehom obmýva lúku "Brody", na východnom okraji južnej časti územia Lukovíšť v poľnohospodárskom extraviláne priamo na obecnej hranici s obcou Drienčany v ústi do Papče ako jej pravostranný prítok. "Lemešík" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. "Lemešík" nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Lemešík" má pôvod v názve lesa, lúky aj poľa "Lemešík" v obci Lukovištia, cez ktoré preteká. Toponymum "Lemešík" bolo prenesené na vodný tok bez zmeny a tým bolo utvorené jednoslovné hydronymum "Lemešík" ako súčasť skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Nemožno vylúčiť ani opačný postup pomenovacieho procesu: "názov potoka" → "názov lesa"; žiada sa ďalší výskum. Pomenovací proces toponyma "Lemešík" vychádzal z historického apelatíva "lemäz, lemez" vo význame "neotesaná časť kmeňa stromu využívaná na zhotovovanie krovov, rebríkov, plotov", v názve so zmenou "ź" → "ž" a rozšírením o zdrobneninový formant "-ík" s prihliadnutím na apelatívum "lemeš" vo význame "kovová časť pluhu". Názov vodného toku "Lemešík" bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Lemešík" je jedinečným hydronymom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729753" title="Diana Scarwidová">
Diana Scarwidová

Diana Scarwidová (* 27. august 1955, Savannah, Georgia, USA) je bývalá americká herečka, známa z filmov ako "Dievčatko" (1978), "Inside Moves" (1980), "... mamička najdrahšia" (1981), "Silkwoodová" (1983), "Psycho 3" (1986), "Extrémnosti" (1986), "Liek" (1995), "Pod povrchom" (2000), "Party Monster" (2003), "Nora Robertsová: Pocta" (2009), a "Another Happy Day" (2011). Bola nominovaná na prestížne herecké ocenenie Academy Awards za svoj herecký výkon vo filme "Inside Moves" (1980).
Detstvo a mladosť.
Scarwidová sa narodila v meste Savannah v štáte Georgia. Vyrastala spolu s tromi bratmi. Už ako sedemnásťročná sa presťahovala do New Yorku, kde sa rozhodla naplno venovať herectvu. Štúdium ukončila na Americkej akadémii dramatických umení a na Pace University, ktoré absolvovala s vyznamenaním.
Kariéra.
Herecká dráha Diany Scarwid sa začala výrazne rozvíjať v 80. rokoch, keď sa objavila vo viacerých významných filmových a televíznych projektoch. V roku 1980 účinkovala vo filmoch "Guyana Tragedy: The Story of Jim Jones" a "Honeysuckle Rose". Jej prelomovou rolou sa stala postava v dráme "Inside Moves" z roku 1980, ktorá jej priniesla nomináciu na Academy Awards za najlepší ženský herecký výkon vo vedľajšej úlohe. O rok neskôr sa zviditeľnila aj ako Christina Crawfordová vo filme "... mamička najdrahšia", kde účinkovala po boku Faye Dunaway. Scarwidová za svoju rolu získala nechvalne známu Zlatú malinu (Razzie Award) za najhoršiu herečku vo vedľajšej úlohe. 
V roku 1983 sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Meryl Streep, Kurt Russell, Cher a Fred Ward vo filme "Silkwoodová". V roku 1986 si zahrala po boku hercov ako Anthony Perkins a Jeff Fahey vo filme "Psycho 3" a v rovnakom roku hrala aj po boku Farrah Fawcett vo filme "Extrémnosti".
V roku 1991 sa objavila vo filme "Night of the Hunter" po boku herca Richarda Chamberlaina, a o dva roky neskôr stvárnila Rose Kennedyovú v televíznom filme "JFK: Reckless Youth". V roku 1995 si zahrala vo filme "Liek" a vo filme "Truman", pričom za svoj herecký výkon si vyslúžila nomináciu na cenu Emmy.
V roku 1998 sa objavila v epizóde kultového seriálu "Akty X".
V roku 2000 si zahrala aj výstrednú priateľku postavy Michelle Pfeifferovej vo filme Roberta Zemeckisa "Pod povrchom". V roku 2001 hosťovala v televíznom seriáli "Zákon a poriadok" ako expertka na odtlačky prstov obvinená z neúmyselného zabitia. V roku 2004 si zahrala Karen Tylerovú, príliš starostlivú matku v televíznom seriáli "Wonderfalls".
Hosťovala vo viacerých televíznych seriáloch, vrátane "Prison Break", "Odložený prípad", "Povedz, kto ťa zabil" či "Hrdinovia". 
V roku 2009 si zahrala po boku hercov ako Brittany Murphy a Jasona Lewisa v televíznom filme natočenom podľa knižnej predlohy Nory Roberts, "Nora Robertsová: Pocta". V roku 2011 účinkovala vo filme "Another Happy Day". 
Počas svojej kariéry bola Scarwidová opakovane chválená kritikmi za svoju schopnosť stvárniť emocionálne náročné, nejednoznačné a často zraniteľné postavy. Filmoví kritici často vyzdvihovali jej prirodzenosť, cit pre detail a schopnosť preniknúť do psychológie svojich postáv, čím si udržiavala rešpekt vo filmovom aj televíznom priemysle.

</doc>
<doc id="729754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729754" title="Diana Scarwid">
Diana Scarwid



</doc>
<doc id="729760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729760" title="Pápežská univerzita">
Pápežská univerzita

Pápežská univerzita je katolícka cirkevná univerzita, ktorá je priamo podriadená Svätej stolici. Pozostáva prevažne z troch cirkevných fakúlt (teológia, filozofia a kánonické právo) a ešte jednej fakulty. Používa európsky systém akademických titulov a udeľuje akademické tituly: bakalár teológie (B.Th., BTh, ThB nebo BTheol.), licenciát teológie (ThLic.) a doktor teológie (ThDr.).
Pápežské univerzity sa zaoberajú špecificky kresťanským zjavením a súvisiacimi disciplínami a poslaním cirkvi šíriť evanjelium, ako je vyhlásené v apoštolskej konštitúcii "Sapientia christiana", ktorú vydal 15. apríla 1979 pápež Ján Pavol II. Od roku 2018 sa riadia apoštolskou konštitúciou "Veritatis gaudium", ktorú vydal pápež František 8. decembra 2017.

</doc>
<doc id="729762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729762" title="Jozef Karol Falcko-sulzbašský">
Jozef Karol Falcko-sulzbašský

Jozef Karol Falcko-Sulzbašský, dedičný princ zo Sulzbachu (* 2. november 1694, Sulzbach – † 18. júl 1729, Oggersheim) bol najstarším synom Teodora Eustácha, grófa zo Sulzbachu.
Život.
Sulzbašská línia bola pokrvne príbuzná spolu so šľachtickými predstaviteľmi falcko-neuburskej línie, ktorej členovia boli falckými kurfirstami. Falcký kurfirst Karol III. Filip bol bez legitímneho mužského dediča, rovnako ako jeho bratia. Dedičom sa stal teda Jozef Karol ako najstarší syn falcko-sulzbašského grófa. Dňa 2. mája roku 1717 sa Jozef oženil s grófkou Alžbetou Augustou Žofiou z Neuburgu (* 1693 – † 1728), dcérou Karola III. Filipa.
Všetci synovia, ktorých pár priviedol na svet, však skonali ešte v detskom veku, pričom nažive ostali iba tri dcéry. Roku 1728 Alžbeta Augusta zomrela pri pôrode. O rok neskôr ju nasledoval, ked skonal v meste Oggersheim. Práve to bol dôvod, prečo územné dedičstvo Falc-Sulzbach prešlo pod vládu jeho brata menom Ján Kristián Jozef a jeho rodinu.
Jozef Karol našiel miesto svojho posledného odpočinku v Kostole svätého Michala v meste Mníchov.

</doc>
<doc id="729763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729763" title="Pápežská lateránska univerzita">
Pápežská lateránska univerzita

Pápežská lateránska univerzita (tal. "Pontificia Università Lateranense"; lat. "Pontificia Universitas Lateranensis"), známa aj ako Lateranum, je pápežská univerzita so sídlom v Ríme. Bola založená v roku 1773 pápežom Klementom XIV. po tom, čo zveril teologickú a filozofickú fakultu Rímskeho kolégia do správy duchovných v Ríme. V roku 1824 pápež Lev XII. nechal ešte Athenaeum presťahovať do Paláca Sant’Apollinare. Preto je niekedy označovaná aj ako Pápežská univerzita Apollinare.
V roku 1853 pápež Pius IX. založil Fkánonického práva a Fakultu občianskeho práva, ako aj Pápežský inštitút Utriusque Iuris. V roku 1958 získalo Athenaeum súčasnú organizáciu, keď pápež Pius XII. založil Pastoračný inštitút, ktorý bol neskôr pomenovaný podľa prvej encykliky pápeža Jána Pavla II. Redemptor hominis. V roku 1959 škole pápež Ján XXIII. udelil štatút Pápežskej univerzity.
Lateránska univerzita má štyri fakulty (filozofickú, teologickú, kánonického práva, občianskeho práva), dva inštitúty (pastoračný a Utriusque Iuris), cyklus medzifakultných štúdií (mierové vedy a medzinárodná spolupráca) a Centrum pre pokročilé štúdiá a postgraduálnu špecializáciu (CLAS).

</doc>
<doc id="729764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729764" title="Alžbeta Augusta Falcko-neuburská">
Alžbeta Augusta Falcko-neuburská

Alžbeta Augusta Falcko-neuburská (* 17. marec 1693, Brzeg – † 30. január 1728, Mannheim) bola dedičnou princeznou zo Sulzbachu. Línia rodu Falc-Neuburg jej otcom vymrela, čím rod pokračoval v jeho existencii prostredníctvom línie Falc-Sulzbach. Jej synovia s Jozefom Karolom zo Sulzbachu by boli nespornými dedičmi Falckého kurfirstva, k čomu však nedošlo, keďže všetci skonali ešte v detskom veku.
Pôvod a mladosť.
Alžbeta Augusta sa narodila ako tretie dieťa a zároveň dcéra zo štyroch potomkov z Karola III. Filipa Falckého a jeho prvej manželky Ludviky Karolíny Radziwiłłovej. Bola jediná z celej rodiny, ktorá sa dožila dospelého veku, keďže práve jedna z jej sestier, Mária Anna, skonala ešte v útlom veku. Stalo sa tak ešte pred Alžbetiným narodením. Sestra Leopoldína skonala ako trojročná. Dňa 25. marca roku 1695, keď mala Alžbeta iba dva roky, zomrela dokonca jej matka, a to tri dni po pôrode jediného syna, ktorý zomrel v rovnakom čase.
Roku 1701, keď mala Alžbeta Augusta osem rokov, sa jej otec oženil druhýkrát, a to s princeznou Terezou Lubomirskou. Z tohto manželstva sa narodili dve dcéry. Tie ale skonali v detskom veku dvoch až troch rokov.
Tretie, morganatické manželstvo Karola Filipa s Violantou Terezou Thurn-Taxis bolo už bezdetné. Zo jeho šiestich potomkov tak bola Alžbeta Augusta jediná, ktorá sa dožila dospelého veku.
Roku 1716 sa jej otec stal nástupcom svojho staršieho brata Jána Viliama ako falcký kurfirst. V tom čase bolo zrejmé, že línia Falc-Neuburg vymrie, pretože ani Karol Filip ani jeho brat nemali legitímnych synov. Bolo tiež zrejmé, že jej nástupcom sa stane línia Falc-Sulzbach.
Manželstvo a potomkovia.
Dňa 2. mája 1717 sa Alžbeta Augusta z dynastických dôvodov vydala za Jozefa Karola Falcko-sulzbašského, designovaného následníka Karola Filipa, čím sa obidve línie spojili. Synovia z tohto manželstva by boli nespornými dedičmi Falckého kurfirstva, čo by zabránilo vojne o dedičstve. Manželský pár priviedol na svet dovedna až sedem potomkov. Presnejšie išlo o troch synov a štyri dcéry. Z potomkov mužského pohlavia však všetci zomreli. Prežili iba tri dcéry.
Alžbeta Augusta skonala dňa 30. januára roku 1728 v Mannheime pri pôrode svojho posledného mŕtvo narodeného syna. Miesto posledného odpočinku našla v Kostole kláštora karmelitiek v Heidelbergu. Jej manžel zomrel nasledujúceho roku v Oggersheime bez toho, aby po sebe zanechal mužských potomkov.
Napriek tomu rodová línia Alžbety Augusty pokračovala ďalej jej dvoma dcérami Alžbetou Augustou a Máriou Františkou. Alžbeta Augusta bola prostredníctvom druhej dcéry starou matkou Maximiliána I. Jozefa Bavorského a zakladateľkou bavorskej kráľovskej línie, ktorá panovala na území Bavorska až do roku 1918. V súčasnosti jej pokračovatelia stále žijú.

</doc>
<doc id="729765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729765" title="Ľudovít IX. (Hesensko-Darmstadtsko)">
Ľudovít IX. (Hesensko-Darmstadtsko)

Ľudovít IX. Hesensko-Darmstadtský (nem. Ludwig IX. Herzog von Hessens-Darmstadt, * 15. december 1719, Darmstadt – † 6. apríl 1790, Pirmasens) bol v rokoch 1768 až 1790 hesensko-darmstadtský landgróf.
Život a rodina.
Narodil sa dňa 15. decembra roku 1719 v meste Darmstadt ako syn Ľudovíta VIII. Hesensko-Darmstadtského a Šarloty Hanavsko-Lichtenberskej.
Dňa 12. augusta roku 1741 uzavrel manželský zväzok spolu s Karolínou Falcko-Zweibrückenskou, dcérou Kristiána III. Falcko-Zweibrückenského. Pár priviedol na svet spolu až osem detí:
Roku 1775 sa Ľudovít oženil s Máriou Adelou z Cheirouze, grófkou z Lembergu. Skonal dňa 6. apríla roku 1790 v Pirmasens.

</doc>
<doc id="729766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729766" title="Karolína Falcko-zweibrückenská">
Karolína Falcko-zweibrückenská

Karolína Falcko-Zweibrückenská (* 9. marec 1721, Štrasburg – † 30. marec 1774, Darmstadt) bola manželkou hesensko-darmstadtského landgrófa a jednou z najvzdelanejších žien tých čias.
Život.
Karolína bola dcérou Kristiána III. Falcko-Zweibrückenského a jeho manželky Karolíny Nasavsko-Saarbrückenskej.
Dňa 12. augusta 1741 sa v Zweibrückene vydala za Ľudovíta IX. Ich manželský život však nebol šťastný. Karolína sa zaujímala o hudbu a literatúru, zatiaľ čo jej manžela zaujímali vojenské záležitosti. Pre väčšie uľahčenie a efektivitu štátnej ekonomiky založila továreň.
Karolína bola známa ako Veľká landgrófka, ako ju nazval Johann Wolfgang von Goethe. Podporovala niekoľko spisovateľov a filozofov tých čias. Bol medzi nimi napríklad Johanna Gottfried Herder, Christopher Martin Wielanda a Johann Wolfgang von Goethe. Wieland si prial, aby mal silu urobiť z nej "Kráľovnú Európy". Bola tatiež v kontakte spolu s Fridrichom II. Pruským a to ako jedna z mála žien, ktoré "Alte Fritz" rešpektoval. Kedysi ju nazval "Slávou a zázrakom nášho storočia" a po jej smrti poslal do Darmstadtu urnu s textom "femina sexo, ingenio vir" (Žena pohlavím, muž duchom).

</doc>
<doc id="729767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729767" title="Maximilián I. Jozef">
Maximilián I. Jozef

Maximilián I. Jozef (rodným menom "Maria Michael Johann Baptist Franz de Paula Joseph Kaspar Ignatius Nepomuk", * 27. máj 1756, Schwetzingen pri Mannheime – † 13. október 1825, Mníchov), bol nemecký knieža, od roku 1795 falcgróf zweibrückenský, od roku 1799 bavorský kurfirst vládnuci pod menom Maximilián IV. Jozef. Roku 1806 bol Napoleonom povýšený a stal sa prvým kráľom bavorským už ako Maximilián I. Jozef. Pre svoju obľúbenosť bol poddanými nazývaný "„kráľ Max“".
Pôvod.
Pochádzal z vedľajšej rodovej línie šľachtického rodu Wittelsbachovcov. Narodil sa ako syn falckého vojvodu Fridricha Michaela Falcko-Zweibrückenského a jeho manželky Márie Františky.
Život.
Maximilián Jozef I. vyrastal na území Francúzskeho kráľovstva, predovšetkým v meste Štrasburg, kde sa tiež neskôr stal plukovníkom v "alsaskom zbore" francúzskej armády. K vladárskej moci sa dostal v Bavorsku práve vtedy, keď bol posledný mužský člen hlavnej rodovej línie Wittelsbachov, vojvoda Kristián IV., vylúčený z následníctva, pretože sa oženil s neurodzenou ženou. Otec a starší bratia Maximiliána I. Jozefa boli už vtedy po smrti, čím následníctvo pripadlo práve jemu. Vo februári roku 1799 sa stal vo svojich 43 rokoch bavorským kurfirstom ako Maximilián IV. Jozef. Pod jeho vedením sa Bavorsko stálo Bavorsko po boku Napoleona Bonaparta, ktorého politika určovala osud tejto krajiny až do roku 1813. Bavorsko poskytovalo Napoleonovej armáde predovšetkým vojakov (len počas francúzskeho ťaženia do Ruska zahynulo 30 000 bavorských vojakov). Na základe bratislavského mieru zo dňa 26. decembra roku 1805 a na znamenie vďaky za vojenskú pomoc povýšil dňa 1. januára roku 1806 cisár Napoleon územie Bavorska na kráľovstvo v dôsledku čoho kurfirst Maximilián IV. Jozef prijal ako kráľ meno Maximilián I. Jozef. Nevlastný Napoleonov syn Eugen de Beauharnais (syn prvej manželky Jozefíny de Beauharnais ako Napoleonovej prvej manželky) sa navyše oženil s bavorskou princeznou Augustou Amáliou. Bavorsko sa stalo hlavným predstaviteľom rýnskeho spolku. Po Napoleonovej porážke v bitke pri Lipsku roku 1813, Bavorsko úplne zmenilo svoju politickú orientáciu a pridalo sa k protifrancúzskej koalícii, ktorú tvorilo Pruské kráľovstvo, Ruské cárstvo a Rakúske cisárstvo. Prebehnutím k protifrancúzskej koalícii si bavorské kráľovstvo zabezpečilo svoju budúcu existenciu. Roku 1815 vstúpilo Bavorsko do nemeckého spolku. Po kratšom čase, presnejšie roku 1819 nechal Maximilián I. Jozef vypracovať ústavu. Po skone samotného kráľa Maximiliána I. Jozefa v roku 1825 sa vlády ujal jeho syn menom Ľudovít I. Bavorský.
Potomkovia.
Potomkovia z prvého manželstva.
Rok po smrti prvej manželky, ktorá skonala dňa 30. marca roku 1796 tuberkulózu, uzavrel Maximilián dňa 9. marca roku 1797 v Karlsruhe manželstvo s princeznou Karolínou Frederikou Bádenskou (* 1776 – † 1841), dcérou dedičného princa Karola Ľudovíta Bádenského a jeho manželky Amálie Hesenskej, ktorú všetky deti prijali ako novú matku okrem neskoršieho kráľa Ľudovíta I.
Zaujímavosť.
Maximilián I. Jozef bol z matkinej strany starým otcom predposledného rakúskeho cisára a českého kráľa Františka Jozefa I. a zároveň jeho manželky cisárovnej Alžbety Bavorskej prezývanej Sissi.

</doc>
<doc id="729768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729768" title="Maximilián I. Jozef Bavorský">
Maximilián I. Jozef Bavorský



</doc>
<doc id="729769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729769" title="Karolína Falcko-Zweibrückenská">
Karolína Falcko-Zweibrückenská



</doc>
<doc id="729770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729770" title="Ľudovít IX. Hesensko-Darmstadtský">
Ľudovít IX. Hesensko-Darmstadtský



</doc>
<doc id="729771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729771" title="Alžbeta Augusta Falcko-Neuburská">
Alžbeta Augusta Falcko-Neuburská



</doc>
<doc id="729772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729772" title="Rajmund Ondruš">
Rajmund Ondruš

Rajmund Ondruš, SJ (* 15. marec 1929, Popudinské Močidľany, ČSR† 10. apríl 2011, Bratislava, Slovensko) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, jezuita, teológ, redaktor, spisovateľ a prekladateľ.
V období komunistického režimu v ČSR bol prenasledovaný a väznený, neskôr žil až do 90. rokov 20. storočia v zahraničí, najmä v Kanade, kde sa publikovaním podieľal na slovenskom kultúrnom a duchovnom živote. Napísal viacero kníh, osobitne životopisy svätých.
16. marca 2024 bola na jeho rodnom dome v Popudinských Močidľanoch odhalená pamätná tabuľa.
Životopis.
Narodil sa v roku 1929 v Popudinských Močidľanoch. Pochádzal z robotníckej rodiny. Jeho rodičia Rajmund a Emília, rodená Bezděková sa do Močidlian presťahovali z Moravy. Gymnázium navštevoval na Velehrade, v Trnave a Piešťanoch. Po maturite vstúpil v Ružomberku do Spoločnosti Ježišovej (1947) a o dva roky odišiel študovať filozofiu do Děčína.
Počas štúdií ho v apríli 1950 zastihla likvidácia kláštorov komunistami (akcia K). Bol internovaný v Bohosudove a v Oseku u Duchcova. V rokoch 1950 až 1953 pôsobil v pracovných táboroch a neskôr vo vojenskom stavebníctve. Päť rokov pracoval na Okresnej hygienicko-epidemiologickej stanici v Skalici.
V januári 1960 bol uväznený pre štúdium teológie a odsúdený na tri roky trestu odňatia slobody. V máji 1962 mu však bola udelená amnestia. Po prepustení pracoval ako robotník v Skalici a v Trnave. V novembri 1968 emigroval do Rakúska, kde mohol v Innsbrucku dokončiť štúdium teológie. 6. decembra 1969 kňazskú vysviacku. V júli 1971 odišiel do Talianska, kde dokončil tretiu rehoľnú duchovnú formáciu a 2. februára 1974 zložil profesiu. Od novembra 1971 pracoval ako redaktor a neskôr aj ako vedúci slovenského oddelenia Vatikánskeho rozhlasu (19741978). V decembri 1978 odišiel do Kanady, kde sa sformovala silná komunita slovenských jezuitov v exile. V Kanade pracoval ako korektor, redaktor periodík, spisovateľ vo vydavateľstve Dobrá kniha, ktoré vzniklo z iniciatívy Félixa Litvu.
V júni 1992 sa Ondruš vrátil na Slovensko, do Trnavy, kam sa z Kanady premiestnilo aj vydavateľstvo Dobrá kniha. V rokoch 1993 až 1997 pôsobil vo funkcii zástupcu provinciálneho predstaveného jezuitov v Bratislave. Následne znova pracoval vo vydavateľstve Dobrá kniha. Od januára 2011 prebýval podobne ako mnoho ďalších jezuitov v Senioráte Spoločnosti Ježišovej v Ivanke pri Dunaji. Zomrel v roku 2011 v nemocnici v Bratislave.
Dielo.
Ťažiskom Ondrušovej činnosti v jezuitskom ráde bola publicistická práca. Jeho články vychádzali najmä v časopisoch "Slovenské hlasy z Ríma", "Diakonia" a v kalendári Jednoty v USA. Po príchode do jezuitskej misie v Kanade prevzal v rámci vydavateľstva Dobrá kniha redigovanie revue "Echo" (19791985), mesačníka "Posol" (19851990), ročenky "Slovenskí jezuiti v Kanade" (19791980) a redakciu "Nuntii-Zvestí slovenských jezuitov vo svete i doma" (19801990). Neskôr na Slovensku viedol časopis "Viera a život" (19921995).
Odborne sa venoval cirkevnohistorickej tematike, zvlášť potom cirkevným osobnostiam, jubileám, výročiam, ale aj najvýznamnejším aktuálnym udalostiam v cirkvi. Písal tiež preklady a komentáre nových cirkevných dokumentov či duchovné úvahy. V rokoch 1996 až 1998 bol tiež poverený prekladaním a knižným vydaním základných rehoľných dokumentov.

</doc>
<doc id="729773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729773" title="Jozef Karol Falcko-Sulzbašský">
Jozef Karol Falcko-Sulzbašský



</doc>
<doc id="729774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729774" title="Dom múzeum Ivana Vazova (Sofia)">
Dom múzeum Ivana Vazova (Sofia)

Dom múzeum Ivana Vazova () je obytný dom z konca 19. storočia, fungujúci ako múzeum, ktorý sa nachádza v meste Sofia v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu. Je jedným z objektov bulharského Národného literárneho múzea.
Ivan Vazov v dome žil od postavenia domu v roku 1895 až do svojej smrti 22. septembra 1921. 
Lokalita.
Dom múzeum Ivana Vazova sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v rajóne Sredec na ulici „Ivan Vazov“ (, doslova "ulica Ivana Vazova") č. 10 na križovatke s ulicou „G. S. Rakovski“ (, doslova "ulica G. S. Rakovského").
Dejiny.
Ivan Vazov vystriedal po svojom návrate do Bulharska z Odesy niekoľko nájomných bytov. V roku 1895 sa rozhodol, že si postaví vlastný dom, zobral si hypotéku a ešte v tom istom roku si nechal dom postaviť a nasťahoval sa do neho. V dome žil až do svojej smrti 22. septembra 1921. 
Niekoľko dní po smrti Ivana Vazova predniesol minister osvety Stojan Omarčevski v Národnom zhromaždení (parlamente) návrh, aby bol Vazovov dom prerobený na múzeum, ktoré by bolo venované jeho osobe. V roku 1924 bol za správcu múzea ustanovený bulharský spisovateľ Elin Pelin, ktorý túto funkciu vykonával po dobu 20 rokov až do roku 1944, pričom zároveň pôsobil aj ako sprievodca. Pre návštevníkov bolo múzeum oficiálne otvorené 26. novembra 1926.
V priebehu druhej svetovej vojny boli exponáty z múzea ukryté na inom mieste na okraji Sofie, aby boli uchránené od bombardovania. Po skončení vojny bolo múzeum zároveň premenené na vedecký inštitút a opätovne bolo otvorené pre návštevníkov v priebehu roku 1950.
V roku 1978 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Charakteristika.
Budova predstavuje skromný obytný dvojposchodový dom. Samotný Ivan Vazov žil na druhom poschodí domu, pričom prízemie obýval jeho brat Nikola Vazov. Poschodia spája vnútorné drevené schodisko. 
Na prízemnom poschodí sa okrem obytných miestností nachádzala aj rodinná jedáleň. Pri dverách, ktoré vedú na dvor sa z vonkajšej strany nachádza malá prístavba, ktorá fungovala ako kuchyňa.
Druhé poschodie pozostáva zo štyroch miestností. Jednu z nich využíval Vazov ako svoju pracovňu, v druhej bola jeho spálňa, v ďalšej miestnosti žila Vazovova matka Săba Vazovová a posledná miestnosť (s balkónom a oknom obrátenými do ulice G. S. Rakovski) slúžila ako hosťovská izba. Hosťovskú izbu Ivan Vazov často využíval na dlhé rozhovory, ktoré viedol s profesorom Ivanom Šišmanovom a Konstantinom Veličkovom.
Múzeum.
Múzeum bolo otvorené pre návštevníkov 26. novembra 1926. V čase založenia išlo o prvé múzeum na území Sofie, ktoré bolo dedikované určitej osobe. Zároveň bolo prvým bulharským literárnym múzeom.
Prízemné poschodie je venované umelecko-dokumentárnej expozícii, ktorá pozostáva z darov a ocenení, ktoré Ivan Vazov v priebehu života dostal pri príležitosti jeho životných jubileí v rokoch 1895 a 1920. Expozícia sa nachádza v jednej z bývalých spální. Prístupná je taktiež bývalá rodinná jedáleň, kde sa nachádza pôvodná stolička označená čiernou stuhou, ktorá označuje stoličku na ktorej Ivan Vazov sedel počas jeho posledného obeda.
Nad parapetom schodiska, ktoré vedie na druhé poschodie domu sú vystavené umelecky spracované gratulačné pohľadnice s originálnymi podpismi profesora Ivana Šišmanova, Adriany Budevskej, Jana Mrkvičku, Georgiho Rajčeva, Ivana Lazarova a Elina Pelina.
Na druhom poschodí sa vo Vazovovej pracovni nachádza jeho osobná knižnica a pracovný stôl. Okrem toho sú v miestnosti vystavené jeho osobné veci, obrazy a portréty. Vo Vazovovej spálni je okrem jeho postele a ďalšieho nábytku, vystavené jeho oblečenie. V bývalej spálni Vazovovej matky je vystavený ikonostas s unikátnou ikonou Zosnutia Bohorodičky.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 1978
Dôvod pamiatkovej ochrany: historická hodnota budovy

</doc>
<doc id="729775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729775" title="Dom múzeum Ivana Vazova">
Dom múzeum Ivana Vazova

Dom múzeum Ivana Vazova môže byť:

</doc>
<doc id="729779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729779" title="Robert Francis Prevost">
Robert Francis Prevost



</doc>
<doc id="729783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729783" title="Robert Francis Prevost Martínez">
Robert Francis Prevost Martínez



</doc>
<doc id="729785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729785" title="Pancierový vlak Panzerzug 62">
Pancierový vlak Panzerzug 62

Pancierový vlak Panzerzug 62 bol jedným z piatich nemeckých pancierových vlakov nasadených na potlačenie Slovenského národného povstania a jediný, ktorého presné označenie je známe. 1. septembra 1944 zasiahol do bojov pri Obišovciach a pri Prešove v rámci operácie Kartoffelernte počas odzbrojovania Východoslovenskej armády.
Bojové nasadenie.
Panzerzug 62 bol koncom augusta 1944 pridelený veliteľstvom nemeckej 1. tankovej armády k bojovej skupine Rintelen. Hlavné sily tejto skupiny boli rozmiestnené v priestore Košíc a počas operácie Kartoffelernte mit Prämie mala skupina odzbrojiť veliteľstvo Východoslovenskej armády v Prešove, veliteľstvo 1. pešej divízie v Giraltovciach a jednotky Pluku útočnej vozby (PÚV) vo Vranove nad Topľou a Čemernom. Pancierový vlak č. 62 mal dôležitú úloha chrániť železničnú trať KysakPrešov. Na Slovensko prišiel zrejme popoludní 31. augusta 1944 z Maďarska z Košíc. 1. septembra sa zapojil do bitky v Obišovciach. 3. čata l. tankovej roty PÚV sa pokúsila v sile 5 tankov LT vz. 38 posilnená partizánmi sa pokúsila vyradiť železničný uzol v Kysaku, no jej útok bol vlakom č. 62 odrazený a bolo zničených všetkých 5 tankov a padlo 14 povstaleckých vojakov a partizánov. 
Vlak sa následne presunul na trať PrešovVranov n/T., kde ešte v ten istý deň zohral významnú úlohu pri odrazení útoku slovenských vojakov a partizánov na Prešov. Povstalci sa pokúsili obsadiť Prešov nasadením skupiny ôsmich tankov LT vz. 38, dvoch protitankových stíhačov Marder III a motorizovanej pechoty. Útok bol zastavený protitankovou batériou a nemeckej obrane prišiel na pomoc aj pancierový vlak 62, takže veliteľ bojovej skupiny npor. útv. D. Miartuš prikázal ústup.
3. septembra 1944 vlak opäť zasahoval v Obišovciach proti partizánskemu oddielu Ščors zväzku Čapajev, ktorý zničil železničnú stanicu a zlikvidoval miestnu nemeckú posádku. V tomto boji bol vlak údajne poškodený.
Vlak ale už 7. septembra 1944 počas generálneho útoku na základňu partizánskeho zväzku Čapajev v Slanských vrchoch, podporoval paľbou svojich diel od dediny Lipníky útok nemeckých vojsk na Hermanovskú dolinu.
Podľa hlásenia VČSA sa vlak nachádzal 22. septembra 1944 na kysackej stanici, čo je podľa historika Tomáša Kluberta posledná správa o tomto vlaku na slovenskom území. 
Košickobohumínska železnica.
V noci z 26. na 27. september 1944 povstalci z úseku Kosatec brániaci Malužinú zničili železničný most na sútoku Bieleho a Čierneho Váhu, cestný most, diaľkový telefónny kábel a vybudovali protitankový zákop a prekážky na ústí Bocianskej doliny. Nemci 1. októbra vyslali improvizovaný pancierový vlak od Štrby, aby zasiahol do bojov pri Kráľovej Lehote, no tento bol znehybnený výbuchom povstaleckej míny a neskôr 4. októbra umlčaný povstaleckým delostrelectvom a vyhodený do povetria. Následne Nemci neskôr vyslali druhý pancierový vlak, aby spriechodnil košickobohumínsku železnicu a podporil útok nemeckej bojovej skupiny Wittenmayer. Večerné hlásenie nemeckého veliteľa zo 17. októbra 1944 spomína len nemecký "„pancierový vlak skupiny armád A stojaci pri Štrbe“". Michal Šmigel tento druhý nemecký pancierový vlak nasadený na košickobohumínskej magistrále stotožňuje s pancierovým vlakom Panzerzug 62. Tomáš Klubert tento vlak označuje ako "„pancierový vlak č. V“" a uvádza, že zrejme šlo o nemecký "Panzerzug 24" alebo "Panzerzug 25".
Povstalcom sa tento pancierový vlak podarilo demoláciou trate asi 3 km východne od Kráľovej Lehoty zablokovať medzi zničenými mostami, súprava však naďalej kanónmi a húfnicami podporovala nemecký útok na Malužinú. Na žiadosť veliteľa povstaleckého úseku Kosatec kpt. Kučeru preto naň zaútočili dve dvojice stíhačiek La-5FN z 1. ČSSLP.
Nálet nemecký pancierový vlak nepoškodil a tento na svitaní 24. októbra 1944 opäť paľbou podporoval nemecký útok. Dopoludnia vlak opäť bombardovala dvojica La 5FN, no bez úspechu. 25. októbra 1944 bojová skupina „Wittenmayer“ Malužinú dobyla.
Panzerzug 62 sa presunul na slovenskomaďarské pomedzie k nemeckej skupine armád Juh a prevzal ochranu prechodov cez rieku Tisa. Podieľal sa následne na obrane Miškolca. Keď 20. decembra sovietske jednotky prelomili obranu medzi 8. nemeckou armádou a 1. maďarskou armádou a 8.armádou, bol Panzerzug 62 počas obranných bojov v priestore Rimavská SobotaFiľakovo poškodený. Koncom roka 1944 bol presunutý do Poľska k nemeckej skupine armád A.
Technické údaje.
Panzerzug 62 bola nemecká bojová súprava typu BP-42. Spomienky príslušníkov Pluku útočnej vozby uvádzajú, že Panzerzug 62 sa skladal z dvoch plošinových vozňov, niekoľkých vozňov vyzbrojených krátkym 75 mm kanónom, vozňom s dlhým 75 mm kanónom a vozňom so štvorhlavňovým protilietadlovým kanónom. Hlásenie z 22. septembra 1944 konštatuje, že vlak má osem vozňov: dva plošinové a šesť pancierových, na ktorých sú naložené delá a tanky. Porovnaním oboch údajov historik Tomáš Klubert vyvodzuje, že Panzerzug 62 bol zložený z dvoch predsunutých vozňov, štyroch pancierových motorových drezín, protilietadlového a protitankového vozňa. Pre Panzerzug 62 boli zrejme použité ľahké tankové vozne (leichter Schienpanzer) s úplne uzavretou pancierovou korbou so skosenými bočnými stenami, na ktorej bola umiestnená plne otočná veža staršej verzie stredného tanku PzKpfw. IV s kanónom KwK 37 a spriahnutým guľometom MG 34. Guľomet MG 34 bolo inštalovaný aj v každej zo štyroch bočných stien korby. Výzbroj protilietadlového vozňa (Flakwagen) tvoril štvorhlavňový protilietadlový kanón 20 mm Flak 38 lafetovaný v betónovej skruži. Protitankové vozne (Panzgffigerwagen) boli do výzbroje zavedené v roku 1944. Šlo o plošinové vagóny s pancierovou nadstavbou a plne otočnou vežou stredného tanku PzKpfw. IV Ausf. H s kanónom 75 mm KwK 40 a spriahnutým guľometom MG 34. 

</doc>
<doc id="729786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729786" title="Chiclayo">
Chiclayo

Chiclayo (španielska výslovnosť: [tʃiˈklaʝo]) je hlavné mesto rovnomennej provincie a departmentu Lambayeque v severnom Peru. Nachádza sa 13 kilometrov od pobrežia Tichého oceánu, 208 kilometrov od mesta Trujillo a 770 kilometrov od hlavného mesta krajiny Limy. Bolo založené pod názvom „"Santa María de los Valles de Chiclayo"“.
Chiclayo je štvrté najväčšie mesto v Peru. Bolo založené v 16. storočí španielskymi kňazmi počas koloniálneho obdobia. Vtedy bolo v Chiclayo postavených mnoho zaujímavých budov v španielskom štýle, ktoré sa nachádzajú v historickom centre mesta.
Chiclayo je hospodárskym centrom regiónu a špecializuje sa na pestovanie cukrovej trstiny a chov dobytka. Chiclayo sa rozvíja ako turistická destinácia a láka turistov bohatými kultúrnymi aktivitami, historickými pamiatkami a vzrušujúcimi výletmi.
V Chiclayo je veľa múzeí. Všetky sú plné fascinujúcej peruánskej histórie a informácií o minulých civilizáciách. Národné múzeum Sican má veľkolepé výstavy zlatých artefaktov. Múzeum Brüning vystavuje veľkú zbierku dôležitých pamiatok. Výstavy sa týkajú civilizácií Chavin, Chimu, Inkov a Moche.
V rokoch 2014 - 2023 pôsobil v Chiclayo pápež Lev XIV., najskôr ako apoštolský administrátor tunajšej diecézy, od roku 2015 ako diecézny biskup.

</doc>
<doc id="729790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729790" title="STK">
STK

STK môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="729791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729791" title="Kostol nanebovzatia Panny Márie">
Kostol nanebovzatia Panny Márie



</doc>
<doc id="729792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729792" title="Dom múzeum Peja Javorova (Sofia)">
Dom múzeum Peja Javorova (Sofia)

Dom múzeum Peja Javorova (), alebo Dom múzeum P. K. Javorova () je obytný dom, v súčasnosti fungujúci ako múzeum, ktorý sa nachádza v meste Sofia v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu. Je jedným z objektov bulharského Národného literárneho múzea.
Pejo Javorov žil v dome so svojou manželkou Lorou Karavelovovou v období od novembra 1912 do novembra 1913.
Lokalita.
Dom múzeum Peja Javorova sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v rajóne Sredec na ulici „G. S. Rakovski“ (, doslova "ulica G. S. Rakovského") č. 136.
Dejiny.
Pejo Javorov sa do domu nasťahoval so svojou manželkou Lorou Karavelovovou (dcéra bulharského štátnika Petka Karavelova) v novembri 1912. Lora Karavelovová v dome spáchala samovraždu a o prvý pokus o samovraždu sa v dome následne pokúsil aj samotný Pejo Javorov, ktorý v dôsledku tohto činu oslepol (po strele do hlavy). Javorov v dome žil do novembra 1913.
V roku 1963 bol dom premenený na múzeum dedikované Pejovi Javorovovi. V priebehu roku 1976 sa múzeum stalo súčasťou Národného múzea bulharskej literatúry, ktoré bolo neskôr premenované na súčasné Národné literárne múzeum. 
V roku 1978 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
V rokoch 20162017 prebehli na múzeu reštauračné práce, pričom v roku 2016 bola opravená fasáda budovy a v roku 2017 boli reštaurované vnútorné expozičné priestory. Múzeum bolo po rekonštrukcii opätovne oficiálne otvorené pre návštevníkov 19. novembra 2017.
Charakteristika.
Pred domom sa nachádza socha Peja Javorova z roku 1957, ktorej autorom je sochár Ivan Blažev.
Múzeum.
Múzeum bolo otvorené pre návštevníkov v roku 1963.
Expozícia pozostáva z osobných predmetov Peja Javorova a Lory Karavelovovej, ďalej sa tu nachádzajú Javorove dokumenty ako aj jeho zbierka zbraní medzi ktorými je aj zbraň, ktorú používal ako čatár Vnútornej macedónsko-adrianopolskej revolučnej organizácie. Osobné predmety vo fondoch múzea predstavujú predovšetkým cenné zbierky rukopisov, originálne fotografie, osobná Javorovova knižnica, prvé vydania jeho diel (väčšina z nich je podpísaných), ako jeho zbierka zbraní, obrazov, grafík a sôch. 
V pôvodnom stave je tu možné vidieť obývačku a pracovňu, čo návštevníkom približuje autentickú atmosféru zo začiatku 20. storočia. 
Jedna izba predstavuje repliku izby z jeho posledného bydliska na sofijskej ulici Solunska v ktorej Javorov žil v posledných dňoch svojho života a kde 29. októbra 1914 spáchal samovraždu. Táto izba je vybavená originálnym nábytkom a Javorovovými osobnými vecami, ktoré do nej boli z jeho posledného bydliska prenesené.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 1978
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská a historická hodnota budovy

</doc>
<doc id="729795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729795" title="Dom múzeum Peja Javorova">
Dom múzeum Peja Javorova

Dom múzeum Peja Javorova môže byť:

</doc>
<doc id="729800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729800" title="Robert Prévost">
Robert Prévost

Robert Prévost alebo Robert Prevost môže byť:
Robert Prevost môže byť aj:

</doc>
<doc id="729801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729801" title="Robert Prevost">
Robert Prevost



</doc>
<doc id="729802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729802" title="Grigorij Jevsejevič Zinovjev">
Grigorij Jevsejevič Zinovjev



</doc>
<doc id="729804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729804" title="Grigorij Zinoviev">
Grigorij Zinoviev



</doc>
<doc id="729807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729807" title="Springfield Thunderbirds">
Springfield Thunderbirds

Springfield Thunderbirds je profesionálny hokejový tím v American Hockey League (AHL), ktorý začal hrať v sezóne 2016 – 2017. Sú pobočkou tímu St. Louis Blues v National Hockey League (NHL). Thunderbirds sídlia v Springfielde v štáte Massachusetts a svoje domáce zápasy hrajú v MassMutual Center.
História.
V máji 2016, po presťahovaní Springfield Falcons do Tucsonu v Arizone, po predaji tímu Arizona Coyotes, boli Portland Pirates z AHL predaní skupine so sídlom v Springfielde, ktorá presťahovala franšízu do Springfieldu na sezónu 2016 – 2017.
Novými majiteľmi bolo konzorcium miestnych obchodných záujmov, ktoré sa snažili udržať hokej v Springfielde, a zahŕňali Paula Picknellyho, majiteľa hotela Springfield Sheraton a člena rodinnej spoločnosti Peter Pan Bus Lines, ako aj niekoľko miestnych majiteľov hotelov. Tím zo Springfieldu hral v AHL a jej predchodcoch takmer sedem rokov od roku 1926 a v každej sezóne od roku 1954.
Thunderbirds zdedili spojenie Florida Panthers s Pirates. Panthers vymenovali svojho asistenta generálneho manažéra Erica Joycea za generálneho manažéra Springfieldu a Geordieho Kinneara vymenovali za nového hlavného trénera. Tím Thunderbirds tiež vymenoval za konzultanta Brucea Landona, dlhoročného prezidenta a generálneho manažéra Falcons a Indians, a zároveň si najali výkonného riaditeľa AHL Nathana Costu ako výkonného viceprezidenta zodpovedného za obchodné operácie. Nový názov tímu bol oznámený na tlačovej konferencii 15. júna 2016. Vedenie tímu vysvetlilo, že Thunderbirds evokuje mytologický Thunderbird aj prítomnosť vzdušných síl Spojených štátov v regióne, ako sú napríklad rezervné letecké základne Barnes a Westover.
Thunderbirds odohrali svoj prvý zápas 15. októbra 2016, prehrali s Lehigh Valley Phantoms 4:2. Anthony Greco strelil prvý gól v histórii tímu. 22. októbra 2016 odohrali Thunderbirds svoj domáci otvárací zápas, v ktorom vyhrali 5:4, proti St. John's IceCaps. Dryden Hunt strelil prvý gól na domácom ľade a MacKenzie Weegar strelil víťazný gól v predĺžení pred vypredaným publikom s 6 793 divákmi. Hoci úvodná sezóna neviedla k postupu do play-off, priemerná návštevnosť vzrástla z 3 108 v poslednej sezóne Falcons na 4 618 vrátane troch vypredaných zápasov.
17. februára 2018 bolo oznámené, že Springfield Thunderbirds a MassMutual Center budú hostiť súťaž AHL All-Star Classic and Skills 2019, ktorá sa bude konať 27. – 28. januára 2019. Išlo o prvý zápas hviezd AHL v Springfielde od roku 1959. Podujatie usporiadal MGM Springfield. Západná konferencia zvíťazila v súťaži zručností, zatiaľ čo Centrálna divízia porazila Atlantickú divíziu v finále turnaja každý s každým. Obe podujatia boli vypredané.
6. marca 2020 Springfield Thunderbirds oznámili päťročnú zmluvu o spolupráci so St. Louis Blues z NHL, ktorá začala v sezóne 2020 – 2021. Spolupráca s Floridou nepriniesla žiadne účasti v play-off, ale niekoľko hráčov bolo povolaných do NHL. Tím zaznamenal nárast návštevnosti v každej zo svojich štyroch sezón. Drew Bannister bol vyhlásený za druhého hlavného trénera v histórii tímu, ktorý prišiel z predchádzajúceho tímu Blues, San Antonio Rampage. Kvôli pretrvávajúcim obmedzeniam počas pandémie COVID-19 však boli Thunderbirds jedným z troch tímov, ktoré sa odhlásili zo sezóny AHL 2020 – 2021.
V sezóne AHL 2021-22, po uvoľnení obmedzení súvisiacich s COVIDom a po tom, čo Thunderbirds zažili zďaleka svoju najlepšiu sezónu, viedli Atlantickú divíziu s bilanciou 43-26-4-3 a s priemernou návštevnosťou tímu 5 375 divákov. Do play-off sa dostali prvýkrát, keď v prvých dvoch kolách zdolali Wilkes-Barre/Scranton Penguins a Charlotte Checkers a v treťom kole vyhrali v siedmich zápasoch proti Laval Rocket. V prvom finále Calder Cupu pre Thunderbirds prehrali v piatich zápasoch s Chicago Wolves.
4. októbra 2024 Thunderbirds obnovili svoju zmluvu o pridružení k St. Louis Blues na sezónu 2030-2031.
Na trhu sa predtým nachádzali:
Hráči.
Aktuálna zostava.
Aktualizované 3. mája 2025.

</doc>
<doc id="729808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729808" title="Kapitán (ľadový hokej)">
Kapitán (ľadový hokej)

V ľadovom hokeji je kapitán hráč určený tímom ako jediná osoba oprávnená hovoriť s rozhodcami o výklade pravidiel, keď je kapitán na ľade. Na väčšine úrovní hry musí každý tím určiť jedného kapitána a niekoľko náhradných kapitánov (zvyčajne dvoch alebo troch), ktorí hovoria s rozhodcami, keď je kapitán na lavičke. Kapitáni nosia na dresoch písmeno „C“, zatiaľ čo náhradní kapitáni nosia písmeno „A“.
Oficiálne kapitáni nemajú žiadnu inú zodpovednosť ani právomoc, hoci v závislosti od ligy alebo jednotlivého tímu môžu mať rôzne neformálne povinnosti, ako je účasť na predzápasových ceremoniáloch alebo iných podujatiach mimo hry. Rovnako ako vo väčšine tímových športov, ktoré určujú kapitánov, kapitán je zvyčajne rešpektovaný hráč a vedúci tímu.
Zodpovednosti a dôležitosť.
Podľa pravidiel Medzinárodnej hokejovej federácie (IIHF) a Národnej hokejovej ligy (NHL) je jediným hráčom, ktorý môže hovoriť s rozhodcami o výklade pravidiel, kapitán alebo, ak kapitán nie je na ľade, náhradný kapitán.
Hoci pravidlá nešpecifikujú žiadny iný rozdiel medzi kapitánom a jeho spoluhráčmi, kapitán má voči tímu množstvo zodpovedností, najmä v severoamerickom profesionálnom hokeji. Kapitán je vedúcim šatne a tiež zastupuje záujmy hráčov pred vedením.Kapitán sa často považuje za hlavného zástupcu tímu pred verejnosťou a niekedy je zodpovedný za organizáciu spoločenských akcií tímu a vykonávanie slávnostných akcií na ľade, ako sú odovzdávania cien alebo slávnostné vhadzovania.
Výber.
Tímy NHL nemusia určovať toho istého hráča ako kapitána z zápasu na zápas, hoci väčšina tímov to áno. Keď kapitán Boston Bruins Terry O'Reilly odišiel do dôchodku, Ray Bourque a Rick Middleton boli menovaní za spolukapitánov tímu pre sezónu 1985 – 86. Middleton nosil dres s písmenom „C“ počas domácich zápasov a Bourque počas zápasov vonku počas prvej polovice sezóny a v druhej polovici si obaja vymenili. Toto usporiadanie pokračovalo až do odchodu Middletona do dôchodku v roku 1988, keď sa Bourque stal jediným kapitánom. Niektoré tímy menujú dvoch (napríklad Buffalo Sabres počas sezón NHL 2005 – 06 a 2006 – 07) alebo troch (napríklad Vancouver Canucks počas sezóny 1990 – 91) kapitánov na sezónu. Niektoré tímy striedajú kapitánov, namiesto toho, aby si jedného ponechali dlhší čas (Minnesota Wild striedala kapitánsku pásku každé jeden alebo dva mesiace až do sezóny 2009 – 10, keď bol Mikko Koivu menovaný prvým stálym kapitánom od vzniku klubu). Počas každého zápasu NHL však môže byť za kapitána oficiálne určený iba jeden hráč.
Kapitáni sú zvyčajne veteráni, hoci občas sa vyberajú aj mladší hráči. Výber sa často považuje za dôležitý moment pre tím, ktorý môže ovplyvniť výkon tímu (a novovymenovaného kapitána). Kapitáni sa vyberajú rôznymi spôsobmi: v niektorých prípadoch tímy hlasujú medzi svojimi hráčmi o výbere kapitána tímu, zatiaľ čo inokedy výber robí vedenie tímu. Kapitáni sa často vyberajú na základe ich seniority v hre a rokov služby v ich súčasnom klube. Za kapitánov však boli menovaní aj hráči franšízy – súčasné alebo vychádzajúce hviezdy. Hoci to nie je povinné, mnohí kapitáni predtým pôsobili ako náhradní kapitáni svojho tímu. Niektoré výbery alebo odvolania kapitánskych funkcií v NHL boli kontroverzné, viac ako v iných severoamerických profesionálnych športových ligách. Napríklad v kanadskom národnom hokejovom mužstve si vtedajší generálny manažér Bobby Clarke vybral Erica Lindrosa na zimné olympijské hry v roku 1998, čo sa považovalo za trochu kontroverzné, pretože Lindros bol vybraný namiesto dlhšie pôsobiacich kapitánov NHL, ako boli Steve Yzerman, Ray Bourque a Wayne Gretzky. Clarke bol tiež generálnym manažérom tímu Philadelphia Flyers, za ktorý Lindros hral profesionálne. V roku 2000, keď sa vzťah medzi Clarkom a Lindrosom zhoršil počas sporných rokovaní o zmluve a spôsobu, akým tím riešil Lindrosove zranenia, kapitánsku pásku tímu získal Eric Desjardins. Hlavný tréner Tampa Bay Lightning John Tortorella zbavil kapitánskej pásky Vincenta Lecavaliera po nezhodách ohľadom hráčových zručností a kondičných tréningov. V roku 1980 Darryl Sittler nahnevane rezignoval na kapitánsku pásku tým, že si nožnicami odrezal „C“ z dresu Toronto Maple Leafs na protest proti výmene jeho najlepšieho priateľa Lannyho McDonalda Haroldom Ballardom. Ballard prirovnal Sittlerove činy k páleniu vlajky.
Pravidlá IIHF, NHL a Hockey Canada neumožňujú, aby boli brankári určení ako kapitáni na ľade, kvôli logistickej výzve, ktorá spočíva v tom, že rozhodcovia a tréneri musia prediskutovať pravidlá štafety brankárov a potom sa vrátiť na ihrisko. NHL zaviedla pravidlo zakazujúce brankárovi byť kapitánom po sezóne 1947 – 1948 (pozri § Kapitáni brankárov nižšie).
Náhradní kapitáni.
Tímy môžu určiť náhradných kapitánov (často mylne nazývaných „asistentmi kapitána“). Náhradní kapitáni nosia na svojich dresoch písmeno „A“ rovnakým spôsobom, ako kapitáni tímov nosia „C“.
V NHL môžu tímy vymenovať kapitána a až dvoch náhradných kapitánov, alebo môžu vymenovať troch náhradných kapitánov, a teda žiadneho kapitána. Tím s hráčom-trénerom tiež nemusí mať kapitána alebo náhradných kapitánov. Tím má bežne troch náhradných kapitánov, keď si tím nevybral kapitána alebo keď je slúžiaci kapitán zranený a vynechá zápas. V National Hockey League je bežné, že tím má troch náhradných kapitánov, ak nikto nie je pridelený kapitánom, súčasný kapitán chýba alebo je za kapitána menovaný brankár. Medzinárodné a amatérske pravidlá USA to neumožňujú; stanovujú, že „každý tím musí vymenovať kapitána a nie viac ako dvoch náhradných kapitánov“ V Ontario Hockey League (OHL), Quebec Maritimes Junior Hockey League (QMJHL), Western Hockey League (WHL) a nižších ligách pod jurisdikciou Hockey Canada môžu tímy mať kapitána s až tromi náhradnými kapitánmi. Ak sa tím rozhodne nevymenovať kapitána, nemôže vymenovať štvrtého náhradného kapitána. Keď je kapitán mimo ľadu alebo nie je k dispozícii na zápas, ktorýkoľvek náhradný kapitán na ľade je zodpovedný za plnenie svojej oficiálnej úlohy ako kontaktnej osoby pre rozhodcov.
Tímy NHL si môžu vyberať náhradných kapitánov zo zápasu na zápas alebo vymenovať riadnych náhradných kapitánov na sezónu. V Severnej Amerike náhradní kapitáni vykonávajú mnohé z rovnakých úloh v oblasti vedenia a budovania tímu ako kapitán. V sezóne 1969 – 70 mali Boston Bruins troch náhradných kapitánov (Johnny Bucyk, Phil Esposito a Ed Westfall) namiesto kapitána s písmenom „C“. Keďže však bol Bucyk najstarším z náhradných kapitánov, bol prvým, komu bol odovzdaný Stanley Cup, keď tím vyhral šampionát v rokoch 1970 a 1972.
V NCAA môže tím určiť jedného náhradného kapitána, ktorý prevezme úlohu kapitána, ak by kapitán nebol k dispozícii kvôli zraneniu alebo trestu.

</doc>
<doc id="729809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729809" title="Johnny English (filmová séria)">
Johnny English (filmová séria)

Johnny English je trojdielna séria prevažne britských filmov, v ktorých hlavnú úlohu hrá Rowan Atkinson. Séria, ktorú napísali scenáristi Neal Purvis, Robert Wade a William Davies je paródiou franšízy bondoviek. Štvrtá časť ságy je momentálne vo vývoji.
Filmy série.
Séria sa skladá z troch filmov:

</doc>
<doc id="729810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729810" title="Dom múzeum Petka a Penča Slavejkovových">
Dom múzeum Petka a Penča Slavejkovových

Dom múzeum Petka a Penča Slavejkovových () je obytný dom, v súčasnosti fungujúci ako múzeum, ktorý sa nachádza v meste Sofia v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Je jedným z objektov bulharského Národného literárneho múzea.
Lokalita.
Dom múzeum Petka a Penča Slavejkovových sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v rajóne Sredec na ulici „G. S. Rakovski“ (, doslova "ulica G. S. Rakovského") č. 138 v blízkosti námestia „Slavejkov“ (, doslova "Slavejkovovo námestie") na ktorom sa v minulosti nachádzal rodinný dom Slavejkovových.
Dejiny.
1. júla 1951 bolo v budove otvorené múzeum venované otcovi a synovi Slavejkovovým.
V roku 1978 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Charakteristika.
Ide o obytný dom v ktorom žila až do svojej smrti neter Penča Slavejkova a vnučka Petka Slavejkova, Svetoslava Slavejkovová, ktorá bola zároveň prvou správkyňou múzea.
V dome sa okrem samotného múzea Slavejkovových nachádza riaditeľstvo bulharského Národného literárneho múzea.
Múzeum.
Múzeum bolo otvorené pre návštevníkov 1. júla 1951.
Expozícia múzea predstavuje život a činnosť básnika a politika Petka Slavejkova a jeho syna, básnika a intelektuála Penča Slavejkova. V múzeu sa nachádza replika pracovne a hosťovskej izby s vybavením z pôvodného rodinného domu Slavejkovových.
Základ zbierky bol múzeu darovaný Svetoslavou Slavejkovovou, ktorá desaťročia zhromažďovala rukopisy, originálne osobné veci, obrazy a knihy rodiny Slavejkovových. Zbierka obsahuje 80 000 rukopisných strán otca a syna Slavejkovových, osobnú knižnicu Petka Slavejkova (162 zväzkov), osobnú knižnicu Penča Slavejkova (asi 2000 zväzkov), 600 originálnych fotografií, obrazy významných bulharských umelcov, nábytok, osobné veci, etnografickú zbierku starobulharských výšiviek, pričom všetky tieto veci patrili rodine Slavejkovových.
Medzi zaujímavé exponáty patria napríklad stôl na ktorom bola podpísaná tzv. tarnovská ústava (v roku 1879), pracovný kút Penča Slavejkova s originálnym nábytkom, jeho osobná knižnica v ktorej sa nachádzajú vzácne vydania kníh v deviatich jazykoch, ako aj jeho kolekcia obrazov. Mimoriadne cenná je aj tabuľa s fotografiami predstaviteľov Veľkého národného zhromaždenia z roku 1879.
Bohatý archív uchováva aj časť duchovného a hmotného dedičstva ďalších Slavejkovcovostatných synov Petka SlavejkovaIvana, Rajka, Christa a Rača, ako aj jeho dcér, Donky a Penky. V múzeu sa nachádza aj bohatý rodinný fotoarchív a zaujímavá korešpondencia medzi zakladateľkou múzea Svetoslavou Slavejkovou a jej strýkom Penčom Slavejkovom a jeho múzou Marou Belčevovou, ako aj ďalšími členmi rodiny.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 1978
Dôvod pamiatkovej ochrany: historická hodnota budovy

</doc>
<doc id="729813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729813" title="Wagnerova skupina">
Wagnerova skupina

Wagnerova skupina (celým názvom "Súkromná vojenská spoločnosť Wagner", tiež Wagnerova armáda) je ruská paramilitárna organizácia, označovaná tiež ako súkromná armáda Jevgenija Prigožina, ktorá sa zúčastnila alebo zúčastňuje rozličných ozbrojených konfliktov, ako sú občianska vojna v Sýrii, občianska vojna v Líbyi alebo ruská invázia na Ukrajinu. Skupina je pomenovaná podľa Dmitrija Utkina, zvaného „Wagner“ podľa jeho obľúbeného skladateľa Richarda Wagnera. Príslušníci skupiny sú nazývaní wagnerovci, vágnerovci alebo prípadne prezývkou „muzikanti“.
Snaha začleniť wagnerovcov bojujúcich na Ukrajine do regulérnej armády viedla k ich predčasne ukončenej vzbure proti Moskve v júni 2023. Ďalší osud skupiny zostáva zatiaľ nejasný, a to najmä po tom, čo jej veliteľ Jevgenij Prigožin 23. augusta 2023 zomrel.
Vzbura v júni 2023.
V neskorých večerných hodinách 23. júna 2023 začala Wagnerova skupina obsadzovať veliteľské stanovištia v Rostove na Done a Voroneži a vyhlásila boj proti ministerstvu obrany. Ruský prezident Vladimír Putin to označil za vzburu. 24. júna, po sprostredkovaní rozhovorov bieloruským prezidentom Alexandrom Lukašenkom (sľubu beztrestnosti), dal Prigožin príkaz na návrat svojich jednotiek do Rostova na Done, keď boli vzdialené od Moskvy už iba 200 kilometrov.

</doc>
<doc id="729814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729814" title="Monero">
Monero

Monero (skratka XMR) je open-source kryptomena zameraná na súkromie, bezpečnosť a nevystopovateľnosť transakcií. Využíva pokročilé kryptografické techniky na skrytie totožnosti odosielateľa, príjemcu a výšky transakcie, čím zabezpečuje vysoký stupeň anonymity, ktorý nie je voliteľný, ale štandardne aplikovaný na všetky transakcie.
Podľa svojich podporovateľov predstavuje Monero „duchovného nasledovníka raných protisystémových koreňov Bitcoinu“. Títo priaznivci zdôrazňujú jeho dôsledné zameranie na ochranu súkromia, decentralizáciu a odpor voči finančnému dohľadu a cenzúre.
Monero našlo uplatnenie aj v nelegálnom obchodovaní na darknete, kde sa často používa ako platidlo pri anonymnom predaji drog, falošných dokladov, zbraní či hackerských služieb. Vzhľadom na vysokú mieru anonymity, ktorú Monero poskytuje, si ho niektoré trhoviská vyslovene vyžadujú namiesto Bitcoinu, ktorý je vďaka transparentnému blockchainu ľahšie analyzovateľný pre orgány činné v trestnom konaní.
História.
Monero má svoj pôvod v kryptomene Bytecoin, ktorá bola spustená v roku 2012 ako prvá implementácia protokolu CryptoNote. Tento protokol zaviedol technológie umožňujúce vysokú mieru súkromia, ako napríklad kruhové podpisy a jednorazové adresy, ktoré znemožňujú sledovanie transakcií na úrovni blockchainu.
V októbri 2013 bola publikovaná vylepšená verzia protokolu s označením CryptoNote 2.0, ktorá odstránila viaceré technické nedostatky a poskytla pevný základ pre vývoj anonymných kryptomien. Hoci Bytecoin protokol implementoval ako prvý, čelil kontroverzii kvôli netransparentnej počiatočnej distribúcii – približne 80 % mincí bolo predťažených pred verejným uvedením.
Ako reakcia na tieto problémy vznikol dňa 18. apríla 2014 fork Bytecoinu s názvom BitMonero, ktorý bol krátko nato premenovaný na Monero, čo v esperante znamená „minca“. Vznik projektu inicioval používateľ s prezývkou thankful_for_today, ale vedenie čoskoro prevzala širšia komunita vývojárov, medzi ktorými bol aj juhoafrický občan Riccardo „fluffypony“ Spagni, ktorý sa stal najznámejším verejným predstaviteľom projektu.
Monero od začiatku presadzovalo princípy decentralizácie, rovnosti prístupu k ťažbe a predovšetkým dôsledného súkromia. Projekt postupne zaviedol množstvo technologických inovácií vrátane RingCT (2017), ktorý umožnil utajenie transakčných súm, Bulletproofs (2018) pre efektívnejšie dôkazy nulového poznania a RandomX (2019), nový ťažobný algoritmus optimalizovaný pre bežné procesory, čím sa znížila výhoda ťažby pomocou špecializovaného hardvéru (ASIC).
V máji 2022 Monero prešlo do fázy tzv. trvalej emisie (tail emission), keď sa po vyťažení plánovaného množstva mincí začala generovať konštantná odmena 0,6 XMR za blok. Táto funkcia má zabezpečiť dlhodobú motiváciu ťažiarov a ekonomickú bezpečnosť siete.
Regulácie.
Vzhľadom na svoju anonymitu je Monero často predmetom záujmu regulačných orgánov a vlád. Tieto inštitúcie upozorňujú na jeho potenciálne využitie pri nezákonných aktivitách, ako je pranie špinavých peňazí alebo financovanie trestnej činnosti.
V Európskej únii bolo v máji 2025 prijaté rozhodnutie, že od roku 2027 budú musieť poskytovatelia služieb s kryptoaktívami ukončiť podporu kryptomien s vysokým stupňom anonymity, medzi ktoré patrí aj Monero. Cieľom je zosúladiť finančný sektor s legislatívou proti praniu špinavých peňazí (AML) a financovaniu terorizmu.
V Spojených štátoch amerických nie je Monero zakázané, ale federálne úrady, vrátane Daňovej služby (IRS), financovali vývoj nástrojov určených na sledovanie Monero transakcií. V roku 2020 IRS ponúkla finančnú odmenu firmám a výskumníkom, ktorí by dokázali preukázateľne narušiť súkromie siete.
Niektoré štáty, ako napríklad Južná Kórea a Spojené arabské emiráty, pristúpili k priamemu zákazu používania anonymných kryptomien vrátane Monera, pričom tieto rozhodnutia odôvodňujú potrebou ochrany pred zneužívaním technológie.
Komunita Monera reaguje na regulačné tlaky snahou o transparentnosť vo forme tzv. view keys, ktoré umožňujú dobrovoľné zdieľanie transakčných údajov s tretími stranami, ako sú audítori alebo daňové úrady, pričom základné súkromie používateľa zostáva zachované.

</doc>
<doc id="729820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729820" title="Dubinský potok (prítok Hornádu)">
Dubinský potok (prítok Hornádu)

Dubinský potok je vodný tok v Slovenskom raji a Hornádskej kotline na území okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Hornádu s dĺžkou približne 3,7 km a je tokom V. rádu. Časťou toku preteká ochranným pásmom Národného parku Slovenský raj.
Priebeh toku.
Potok pramení na severnom okraji Spišsko-gemerského krasu, v geomorfologickom podcelku Slovenský raj, v lokalite Repiská, v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite nesúvislého mladého porastu po ťažbe (2025) tečie severným smerom, pričom už zakrátko opúšťa les a s ním aj Slovenský raj. Už v Hornádskej kotline a jej podcelku Vikartovská priekopa priberá ľavostranný prítok a mierne sa točí na severozápad. Onedlho priberá ďalší ľavostranný prítok z lokality Kopanice a na okraji Hranovnice mení smer na sever. Pokračuje jej okrajom, podtekajúc cestu do Spišského Štiavnika a bez významnejších prítokov vedie rovinatou, poľnohospodársky využívanou krajinou na sever. Neďaleko osady Dubina sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do rieky Hornád. Potok patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení na katastrálnom území obce Spišský Štiavnik, no onedlho pokračuje na územie Hranovnice v okrese Poprad v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729849" title="Dom Gendoviča">
Dom Gendoviča

Dom Gendoviča (), známy aj ako Citrónový dom () je obytný dom zo začiatku 20. storočia, ktorý sa nachádza v meste Sofia v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Lokalita.
Dom Gendoviča sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v rajóne Sredec na križovatke ulíc „Ivan Vazov“ (, doslova "ulica Ivana Vazova") a „Ďakon Ignatij“ (, doslova "ulica diakona Ignatiho") v bezprostrednej blízkosti Národného divadla Ivana Vazova od ktorého leží južne.
Dejiny.
Budovu nechal postaviť Christo Gendovič (bulharský politik, podnikateľ a spolupracovník Vasila Levského), ktorý bol známy pod titulom barón, ktorý mu bol udelený ruským cárom Alexandrom II. za jeho zásluhy v priebehu rusko-tureckej osloboditeľskej vojny, kde pôsobil ako prekladateľ pre generála Viktora Dandevila. Cieľom Gendoviča, ktorému sa podarilo v období po oslobodení Bulharska značne zbohatnúť na vojenských zákazkách pre východorumelijskú milíciu a žandárstvo, bolo postaviť dom, ktorý by predstihol všetky okolité domy svojou výškou a krásou. V roku 1890 Gendovič za týmto účelom kúpil parcelu pre výstavbu v susedstve Národného divadla Ivana Vazova. Výstavba budovy prebehla v roku 1914.
V roku 1956 bola v prízemnej časti domu otvorená kaviareň „Bambuka“ (v počiatkoch pod názvom „Naroden teatăr“), ktorá sa čoskoro stala miestom, kde sa stretávala vtedajšia umelecká a literárna elita Sofie. Kaviareň v dome pôsobila do roku 1966.
V roku 1978 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Začiatkom 90. rokov 20. storočia bola budova v rámci reštitúcie navrátená následníkom Christa Gendoviča, ktorí budovu zreštaurovali. 
Charakteristika.
Autorom projektu výstavby bol bulharský architekt Nikola Lazarov.
Budova bola postavená v novobarokovom slohu. Ide o sedemposchodový obytný dom.
Budova je postavená v tzv. viedenskom štýle a je charakteristická bohato zdobenou fasádou so sadrovými ornamentami, veľkým počtom arkierov, balkónov a kupolou v rohovej časti budovy. Budova mala mať pôvodne dve kupoly, druhá však nebola dokončená v dôsledku začiatku prvej svetovej vojny.
Dom Gendoviča bol v čase dokončenia výstavby prvá budova v Sofii s vlastným lokálnym vykurovacím systémom. Zároveň bola v tom čase najvyššou sofijskou budovou.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1978
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota budovy

</doc>
<doc id="729851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729851" title="Villanova University">
Villanova University

Villanova University je katolícka výskumná univerzita v meste Villanova na predmestí Philadelphie v Pensylvánii v USA. Bola založená Rádom svätého Augustína v roku 1842 a pomenovaná po svätom Tomášovi z Villanovy. Univerzita je najstaršou katolíckou univerzitou v štáte a jednou z dvoch augustiniánskych inštitúcií vyššieho vzdelávania v USA.
Univerzita je spätá so starým Kostolom svätého Augustína vo Philadelphii, ktorý založili augustiniánski mnísi z provincie svätého Tomáša z Villanovy v roku 1796, a s farskou Akadémiou svätého Augustína, ktorá bola založená v roku 1811. Je zaradená do kategórie Doktorandské univerzity – Vysoká výskumná aktivita.
Bakalársky titul z matematiky tu v roku 1977 získal Robert Francis Prevost, ktorý sa v roku 2025 stal pápežom Levom XIV.

</doc>
<doc id="729852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729852" title="Pápežská univerzita svätého Tomáša Akvinského">
Pápežská univerzita svätého Tomáša Akvinského

Pápežská univerzita svätého Tomáša Akvinského, známa aj ako Angelicum alebo Collegio Angelico (na počesť patróna "Doctor Angelicus" Tomáša Akvinského), je pápežská univerzita v historickom centre Ríma v Taliansku. Spravuje ju dominikánsky rád a je ústredným centrom tomistickej teológie a filozofie rádu. Univerzita ponúka bakalárske aj magisterské štúdium v ​​teológii, filozofii, kánonickom práve a spoločenských vedách. Štúdium je v taliančine a niektoré v angličtine. Angelicum tvoria duchovní a laici, študujú tu rehoľní aj laickí študenti z celého sveta.
História.
Oficiálne založenie dominikánskeho štúdia conventuale v Ríme, ktoré sa neskôr rozrástlo na Angelicum, sa datuje prevodom komplexu Santa Sabinana na Rehoľu kazateľov 5. júna 1222 za pápeža Honoria III. Univerzita má svoje korene v dominikánskom poslaní študovať, učiť a kázať pravdu, čo sa odráža v motte rádu „Veritas“. Výrazne pedagogický charakter dominikánskeho apoštolátu, ako ho zamýšľal svätý Dominik Guzmán v roku 1216 pri zrode rehole, „prvej rehole ustanovenej Cirkvou s akademickým poslaním“, je vyjadrený ďalším mottom rádu "„contemplare et contemplata aliis tradere“" (kontemplovať a prinášať plody kontemplácie iným).
Pápež Honorius III. schválil Rehoľu kazateľov dokumentmi z decembra 1216 a januára 1217. Pápežská bula „Gratiarum omnium“ 21. januára 1217 potvrdila pedagogické poslanie Rádu tým, že jeho členom udelila právo kázať univerzálne, čo bola právomoc, ktorá predtým závisela od miestneho biskupského povolenia.

</doc>
<doc id="729857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729857" title="Ivan Demidov">
Ivan Demidov



</doc>
<doc id="729858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729858" title="Maliar Persea">
Maliar Persea

Maliar Persea je konvenčné meno atického vázového maliara, pôsobiaceho v ranoklasickom období (cca v rokoch 475 – 450 pred Kr.).
Maliar Persea, atický maliar červenofigúrových váz, patrí do skupiny starších manieristov.
Jeho meno je odvodené od zobrazenia Persea, na jeho rukou zdobenej červenofigúrovej hydrii, uloženej v berlínskom múzeu (Antikensammlung F2377). Na tejto váze je zobrazená Aténa, ktorá stojí vľavo a Perseus si pravou rukou pridržiava na hrudi lýru a ľavou rukou zviera odseknutú hlavu Medúzy (hlavu Medúzy s maskou). Hrdina má na hlave okrídlenú čiapku, a namiesto okrídlených čižiem má obuté sandále, vysoké až po kolená.
Pripisuje sa mu približne dvadsať váz. Okrem nádob typických pre manieristov (peliké, hydria alebo amfora) vyzdobil aj lutroforos, lebes gamikos a oinochoé. Jeho pelikai sa tvarom a výzdobou líšia od pelikai jeho spoločníkov, ich ústia sú širšie, telo zavalitejšie, maliarske scény na vázach nedelia ozdobné rámiky.
Postavy maľoval v podobnom štýle ako iní manieristi, len s obmedzenejšou (nenáročnou) výzdobou. Typické sú u neho účesy postáv, ktoré niekedy vyzerajú ako moderné mikádo. S podobnými účesmi kreslil mladíkov i Matschov maliar. Vyznačoval sa tiež „schodíkovito“ zobrazenými záhybmi na himatiónoch. Niektoré jeho ozdobné pásy s uzavretými palmetami a malými úponkami, sú podobné ornamentom, ktoré používal Kleofradov maliar. Kresby Maliara Persea sú jemnejšie spracované ako kresby Maliara ošípaných alebo Leningradského maliara. Dokonca aj hrubšie plášte (himatióny) sledujú obrysy končatín postáv a ich pohyb. Je ťažké určiť učiteľa Maliara Persea. Leningradský maliar podobne zobrazoval himatióny s horizontálnymi záhybmi a niektoré jeho postavy majú porovnateľne veľké oči, trojuholníkového tvaru a podobné okrúhle brady.

</doc>
<doc id="729863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729863" title="Rehoľné sľuby">
Rehoľné sľuby

Rehoľné sľuby (lat. "Professio religiosa") sú aktom, keď sa pokrstený človek v katolíckej, anglikánskej a pravoslávnej cirkvi stáva rehoľníkom. Verejne a natrvalo preberá záväzok zachovávať evanjeliové rady, je zasvätený Bohu prostredníctvom služby Cirkvi a je začlenený do špecifického inštitútu s príslušnými právami a povinnosťami. Zložením troch sľubov čistoty, chudoby a poslušnosti alebo iných posvätných zväzkov podľa zákonov inštitútov sa veriaci úplne odovzdávajú Bohu, aby boli predurčení k jeho službe s novým a osobitným titulom. Sľuby môže byť trvalé (večné) alebo dočasné.

</doc>
<doc id="729864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729864" title="Chrám svätého Juraja (grécky, Sofia)">
Chrám svätého Juraja (grécky, Sofia)

Chrám svätého Juraja (), známy aj ako Grécky chrám () je chrám Gréckej pravoslávnej cirkvi zo začiatku 20. storočia, ktorý sa nachádza sa v meste Sofia v oblasti Sofia v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Chrám funguje pod správou gréckeho veľvyslanectva v Sofii a je centrom gréckej pravoslávnej komunity v meste.
Lokalita.
Grécky chrám svätého Juraja sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v rajóne Krasno Selo na ulici „Makedonija“ (, doslova "bulvár Macedónia") č. 11.
Dejiny.
Pozemok na výstavbu chrámu bol zakúpený gréckym diplomatickým predstavenstvom v Sofii v roku 1890. Chrám bol následne postavený začiatkom 20. storočia. Finančné prostriedky na výstavbu daroval Grék Ioannis Kosmoglu, ktorý zomrel v roku 1920 a je pochovaný v chrámovom dvore.
V rokoch 19361940 fungovala pri chráme škola, ktorá slúžila potrebám gréckej komunity v Sofii.
V priebehu druhej svetovej vojny bol chrám vážne poškodený a úplne bola zničená budova chrámovej školy, ktorá už nebola obnovená. Chrám bol opravený v rokoch 19561957. Iniciátorom opravy bol prvý grécky chargé d’affaires v SofiiKonstantinos Tranos.
V roku 1978 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
V súčasnosti je chrám centrom sofijskej gréckej pravoslávnej komunity, pričom liturgie sa slúžia raz za mesiac a taktiež pri príležitosti Vianoc, Veľkej noci a ďalších oficiálnych cirkevných sviatkov. 
Charakteristika.
Chrám je postavený ako trojloďová bazilika s jednoduchými ľudovými architektonickými detailami. Budova je dlhá 20,90 metra a široká 10,80 metra. Zastavaná plocha tak dosahuje približne 210 m². Centrálna chrámová loď je zasvätená svätému Jurajovi, pravá bočná loď svätému Demeterovi a ľavá bočná loď svätým Konštantínovi a Helene.
Veľké ikony v chráme sú zhotovené v Svätej hore a podpísané významným umelcom Christodoulosom Mateu. V praxi sú však dielom jeho žiaka Gavrila Atanasova, ktorý sa podpísal na ikone svätého Konštantína medzi ornamenty na jeho opasku. Gavril Atanasov pre chrám následne zhotovil aj malé apoštolské ikony a to v priebehu roku 1904, keď sa nachádzal v Sofii. 
Pozemok na ktorom chrám stojí je obdĺžnikového tvaru s rozmermi 52,80x39,95 metra.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1978
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota budovy

</doc>
<doc id="729869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729869" title="Bazilika Sacré-Cœur (Paríž)">
Bazilika Sacré-Cœur (Paríž)



</doc>
<doc id="729870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729870" title="Trujillo (Peru)">
Trujillo (Peru)

Trujillo (španielsky: [tɾuˈxiʝo]) je hlavné mesto departmentu La Libertad v severozápadnej časti Peru. Je tretím najľudnatejším mestom krajiny. Nachádza sa 335 metrov nad morom, 5 km od pobrežia a 5 km severne od rieky Moche, má mierne podnebie. Nachádza sa na brehu rieky Moche, blízko jej ústia do Tichého oceánu, v údolí Moche. Bolo miestom veľkých prehistorických kultúr Moche a Chimu, ktoré zničili Inkovia.
Mesto Trujillo založil španielsky dobyvateľ Diego de Almagro koncom roku 1534. Španielsky kráľ Karol V. mu udelil 23. novembra 1537 mestské výsady a erb. Trujillo bolo považované za obilnicu Peru, najmä pokiaľ ikde o produkciu cukru, ryže, kože, obilnín, múky a chovu ošípaných, stalo sa najdôležitejším mestom v severnom Peru. Nezávislosť mesta od Španielska bola vyhlásená 29. decembra 1820 a mesto bolo v roku 1822 Kongresom Peruánskej republiky ocenené titulom „Zaslúžilé mesto verné vlasti“ za jeho úlohu v boji za peruánsku nezávislosť. V roku 1932 sa Trujillo stalo dejiskom vojenského povstania. Je považované za „kolísku slobody a kolísku súdnictva v Peru“.
Trujillo sa nachádza v blízkosti dvoch významných archeologických nálezísk predkolumbovských pamiatok: Chan Chan, najväčšie nepálené mesto v starovekom svete, ktoré bolo v roku 1986 zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO; a najväčšia nepálená pyramída v krajine Huaca del Sol (chrámy Slnka a Mesiaca).

</doc>
<doc id="729871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729871" title="Nemecký pancierový vlak zničený povstalcami pri Kráľovej Lehote">
Nemecký pancierový vlak zničený povstalcami pri Kráľovej Lehote

Nemecký pancierový vlak zničený povstalcami pri Kráľovej Lehote bol jedným z piatich nemeckých pancierových vlakov nasadených na potlačenie Slovenského národného povstania. Zostavený zrejme v septembri 1944, 1. októbra sa presúval od Štrby, aby zasiahol do bojov pri Kráľovej Lehote, no bol znehybnený výbuchom míny a neskôr 4. októbra umlčaný povstaleckým delostrelectvom a vyhodený do povetria. Išlo o jediný nemecký pancierový vlak zničený povstalcami.
Bojové nasadenie.
Tento nemecký „pancierový vlak" operoval na trati PopradKráľova Lehota. Jeho úlohou bola ochrana rekonštrukcie strategického železničného mosta nad sútokom Bieleho a Čierneho Váhu východne od Kráľovej Lehoty. Tento železničný úsek bol jediný úsek košickobohumínskej železnice, ktorý nemali Nemci po povstaleckom ústupe z Turca pod kontrolou. Od 24. septembra 1944 ho kontrolovali príslušníci obranného úseku Kosatec II. taktickej skupiny pod velením kpt. Martina Kučeru. Nemci sa tým nezmierili a už 25. septembra 1944 sa motorizované jednotky divízie Tatra s podporou troch tankov PzKpfw. IV Ausf. H a piatich obrnených transportérov pokúsili vytlačiť povstalcov od železnice, ale po strate dvoch obrnených transportérov a nákladného automobilu s pechotou museli ustúpiť. V noci z 26. na 27. september 1944 povstalci zničili železničný most na sútoku Bieleho a Čierneho Váhu, cestný most, diaľkový telefónny kábel a vybudovali protitankový zákop a prekážky na ústí Bocianskej doliny. 
Nemci následne chceli aspoň uviesť do prevádzky vyradený železničný most. Opravu mala zabezpečovať improvizovaný pancierový vlak. Jeho výstavbu podľa všetkého iniciovalo nemecké oblastné okupačné velenie v Poprade. Vlak bol postavený v krátkom čase a 30. septembra 1944 dorazil do Štrby, odkiaľ sa na druhý deň o 6. hodine rannej presúval k zničenému mostu. Nakoľko kpt. Kučera mal pohybe vlaku informácie a tak 30. septembra 1944 vyslal pod velením por. Kozu ženijné družstvo s úlohou trať približne 2 km východne od Kráľovej Lehoty podmínovať. Prvý pokus zničiť vlak dvoma 50 kg TNT náložami umiestnenými pod koľajnicami zlyhal, lebo elektrický kábel k rozbuške v noci prerušila lesná zver. Nemci odstavili vozne s protitankovým kanónom a so stavebným materiálom pri rozbitom moste a zvyšok súpravy sa vrátil do Štrby. Približne o 9:30 hod. prišiel vlak znovu. Druhá súprava sa skladala z plošinového vozňa s kanónom Pak 35/36, dvoch nákladných vozňov naložených stavebným materiálom, vozňa s tankom PzKpfw. IV Ausf D, osobného vozňa s pechotou, plošinového vozňa s ďalším 37 mm kanónom a tlačnej lokomotívy. Povstaleckým ženistom sa ale medzitým podarilo opraviť rozbušku a explóziou náloží vlak zničili. Rušeň s jedným vagónom ustúpil do Východnej. Oprava mosta bola znemožnená, no rozbité vozne zostalo strážiť asi 50 nemeckých vojakov a nepoškodený tank. Zároveň začali delostrelecké súboje medzi nemeckými kanónmi z vlaku a povstaleckým delostrelectvom, ktoré ale boli v hlbokých dolinách neúčinné. Po zotmení 4. októbra 1944 preto povstaleckí vojaci kpt. Kučeru a por. Kozu prenikli k trati a vyhodili poškodené vozne do povetria.
Technické údaje.
Podľa spomienok kpt. M. Kučeru sa táto súprava skladala z plošinového vozňa naloženého štrkom, vyzbrojeného jedným protitankovým kanónom 37 mm Pak 35/36, dvoch vozňov so železnou konštrukciou, dvoch pancierových vozňov a bežnej tlačnej lokomotívy. Prvý „pancierový vozeň" bol však len bežný plošinový vagón, na ktorom sa nachádzal tank PzKpfw. IV staršej verzie Ausf. D, jeden z jedenástich tankov tohto typu, používaných od 25. septembra 1944 nemeckými okupačnými vojskami na Spiši. Tank PzKpfw. IV Ausf. D bol vyzbrojený kanónom KwK 37 a dvomi guľometmi MG 34. Druhý „pancierový vozeň" bol obyčajný osobný vagón prevážajúci pechotu.

</doc>
<doc id="729872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729872" title="Matúš Sukeľ">
Matúš Sukeľ

Matúš Sukeľ (* 23. január 1996, Liptovský Mikuláš) je slovenský profesionálny hokejový útočník, ktorý v súčasnosti hrá na základe zmluvy s HC Verva Litvínov v českej extralige (ELH). Bol vybraný a hral za Slovensko na Zimných olympijských hrách 2018.

</doc>
<doc id="729876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729876" title="Ochranný traťový vlak Max">
Ochranný traťový vlak Max



</doc>
<doc id="729878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729878" title="Augstsprieguma tīkls">
Augstsprieguma tīkls

Augstsprieguma tīkls (AST) je energetická spoločnosť v Lotyšsku. Prevádzkuje prenosovú sústavu 330 kV a 110 kV elektrických vedení. Dĺžka vedení je . V roku 2021 spoločnosť preniesla 6 312 GWh elektrickej energie. Je členom Európskej siete prevádzkovateľov prenosových sústav (ENTSO-E). Stopercentným akcionárom je štát cez Ministerstvo klímy a energie. AST sídli v Rige.
Dejiny.
Ako začiatok svojich dejín spoločnosť uvádza prepojenie vodnej elektrárne Ķegums s Rigou 15. októbra 1939. V roku 1943 bolo postavené 88 kV vedenie Jelgava – Brocēni – Liepāja. V roku 1950 Augstsprieguma tīkls spravoval takýchto vedení. Už v období 1945 až 1950 sa začalo s premenou vedení a elektrických staníc na 110 kV. V roku 1960 začala výstavba 330 kV vedenia do Estónska čím sa začalo budovať vzájomné prepojenie baltických štátov. Nasledujúci rok boli prepojené aj systémy Lotyšska a Litvy a v Rige začal pôsobiť spoločný dispečing Severozápadného spoločného energetického systému. V roku 1963 boli k Litve pripojené sovietske farmy a nasledujúci rok bolo do Severozápadného spoločného energetického systému pripojené Bielorusko. V roku 1987 začala výstavba 750 kV vedenia Ignalina – Lotyšsko. Po rozpade Sovietskeho zväzu v roku 1991 bola baltická oblasť osamostatnená od štátnej energetiky ZSSR. Nasledujúci rok bola podpísaná dohoda o pokračovaní baltickej spolupráce. V roku 2001 vznikla energetická spolupráca Bieloruska, Ruska, Estónska, Litvy a Lotyšska (BRELL). Sústavy boli prevádzkované synchronizovane. V roku 2005 sa Augstsprieguma tīkls stala akciovou spoločnosťou a pridruženým členom Európskej siete prevádzkovateľov prenosových sústav (ENTSO-E). V roku 2008 bola podpísaná dohoda o baltskej spolupráci BALTSO s Litvou a Estónskom. AST prebralo dispečerské povinnosti zoskupenia. Riadnym členom ENTSO sa spoločnosť stala v roku 2009. Baltské krajiny a Európska komisia podpísali dokument s cieľom vytvorenia spoločného elektrického trhu so zvyškom Európy. Augstsprieguma tīkls sa v roku 2013 stal nezávislým operátorom prenosovej sústavy, spoločnosť bola založená v roku 2011. V roku 2015 AST prebrala manažment prenosovej sústavy od Latvijas elektriskie tīkli. Baltské krajiny a Fínsko podpísali dohodu o spoločnom trhu. Začala sa tiež príprava na zosynchronizovanie so svyškom Európy do roku 2025. Latvijas elektriskie tīkli, ktorá dovtedy vlastnila prenosovú sústavu, bola spojená s AST v roku 2020.
Pobaltské krajiny Litva, Lotyšsko a Estónsko sa 9. februára 2025 synchronizovali s európskou prenosovou sústavou. Do 8. februára boli prepojené k ruskej sieti, v ten deň fungovali v tzv. „izolovanom režime“. Do prepojenia Pobaltia k Poľsku sa „celkovo investovalo 1,6 miliardy eur väčšinou z fondov EÚ“. Nákup a predaj elektriny z a do Ruska a Bieloruska bol zastavený už po začiatku ruskej invázie na Ukrajinu. Súčasťou odpojenia od BRELLu bola výstavba 330 kV vedení v Lotyšsku. V roku 2020 bolo do prevádzky uvedené tretie cezhraničné vedenie s Estónskom a v rokoch 2023 a 2024 sprevádzkované rekonštruované zvyšné dva 330 kV prepojenia s Estónskom.
Prenosová sústava.
Vedení v napäťovej hladine 330 kV je , z toho sú káblové. V hladine 110 kV je z toho sú káblové. Spoločnosť prevádzkuje 141 transformačných staníc (z toho 17 pre 330 kV a 124 pre 110 kV). Inštalovaná kapacita 330 kV transformátorov je 3 725 MVA a 110 kV transformátorov je 5 156,5 MVA. Spolu je to 8956,5 MVA.
Cezhraničné spojenia.
Spoločnosť má tieto cezhraničné spojenia:

</doc>
<doc id="729883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729883" title="Martin Chromiak">
Martin Chromiak

Martin Chromiak (* 20. augusta 2002) je profesionálny slovenský hokejový útočník, ktorý v súčasnosti pôsobí vo farmárskom klube Ontario Reign v American Hockey League (AHL).
Hráčska kariéra.
Svoju hokejovú kariéru začal v MHK Dubnica nad Váhom a vo veku 14 rokov prestúpil do HK Dukla Trenčín. V roku 2020 ho draftoval klub Los Angeles Kings z celkového 128. miesta v piatom kole. V septembri 2021 podpísal s klubom trojročný nováčikovský kontrakt, od toho istého roku hral za Ontario Reign v AHL.
Reprezentácia.
Chromiak hral na majstrovstvách sveta hráčov do 20 rokov v rokoch 2021 a 2022. Na druhom menovanom turnaji bol na konci úvodného zápasu proti USA zvolený za najlepšieho hráča zápasu Slovenska, ale turnaj bol prerušený kvôli pandémií COVID-19 vo viacerých tímoch.
Zahral si aj na Majstrovstvách sveta do 18 rokov 2019, kde bol na konci úvodného zápasu proti USA vyhlásený za najlepšieho hráča zápasu Slovenska. Chromiak si zahral aj na Hlinka Gretzky Cupe 2018 a 2019, pričom na druhom menovanom turnaji bol s bilanciou 2+3=5 najlepším strelcom Slovenska. Celkovo odohral 37 mládežníckych a 32 mužských medzinárodných zápasov.

</doc>
<doc id="729884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729884" title="Michal Ivan">
Michal Ivan

Michal Ivan (narodený 18. novembra 1999) je slovenský profesionálny hokejový obranca, ktorý hrá za HC Bílí Tygři Liberec v českej extralige (ELH).
Ivan hral juniorský hokej v Quebec Major Junior Hockey League za Acadie–Bathurst Titan a Drummondville Voltigeurs. Po návrate do Česka Ivan 21. júna 2019 podpísal zmluvu s HC Dynamo Pardubice. Svoj profesionálny debut pôvodne absolvoval v HKM Zvolen v sezóne 2016-17 v Slovenskej extralige.
Reprezentácia.
Bol vybraný na svoj plnohodnotný medzinárodný debut na majstrovstvách sveta, keď sa za Slovensko zúčastnil Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2021.

</doc>
<doc id="729885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729885" title="Chrám Ochrany Bohorodičky (Sofia)">
Chrám Ochrany Bohorodičky (Sofia)

Chrám Ochrany Bohorodičky () je chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi z prvej polovice 20. storočia, ktorý sa nachádza sa v meste Sofia v oblasti Sofia v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Lokalita.
Chrám Ochrany Bohorodičky sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v rajóne Krasno Selo na ulici „Georgi Dančev-Zografina“ () č. 2, v blízkosti Ruského pamätníka.
Dejiny.
Chrám bol postavený na základe iniciatívy významnej sofijskej filantropky Jordany Filaretovovej. Tá v roku 1909 založila charitatívny výbor „Vsech Skorbiaštich Radost“ (, doslova "Radosť všetkých smútiacich") s myšlienkou vytvoriť komplex, ktorý by slúžil bezdomovcom a chorým starým ľuďom a ktorého súčasťou mal byť aj chrám. V priebehu roku 1911 sa podarilo otvoriť prvú budovu, ktorá mala slúžiť ako prístrešok pre chorých starých ľudí. Aby sa mohlo pokračovať vo výstavbe komplexu, Jordana Filaretovová venovala svoj vlastný pozemok, ktorý sa nachádzal vo dvore Chrámu svätého Kráľa (dnešný sofijský Chrám svätej Nedele), za účelom výstavby nájomného domu, aby mohla byť z platených nájmov financovaná výstavba ďalších budov, ktoré by fungovali ako útulok pre bezdomovcov a chudobných ľudí. Prvá takáto dvojposchodová budova bola dokončená v roku 1914 zároveň s malou kaplnkou pri nej. Jordana Filaretovová zomrela v roku 1915, ale výstavba vďaka jej iniciatíve pokračovala a celý komplex bol dokončený v roku 1926.
Výstavba samotného Chrámu Ochrany Bohorodičky prebiehala v rokoch 19221925. V roku 1928 bol chrám vysvätený.
V roku 1978 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Charakteristika.
Chrám je mohutná krížovo-kupolová stavba s centrálne položenou hlavnou kupolou a štyrmi menšími kupolami v rohoch a zvonicou pristavanou k západnej stene budovy. Fasáda budovy je dekorovaná pilastrami a vlysmi. Bohato prepracovaná je aj chrámová rímsa.
V chrámovom dvore sa nachádza hrob iniciátorky výstavby Jordany Filaretovovej. Do hrobu boli prenesená aj kosti Filaretovovej manželaobrodeneckého osvietenca a verejného činiteľa, Savu Filaretova.
Ikonostas a ikony.
V interiéri chrámu sa nachádza veľkolepý ikonostas zhotovený na Svätej hore v štýle ruského novobaroka. Je jedným z mála pozlátených ikonostasov v Sofijskej diecéze a celom Bulharsku. Bol vyrobený v druhej polovici 19. storočia z prostriedkov athoského ruského kláštora svätého Panteleimóna pre Chrám svätého mučeníka Panteleimóna pri ruskej Nikolajevskej nemocnici v Carihrade.
Cenné chrámové ikony boli napísané na území Ruského impéria v ikonopiseckej dielni v Skite svätého Mikuláša Divotvorca v Belozersku.
Po skončení rusko-tureckej osloboditeľskej vojny sa ikonostas s ikonami dostal do rúk tureckého pašu, od ktorého bol za značnú sumu 800 000 zlatých levov v roku 1925 odkúpený výborom pre výstavbu chrámu a to až na základe príhovoru predstaviteľov Ruskej pravoslávnej cirkvi a bulharského exarchu Stefana.
Ikonostas aj ikony sú mimoriadne cenné diela starého ruského cirkevného umenia.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1978
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská, umelecká a historická hodnota budovy

</doc>
<doc id="729887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729887" title="Austin Powers (filmová séria)">
Austin Powers (filmová séria)

Austin Powers je séria troch amerických filmov, ktoré režíroval Jay Roach. V ságe hrá Mike Myers hlavnú rolu britského špióna Austina Powersa a zároveň jeho úhlavného nepriateľa Dr. Evila. Séria je satirou mnohých filmov a postáv, najmä filmov o Jamesovi Bondovi.
Filmy série.
Séria sa skladá z troch filmov:

</doc>
<doc id="729888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729888" title="Austin Powers">
Austin Powers

Austin Powers môže byť:

</doc>
<doc id="729890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729890" title="Tonko, Slávka a kúzelné svetlo">
Tonko, Slávka a kúzelné svetlo

Tonko, Slávka a kúzelné svetlo je česko-slovensko-maďarský stop-motion animovaný dobrodružný fantasy film z roku 2023 v réžii českého režiséra Filipa Pošivača. Film získal cenu v kategórii Contrechamps na Medzinárodnom festivale animovaných filmov v Annecy. Film mal premiéru v českých kinách 2. novembra 2023 a v slovenských kinách 7. decembra 2023. 
Súhrn.
11-ročný chlapec menom Tonko má jedinečnú schopnosť: od narodenia žiari. Rodičia sa ho snažia držať doma, aby ho chránili pred okolitým svetom, no jedného dňa stretne Slávku, záhadné dievča, ktoré sa pred vianočnými sviatkami nasťahuje do jedného zo susedných bytov. Tonko v nej nájde svojho prvého skutočného priateľa a niekoho, komu môže odhaliť svet fantázie vo svojom vankúšovom bunkri. Slávka zase ukazuje Tonkovi zázračnú baterku, s ktorou dokáže z obyčajných vecí, ktoré vidia len oni, vytvárať úžasné obrazy a čarovné svety. Spoločne sa vydali hľadať pôvod tajomných kúdolov temnoty, ktoré odvádzajú slnečné svetlo z ich domu.

</doc>
<doc id="729891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729891" title="Svidničanka">
Svidničanka



</doc>
<doc id="729892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729892" title="Callao">
Callao

Callao (španielska výslovnosť: [kaˈʎao]) je peruánske prímorské mesto a región na pobreží Tichého oceánu v metropolitnej oblasti Lima. Callao je hlavným peruánskym námorným prístavom a medzinárodného letiska Jorge Cháveza. Mesto Callao je súčasťou rovnomennej provincie a regiónu. Callao sa nachádza asi 15 km západne od historického centra Limy, má 389 579 obyvateľov (2005).
Kotvisko prístavu Callao sa nachádza južne od rieky Rímac a je chránené veľkým pobrežným ostrovom San Lorenzo (ponorková základňa a námorná stanica) a dlhým mysom. Prístav je ďalej chránený vlnolamami. Moderný námorný terminál bol otvorený v roku 1935; suchý dok s dĺžkou 175 m bol postavený v roku 1938; hlavné mólo na rudu a náklad a ropné mólo boli v prevádzke do roku 1969; a ďalšia modernizácia sa uskutočnila koncom 20. storočia.
Callao založil v roku 1537 španielsky dobyvateľ Francisco Pizarro. Stalo sa hlavným prepravným bodom pre zlato a striebro, ktoré španielski dobyvatelia odvážali z ríše Inkov. Preto bol prístav často napádaný pirátmi a rivalmi Španielska. V roku 1578 ho vyplienil Sir Francis Drake. V roku 1746 mesto zničila prílivová vlna po zemetrasení, ale bolo znovu postavené asi trištvrte míle od pôvodného miesta. Krátko nato bolo postavené rozsiahle opevnenie - pevnosť Real Felipe; odolala niekoľkým obliehaniam španielskych síl počas vojen za nezávislosť. Simón Bolívar tam pristál v roku 1823 a o tri roky neskôr sa stalo dejiskom konečnej kapitulácie Španielska.
Prvá železnica v Južnej Amerike bola otvorená medzi Callaom a Limou v roku 1851. Mesto bolo bombardované španielskou flotilou v roku 1866; a v roku 1881 počas vojny v Pacifiku ho obsadili čilské sily, ktoré ho v roku 1883 vrátili Peru na základe Ancónskej zmluvy. Obnova mesta a prístavu bola nevyhnutná po silnom zemetrasení v roku 1940.
Medzi hlavné exportné položky z Callao patria minerály, rafinované kovy, rybia múčka a rybí olej; medzi hlavné dovozy patrí pšenica, stroje a drevo. Medzi mnohými a rozmanitými priemyselnými odvetviami mesta sú významné pivovary, lodenice a továrne na rybiu múčku.

</doc>
<doc id="729893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729893" title="Dobrá (prítok Blhu)">
Dobrá (prítok Blhu)

Dobrá je potok v regióne Gemer, na území obce Potok v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Blhu. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VI.
Začiatok.
Začína sa sútokom zdrojníc v v lesnom extraviláne v tesnej blízkosti trojchotárnika obcí Potok, Poproč a Rovné, severozápadne od lesa "Na rovinách" v severozápadnej časti územia obce Potok, v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer. Severná zdrojnica s dĺžkou pramení v na území intravilánu Poproča a západná zdrojnica s dĺžkou pramení v na území extravilánu Poproča.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie južným smerom územím obce Potok cez lesný extravilán, ľavým brehom obmýva les "Na rovinách", pravým brehom obmýva les aj pole "Dobrý potok", v závere svojho toku mení smer na juhovýchod a vyteká z lesa do poľnohospodárskej pôdy. V strednej časti územia obce Potok v poľnohospodárskom extraviláne v ústi do Blhu ako jeho ľavostranný prítok. "Dobrá" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. "Dobrá" nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Dobrá" má pôvod v prvej zložke pôvodného stredovekého dvojslovného názvu vodného toku v podobe "Dobrá voda / Dobrý potok" vo význame "vodný tok s vodou dostatočnej kvality i dostatočného množstva vody pre osadu, prípadne s vodou pokojnou, čistou, bez kameňov". Listinne doložené názvy vodného toku: 1868 "Dobrá potok", 1884 "Dobrá", 1965 "Dobrá". Hydronymum "Dobrý potok" bolo prenesené na osadu pôvodne bez zmeny a iba neskoršie redukciou dvojslovného názvu bol utvorený jednoslovný osadný názov "Potok". Listinne doložené osadné názvy: 1323 "Dobrapataka", 1336 "Dobrapathaka", 1559 "Pothok", 1610 "Dobro Pataka", 1773 "Potok", 1920 "Dobrý Potok", 1927 "Potok". Názov vodného toku sa svojim názvom zaradil do skupiny jednoslovných hydroným v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Dobrá" bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Dobrá" je jedinečným hydronymom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="729894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729894" title="Studňový potok">
Studňový potok

Studňový potok je krátky vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Brezno. Je to pravostranný prítok Hnilca s dĺžkou približne 2,3 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení na východnom okraji Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Kráľova hoľa, na východných svahoch Kráľovej hole, v nadmorskej výške približne Od prameňa v pásme kosodreviny v oblasti hornej hranice lesa tečie východným smerom cez lokalitu Tri studne. Lemuje južný okraj prírodnej rezervácie Martalúzka a na strednom toku pokračuje oblasťou nesúvislého lesného porastu. Nemá významnejšie prítoky a odlesneným územím smeruje na východný okraj Nízkych Tatier. V nadmorskej výške približne sa napokon ako prvý významnejší prítok vlieva pravostranne do rieky Hnilec. Potok tak patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a celým tokom preteká iba katastrálnym územím obce Telgárt v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji.

</doc>
<doc id="729929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729929" title="Dolton">
Dolton

Dolton je obec v okrese Cook v štáte Illinois v USA. Nachádza sa západne od diaľnice Interstate 94 a bezprostredne južne od hraníc mesta Chicago.&lt;br&gt;
Hraničí s Chicagom na severe, Riverdale a Harvey na západe, South Holland na juhu a Calumet City na východe. Pri sčítaní ľudu v roku 2020 mala 21 426 obyvateľov. Vyrastal tu Robert Francis Prevost – súčasný, prvý americký pápež Lev XIV.
Dolton zahŕňa oblasti známe ako Berger, Greenwood, Marydale Manor a Yard Center. Oblasť Doltonu odvodňuje rieka Little Calumet, ktorá tvorí časť južnej hranice Doltonu, keď tečie na západ smerom k Blue Island, kde sa pôvodne stáčala na východ a dotýkala sa severovýchodného rohu Doltonu. Významné dôkazy o ľudskom osídlení v oblasti Doltonu sa našli na lokalite Anker na severnom brehu Little Calumet na južnom okraji Doltonu, ktorá pochádza z obdobia okolo rokov 1400 až 1500 n. l. Hoci kmeň pôvodných obyvateľov nebolo možné identifikovať, je známe, že v tejto oblasti v tomto období žili kmene Miami a Illinois.
Dejiny.
George Dolton sa v roku 1835 usadil na mieste, kde stará indiánska cesta (Lincoln Avenue) križovala rieku Little Calumet, a prevádzkoval trajekt s J. C. Matthewsom, ktorý prišiel v roku 1836. Dolton a Vincent Matthews prevádzkovali trajekt do roku 1842, kedy bol postavený spoplatnený most, ktorý fungoval až do roku 1856. Táto činnosť sa odohrávala pozdĺž Indiana Avenue v oblasti, ktorá je dnes dedinou Riverdale a komunitou Riverdale v Chicagu, a bola známa ako „Riverdale Crossing“.
Usadili sa tu Doltonovi synovia a mesto je pomenované po nich. Koncom 40. rokov 19. storočia sa zintenzívnilo obdobie nemeckej imigrácie. Najstaršie priemyselné odvetvia boli liehovarnícka spoločnosť a drevárska spoločnosť so sídlom na rieke Calumet. Príchod železníc stimuloval rast Doltonu. 50. roky 19. storočia začali obdobie rozširovania železníc, ktoré charakterizovalo fyzické prostredie Doltonu a priviedlo írskych katolíkov, ktorí pracovali na výstavbe železníc. Od roku 1866 do roku 1910 bola obec známa ako Dolton Station. Seno a obilie boli najstaršími poľnohospodárskymi produktmi. V 90. rokoch 19. storočia sa Dolton stal centrom výroby poľnohospodárskych produktov pre Chicago, ako sú zemiaky, špargľa, kapusta, cibuľa, cukrová repa, baklažány a limská bôb. Táto skorá poľnohospodárska činnosť viedla k vzniku baliaceho a konzervárenského priemyslu v oblasti.
V roku 1885 sa začali ťažiť ílovité ložiská v Doltonu, ktoré nakoniec zásobovali tri tehliarske spoločnosti. V roku 1911 tehliari úspešne štrajkovali mesačne kvôli pokusu o zníženie miezd. Kombinácia železníc a rieky Little Calumet sa ukázala ako vhodné miesto pre priemysel. Dolton sa rozrástol ako centrum pre pestovanie ovocia a zeleniny a výrobu. Vyrábalo sa tu pekárske zariadenia, mosadzné odliatky, prepravné kontajnery, cement, nábytok, poľnohospodárske stroje, oceľové nádrže a chemikálie. Táto rozmanitá činnosť prilákala etnicky rozmanitú pracovnú silu. V 60. rokoch 20. storočia zlepšila diaľnica Calumet Expressway prístup automobilov a nákladných vozidiel do Chicaga vďaka dvom križovatkám obsluhujúcim Dolton. V posledných rokoch sa do Doltonu presťahovalo veľké množstvo Afroameričanov.

</doc>
<doc id="729931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729931" title="Timothy Peter Joseph Radcliffe">
Timothy Peter Joseph Radcliffe

Mons. Timothy Peter Joseph kardinál Radcliffe OP (* 22. august 1945, Londýn, Anglicko) je anglický rímskokatolícky kňaz, ktorý v rokoch 1992 až 2001 pôsobil ako majster rádu kazateľov. 
Je jediným mníchom anglickej provincie dominikánskeho rádu, ktorý zastával úrad generálneho magistra. Bol predtým riaditeľom Inštitútu Las Casas na Oxfordskej univerzite, kde presadzoval sociálnu spravodlivosť a ľudské práva.
Pápež František ho 7. decembra 2024 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Formácia.
Narodil sa v roku 1945 aristokratického pôvodu ako tretí z piatich synov podplukovníka Hugha Radcliffa (19111993) a Mariequity rodenej Pereira (19162005). Jeho bratranec Sir Sebastian Radcliffe, siedmy a súčasný baronet, žije na zámku Château de Cheseaux vo Švajčiarsku a jeho najstarší brat Mark Radcliffe (narodený v roku 1938), bol v rokoch 19961997 vrchným šerifom Hampshire.
Po absolvovaní prípravnej školy Worth (Worth School) v Sussexe a Downside School v Somersete. Pokračoval v štúdiu teológie na St John’s College v Oxforde, kde absolvoval magisterský titul (zvolený za čestného člena, 1993). Potom v roku 1965 vstúpil do dominikánskeho rádu a v roku 1971 bol vysvätený za kňaza.
Kariéra.
V polovici 70. rokov 20. storočia pôsobil v západolondýnskej katolíckej kaplnke. Ako vtedajší prior Blackfriars vyučoval písma v Oxforde a v roku 1988 bol zvolený za provinciálneho priora Anglicka. V roku 1992 bol zvolený za magistra dominikánskeho rádu, ktorý zastával do roku 2001. Počas svojho pôsobenia vo funkcii magistra pôsobil ako ex officio veľký kancelár Pápežskej univerzity svätého Tomáša Akvinského v Ríme.
V roku 2001, po uplynutí svojho funkčného obdobia ako magister, si vzal sabatický rok, predtým ako v roku 2002 opäť slúžil ako jednoduchý člen dominikánskej komunity v Oxforde.
Pápež František ho 16. mája 2015 vymenoval za poradcu Pápežskej rady pre spravodlivosť a pokoj. V roku 2016 mu Teologická fakulta Univerzity vo Freiburgu udelila čestný doktorát.
V januári 2023 ho pápež František poveril vedením trojdňového prípravného duchovného cvičenia pre účastníkov synody o synodalite v októbri 2023. Vrátil sa, aby viedol prípravné duchovné cvičenie pre časť tej istej synody v októbri 2024.
Kardinál.
Pápež František 6. októbra 2024 oznámil že bude menovaný za kardinála 8. decembra, pričom dátum jeho inštancie pápežom v Bazilike sv. Petra bol neskôr aktualizovaný na 7. decembra.
Pápež František mu udelil vzácnu výnimku z požiadavky, že všetci kardináli musia byť biskupmi podľa apoštolského listu vo forme motu proprio Cum gravissima, a 7. decembra 2024 ho menoval za kardinála, čím ho vymenoval za člena Rádu kardinálov – diakonov a pridelil mu titulárny kostol Nomi di Gesú e Maria in Via Lata. Na konzistóriu mal na sebe svoj biely dominikánsky habit namiesto kardinálskeho červeného rúcha, čím sa vrátil k tradícii, že člen rádu dominikánov, ktorý sa stane kardinálom, si nemení odev.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla ktoré zvolilo pápeža Leva XIV. vlastným menom Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="729934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729934" title="Petr Čepelka">
Petr Čepelka

Generálmajor Ing. Petr Čepelka (* 17. február 1969, Vrchlabí) je český generál, od roku 2022 veliteľ Vzdušných síly Armády Českej republiky.
Život.
Narodil sa vo Vrchlabí. V rokoch 1983 až 1987 študoval na SOU strojírenské Hronov. V rokoch 1987 až 1991 študoval na Vysokej vojenskej leteckej škole Košice, odbor Letecká a raketová technika. V roku 1991 sa stal pilotom 1. vrtuľníkovej letky 11. vrtuľníkového pluku 1. armády v Plzni. V rokoch 1992 až 1994 bol v tomto pluku pilot, letovod a navigátor. Od roku 1994 do roku 2003 bol navigátorom a kapitánom vrtuľníku 33. základne vrtuľníkového letectva v Plzni. V rokoch 2004 až 2008 bol inšpektor bezpečnosti letu 23. základne vrtuľníkového letectva v Přerove. Ako starší pilot sa tiež zúčastnil misie ISAF v Afganistane. V roku 2008 začal pracovať na Ministerstve obrany. Do roku 2010 bol vedúcim starším dôstojníkom - špecialistom oddelenia vrtuľníkového a dopravného letectva odboru vzdušných síl Sekcie rozvoja druhov síl operačnej sekcie MO. V období 2010 až 2011 bol zástupcom veliteľa jednotky AMT (ISAF) v Kábule v Afganistane. V rokoch 2011 až 2013 bol vedúci oddelenia – náčelník vrtuľníkového a dopravného letectva Sekcie rozvoja druhov síl. V roku 2013 sa stal vedúcim oddelenia vrtuľníkového a dopravného letectva Sekcie rozvoja a plánovania schopností MO. V rokoch 2014 až 2018 pôsobil na 22. základni vrtuľníkového letectva pri Náměšti nad Oslavou ako veliteľ letky, zástupca veliteľa základne a veliteľ základne. V rokoch 2018 a 2022 bol zástupcom riaditeľa Sekcie rozvoja síl MO. V tejto funkcii bol k 8. máju 2019 vymenovaný za brigádneho generála. 12. júla 2022 sa stal riaditeľom Sekcie rozvoja síl.
Veliteľ Vzdušných síl Armády Českej republiky.
K 1. novembru 2022 sa stal veliteľom Vzdušných síly Armády Českej republiky. 27. októbra 2022 sa k jeho nástupu do funkcie uskutočnil slávnostný nástup. Jeho predchodcom bol generálmajor Petr Mikulenka. Mikulenka bol veliteľom od 1. novembra 2020 do 31. októbra 2022.
Pri uvedení do funkcie Čepelka poznamenal: „Bezpečnostně se nacházíme v nejhorším stavu za posledních dvacet let. Zastaralá vojenská technika vzdušných sil je intenzivně nahrazována novými sofistikovanými zbraňovými systémy a přizpůsobujeme se novým technologiím. V tomto trendu je bezpodmínečně nutné pokračovat. Naším úkolem bude zavádění nových zbraňových systémů, umělé inteligence, robotizace a dalších tzv. přelomových technologií. Mou prioritou je tedy modernizace, udržení specialistů vzdušných sil, nábor personálu a samozřejmě týmová práce.“
K 8. máju 2023 bol povýšený do hodnosti generálmajor.

</doc>
<doc id="729940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729940" title="Miroslav Konštanc Adam">
Miroslav Konštanc Adam

Dr. h. c. Prof. ICDr. Mgr. MVDr. Mons. Miroslav Konštanc Adam, OP (* 2. august 1963, Michalovce, ČSSR) je slovenský katolícky kňaz, rehoľníkdominikán, teológ, kánonista, cirkevný sudca a univerzitný profesor. Od roku 2016 pôsobí ako prelát audítor Tribunálu Rímskej roty. V rokoch 20122017 pôsobil ako rektor Pápežskej univerzity svätého Tomáša Akvinského v Ríme. Je vyštudovaný veterinárny lekár.
Od roku 2010 je čestným občanom mesta Michalovce. Hovorí ôsmimi jazykmi. Je členom Slovenskej spoločnosti kánonického práva, Společnosti pro církevní právo, Associazione Canonistica Italiana a Consociatio internationalis Studio Iuris Canonici Promovendo.
Život.
Adam sa narodil v roku 1963 v Michalovciach do robotníckej rodiny. Prvé štyri roky navštevoval základnú školu v mestskej časti Topoľany, neskôr pokračoval na IV. a na I. ZDŠ v Michalovciach. Po štúdiách na michalovskom Gymnáziu Pavla Horova (1982 až 1987) absolvoval s vyznamenaním štúdium na Univerzite veterinárskeho lekárstva v Košiciach. V rokoch 1987 až 1990 pracoval v Štátnom veterinárnom ústave v Michalovciach ako veterinár, bakteriológ a hygienik.
26. februára 1989 vstúpil do tajného noviciátu rehole dominikánov a 28. apríla 1990 zložil prvé rehoľné sľuby. 13. apríla 1993 zložil doživotné sľuby. V rokoch 1990 až 1995 študoval filozofiu a teológiu na Cyrilometodějskej teologickej fakulte Palackého univerzity v Olomouci. 24. júna 1995 prijal kňazskú vysviacku a následne pôsobil ako kaplán študentov Ekonomickej univerzity vo farnosti Bratislava-Kalvária.
V septembri 1996 zložil v Prahe postgraduálnu lektorskú skúšku z teológie. V rokoch 1996 až 2001 absolvoval licenciátne a doktorské štúdium kánonického práva na Pápežskej univerzite svätého Tomáša Akvinského (Angelicum) v Ríme. V rokoch 2001 až 2010 bol odborným asistentom kánonického práva na Teologickej fakulte Trnavskej univerzity, v roku 2004 aj na Teologickom inštitúte svätého Tomáša Akvinského v Kyjeve.
V rokoch 2001 až 2005 bol provinciálom Rehole dominikánov na Slovensku.
V rokoch 2003 až 2005 pôsobil ako sudca Metropolitného tribunálu Košickej arcidiecézy. Dňa 11. októbra 2005 bol vymenovaný za profesora na Fakulte kánonického práva Angelica v Ríme. V letných mesiacoch rokov 2006 až 2007 pracoval ako obhajca zväzku na Metropolitnom tribunáli arcidiecézy Los Angeles v Kalifornii. Od roku 2006 pôsobí ako sudca prvej inštancie Interdiecézneho tribunálu Rímskej diecézy a ostatných diecéz Lazia.
Od roku 2009 pôsobí ako komisár Kongregácie pre náuku viery a takisto Kongregácie pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života.
V decembri 2009 bol vymenovaný za dekana Fakulty kánonického práva a prorektora pápežskej univerzity Angelicum. 26. marca 2012 bol vymenovaný za rektora tejto univerzity. V roku 2014 ho pápež František vymenoval za člena pápežskej komisie na prípravu reformy procesov o uznaní neplatnosti kánonického manželstva. 22. marca 2016 bol vymenovaný za preláta audítora Tribunálu Rímskej roty. Slovenským sudcom v Rímskej rote bol už pred ním Daniel Faltin. 
13. júla 2019 ho Akadémia osteopatickej medicíny Alexandra IV. poctila čestným doktorátom z osteopatickej medicíny.

</doc>
<doc id="729947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729947" title="Chrám Premenenia Pána (Sofia)">
Chrám Premenenia Pána (Sofia)

Chrám Premenenia Pána () je chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi z prvej polovice 20. storočia, ktorý sa nachádza sa v meste Sofia v oblasti Sofia v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Lokalita.
Chrám Premenenia Pána sa nachádza v meste Sofia v rajóne Lozenec na ulici „Ralica“ (, doslova "Ralicina ulica") č. 2 v blízkosti Národného paláca kultúry a toku Perlovskej rieky.
Dejiny.
Chrám bol postavený v roku 1928.
10. januára 1944 bol poškodený v dôsledku anglo-amerického bombardovania Sofie. Následne bol rekonštruovaný v priebehu leta a jesene 1945, pričom v rámci tejto rekonštrukcie bol zároveň predĺžený a zvýšený. K obnove chrámu došlo s pomocou bulharského exarchu a sofijského metropolitu Stefana I.
Chrám bol po prestavbe vysvätený 25. júna 1955, pri príležitosti uloženia relikvií do centrálneho prestolu. Svätiteľom bol patriarcha Bulharskej pravoslávnej cirkvi, Kiril. 14. septembra toho istého roku bol opätovne vysvätený aj pôvodný severný chrámový prestol, ktorý je zasvätený svätému Krížu.
8. septembra 1957 predstavitelia ruskej komunity zo sofijskej štvrti Lozenec zariadili, aby bol z Kyjeva privezený kúsok relikvií svätej veľkomučeníčky Barbory, pričom následne bola pri chráme postavená aj kaplnka, ktorá je jej zasvätená.
V roku 1976 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky. V roku 1989 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Charakteristika.
Chrám Premenenia Pána je prvý a najväčší farský pravoslávny chrám v sofijskej štvrti Lozenec. Predstavuje trojloďovú stavbu s priečnou loďou pri vchode a zvonicou.
Chrám mal pôvodne jeden prestol, po rekonštrukcii v dôsledku poškodenia pri bombardovaní bol pridaný druhý prestol. V centrálnom prestole je umiestnená častica svätých relikvií svätého Jána Krstiteľa. V pôvodnom severnom prestole sú zase uložené relikvie svätého Trifóna. V chráme sa nachádzajú relikvie celkovo až 15 svätých.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1976 (ako kultúrna pamiatka), 1989 (ako kultúrna pamiatka miestneho významu)
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota budovy

</doc>
<doc id="729948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729948" title="Chrám Premenenia Pána">
Chrám Premenenia Pána

Chrám Premenenia Pána môže byť:

</doc>
<doc id="729955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729955" title="SC Burgdorf">
SC Burgdorf

SC Burgdorf je futbalový klub švajčiarského mesta Burgdorf.
História.
Dňa 20. mája 1898 založilo niekoľko technikov v hoteli Bären v Burgdorfe klub FC Burgdorf. V roku 1907 bol v Burgdorfe založený druhý klub, FC Fortuna, neskôr premenovaný na FC Waldeck. Športový klub Burgdorf vznikol 28. augusta 1926 zlúčením FC Burgdorf a FC Waldeck. Novovytvorený klub sa rýchlo stal najväčším v meste a v roku 1951 postúpil do 1. ligy.
Športovým vrcholom histórie klubu bol 24. november 1963, keď SC Burgdorf hral na domácom trávniku v osemfinále pohára pred 5 200 divákmi proti klubu Grasshopper Club Zürich. Zápas skončil prehrou 2:1.
Po mnohých vzostupoch a pádoch postúpil prvý tím v sezóne 1989/1990 do ligy Challenge League. Potom, len o osem rokov neskôr, tím klesol z NLB do 3. ligy (siedma najvyššia liga). Odvtedy prvý tím striedavo hral v 2. a 3. lige.
Z radov Sportclubu Burgdorf vzišli aj dvaja švajčiarski reprezentanti: Fritz Morf a Ulrich Wegmann.
Štadión.
Na začiatku sa hralo v priestoroch súčasnej rekreačnej oblasti Schützenmatte. V roku 1953 bol slávnostne otvorený Stadion Neumatt, vlastný štadión klubu SC Burgdorf, ktorý má 350 miest na sedenie a 3 500 miest na státie.

</doc>
<doc id="729957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729957" title="Stadion Neumatt">
Stadion Neumatt

Stadion Neumatt (alebo Neumatt Fußballplatz) je futbalový štadión na Maritzstrasse č. 20 v Burgdorfe s kapacitou 3 850 osôb a umelým trávnikom. Je domácim štadiónom klubu SC Burgdorf. V roku 2017 štadión prešiel rekonštrukciou.
Platz 2.
Sekundárne futbalové ihrisko štadiónu Neumatt, Platz 2, pri budove základnej školy Primarschule Neumatt má kapacitu 1 000 osôb a prírodný povrch.

</doc>
<doc id="729958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729958" title="Yves Rousset-Rouard">
Yves Rousset-Rouard

Yves Rousset-Rouard (* 1. apríl 1940, Marseille, Francúzsko) je francúzsky producent, scenárista a príležitostný herec. Bol producentom prvých 3 filmov série Emmanuelle a produkoval aj viacero snímok, v ktorých hrali členovia zoskupenia Le Splendid. Začiatkom 70. rokov vytvoril vlastnú produkčnú spoločnosť Trinacra films. Za svoju kariéru dal príležitosť financovať vyše 20 filmov.
Životopis.
V roku 1974 produkoval film "Emanuela", ktorý prilákal skoro 9 miliónov divákov vo Francúzsku a vyše 50 miliónov návštevníkov po celom svete. Bol tvorcom animovaného detského televízneho seriálu "Les Aventures de Gédéon", ktorý bol vysielaný v roku 1976. Rousset-Rouard po sérii úspechov produkoval koncom 70. rokov komédiu "Les Bronzés", v ktorej hrali Le Splendid. Na réžiu oslovil mladého Patricea Leconteho, ktorý mal vtedy 30 rokov. Po úspechu prvého filmu produkoval o rok neskôr "Les Bronzés font du ski" (1979). V 80. rokoch financoval rôzne filmy Françoisa Leterriera a stál pri vzniku projektov ako "Pstruh" (1982), "Sports" (1983) či "Le Juge" (1984). Bol tiež producentom komédie "Le Père Noël est une odrure", ktorá sa stala kultovou klasikou a opäť spojila členov Splendid. Posledným Rousset-Rouardov projekt bol "Le Souper" z roku 1992 od režiséra Édouarda Molinara.
Yves Rousset-Rouard bol poslancom parlamentu za Apt v 90. rokoch a do roku 2014 bol starostom obce Ménerbes. Je strýkom herca Christiana Claviera, ktorý je súčasťou skupiny Splendid. Vlastní vinohrad Domaine de La Citadelle, ktorý sa nachádza v obci Ménerbes v departemente Vaucluse.

</doc>
<doc id="729959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729959" title="Národný cintorín Terezín">
Národný cintorín Terezín

Národný cintorín Terezín sa nachádza v Terezíne pred Malou pevnosťou. Bol založený po druhej svetovej vojne na popud pozostalých obetí z Malej pevnosti a budovaný v rokoch 1945–1958. 
Cintorín má trojuholníkový tvar a nachádza sa medzi južnou stranou západnej prístupovej cesty k hlavnej bráne Malej pevnosti a severnou stranou bývalej cesty E 55 (teraz cesta II/608) z Prahy do Teplíc, na východe je ohradený pevnostným príkopom Malej pevnosti. Je tvorený 2 386 kostrovými a urnovými hrobmi, kde sú pochované obete nacistického režimu z Malej pevnosti a obete z terezínskeho ghetta a Koncentračního tábora Litoměřice. Ostatné obete sú pochované v piatich hromadných hroboch označených kamennými stélami. Celkovo tu je pochovaných asi 10 tisíc ľudí. Hroby sú označené číslami a prípadne i menami pochovaných, a dátumami narodenia či úmrtia, jak sú známe. Pri každom hrobe rastú červené ruže.&lt;br&gt;
Nad cintorínom sú vstýčené dva náboženské symboly: kresťanský kríž a Dávidova hviezda. Na náhrobkoch sú kamene, ktoré tu nechávajú židovskí návštevníci. Každoročne v máji sa tu koná smútočná pietna slávnosť "Terezínská tryzna" na uctenie pamiatky všetkých ľudí, ktorí počas 2. svetovej vojny zahynuli v Terezíne.
Poznámka.
Hroby ďalších desiatok tisíc ľudí, ktorí tu počas druhej svetovej vojny zahynuli neexistujú vôbec, lebo nacisti obete spaľovali v miestnom krematóriu, južne od mesta Terezín smerom na Bohušovice nad Ohří. Mnohé ostatky potom skončili v rieke Ohře. Miesto dnes pripomína tryzna na brehu rieky. Ostatné obete nacistickej tyranie sú pochované na židovskom čintoríne za mestom.

</doc>
<doc id="729960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729960" title="Baltic Air Policing">
Baltic Air Policing

Baltic Air Policing (BAP) je regionálna forma misie Air Policing NATO. Členovia Aliancie poskytujú Quick Reaction Alert pre tri členské štáty Litvu, Lotyšsko a Estónsko. NATO Air Policing je od začiatku súčasťou NATO Integrated Air and Missile Defence System. Air Policing je poskytovaný nepretržite. Baltic Air Policing je riadené z Combined Air Operations Centre Uedem v nemeckom Uedeme.
Operácie.
Spojenecké sily rotujú po štyroch mesiacoch. Vzdušné sily Litvy, Lotyšska a Estónska hrajú podpornú úlohu infraštruktúrou a personálom. Lietadlá NATO sú často vyslané na identifikovanie lietadiel Vzdušných síl Ruskej federácie, ktoré často lietajú medzi Kaliningradom a zvyškom Ruska. Často lietajú pri vzdušnom priestore NATO bez zapnutých transpondérov, komunikácie s riadením letovej prevádzky či letového plánu.
Dejiny.
Misia NATO Air Policing začalo v roku 1961 ako súčasť NATO Integrated Air and Missile Defence System. K 1. augustu 2024 malo 5 misií vrátane baltickej. Od začiatku misie v roku 2004 bolo BAP poskytované z Leteckej základne Šiauliai v Litve. Od mája 2014 je z dôvodu zmenenej bezpečnostnej situácie v Európe Baltic Air Policing poskytované taktiež aj z Leteckej základne Ämari v Estónsku.

</doc>
<doc id="729962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729962" title="Sensus fidei">
Sensus fidei

Sensus fidei (slov. "zmysel pre vieru", iné označenia: sensus fidelium, slov. "zmysel veriacich" [pre vieru] alebo sensus ecclesiasticus, slov. "cirkevný zmysel") je v katolíckej teológii nadprirodzený zmysel pre vieru, ktorý je prítomný v celom Božom ľude „"od biskupov až po posledného veriaceho laika"“, a veriacim pomáha rozpoznávať a prijímať Zjavenie, rozlišovať pravdu od omylu vo viere a pridŕžať sa svojej viery, hlbšie do nej prenikať a plnšie ju uvádzať do svojho života. Je vnímaný ako dar Ducha Svätého a výsledok jeho pôsobenia v srdciach a mysliach veriacich.
Podľa Katechizmu Katolíckej cirkvi: „"Všetci veriaci majú účasť na chápaní a odovzdávaní zjavenej pravdy. Prijali pomazanie od Ducha Svätého, ktorý ich učí a uvádza ,do plnej pravdy‘ (Jn 16,13)"“. „"Spoločenstvo veriacich ako celok… sa nemôže mýliť vo viere a túto svoju osobitú vlastnosť prejavuje nadprirodzeným zmyslom pre vieru, ktorý je v celom ľude, keď ,od biskupov až po posledných veriacich laikov‘ vyjadruje svoj všeobecný súhlas vo veciach viery a mravov."“ „"Týmto zmyslom pre vieru, ktorý vzbudzuje a udržuje Duch pravdy, Boží ľud pod vedením posvätného Učiteľského úradu... sa neochvejne pridŕža viery ,raz navždy odovzdanej svätým‘, hlbšie do nej preniká správnym úsudkom a plnšie ju uvádza do života."“
Katolícka cirkev ako celok sa preto (na rozdiel od špecifickej skupiny veriacich) nemôže podľa katolíckej dogmatiky mýliť v chápaní a odovzdávaní právd viery a vždy zostáva v pravej viere. "Sensus fidei" tak úzko súvisí s odovzdávaním pokladu viery (Tradícia) a s učiteľským úradom Cirkvi. Jednotlivec naopak môže s istotou zotrvať v pravej viere iba ak zostane v jednote s celou Cirkvou a iba vtedy má zaručenú schopnosť rozpoznať všetko, čo je obsiahnuté v depozite Božieho zjavenia.
Základy doktríny o zmysle pre vieru ako o schopnosti poznať zjavené pravdy sa nachádzajú už v Starom zákone (Jer 31,3334. Zreteľne sa potom podľa katolíckej teológie prejavuje v Novom zákone, kde Ježiš Kristus oznámil apoštolom, že po jeho smrti a zmŕtvychvstaní príde Duch Svätý, ktorý ich privedie ku všetkej pravde (Jn 16,13). Podľa apoštola Pavla vedie Duch Svätý veriacich k hlbšiemu pochopeniu Kristovho tajomstva a poznaniu Boha (Kol 1,910). Apoštoli tiež spomínajú „Kristovo zmýšľanie“ (1 Kor 2,16) či osvietené oči srdca, ktoré umožňujú vidieť Zjavenie Krista (Ef 1,1819).

</doc>
<doc id="729966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729966" title="Kosa z nosa">
Kosa z nosa

Kosa z nosa je slovenská hudobná skupina pochádzajúca z Bratislavy, ktorá pôsobí na scéne od roku 1987. Skupina je známa svojím poeticko-punkovým prejavom, ktorý kombinuje prvky punk rocku, alternatívneho rocku a neskôr aj folkových či hip-hopových vplyvov. Ich tvorba je považovaná za významnú súčasť bratislavskej undergroundovej scény 90. rokov a dodnes oslovuje široké publikum.
História.
Skupinu Kosa z nosa založili v roku 1987 gitarista Braňo Špaček a spevák Boris Ondreička, ktorí tvoria stabilné jadro kapely. Počas svojej existencie prešla skupina viacerými personálnymi zmenami, pričom v roku 1990 sa k dovtedy výlučne mužskému obsadeniu pridali dve ženské členky, čo prinieslo nový rozmer do ich hudobného a vizuálneho prejavu.
V 90. rokoch bola Kosa z Nosa neodmysliteľnou súčasťou bratislavskej alternatívnej scény. Prvý koncert sa odohral v roku 1987 v domove dôchodcov. V roku 1993 skupina pravidelne vystupovala v živom vysielaní Rádio Ragtime, kde každý sobotný večer hrala priamo do éteru. V tom istom roku, 10. apríla, nahrala svoje prvé demo počas koncertu v Rock Fabrik. V rokoch 1993–1997 sa skupina objavila na troch kompilačných albumoch a skomponovala hudbu k viacerým nemým filmom.
V roku 2010 ohlásila skupina plány na vydanie debutového albumu. Koncert v bratislavskom Majestic Music Club (MMC) 16. októbra 2010 bol prezentovaný ako predzvesť pripravovaného albumu, no album napokon nevyšiel.
Hudobný štýl a filozofia.
Kosa z Nosa začínala ako punkrocková kapela, no postupne začala svoju hudbu označovať ako „obyčajné pesničky“. Ich tvorba je charakteristická chytľavými melódiami, výraznými textami a atmosférou, ktorá spája radosť s melanchóliou. Medzi ich najznámejšie skladby patria „Rozdiel“, „Hryzni“ a „Rieka“.
Základnou filozofiou skupiny je neorganizovať si vlastné koncerty, ale čakať na pozvanie od organizátorov. Tento prístup je dodržiavaný dodnes a prispieva k ich kultovému statusu na slovenskej hudobnej scéne.
Súčasná zostava.
Aktuálnymi členmi skupiny sú:
Zostava sa v priebehu rokov menila a skupina spolupracovala s viacerými hudobníkmi
Diskografia.
Kosa z Nosa doposiaľ nevydala oficiálny štúdiový album. Ich tvorba je dostupná najmä prostredníctvom živých nahrávok, demo a kompilácií. Medzi známe nahrávky patrí demo z roku 1993 nahrané v Rock Fabrik. Skupina plánovala vydanie albumu okolo roku 2010, no tieto plány sa nenaplnili.
Význam a vplyv.
Kosa z Nosa je považovaná za jednu zo zásadných skupín bratislavskej hudobnej scény. Ich schopnosť kombinovať punkovú energiu s poetickými textami a nevšednou atmosférou im zabezpečila trvalé miesto v slovenskej alternatívnej hudbe. Napriek obmedzenému počtu koncertov mimo Bratislavy si skupina udržiava vernú fanúšikovskú základňu.

</doc>
<doc id="729967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729967" title="Lastovičí potok">
Lastovičí potok

Lastovičí potok je krátky vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Poprad. Je to ľavostranný prítok Hnilca s dĺžkou približne 2,2 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení na východnom okraji Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Predná hoľa, na juhozápadných svahoch Prednej hole, v nadmorskej výške približne Prameň je situovaný v odlesnenej (2025) lokalite Pod zrázom, pod Smrečinským sedlom, odkiaľ tečie juhovýchodným smerom. Zakrátko priberá dvojicu ľavostranných prítokov zo svahov Prednej hole () a pokračuje dolinou popod Šiarnicu. V strednej časti priberá pravostranný prítok zo svahov Košariska () a následne sa vodný tok delí na dve ramená, vytvárajúc tak riečny ostrov. Na dolnom toku pokračuje popod Lastovičnú už takmer východným smerom a vteká do Zadnej doliny, kde na hranici Nízkych Tatier a Spišsko-gemerského krasu, v nadmorskej výške približne ústí ľavostranne do rieky Hnilec. Potok tak patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a celým tokom preteká iba katastrálnym územím obce Vernár v okrese Poprad v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="729969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729969" title="Dohoda o pomere mezi československou správou a sovietskym vrchným veliteľom po vstupe sovietských vojsk na československé územie">
Dohoda o pomere mezi československou správou a sovietskym vrchným veliteľom po vstupe sovietských vojsk na československé územie

Dohoda o poměru mezi československou správou a sovětským vrchním velitelem po vstupu sovětských vojsk na československé území bola bilaterálna dohoda podpísaná 8. mája 1944 v Londýne medzi Dočasným štátnym zriadením a ZSSR. Zo strany Sovietskeho zväzu dochádzalo k závažným porušovaniam dohody.
Signatármi zmluvy boli minister zahraničných vecí, štátny minister Hubert Ripka a splnomocnený veľvyslanec ZSSR pri vláde republiky Československej Viktor Zacharievič Lebedev.
Dohoda nadväzovala na Zmluvu o priateľstve, vzájomnej pomoci a povojnovej spolupráci medzi Československou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík zo dňa 12. decembra 1943 a stanovovala proces odovzdávania moci a kompetencií československým vládnym orgánom Červenou armádou počas oslobodzovania Československa. 
Štruktúra a obsah.
Zmluva bola vyhotovená v dvoch exemplároch – v "československom" a ruskom jazyku. Obsahovala deväť článkov:
Reakcia vlády Slovenskej republiky.
Vláda Slovenskej republiky vydala k tejto dohode vyhlásenie, v ktorom ju odmietla s tým, že o Slovensku a slovenskom území má právo rozhodovať a uzatvárať dohody len slovenská vláda a Slovenský snem.
Porušovanie dohody Sovietskym zväzom, deportácie československých občanov.
Zmluva bola od počiatku sovietskou stranou ignorovaná a hrubo porušovaná. Najzávažnejšie porušenia sa týkali článkov 6 a 7. 
Československej vláde nebolo umožnené prevziať moc v zmysle článku 6 dohody na oslobodenom území Podkarpatskej Rusi a neskôr si Sovietsky zväz vynútil pripojenie tohto územia.
Červená armáda resp. NKVD odvliekli v rozpore s článkom 7 dohody počas prechodu a po prechode frontu Slovenskom minimálne 7 422 československých občanov na nútené práce do Sovietskeho zväzu, pričom najväčšiu časť z nich tvorili Slováci.

</doc>
<doc id="729970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729970" title="Dohoda o poměru mezi československou správou a sovětským vrchním velitelem po vstupu sovětských vojsk na československé území">
Dohoda o poměru mezi československou správou a sovětským vrchním velitelem po vstupu sovětských vojsk na československé území



</doc>
<doc id="729974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729974" title="Ontario Reign">
Ontario Reign

Ontario Reign je profesionálny hokejový tím v American Hockey League (AHL), ktorý začal hrať v sezóne 2015 – 2016. Sídli v Ontáriu v Kalifornii a je prepojený s Los Angeles Kings v National Hockey League. Svoje domáce zápasy hrá tím v Toyota Arene.
Táto franšíza vznikla premiestnením bývalej franšízy Manchester Monarchs v AHL, keď niekoľko ďalších franšíz v roku 2015 vytvorilo Pacifickú divíziu. Tím vlastní Anschutz Entertainment Group. Reign nahradil tím ECHL s rovnakým názvom, ktorý hral od roku 2008 do roku 2015, po ktorom sa presťahoval do Manchesteru v New Hampshire, aby hral ako Manchester Monarchs.
História.
29. januára 2015 Los Angeles Kings oznámili, že presťahujú svoju pobočku AHL, Manchester Monarchs, do Ontária ako jedného z piatich zakladajúcich členov novej Pacifickej divízie AHL. Tím si ponechal prezývku Reign od svojho predchodcu z ECHL (ktorý sa presťahoval do Manchestru a prijal prezývku Monarchs, v podstate išlo o „výmenu franšízy“). Logo Reign v AHL, založené na logu Kings „Chevy“ z konca 80. a začiatku 90. rokov, bolo odhalené v stredu 11. februára. Franšíza si počas presťahovania z Manchestru ponechala hlavného trénera Mika Stothersa.
Vo svojej prvej sezóne v Kalifornii Reign získali prvý titul v základnej časti Pacifickej divízie s bilanciou 44–19–4–1. Brankár Peter Budaj bol menovaný do prvého All-Star tímu AHL v sezóne 2015–16 a bol vybraný ako najlepší brankár ligy s cenou Baz Bastien Memorial Award. Sean Backman viedol tím v strelectve s 21 gólmi a 34 asistenciami, pričom odohral všetkých 68 zápasov za Reign. Reign tiež vyhrali divíziu v play-off, keď porazili San Jose Barracuda tri zápasy na jeden a San Diego Gulls štyri zápasy na jeden. Vo finále konferencie Reign prehrali s neskorším víťazom Calder Cupu, Lake Erie Monsters, v štyroch zápasoch.
Počas nasledujúcej sezóny 2016 – 2017, kvôli zraneniam brankárov a povolávaniu do materského klubu Los Angeles Kings, Reign nakoniec v zápase v októbri 2016 nasadili do tímu kanadské duo otca a syna Dustyho a Jonaha Imooovcov. Dusty Imoo (46 rokov) bol konzultantom brankárov v Kings. Jonah (22 rokov) debutoval v AHL na skúšobnej zmluve. Obaja Imooovci vyrastali v Surrey v Britskej Kolumbii. Do konca sezóny sa Reign kvalifikovali do play-off na treťom mieste v Pacifickej divízii, kde v prvom kole prehrali so San Diegom.
Sezónu 2019 – 2020 skrátila pandémia COVID-19 v marci 2020. Počas mimosezóny nebola Stothersovi zmluva obnovená a na poste nového hlavného trénera ho nahradil John Wroblewski. Pred oneskorenou sezónou 2020 – 21 oznámil Reign, že sa kvôli obmedzeniam súvisiacim s pandémiou dočasne presťahuje a bude hrať mimo tréningového klziska Kings, Toyota Sports Center, v El Segundo. Športové centrum hostilo všetky domáce zápasy Reign bez divákov.

</doc>
<doc id="729976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729976" title="Thomas Christopher Collins">
Thomas Christopher Collins

Mons. Thomas Christopher kardinál Collins (* 16. január 1947, Guelph, Ontário, Kanada) je kanadský rímskokatolícky kňaz, biskup a kardinál. V rokoch 2007 až 2023 bol mmetropolitným arcibiskupom Toronta. Predtým v rokoch 1997 až 1999 biskupom svätého Pavla v Alberte a v rokoch 1999 až 2006 arcibiskupom Edmontonu.
18. februára 2012 ho pápež Benedikt XVI. povýšil do hodnosti kardinála.
Raný život a vzdelanie.
Narodil sa v meste Guelphe v Ontáriu ako syn Georgea Collinsa, manažéra výdaja novín "The Guelph Mercury", a jeho manželky Juliany (rodenej Keenovej), právnej sekretárky. Má dve staršie sestry. Ako dieťa pracoval ako miništrant v kostole Nepoškvrnenej Panny Márie. Navštevoval základnú školu sv. Stanislava a strednú školu Bishop Macdonell, kde ho jeden z jeho učiteľov angličtiny inšpiroval k tomu, aby sa stal kňazom.
Po získaní bakalárskeho titulu v odbore angličtina na St. Jerome College vo Waterloo v roku 1969 bol 14. mája vysvätený za diakona. V roku 1973 získal magisterský titul v odbore angličtina na University od Western Ontario a bakalársky titul v odbore teológia na St. Peter’s Seminary v Londýne.
Kňazstvo.
5. mája 1973 bol vysvätený za kňaza pre diecézu Hamilton v Ontáriu biskupom Paulom Redingom. Následne pôsobil ako zástupca pastora vo farnosti Svätého ruženca v Burlingtone a v katedrále Krista Kráľa, ako aj učiteľ angličtiny a kaplán na chlapčenskej strednej škole Cathedral Boys’s High School. Pokračoval v štúdiu v Ríme, kde sa špecializoval na Sväté písmo na Pápežskom biblickom inštitúte, kde v roku 1978 získal licenciát zo Svätého písma.
Po návrate do Ontária v roku 1978 pôsobil ako lektor angličtiny na King’s College a Písma na St. Peter’s Seminary, kde sa neskôr stal duchovným riaditeľom (1981) a docentom Písma (1985). Po návrate do Ríma v roku 1986 získal doktorát z posvätnej teológie na Pápežskej Gregoriánskej univerzite. Jeho dizertačná práca mala názov: „Apokalypsa 22:6 – 21 ako ústredný bod morálneho učenia a nabádania v Apokalypse.“
Po tom, čo sa v roku 1989 stal zástupcom redaktora časopisu Discover the Bible, sa v roku 1992 vrátil do seminára sv. Petra ako dekan teológie a prorektor. Neskôr pôsobil v rokoch 1995 až 1997 ako rektor školy sv. Petra.
Biskup.
Diecéza svätého Pavla v Alberte.
Dňa 25. marca 1997 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za biskupa koadjútora svätého Pavla v Alberte. Biskupskú vysviacku prijal 14. mája toho istého roku vysvätil hamiltonský biskup Anthony Frederick Tonnos. Spolusvätiteľmi boli biskup svätého Pavla v Alberte Raymond Roy a londýnsky biskup John Michael Sherlock. Ako svoje biskupské motto si zvolil: „Deum Adora“, čo znamená „Uctievaj Boha“ (Zj 22:9).
Nahradil biskupa Raymonda Roya ako piaty biskup kostola svätého Pavla v Alberte po jeho odchode do dôchodku 30. júna 1997. V tom istom roku sa stal členom Národnej teologickej komisie Kanadskej konferencie katolíckych biskupov (CCCB).
Arcidiecéza Edmonton.
Pápež Ján Pavol II. ho 18. februára 1999 vymenoval za koadjútora arcibiskupa arcidiecézy Edmonton. Nahradil Josepha Neila MacNeila na poste arcibiskupa Edmontonu po jeho rezignácii 7. júna toho istého roku. Pôsobil ako prezident Konferencie biskupov Alberty. Do úradu nastúpil 13. septembra 1999. 16. marca 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval aj za apoštolského administrátora diecézy svätého Pavla v Alberte. Z tejto funkcie odstúpil 8. septembra toho istého roku.
V Edmontone inicioval mesačné stretnutia lectio divina v katedrálnej bazilike sv. Jozefa. Zriadil tiež kaplnku sv. Benedikta v prázdnom obchode v nákupnom centre City Centre v Edmontone pre službu nakupujúcim v centre mesta a kancelárskym pracovníkom.
V rámci Kanadskej biskupskej konferencie katolíckych biskupov pôsobil ako predseda Národnej teologickej komisie (19992001) a predseda Národnej komisie pre jednotu kresťanov (20012003). Bol tiež členom organizačného výboru Svetového dňa mládeže 2002, ktorý sa konal v Toronte. V rokoch 1999 až 2007 bol prezidentom Albertskej konferencie katolíckych biskupov. Okrem svojich povinností ordinára Edmontonskej arcidiecézy bol od 16. marca do 8. septembra 2001 apoštolským administrátorom kostola sv. Pavla v Alberte.
Arcibiskup z Toronta.
Dňa 16. decembra 2006 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za desiateho arcibiskupa Toronta. 30. januára 2007 bol uvedený do úradu v Katedrále sv. Michala. Pôsobil ako kancelár Univerzity sv. Michala a Pápežského inštitútu stredovekých štúdií v Toronte. Je silne zapojený do hnutia pro – life. V roku 2008 sa stal prezidentom Regionálnej biskupskej konferencie Ontária.
Je členom Pápežskej rady pre sociálnu komunikáciu. Pôsobil aj ako delegát Kongregácie pre náuku viery pre Anglicanorum Coetivus (ktorá zabezpečuje osobné ordinariáty pre anglikánov vstupujúcich do plného spoločenstva s Katolíckou cirkvou).
Kardinál.
Na slávnostnom konzistóriu 18. februára 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za kardinála – kňaza s titulárnym chrámom "San Patrizio a Villa Ludovisi". Okrem svojich ďalších povinností v Rímskej kúrii bol menovaný za člena Kongregácie pre katolícku výchovu.
Bol jedným z kardinálov voličov, ktorí sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František. 11. februára 2023 pápež František prijal jeho rezignáciu z dôvodu veku.
Zostáva kardinálom a je oprávnený voliť v pápežskom konkláve do veku 80 rokov. Jeho nástupca, Frank Leo, bol pápežom Františkom vymenovaný za kardinála 7. decembra 2024. To znamená, že na jednom biskupskom stolci sú súčasne dvaja kardináli s volebným vekom. Takáto situácia sa pravdepodobne už predtým vyskytla (pretože pápež si v tomto smere môže slobodne vybrať), ale vo všeobecnosti sa jej vyhýba, aby sa predišlo tomu, že dvaja kardináli s volebným vekom budú z tej istej arcidiecézy.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla ktoré zvolilo pápeža Leva XIV. vlastným menom Robert Francis Prevost.
Členstvo.
Je členom nasledujúcich dikastérií Rímskej kúrie:
Je veľkopriorom Torontskej provincie Jazdeckého rádu Svätého hrobu v Jeruzaleme.

</doc>
<doc id="729980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729980" title="Sensus fidelium">
Sensus fidelium



</doc>
<doc id="729981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729981" title="Sensus ecclesiasticus">
Sensus ecclesiasticus



</doc>
<doc id="729982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729982" title="Primula × media">
Primula × media

Primula × media (nemá slovenské meno, latinské meno doslova znamená "prvosienka (pro)stredná") je kríženec prvosienky jarnej ("Primula veris") a prvosienky vyššej ("Primula elatior"). Morfologicky je približne v strede prechodu medzi rodičmi.
V prírode vznikajú krížence obtiažne a to iba vtedy, ak je materskou rastlinou prvosienka jarná. Prvosienka jarná preferuje suchšie prostredie a prvosienka vyššia ("Primula elatior") vlhšie prostredie, čo je ďalší dôvod, prečo ku kríženiu týchto druhov dochádza zriedkavo.
V Spojenom kráľovstve je výskyt krížencov obmedzený na divoké populácie vyskytujúce sa v mokrých lúkach a lesoch vo východnej časti Anglicka. Mimo Británie boli nájdené krížence "P. × media" v Česku, na Slovensku, v Belgicku a v severnom Francúzsku. Populácie prvosienky jarnej ("Primula veris") a prvosienky vyššej ("Primula elatior") sa príležitostne stretávajú na vlhkých lúkach alebo v lužných lesoch. Experimentálne medzidruhové krížence majú semená len s veľmi malým obsahom endospermu a zriedkavo obsahujú zárodok. Iba 0,5 % semien získaných z prvosienky jarnej × prvosienky vyššej vyklíčilo úspešne, teda kríženec je len veľmi málo fertilný.
Opis z roku 1846.
Petermann 1846 tento druh opísal nasledovne (pôvodný text je v nemčine): 

</doc>
<doc id="729983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729983" title="Mário Grman">
Mário Grman

Mário Grman (* 11. apríl 1997, Topoľčany) je slovenský profesionálny hokejový obranca, ktorý má v súčasnosti zmluvu s klubom Admiral Vladivostok z Kontinentálnej hokejovej ligy (KHL).
29. mája 2024, po tom, čo po dvoch rokoch opustil HC Vítkovice Ridera z českej extraligy (ELH), Grman prestúpil do KHL, kde podpísal jednoročnú zmluvu na sezónu 2024 – 2025 s ruským klubom Admiral Vladivostok.

</doc>
<doc id="729989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729989" title="3. liga (Švajčiarsko)">
3. liga (Švajčiarsko)

3. liga () je siedmou najvyššou švajčiarskou divíziou v mužskom futbale a piatou najvyššou v ženskom futbale. Za jej fungovanie zodpovedajú regionálne asociácie. V celom Švajčiarsku existuje celkovo 43 skupín s celkovým počtom 561 tímov (stav k sezóne 2009/10).
Najvyššie umiestnené tímy môžu postúpiť do 2. ligy, zatiaľ čo najnižšie umiestnené tímy vo všeobecnosti zostupujú do 4. ligy.

</doc>
<doc id="729990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729990" title="Giuseppe Marastoni">
Giuseppe Marastoni

Giuseppe Marastoni, József Marastoni, Jozef Marastoni, József Marasztoni alebo Joseph Marastoni (* 1. apríl 1834, Benátky† 10. december 1895, Viedeň) bol rakúsky maliar, leptač a litograf.
Josef Marastoni sa naučil maľovať od svojho otca Jakaba Marastoniho a v rokoch 1850 až 1853 študoval na Akadémii výtvarných umení v Benátkach. Potom pracoval v otcovom ateliéri v Stoličnom Belehrade. Od roku 1868 žil vo Viedni, kde bol členom viedenského Künstlerhausu. Jeho litografie sú v štýle Josefa Kriehubera.

</doc>
<doc id="729994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729994" title="Boris Ondreička">
Boris Ondreička

Boris Ondreička (* 6. september 1969, Zlaté Moravce) je slovenský výtvarník, kurátor, spisovateľ a spevák, pôsobiaci v Bratislave a Viedni. Jeho tvorba zahŕňa konceptuálne výtvarné umenie, kurátorské projekty, literatúru a hudbu.
Životopis.
Pochádza z rodiny maliara Karola Ondreičku a učiteľky cudzích jazykov a výtvarnej výchovy Heleny Ondreičkovej, jeho sestra Petra Nováková-Ondreičková (* 1968) je rovnako maliarka.
Kariéru začínal ako spevák a textár alternatívnej hudobnej skupiny Kosa z nosa, ktorá vznikla v roku 1987 v Bratislave. 
V roku 1993 absolvoval Vysokú školu výtvarných umení v Bratislave, pracoval v Sorosovom centre pre súčasné umenie. V oblasti výtvarného umenia sa presadil konceptuálnymi dielami a inštaláciami, ktoré prezentoval na medzinárodných podujatiach, ako sú Benátske bienále, Manifesta 2 v Luxemburgu, MoMA PS1 v New Yorku, BAK v Utrechte a Haus der Kulturen der Welt v Berlíne.
Ako kurátor pôsobil v SCCA v Bratislave a viedol iniciatívu tranzit.sk. Od roku 2012 bol kurátorom v Thyssen-Bornemisza Art Contemporary (TBA21) vo Viedni, kde sa podieľal na projektoch ako „Rare Earth“, „Supper Club“, „Tomorrow Morning Line“, „Ephemeropteræ“ a „Green light – An Artistic Workshop“ od Ólafura Elíassona. V roku 2021 sa stal umeleckým riaditeľom umeleckého veľtrhu viennacontemporary.
Ondreička je spoluzakladateľom Spoločnosti Júliusa Kollera a venuje sa výskumu a prezentácii diela Stana Filka. V roku 2021 kurátoroval výstavu Filkových diel vo Fait Gallery v Brne.
S manželkou, výtvarníčkou Denisou Lehockou majú dcéru Olíviu.
Tvorba.
Vo svojej tvorbe sa Ondreička zameriava na konceptuálne a textovo orientované diela s politickým a spoločenským podtextom. Jeho inštalácie a projekty boli vystavené na viacerých medzinárodných bienále a výstavách, vrátane Benátskeho bienále, Manifesty 2 a MoMA PS1.
Publikácie.
Ondreička je autorom viacerých publikácií, vrátane:
Pravidelne prispieva do kultúrnych publikácií a novín.
Hudobná činnosť.
Ako spevák a textár pôsobí v skupine Kosa z nosa.

</doc>
<doc id="729999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=729999" title="József Marastoni">
József Marastoni



</doc>
<doc id="730000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730000" title="Jozef Marastoni">
Jozef Marastoni



</doc>
<doc id="730001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730001" title="Josef Marastoni">
Josef Marastoni



</doc>
<doc id="730002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730002" title="József Marasztoni">
József Marasztoni



</doc>
<doc id="730003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730003" title="Joseph Marastoni">
Joseph Marastoni



</doc>
<doc id="730005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730005" title="Des">
Des



</doc>
<doc id="730007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730007" title="Gustavs Grigals">
Gustavs Grigals

Gustavs Dāvis Grigals (* 22. júl 1998, Riga, Lotyšsko) je lotyšský profesionálny hokejový brankár, ktorý aktuálne pôsobí v tíme SaiPa vo fínskej Liiga. 
Klubová kariéra.
Gustavs Grigals je odchovancom mládežníckeho tímu SK Riga U17, v ktorej pôsobil od roku 2011. Neskôr sa presunul do tímu HK Riga z Mládežníckej hokejovej ligy (MHL).
V sezóne 2017-18 odišiel do zámoria kde začal v americkej juniorskej lige NAHL v tíme Shreveport Mudbugs, neskôr sa presunul do tímu University of Alaska Fairbanks z NCAA, kde odohral 5 sezón. V sezóne 2021-22 bol zvolený ako kapitán tímu.
V marci 2024 podpísal ako voľný hráč zmluvu s Nashville Predators z National Hockey League (NHL). Následne sa presunul do tímu Milwaukee Admirals z American Hockey League (AHL). Na farme odohral jediný zápas, viacero zápasov však odohral v Atlanta Gladiators z ECHL. Z 34 odohratých zápasov zaznamenal úspešnosť 90.00% a k tomu 3 čisté kontá.
Po sezóne v AHL sa Grigals vrátil do Európy a v októbri 2024 podpísal zmluvu s HK Dukla Trenčín zo slovenskej TIPOS Extraligy. V sezóne 2024-25 odohral 43 zápasov s úspešnosťou až 92.10% a umiestnil sa v top 5 najlepších brankárov sezóny.
Reprezentácia.
V drese národného tímu sa prvýkrát objavil v roku 2015 na Majstrovstvách sveta U18, odchytal len jeden zápas proti Fínsku ktorý prehrali 1:3. O rok neskôr sa objavil na tom istom turnaji kde figuroval ako opora tímu a nastúpil do piatich zápasov.
Súčasťou lotyšského juniorského tímu na Majstrovstvách sveta U20 bol hneď 2 roky a to v roku 2017 a 2018.
V roku 2019 debutoval v seniorskej reprezentácii, zahral si na Majstrovstvách sveta v rokoch 2019, 2022 a 2025.

</doc>
<doc id="730008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730008" title="Sopka (rozlišovacia stránka)">
Sopka (rozlišovacia stránka)

Sopka môže byť:

</doc>
<doc id="730010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730010" title="Impostor syndrom">
Impostor syndrom

Impostor syndrom je deviaty štúdiový album českého rappera Viktora Sheena. Bol vydaný 8. novembra 2024 a obsahuje 12 skladieb. Album je dostupný na streamovacích platformách ako Spotify a Apple Music. Fyzickú verziu na CD spolu s plagátom je možné zakúpiť napríklad v obchodoch MIKE ROFT Shop alebo Bontonland. 
Videoklipy.
Viktor Sheen podporil vydanie albumu "Impostor syndrom" aj vizuálnym spracovaním niektorých skladieb. Zatiaľ najvýraznejším videoklipom z tohto albumu je „Syndrom“, ktorý bol zverejnený približne pred šiestimi mesiacmi. Videoklip režírovala produkčná spoločnosť We Are Productions a vizuálne dopĺňa introspektívnu atmosféru skladby, ktorá sa zaoberá témami ako úzkosť, vnútorný chaos a pocit odcudzenia.
Hudobný štýl a spolupráce.
Album sa nesie v duchu introspektívneho rapu s emotívnymi textami a modernou produkciou. Viktor Sheen na ňom spolupracoval s viacerými známymi interpretmi českej a slovenskej scény, ako sú Yzomandias, Nik Tendo, Saul, SIMILIVINLIFE a Lil Buca Near.
Úspech a ocenenia.
"Impostor syndrom" dosiahol prvé miesto v rebríčkoch predajnosti v Česku aj na Slovensku a získal cenu Ceny Anděl v kategórii rap. V roku 2024 bol Viktor Sheen jediným interpretom, ktorý mal až tri albumy v top 10 najpredávanejších nahrávok v Česku.

</doc>
<doc id="730011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730011" title="Vláda Rakúskej republiky od 6. decembra 2021">
Vláda Rakúskej republiky od 6. decembra 2021



</doc>
<doc id="730012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730012" title="Planeta opic">
Planeta opic

Planeta opic je ôsmy štúdiový album českého rappera Viktora Sheena. Bol vydaný 13 októbra 2023 a obsahuje 15 skladieb. Album je dostupný na streamovacích platformách ako Spotify, Apple Music a TIDAL. Fyzickú verziu na CD spolu s bookletom je možné zakúpiť napríklad v obchodoch MIKE ROFT Shop alebo Bontonland.
Videoklipy.
K skladbe „Ujde to“ bol zverejnený videoklip, ktorý vizuálne dopĺňa atmosféru piesne. Videoklip si môžete pozrieť na oficiálnom YouTube kanáli Viktora Sheena.
Hudobný štýl a spolupráce.
"Planeta opic" sa nesie v duchu introspektívneho rapu s emotívnymi textami a modernou produkciou. Viktor Sheen na ňom spolupracoval s viacerými známymi interpretmi českej a slovenskej scény, ako sú Yzomandias, Calin, P T K a Annet X. Album kombinuje prvky rapu, popu a elektronickej hudby, čím vytvára pestrú zvukovú paletu.
Úspech a ocenenia.
Album dosiahol prvé miesto v rebríčkoch predajnosti v Česku aj na Slovensku. V roku 2024 bol Viktor Sheen jediným interpretom, ktorý mal až tri albumy v top 10 najpredávanejších nahrávok v Česku, pričom "Planeta opic" bol jedným z nich.

</doc>
<doc id="730013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730013" title="Alain Siritzky">
Alain Siritzky

Alain Siritzky (* 11. august 1942, New York, Spojené štáty – † 11. október 2014, Paríž, Francúzsko) bol francúzsko-americký filmový producent a distribútor filmov. Bol tvorcom spoločnosti ASP (Alain Siritzky Productions) a vlastníkom práv na franšízu Emmanuelle od 80. do 10. rokov 21. storočia.
Životopis.
Siritzky sa narodil v New Yorku v roku 1942, kam sa počas druhej svetovej vojny uchýlila jeho francúzsko-židovská rodina. Počas mladosti sa on a jeho rodina presťahovali do Paríža. V roku 1975 sa stal koproducentom filmu "Emmanuelle 2" so svojou spoločnosťou ASP. Po tom, čo Rousset-Rouard ukončil sériu tretím filmom "Zbohom, Emmanuella" z roku 1977, Siritzky získal všetky filmové práva na postavu. Prvým filmom "Emmanuelle" od ASP, ktorý postavu oživil, bol "Emmanuelle 4" z roku 1984, po ktorom nasledovalo viac ako 80 pokračovaní Emmanuelle pre film, televíziu či video. Bol producentom aj snímok "Le déclic", "Gros Dégueulasse", "Le cowboy" z roku 1985. Od 80. rokov až do konca svojej kariéry vyprodukoval vyše 80 projektov, ktorých kvalita bola rôznorodá. Siritzky zomrel v sobotu 11. októbra 2014 v Paríži vo veku 72 rokov.

</doc>
<doc id="730014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730014" title="Roadtrip">
Roadtrip

Roadtrip je spoločný album českých rapperov Calina a Viktora Sheena. Bol vydaný 3. februára 2023 a obsahuje 12 skladieb. Album je dostupný na streamovacích platformách ako Spotify, Apple Music a Amazon Music. Fyzickú verziu na CD spolu s merchom je možné zakúpiť v obchode MIKE ROFT Shop.
Videoklipy.
Videoklip k skladbe „Dívej“ bol zverejnený na YouTube a vizuálne dopĺňa emotívny charakter piesne. Video zachytáva introspektívnu atmosféru skladby, pričom využíva minimalistické vizuály, ktoré zdôrazňujú text a emócie interpretov. K skladbe „Safír“ bol taktiež zverejnený videoklip, ktorý vizuálne reflektuje melancholický tón piesne. Video využíva tmavšie farebné palety a symbolické zábery, ktoré podporujú hlboký význam skladby.
Hudobný štýl a spolupráce.
Album "Roadtrip" predstavuje spojenie dvoch odlišných, no navzájom sa dopĺňajúcich štýlov – melancholického rapu Viktora Sheena a melodického pop-trapu Calina. Štýlovo sa album pohybuje medzi emo rapom, cloud rapom, a pop-rapovou melanchóliou, pričom skladby sú ladené najmä do večernej až nočnej atmosféry – čo korešponduje aj s jeho názvom a vizuálnou estetikou.
Úspech a ocenenia.
"Roadtrip" dosiahol prvé miesto v rebríčkoch predajnosti v Česku aj na Slovensku. V Česku sa album udržal na prvej priečke celkovo 24 týždňov, čo je najdlhšie zo všetkých albumov v 2020-tych rokoch.

</doc>
<doc id="730015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730015" title="Příběhy a sny">
Příběhy a sny

Příběhy a sny je siedmy štúdiový album českého rappera Viktora Sheena. Bol vydaný 17. novembra 2021 a obsahuje 16 skladieb. Album je dostupný na streamovacích platformách ako Spotify, Apple Music a YouTube. Fyzickú verziu na CD spolu s bookletom je možné zakúpiť v obchodoch MIKE ROFT Shop a Viktor Sheen Shop.
Videoklipy.
K albumu boli vydané videoklipy k skladbám „Příběhy, sny“, „Lavazza“, „Nostalgie“ a „Sérum“ ktoré vizuálne dopĺňajú atmosféru piesní a sú dostupné na oficiálnom YouTube kanáli Viktora Sheena.
Hudobný štýl a spolupráce.
Album sa vyznačuje kombináciou rapu a melodických prvkov, pričom niektoré skladby, ako napríklad „Stíny“, obsahujú aj prvky pop-punku s gitarovými linkami a živými bicími. Texty sú osobné a reflektujú Sheenove skúsenosti s otcovstvom, rodinným životom a zmenami, ktoré prináša dospelosť. Skladby ako „Baby Shark“ a „Virtuální drogy“ sa venujú témam rodičovstva a vplyvu sociálnych sietí na spoločnosť.
Úspech a ocenenia.
"Příběhy a sny" sa stalo najpredávanejším českým albumom roku 2022 a druhým najpredávanejším v roku 2023. Po vydaní sa všetky skladby z albumu umiestnili v rebríčku IFPI CZ TOP 100 Singles Digital, pričom skladba „Stíny“ sa držala na prvom mieste desať týždňov po sebe.

</doc>
<doc id="730016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730016" title="Rímska stena (Sofia)">
Rímska stena (Sofia)

Rímska stena (), známa aj ako Stará stena (), alebo Namazgah () je stredoveká mihrábna stena namazgahu (typ tzv. odkrytej mešity, pozostávajúcej často len z jednej steny), prípadne pozostatok türbe (mauzóleum, či hrobka) zo 16. storočia ktorá sa nachádza v meste Sofia v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Stavba má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Názov.
Napriek svojmu všeobecne zaužívanému názvu, nemá táto stavba nič spoločné s kultúrnym dedičstvom Starovekého Ríma, ale ide o osmanskú stavbu z obdobia stredoveku.
Lokalita.
Rímska stena sa nachádza v meste Sofia v rajóne Lozenec na ulici „Starata stena“ (, doslova "ulica Stará stena") v centrálnej časti malej tržnice s názvom Rímska stena, ktorá sa na ulici nachádza.
Dejiny.
Stena bola postavená v priebehu 16. storočia.
V roku 1955 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu. V roku 1957 prebehli na stavbe reštauračné práce.
Charakteristika.
Stena sa vyznačuje charakteristickou osmanskou konštrukciou zvanou celulárna konštrukcia, kedy sú jednotlivé kamene stavby uložené v komôrke postavenej z tehál. Výnimkou je samotný mihráb v centrálnej časti stavby, ktorý je celý postavený len z tenkých tehál. Mihráb je ohradený rámom, ktorý je široký 1,8 metra a vysoký 4,5 metra. Nad mihrábom sa nachádza tehlová arkáda. Z každej strany mihrábu sa ďalej nachádza vo vrchnej časti arkádovo zakončená a prerezaná nika. Obidve niky sú rovnako veľké, dosahujú výšky 1,46 metra a šírky 0,43 metra. 
Stena je položená na podstavci z kamenných blokov, ktorý je vysoký 0,30 metra. Celá stena dosahuje dĺžky 6,50 metra, šírky 1,20 metra a výšky 7,50 metra. Zaujímavé je , že mihráb a dve postranné priechodné niky nie sú v stene lokalizované symetricky, ale nachádzajú sa mierne naľavo od vertikálnej osi steny.
Vo vrchnej časti je stena ukončená ozubenou rímsou, tá však nie je originálna a bola pristavaná v neskoršom období.
Typ stavby.
S najväčšou pravdepodobnosťou išlo o tzv. namazgah, teda typ odkrytej mešity, pozostávajúcej často len z jednej steny (niekedy však išlo o zložitejšiu konštrukciu, ktorá hlavne u neskorších typoch namazgahov obsahovala aj kašnu). Tejto teórii zodpovedá umiestnenie, keďže tento typ mešít sa staval mimo obývaných miest a slúžil tak predovšetkým ľuďom na cestách a v čase vzniku sa táto stavba nachádzala mimo hraníc Sofie. Ďalej by tejto teórii napovedalo aj to, že podľa spomienok Sofijčanov, sa na tomto mieste odprevádzali pútnici vyrážajúci na hadždž, ako aj fakt, že okolo steny sa v minulosti nachádzali kamenné bloky, ktoré uľahčovali nasadnutie na koňa. Za namazgah pokladá stavbu aj turecký historik a architekt Ekrem Hakkı Ayverdi, ktorý ju vo svojej knihe z roku 1982 označil výrazom musalla (arabský výraz pre namazgah). 
Podľa druhej teórie rímska stena nie je pozostatok namazgahu, ale ide o pozostatok tzv. türbe, teda mauzólea, alebo hrobky významného, alebo bohatého Turka. Tejto teórii by napovedal fakt, že na mieste, kde sa stavba nachádza bol v minulosti rozsiahly turecký cintorín.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1955
Dôvod pamiatkovej ochrany: archeologická hodnota stavby

</doc>
<doc id="730019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730019" title="Denisa Lehocká">
Denisa Lehocká

Denisa Lehocká (* 28. január 1971, Trenčín) je slovenská výtvarníčka, predstaviteľka súčasného umenia. Je známa svojimi priestorovými inštaláciami, tzv. „priestorovými kolážami“, ktoré kombinujú rôzne médiá ako sochy, kresby, maľby a prírodné objekty. Jej tvorba je často spájaná s postkonceptuálnym umením a feministickými témami.
Životopis.
Narodila sa v roku 1971 v Trenčíne. Študovala na Strednej umelecko-priemyselnej škole v Bratislave (odbor textilu u Karola Pichlera) a následne na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave (19901996) v ateliéri Rudolfa Sikoru. Po ukončení štúdia pôsobila krátko ako módna redaktorka, no neskôr sa začala naplno venovať výtvarnému umeniu.
Žije a tvorí v Bratislave. Je vydatá za výtvarníka a hudobníka Borisa Ondreičku, s ktorým má dcéru Olíviu.
Tvorba.
Patrí k postkonceptuálnej generácii umelcov, ktorá na výtvarnú scénu vstúpila v 90. rokoch 20. storočia. Jej diela sú charakteristické nefiguratívnym výrazom, ktorý kombinuje biomorfné a postminimalistické prvky. Často využíva jednoduché materiály ako sadru, textil, prírodniny (kamene, konáre), nite či korálky, a vytvára z nich priestorové kompozície, ktoré nazýva „priestorové koláže“. Tieto inštalácie reagujú na konkrétny priestor a sú dočasné, často určené pre jednu výstavu.
Jej tvorba má silný autobiografický základ, no smeruje k univerzálnejším témam ako intimita, rodina, ženská identita, vzťahy či životné cykly (rast, vznik, zánik). Lehocká kladie dôraz na krehkosť a transparentnosť, čím reflektuje vzťahy medzi súkromným a verejným, vnútorným a vonkajším svetom.
Výstavy.
Vystavovala na mnohých domácich i medzinárodných podujatiach. Medzi jej významné výstavy patria:
Jej diela sú zastúpené vo významných zbierkach, ako napríklad Slovenská národná galéria, Galéria Jána Koniarka v Trnave, Považská galéria umenia v Žiline, Sammlung Friedrichshof vo Viedni, Fiorucci Art Trust v Monaku či Société Générale v Paríži.

</doc>
<doc id="730020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730020" title="Manic Pixie Dream Girl">
Manic Pixie Dream Girl

Manic Pixie Dream Girl (MPDG) je typ fiktívnej postavy, zvyčajne mladú ženu s excentrickými osobnostnými črtami, ktorá slúži ako romantický objekt záujmu pre mužského protagonistu. Termín zaviedol filmový kritik Nathan Rabin po tom, čo pozoroval postavu Kirsten Dunstovej vo filme "Elizabethtown" (2005). Rabin kritizoval tento typ ako jednorozmerný, existujúci len na to, aby poskytoval protagonistovi emocionálnu podporu alebo ho naučil dôležitým životným lekciám, pričom na oplátku nedostáva nič. Tento termín sa odvtedy začal 
používať v bežnej reči.

</doc>
<doc id="730021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730021" title="Dojčenie a duševné zdravie">
Dojčenie a duševné zdravie

Dojčenie a duševné zdravie je vzťah medzi šestonedelným dojčením a duševným zdravím matky a dieťaťa. Výskum naznačuje, že dojčenie môže mať pozitívne účinky na duševné zdravie matky a dieťaťa, hoci existujú protichodné štúdie, ktoré spochybňujú koreláciu a kauzalitu dojčenia a duševného zdravia matky. Medzi možné výhody patrí zlepšená nálada a stres u matky, nižšie riziko popôrodnej depresie, zlepšený sociálno-emocionálny vývoj u dieťaťa, silnejšie puto medzi matkou a dieťaťom a ďalšie. Vzhľadom na výhody dojčenia Svetová zdravotnícka organizácia (WHO), Európska komisia pre verejné zdravie (ECPH) a Americká akadémia pediatrie (AAP) odporúčajú počas prvých šiestich mesiacov života výlučne dojčiť. Napriek týmto návrhom odhady naznačujú, že 70 % matiek dojčí svoje dieťa po narodení a 13,5 % dojčiat v Spojených štátoch je výlučne dojčených. Za prioritu v oblasti zdravia sa považuje podpora dojčenia a matiek, ktoré majú ťažkosti alebo s predčasne prestávajúcim dojčením.
Presná povaha vzťahu medzi dojčením a niektorými aspektmi duševného zdravia je vedcom stále nejasná. Príčinné súvislosti sú neisté kvôli variabilite spôsobu, akým sa dojčenie a jeho účinky merajú v rôznych štúdiách. Existujú zložité interakcie medzi početnými psychologickými, sociokultúrnými a biochemickými faktormi, ktoré ešte nie je možné úplne pochopiť.

</doc>
<doc id="730024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730024" title="Gin">
Gin



</doc>
<doc id="730026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730026" title="Banský potok (prítok Rimavy)">
Banský potok (prítok Rimavy)

Banský potok je potok v regióne Gemer, na území mesta Hnúšťa v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Rimavy. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku V.
Začiatok.
Začína sa sútokom zdrojníc v v lesnom extraviláne na území mesta Hnúšťa v jej katastrálnom území Polom, v centrálnej časti územia mesta, severne od jeho intravilánu na južnom okraji lesa "Surová dolina", v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji, v regióne Gemer. Východná zdrojnica s dĺžkou pramení v a severná zdrojnica s dĺžkou pramení v , obe zdrojnice v priestore katastrálneho územia "Polom".
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie juhozápadným smerom územím mesta Hnúšťa cez lesný extravilán, v podteká cestu z priemyselnej miestnej časti Mútnik do mestskej časti Polom, pravým brehom obmýva úpätie lesa "Balantky", ľavým brehom obmýva úpätie lúky premiešanej s lesom "Markovo", v a opäť v podteká cestu z Mútnika do mestskej časti Polom. Tečie po južnom okraji intravilánu Hnúšte jej priemyselnej miestnej časti Mútnik, mení smer na západ, v podteká železničnú trať 174 (Brezno – Jesenské) a vyteká do poľnohospodárskeho extravilánu, v závere svojho toku mení smer na juhovýchod a v tesnej blízkosti na pravom brehu stavby technickej vybavenosti – vodárne v v katastrálnom území "Hnúšťa" ústi do Rimavy ako jej ľavostranný prítok. Rimava ďalej ústi do Slanej. "Banský potok" patrí do okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Železnícke predhorie. "Banský potok" nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Banský potok" má pôvod v apelatíve baňa vo význame "zvislá jama vyhĺbená do zeme s rozšírenou dolnou časťou alebo podzemná chodba na ťaženie úžitkových nerastov"; názov súvisí s banskou činnosťou v okolí potoka už od stredoveku ako dôležitým zamestnaním obyvateľstva. Zo slova baňa bolo po rozšírení o formant "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Banský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Banský potok" bol štandardizovaný v roku 2010. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Banský potok" nie je jedinečným hydronymom; máme 15 štandardizovaných vodných tokov s týmto názvom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="730027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730027" title="Zbojnícky potok (prítok Hnilca)">
Zbojnícky potok (prítok Hnilca)

Zbojnícky potok je vodný tok v Spišsko-gemerskom krase na území okresu Brezno. Je to pravostranný prítok Hnilca s dĺžkou približne 4 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím Národného parku Nízke Tatry a Slovenský raj, ako aj národnou prírodnou rezerváciou Hnilecká jelšina.
Priebeh toku.
Potok pramení na západnom okraji strednej časti Spišsko-gemerského krasu, v geomorfologickom podcelku Slovenský raj, na severozápadných svahoch Gregovej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v odlesnenej lokalite (2025) v závere Zbojníckej doliny tečie severovýchodným smerom popod Zbojnícku (). V strednej časti priberá významný ľavostranný prítok zo svahov Kráľovej hole () a pokračuje východným smerom územím národnej prírodnej rezervácie Hnilecká jelšina. Na dolnom toku priberá pravostranný prítok a lemuje cestu I/66 z Brezna do Popradu i železničnú trať Červená Skala – Margecany. Tečie hranicou Národných parkov Nízke Tatry a Slovenský raj a v blízkosti križovatky ciest I/66 a I/67 sa v lokalite Pusté Pole vlieva v nadmorskej výške približne pravostranne do rieky Hnilec. Potok tak patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a celým tokom preteká iba katastrálnym územím obce Telgárt v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji.

</doc>
<doc id="730029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730029" title="Kečuánci">
Kečuánci

Kečuánci alebo Kečuovia (keč. Qhichwa runakuna) sú indiánsky kmeň z vysokohorských oblastí Peru, Bolívie, Ekvádoru, Argentíny, Čile a Kolumbie. je to najpočetnejšia indiánska národnosť Ameriky. Kečuánci žili v okolí dnešného mesta Abancay v Peruánskych Andách v horských údoliach zvaných kečua. Hovoria kečuánskym jazykom.
V polovici 15. storočia sa stali súčasťou ríše Inkov. Formálne sú od 16. storočia kresťania (rímski katolíci), zachovávajú si však aj pôvodnú vieru. Pestujú zemiaky, kukuricu, jačmeň, pšenicu, koku, bavlník a chovajú lamy, alpaky, ovce. Venujú sa tiež remeslám - hrnčiarstvu, košikárstvu, tkáčstvu a spracovaniu kovov. Do príchodu Španielov obývali usadlosti rozptýlené od seba niekoľko kilometrov, potom sa ich systém územnej správy zmenil na umelo zakladané obce a mestečká pod španielskou správou, ktorá bola neskôr nahradená domorodými hodnostármi.

</doc>
<doc id="730031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730031" title="Černobyľská jadrová elektráreň">
Černobyľská jadrová elektráreň



</doc>
<doc id="730032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730032" title="Kečuovia">
Kečuovia



</doc>
<doc id="730033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730033" title="Obecné voľby v okrese Trnava 1931/1932">
Obecné voľby v okrese Trnava 1931/1932

Obecné voľby v okrese Trnava prebehli tak, ako na väčšine územia Slovenskej krajiny v dvoch etapách. Prvá, najväčšia časť obcí, volila 27. septembra 1931. Volilo 44 z 55 obcí vtedajšieho trnavského okresu, vrátane sídla okresu Trnavy. V menšej miere sa volilo v priebehu roku 1932. Napriek celoslovenskému poklesu podpory si ľudáci v okrese udržali nadštandardnú podporu a s prehľadom získali najviac hlasov voličov pred sociálnymi demokratmi a agrárnikmi.
Výsledky v roku 1931.
Dobová tlač uverejnila výsledky za celý okres, avšak nie za všetky obce. Preto tabuľka obsahuje výsledky len za obce, ktoré boli v dobovej tlači zverejnené, a na konci sú údaje za okres ako celok, resp. súhrnný výsledok 44 obcí, kde voľba prebehla. Hrubými číslicami sú označené najúspešnejšie strany v obci. Názvy obcí sú uvedené v dobovom označení. 
Pozri aj.
Obecné voľby 1931
Obecné voľby v okrese Trenčín 1931/1932
Obecné voľby v okrese Malacky 1931/1932

</doc>
<doc id="730034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730034" title="Viktor Dobriansky">
Viktor Dobriansky

Viktor Dobriansky (rusín. Виктор Добрянскый, * 30. marec 1816, Rudlov, Rakúske cisárstvo, dnes Slovensko – † 12. jún 1860, Prešov, Rakúske cisárstvo, dnes Slovensko) bol gréckokatolícky kňaz, rusínsky národný buditeľ, pedagóg, člen rusínskej delegácie vo Viedni v roku 1849 a starší brat známejšieho buditeľa Adolfa Dobrianskeho. Viktor a Adolf predstavovali rusínofilov a hlavných politických predstaviteľov rusínskeho národného obrodenia. Aj keď brat Adolf ku koncu života podporil rusofilské názory ako väčšina rusínskych buditeľov, Viktor zostal verný rusínofilským názorom. Po zrušení Užhorodského okruhu a po prejave konformistických názoroch rusínskych buditeľov počas obdobia Bachovho absolutizmus psychicky ochorelpokúsil sa aj o samovraždu, 3 mesiace po pokuse zomrel.
Život.
Viktor sa narodil 30. marca 1816 ako prvorodený syn v rodine gréckokatolíckeho kňaza v obci Rudlov. Jeho mama Šarlota Szepesházy pochádzala z rodiny pochádzala z rodiny nemeckých prisťahovalcov, a tak Viktor považoval rusínčinu aj nemčinu za materinské jazyky. Študoval na gymnáziu v Levoči, absolvoval filozofické a teologické štúdiá vo Viedni. Od roku 1847 pracoval ako tajomník Prešovskej gréckokatolíckej eparchie a medzi rokmi 18481849 sa stal kanonikom eparchie.
Udržiaval úzke vzťahy s buditeľmi v rámci slovenského národného obrodenia, a to obzvlášť s Jonášom Záborským a Bohuslavom Nosákom-Nezabudovom. V rámci rusínskeho národného obrodenia spolu so svojím bratom Adolfom vypracoval rusínsky národný program. Počas obdobia obrodenia zachovával lojalitu voči uhorskej revolučnej vláde a bránil krivo obvinených Rusínov z podpory panslavizmu a ruskej intervencie v Uhráchsamotný Viktor Dobriansky sa v denníku "Budapesti Hiradó" (po slovensky "Budapeštianske spravodajstvo") vyjadril: "„Nám je milšia maďarská sloboda než ruské samoderžavie a miernejšie podnebie uhrov než sibírske zimy“". Aj napriek svojej lojalite v smere k uhorskej revolučnej vláde bol zaradený do uhorskej opozície. V októbri 1849 sa stal členom rusínskej delegácie vo Viedni, ktorá odovzdal memorandum cisárovi Františkovi Jozefovi I. Viktor Dobriansky sa zastal Rusínov a rozprával o oddanosti rusínskeho národa voči Habsburskej monarchii. Cisár uznal vernosť rusínskemu (ruskému) národu. Vznikol Užhorodský okruh a Viktor bol vymenovaný za hlavného školského kurátora. Usiloval sa o vyučovanie rusínčinydostal povolenia na zriadenia Rusínskeho gymnázia v Užhorode. Koncom marca 1850 bol menovaný za vyššieho školského inšpektora v Košiciach, kde tiež na gymnáziách vyučoval rusínsky jazyk.
Po nastolení Bachovho absolutizmu v spojení s prejavom konformistických názoroch rusínskych buditeľov Viktor Dobriansky psychicky ochorel, pokúsil sa aj o samovraždu a po troch mesiacoch 12. júna 1860 zomrel v Prešove. Pochovali ho v Chráme svätého Jána Krstiteľa v Prešove neďaleko Alexandra Duchnoviča.

</doc>
<doc id="730036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730036" title="Vasiľ Hadžega">
Vasiľ Hadžega

Vasyľ Mykolajovyč Hadžega (* 1863/1864, Ruská Poľana, Rakúske cisárstvo, dnes Ukrajina† 15. marec 1938, Užhorod, Česko-Slovensko, dnes Ukrajina) bol cirkevný a kultúrno-občiansky činiteľ, historik, pedagóg, redaktor a prekladateľ pôsobiaci na Podkarpatskej Rusi. Patril medzi zakladateľov spoločnosti "Prosvita" (po slovensky "Osveta"). Mal doktorát z teológie. Patril medzi čestných členov "Naukového tovarystva imeni Ševčenka" (po slovensky "Vedecké tovarišstvo Ševčenka"). Bol prvým predsedom krajského družstevného zväzu a sekretárom "Spoločnosti sv. Bazila Veľkého" (pôvodný názov: "Obščestvo sv. Vasyľa Velykoho"; iný názov: "Spoločnosť sv. Vasilija Veľkého"; rusínsky názov: "Spoločnosť sv. Vasyľa Velykoho"; ukrajinský názov: "Tovarystvo sv. Vasyľa Velykoho").
Životopis.
Vasyľ Mykolajovyč Hadžega sa narodil v rodine kňaza a učiteľa. Študoval na gymnáziách v Užhorode a v Levoči. V štúdiu pokračoval v Užhorodskom duchovnom seminári (188183) a v Budapeštianskom duchovnom seminári (1883). Vysokoškolské štúdium absolvoval na Viedenskej univerzite v rokoch 1883 až 1887. Učil v Užhorodskom duchovnom seminári. V roku 1919 sa stal predsedom "Ruskoho klubu" (po slovensky "Ruského klubu") a členom prezídia ukrajinskej spoločnosti "Prosvita" (po slovensky "Osveta"), ako aj redaktorom "Naukového zbirnyka" (po slovensky "Odborného zborníka"). Zastával pozíciu kanonika a pápežského preláta Mukačevskej eparchie.
V roku 1910 urobil prvý dôkladný preklad samostatných úryvkov z najstaršej maďarskej kroniky"Anonymovej kroniky" (Gesta Hungarorum), čo malo veľký význam pre rozvoj historickej vedy na Podkarpatskej Rusi.
Vasyľ Mykolajovyč Hadžega sa v značnej miere venoval štúdiu kroniky "Rozprávanie o dávnych časoch" ("Povisť mynulich lit")zvlášť obdobiu šírenia kresťanstva na Kyjevskej Rusi za vlády kniežaťa Vladimíra, čím pokračoval v práci Anatolija Kralického. Podľa jeho názoru letopis opisuje pôvod kresťanskej tradície zakarpatských Rusínov a Ukrajincov. Postupom času pri písaní svojich diel prechádzal od jazyčija k ukrajinčine, čo je možné vidieť pri jeho publikáciách vydávaných spoločnosťou "Prosvita" (po slovensky "Osveta") pôsobiacej v Užhorode.
Časť prác Vasyľa Mykolajovyča Hadžegu zostala nepublikovaná.
Vasyľ Mykolajovyč Hadžega zomrel 15. marca 1938. Bol pochovaný do krypty Kafedraľného soboru (po slovensky "Katedrálneho chrámu") v Užhorode.
Pamiatka.
Od februára 2023 je po Vasyľovi Makolajovyčovi Hadžegovi pomenovaná jedna z ulíc v Užhorode.

</doc>
<doc id="730038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730038" title="Michal Lučkaj">
Michal Lučkaj

Michal Lučkaj (pôvodné priezvisko: Pop; * 19. november 1789, Velyki Lučky, Habsburská monarchia, dnes Ukrajina† 3. december 1843, Užhorod, Rakúske cisárstvo, dnes Ukrajina) bol rusínsky jazykovedec, folklorista a historik. Medzi rokmi 1826 až 1829 a 1831 až 1843 pôsobil ako kňaz v Preobraženskom chráme v Užhorode.
Životopis.
Michal Lučkaj sa narodil 19. novembra 1789 v obci Velyki Lučky v Mukačevskom okrese vo vtedajšej Berežskej župe (na súčasnej Zakarpatskej oblasti) v rodinegréckokatolíckeho rusínskej národnosti kňaza Michala Popa. Michal bol prvým dieťaťom, mal 4 sestryMáriu, Katarínu, Annu, Pelahiu a brata Ivana.
Základné vzdelania nadobudol v rodnej obci, potom študoval na Drugetovskom gymnáziu v Užhorode. V roku 1812 ukončil filozofické štúdie na gymnáziu vo Veľkom Varadíne na území dnešného Rumunska. V štúdiu pokračoval na grécko-katolíckom duchovnom seminári vo Viedni počas rokov 1812 až 1816. Bol študentom známych slavistov Jerneja Bartola Kopitara a Josefa Dobrovského.
V rokoch 1816 a 1817 bol kňazom v rodnej obci Velyki Lučky, následne do roku 1827 pôsobil ako knihovník, archivár a riaditeľ ústavnej histórie Mukačevskej eparchie, bol riaditeľom mestskej školy v Užhorode. Mukačevský biskup Oleksij Povčij ho v roku 1826 vysvätil za kňaza, a tak sa stal kňazom v Preobraženskom chráme v Užhorode. Michal Lučkaj odišiel do Talianska vďaka podpore otca Ivana Fogorašija. V Taliansku pôsobil ako dvorný kňaz Karola II. Parmského v meste Lucca. Zaoberal sa tam štúdiom archívnych materiálov a filológie, na základe čoho vydal v Budíne v roku 1830 publikáciu "Grammatica slavo-ruthena. Seu vetero-slavicae, et actu in montibus carpathicis parvo-russicae, ceu dialecti vigents lingvae" (po ukrajinsky "Hramatyka slov'iano-ruska: abo staroslov'ianska i teperišňa, pošyrena u karaptskych horax, malorosijsky moja, ščo je žyvym jiji dialektom"; po slovensky "Gramatika slovieno-ruská: alebo staroslovienska a súčasná rozšírená v karpatských horách, maloruský jazyk, ktorý je jej živým dialektom").
V roku 1830 sa vrátil na Podkarpatskú Rus, kde do konca života pôsobil ako kňaz Preobraženského chrámu v Užhorode (v rokoch 18311843) a ako biskupský školný referentpodporoval zakladanie a rozvoj cirkevných škôl na území eparchie.
Michal Lučkaj zomrel 3. decembra 1843 v Užhorode a bol pochovaný v kaplnke Preobraženského chrámu.
Tvorba.
Michal Lučkaj v roku 1830 v Budíne vydal publikáciu "Grammatica slavo-ruthena. Seu vetero-slavicae, et actu in montibus carpathicis parvo-russicae, ceu dialecti vigents lingvae" (po ukrajinsky "Hramatyka slov'iano-ruska: abo staroslov'ianska i teperišňa, pošyrena u karaptskych horax, malorosijsky moja, ščo je žyvym jiji dialektom"; po slovensky "Gramatika slovieno-ruská: alebo staroslovienska a súčasná rozšírená v karpatských horách, maloruský jazyk, ktorý je jej živým dialektom") v latinčine. Predstavuje prvú gramatiku cirkevnej slovančiny na území Podkarpatskej Rusi. Pri jej vytváraní boli použité prvky z národného hovorového jazyka a z folklóru. Súčasníci vysoko ohodnotili prácu Lučkaja. Jakiv Fedorovyč Holovackyj, Markijan Semenovyč Šaškevyč a Ivan Mykolajovyč Vahylevyččlenovia haličskej literárnej skupiny "Ruska trijcia" (po slovensky "Ruská trojica") si veľmi vážili Michala Lučkaja a jeho prácu považovali za jednu z najlepších prác vytvorených na západnej Ukrajine.
Ako budúci priekopník ruských ideí Michal Lučkaj vždy vystupoval proti šovinistickej politike uhorských úradov zameranej na denacionalizáciu Rusínov žijúcich na Podkarpatskej Rusi.
Michal Lučkaj v roku 1831 vydal "Cerkovni besidy na vsi nedili roku" (po slovensky "Cirkevné besedy na všetky nedele v roku").
Najznámejším dielom Michala Lučkaja je 6-zväzková práca "Historia Carpato-Ruthenorum" (po ukrajinsky "Istorija karpatskych rusyniv", po slovensky "História karpatských Rusínov"). Pri jej tvorbe využíval archívne materiály Mukačevskej gréckokatolíckej eparchie, letopisy, starodávnu aj vtedajšiu literatúru. V práci sa venoval pôvodu a charakteru karpatskorusínskeho obyvateľstva na Podkarpatskej Rusi. Prvé štyri zväzky boli publikované vo Svidníku. Uchovali sa v knižnici Užhorodskej národnej univerzity.
Pamiatka.
Na počesť Michala Lučkaja boli pomenované ulice v Kyjeve, v Ľvove a v Užhorode.

</doc>
<doc id="730042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730042" title="Eugenij Fencik">
Eugenij Fencik

Jevhen Andrijovyč Fencyk (; * 5. október 1844, Mala Martynka, Rakúske cisárstvo, dnes Ukrajina – † 5. december 1903, Horinčovo, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina) bol gréckokatolícky kňaz, karpatskorusínsky a zakarpatskoukrajinský činiteľ osvety, spisovateľ, básnik, prozaik, dramatik a pedagóg s proruskou orientáciou.
Životopis.
Jevhen Fencyk sa narodil 5. októbra 1844 v obci Mala Martynka v rodine Andrija Fencyka a Anny Fencykovej. Andrij Fencyk, jeho otec, slúžil ako kňaz v miestnom drevenom Chráme Narodenia presvätej Bohorodičky. Základné vzdelanie nadobudol v obecnej škole. Osemročné štúdium absolvoval na gymnáziách v Užhorode a v Satmári. Prejavoval záujem o teológiumedzi rokmi 1865 až 1868 študoval v Centrálnom gréckokatolíckom seminári Viedenskej univerzity. Počas štúdia sa pod vplyvom spoločenských zmien zaoberal slavistikou, v rámci ktorej štúdia navštevoval semináre Franca Miklošiča a sa zoznámil s Bohdanom Andrijovyčom Didyckým. V priebehu štúdia vznikol uňho záujem o krásnu literatúru. S manželkou Máriou Vasovčyk mal 13 detí. V roku 1869 bol vysvätený za kňaza, krátko po tom začal slúžiť ako kňaz v obci Boharevycia. V roku 1871 došlo však k zrušeniu pozície kňaza v obci, a tak Jevhen Fencyk bol premiestnený do obce Bukovec, kde strávil rok. Od roku 1873 do roku 1882 pôsobil ako kňaz v obci Dusyno. Medzi rokmi 1883 až 1894 bol kňazom v obci Poroškovo. Od apríla 1894 až do decembra 1902 pôsobil ako kňaz v obci Velykij Rakovec. Posledný rok svojho život strávil v obci Horinčovo, kde po ťažkej chorobe zomrel 5. decembra 1903.
Literárno-publicistická činnosť.
Od roku 1885 bol vydavateľom a redaktorom časopisu "Lystok" (po slovensky "Lístok"), ktorý bol vydávaný v ruštine a v cirkevnej slovančine, avšak obľúbená príloha "Dodatok" (po slovensky "Dodatok/Doplnenie") bola písaná v národnom jazyku.
Určitý čas býval v obci Skotarske, kde učila jeho dcéra. Hosťoval aj Ivana Jakovyča Franka, ktorý sa vracal z Budapešti do Ľvovu.
Jevhen Fencyk písal poéziu (napríklad poému "Korijatovyč"), balady, poviedky a románové novely zo života inteligencie a duchovenstvapríkladmi sú diela "Nyščyje duchom" (po slovensky "Duchom menší") a "Učyteľ Neborak" (po slovensky "Učiteľ Neborák"). Napísal romantickú tragédiu (prezentovanú ako historickú drámu) "Pokorenije Užhoroda" (po slovensky "Dobytie Užhorodu"), ktorá vychádza z romantizovaného obrazu kniežaťa Laborca. Niektoré diela publikoval pod pseudonymom Vladymyr.
Písal školské učebnice a publicistické články. V roku 1932 vyšla zbierka diel pod názvom "Sobranije sočinenij" (po slovensky "Zbierka diel"). V rámci svojej publicistickej činnosti sa venoval rozličným témamhlavne vzdelávaniu, školstvu, sociálnym problémom, rozvoju jazyka a národného života Rusínov v Rakúsko-Uhorsku. Jeho publicistická činnosť sa stala dôležitou súčasťou spoločenského života karpatských Rusínov a zakarpatských Ukrajincov na prelome 19. a 20. storočia. Prispieval hlavne do časopisu "Slovo" (po slovensky "Slovo"), ako aj do periodík "Novyj svit" (po slovensky "Nový svet") a "Lystok" (po slovensky "Lístok"). Využíval kryptonym E. F. a pseudonym Vladymir. Venoval sa aj štúdiu literatúry slovanských národovpredovšetkým slovenskej literatúry a českej literatúry.
Zachovala sa značná časť jeho diel v rámci básnickej tvorby. Hoci nikdy nebola publikovaná ucelená zbierka, básne boli uvádzané v čítankách a v antológiách. O publikáciu sa zaslúžili napríklad Jevmenij Sabov, Štefan Fencik, Helena Rudlovčáková, Juraj Bača, Vasyľ Lazarovyč Mykytas, Oleksa Vasyľovyč Myšanyč...
Od roku 1926 sa v Užhorode nachádza pamätník Jevhenovi Fencykovi, ktorý vytvorila Olena Mandičová. Bol slávnostne odhalený 16. mája 1926.
Jeho synovcom bol Štefan Fencikčeskoslovenský politik rusínskej národnosti, medzivojnový poslanec Národného zhromaždenia za stranu "Národní sjednocení", neskôr minister autonómnej vlády Karpatskej Ukrajiny. Štefan Fencik inicioval a zo začiatku viedol prácu za účelom publikovať literárne diela a články Jevhena Fencyka. Vyšli len 2 zväzky tvorby, hoci v pláne bola rozsiahlejšia publikácia diela, a to bibliografia diel a 9 článkov Jevhena Fencyka. Jeho vnuk bol Augustín Štefanznámy občiansko-politický činiteľ na Podkarpatskej Rusi.
Výskum tvorby.
Výskumu literárnej tvorby Jevhena Fencyka sa venovali napríklad Iurij Ihantkov, Fiodor Fiodorovič Aristov, Nikolaj Beskyd, Pavel Fedor, Dmytro Mykolajovyč Verhun... Informácie o Jevhenovi Fencykovi podal aj jeho príbuzný Endre Fenczik.

</doc>
<doc id="730043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730043" title="Marijka Pidhirianka">
Marijka Pidhirianka

Marijka Pidhirianka (vlastným menom pri narodení Marija Omeľanivna Lenert, po svadbe Dombrovska; * 29. marec 1881, Bili Oslavy, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina† 18. máj 1963, Rudne, dnes súčasť Ľvova, ZSSR, dnes Ukrajina) bola ukrajinská poetka a šíriteľka osvety, známa Haličanka.
Životopis.
Marijka Pidhirianka sa narodila 29. marca 1881 v obci Bili Oslavy (v súčasnosti Naddnipriansky rajón Ivanofrankovskej oblasti). Mama bola Ukrajinka a otec bol Nemec. Vzťah k literatúre a zvlášť k poézii sa u nej prejavil v ranom detstve. Ako 13-ročná začala písať poéziu. V roku 1900 úspešne absolvovala skúšky na učiteľskom seminári v Ľvove, čím získala učiteľský diplom. Odvtedy pôsobila 40 rokov ako učiteľkav rôznych obciach na území Karpát na súčasnej západnej Ukrajine a desiatky rokov sa venovala literárnej činnosti.
Marijka Pidhirianka začala publikovať svoje básne v periodikách od roku 1904. Jej prvá zbierka básní "Vidhuky duši" (po slovensky "Ozveny duše").
V roku 1904 sa v obci Rudne, kde pracovala, zoznámila s učiteľom tamojšej školy Avhustynom Antonovyčom Dombrovskýms budúcim pedagógom, občianskym činiteľom a veľvyslancom Ukrajinskej národnej rady Západoukrajinskej ľudovej republiky. V roku 1905 sa zaňho vydala a mala s ním 4 deti: Ostap prednášal francúzštinu na Ľvovskej národnej univerzite Ivana Franka a bol kandidátom filologických vied, Romanprekladateľ špecializujúci sa na nemčinu pôsobil v Mníchove pre noviny "Šľach peremohy" (po slovensky "Cesta víťazstva"), Markijan sa angažoval ako občiansky aktivista v Austrálii ako člen tamojšej ukrajinskej diaspóry, bol inžinierom, elektrikárom a autorom publikácie "Pidručnyk šofera" (po slovensky "Príručka pre šoféra") a dcéru Darijuučiteľku ukrajinského jazyka a literatúry v školách na Haliči.
Ako učitelia boli manželia viackrát nútení sťahovať sa s deťmičasto žili v učiteľských bytoch. Medzi rokmi 1919 až 1928 pôsobili na Podkarpatskej Rusivo vtedajšej súčasti prvej Československej republiky, kde v obciach Zaričevo, Poroškovo a Dovhe poskytovali základné vzdelanie ukrajinským deťom.
Marijka Pidhirianka zomrela 18. mája 1963 v obci Rudne (dnes súčasť Ľvova). Bola pochovaná na Lyčakivskom cintoríne v Ľvove.
Tvorba.
Spisovateľka písala hlavne pre deti a o deťoch. Medzi hlavné motívy v poézii Marijky Pidhirianky písanej do roku 1939 patria túžba po krajšej budúcnosti bežných ľudí, oslava krásy rodnej zeme a karpatskej prírody. Vo veľkej miere využívala folklórne motívy, básne sú poznačené nežnosťou, ľahkosťou a často pripomínajú ukrajinské ľudové piesne ("Spivanky", "Večir", "Ščo robľu ja, ščo ja diju"). Marijka Pidhirianka písala aj poémy.
Aj v súčasnosti sa za svojrázne dielo považuje poéma "Maty-stradnycia" (po slovensky "Mama-mučeníčka"). Poéma z roku 1919 zobrazuje život západoukrajinských vyhnancov počas obdobia prvej svetovej vojny, kedy tisícky obyvateľov Haliče zomreli v koncentračných táboroch na následky hladu a epidémie. Dielo je charakteristické svojim vstupom a jedinečným epilógom. Spoveď mučeníčky zahŕňa v sebe 12 piesní podaných vo forme náreku.
V sovietskej ére, kým ešte Marijka Pidhirianka žila, sa jej knihy nevydávali. Publikovali sa len niektoré básne, a to iba v časopisoch. Neskôr v ľvovských a v kyjevských vydavateľstvá vyšli jej krátke zbierky diel pre deti"Bezkinečni kazočky" (po slovensky "Nekonečné rozprávočky"), "Hraj, bdžilko" (po slovensky "Hraj, včelička"), "Rostiť velyki" (po slovensky "Rastite veľké"), "Škoľaryky jduť" (po slovensky "Idú žiačikovia").
V roku 1962 básne Marijky Pidhirianky vyšli v kolektívnej zbierke "Hirski kvity" (po slovensky "Horské kvety"), ktorá bola vydaná v Užhorode. 95-stranovú ilustrovanú zbierku zostavil Vasyľ Lazarovyč Mykytas a v ukrajinčine vydalo "Zakarpatske oblasne vydavnyctvo" (po slovensky "Zakarpatské oblastné vydavateľstvo"). Autorkami ďalších diel v zbierke boli Mykolaja Božuk a Marusia Tysianska.
Počas obdobia už nezávislej Ukrajiny vydavateľstvá v Kyjeve, v Užhorode, v Kolomyji a v Ivano-Frankivsku vydali knihy Marijky Pidhirianky: "Rozpovim vam kazku, bajku" (po slovensky "Rozpoviem vám rozprávku, bájku"), "Harnyj Murko mij maleňkyj" (po slovensky "Pekný Murko, môj maličký"), "Bezkinečni kazočky" (po slovensky "Nekonečné rozprávočky"), "Kraju mij, ridnyj" (po slovensky "Kraj, môj rodný"), "Učys, maleňkyj" (po slovensky "Uč sa, maličký"), "Try vinočky" (po slovensky "Tri venčeky"), "Melodiji dytynstva" (po slovensky "Melódie detstva"), "Maty-stradnycia" (po slovensky "Mama-mučeníčka").
Markijan Avhustynovyč Dombrovskyj, syn Marijky Pidhirianky, v roku 2009 zafinancoval zbierku obsahujúcu najväčší počet diel Marijky Pidhiranky pod názvom "Dľa Vkrajiny virno žyjmo" (po slovensky "Žime správne pre Ukrajinu").
Pedagogická činnosť.
Poetka mala výnimočný vzťah k škole a k deťom. Marija Dombrovska (za slobodna Lenert) viac ako 40 rokoch pôsobila v školstve. V rámci pedagogickej činnosti využívala svoj básnický a umelecký talent. Jej úprimné melodické básne predstavovali pre žiakov pomôcku na to, aby si ľahšie zapamätávali písmená a jednoduchšie porozumeli aritmetike. Ako učiteľka sa vo veľkej miere venovala aj občiansko-politickej činnostiaktívne spolupracovala s obyvateľmi obcí, kde pôsobila.
Externe absolvovala ženský učiteľský seminár v Ľvove. Po absolvovaní semináru začala učiť v škole v obci Utoropy.
Marija Lenert od septembra 1900, keď začala učiť v dvojtriednej ľudovej škole v obci Utoropy, aplikovala do výučby nové prvky. Nový štýl výučby spočíval v tom, že vyučovala doobeda od ôsmej do dvanástej a poobede od druhej do štvrtej. Doobeda učila spolu tretiakov a štvrtákov. Vyučovacia hodina trvala 60 minút. Každú zároveň delila na 2 častina písomnú a na ústnukým tretiaci mali ústnu časť, štvrtáci mali písomné zadanie (a naopak). Zošity žiakov si brávala domov, kde ich opravovala a hodnotila, čo v ľudovej škole v obci Utoropy nikto nerobil. Vo výsledku jej žiaci starostlivejšie pristupovali k vypracovaniu písomných zadaní. Popoludní mala vyučovanie s prvákmi. Vzala do úvahy rady a praktiky skúsenejších učiteľov v školepočas prvých týždňov pracovala so žiakmi na pozornom vnímaní sluchom, aby sa zrak a sluch navzájom dopĺňalipoužívala farebnú kriedu, ktorou na tabuľu kreslila kvety a zvieratá. Okrem toho, že obrázky vyvolávali u detí radosť, vzbudzovali aj záujem o preberané učivo. Marija Lenert často na hodinách vytváral pre žiakov krátke básne, ktoré si zapamätávali. Výsledky aj správanie žiakov sa značne zlepšili.
V roku 1902 v ľudovej škole v obci Utoropy vykonával v škole kontrolu okresný inšpektor Šlemkevyč. Úspechy mladej učiteľky zohľadnil aj pri protokole o kontrole.
Marija Dombrovska medzi rokmi 19161918 učila v školských kurzoch deti ukrajinských emigrantov. Spolupracovala vtedy s Bohdanom Romanovyčom Zaklynským.
Počas obdobia prvej Československej republiky Marija Dombrovska v Zaričevo, Poroškovo a Dovhe poskytovala základné vzdelanie ukrajinským deťom. V rámci svojej činnosti spolu s manželom Avhustynom preukazovala patriotické prvky, kvôli čomu ju úrady odvolali z funkcie učiteľkyv roku 1927 o tom v jednom z čísel písal aj časopis "Naša zemľa" (po slovensky "Naša zem"). Aby zarobila pre rodinu na základné potreby, privátne učila vnukov Ivana Jakovyča FrankaTarasa a Myronasynov dcéry spisovateľa Hanny Franko-Kľučko.
Spolu so svojou švagrinou viedla školu v obci Antonivka, na budove ktorej sa v súčasnosti nachádza pamätná doska venovaná Marijke Pihirianke. Medzi jej žiakov v tom období patril Stefan Oleksijovyč Terleckyj, podľa ktorého spomienok obidve učiteľky spolu viedli vyučovacie hodiny pre viac ako 100 detí. Hlavný predmet mala predstavovať poľština, povolenie na vyučovanie ukrajinského jazyka a literatúry tiež získala. Marija Lenert v rámci vyučovania motivovala svojich žiakov k vytváraniu si pozitívneho vzťahu k ukrajinskej kultúre. Pod vplyvom svojej triedy v obci Antonivka napísala v roku 1934 báseň "Homin" (po slovensky "Huk").
Marija Lenert sa v roku 1937 stala riaditeľkou štvortriednej školy v ukrajinskej obci Bratyšiv. Zúčastnila sa súťaže v poézii, ktorú usporadúvalo "Tovarystvo vzajemnoji pomoči učiteľov" (po slovensky "Tovarišstvo vzájomnej pomoci učiteľov"). Z básne "Skladajemo prysiahu" (po slovensky "Skladáme prísahu"), hudbu do ktorej napísal Stanislav Pylypovyč Ľudkevyč, sa zanedlho stala hymna učiteľov. Báseň získala prvú cenu v súťaži (s hodnotou 150 poľských zlotých). Druhú cenu v súťaži (s hodnotou 100 poľských zlotých) získala jej ďalšia báseň"Chaj nevoľa ťmy znykaje" (po slovensky "Nech sa nevôľa tmy stratí").
Pedagogická činnosť Marije Lenert sa skončila v roku 1940 v obci Nyževi, kde sa jej udiali traumatické zážitky. Pod ich vplyvom ju ukončila, pričom si k nej počas 40-ročnej kariéry vytvorila veľmi pozitívny vzťah.
V roku 1941 manželia Dombrovskí vydali v meste Stanislav (dnešný Ivano-Frankivsk) "Bukvar dľa ukrajinskych škil" (po slovensky "Šlabikár pre ukrajinské školy").

</doc>
<doc id="730045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730045" title="Jarolím Vavro">
Jarolím Vavro

Doc. akad. soch. Jarolím Vavro (* 10. január 1940, Pobedim – † 19. september 1999, Piešťany) bol slovenský priemyselný dizajnér, pedagóg, vynálezca. Zakladajúci člen Golfového klubu Piešťany.
Život.
V rokoch 1959 – 1965 študoval na VŠUP v Prahe a v Zlíne u prof. Zdeňka Kovářa. Po ukončení štúdia pracoval ako priemyselný dizajnér v podniku Chirana. Bol priekopníkom priemyselného dizajnu na Slovensku v čase, keď bol pojem „dizajn“ ešte takmer neznámy. 
Jarolím Vavro sa angažoval aj v pedagogickej práci. Od roku 1984 viedol oddelenie priemyselného dizajnu strojárskych výrobkov na Strojníckej fakulte Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave, z ktorého sa po premiestnení na Fakultu architektúry stala v roku 1989 Katedra dizajnu na Slovenskej technickej univerzite.
Bol členom a neskôr členom predsedníctva Zväzu slovenských výtvarných umelcov.
Bol držiteľom 43 patentov a 6 vynálezov. Jeho návrhy boli realizované v oblastiach ako zubné lekárstvo, kúpeľníctvo, bankovníctvo a ťažký priemysel.Jeho práce boli publikované v odborných časopisoch venovaných dizajnu, technike a priemyselnej výrobe. Medzi jeho posledné projekty patrili návrhy strojov pre firmu Festo vo Viedni.
Za svoju prácu získal množstvo ocenení vrátane pamätnej medaily od primátora mesta Piešťany pri príležitosti 880. výročia prvej písomnej zmienky o meste.
Bol aktívny aj v športe – najskôr v tenise, neskôr v golfe. V Piešťanoch bol zakladajúcim členom a druhým prezidentom Golfového klubu Piešťany.

</doc>
<doc id="730046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730046" title="Filice">
Filice



</doc>
<doc id="730047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730047" title="Kornylo Romanovyč Zaklynskyj">
Kornylo Romanovyč Zaklynskyj

Kornylo Romanovyč Zaklynskyj (pseudonymy a kryptonymy: Korn., Anko, L., K. Z; * 1. august 1889, Ľvov, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina† 1. apríl 1966, Praha, Česko-Slovensko) bol ukrajinský pedagóg, básnik, folklorista, literárny vedec, prekladateľ, kultúrno-osvetový a občiansko-politický činiteľ. Bol syn Romana Hnatovyča Zaklynského, brat Rostyslava Romanovyča Zaklynského, Bohdana Romanovyča Zaklynského.
Životopis.
Kornylo Romanovyč Zaklynskyj vyučoval klasickú filológiu na filozofickej fakulte Viedenskej univerzity, neskôr vyučoval filológiu na univerzitách v mestách Ľvov a Černivci.
Svoju pedagogickú prax začal na Bukovineučil v obci Vaškivci. Venoval sa vtedy zberu ľudovej tvorby, písal básne, na témy z histórie a práce venujúce sa charakteristike krajiny. Počas ukrajinskej národnej revolúcie v rokoch 19171921 sa svojimi bratmi aktívne zapojil do bojov za slobodu ukrajinského národa, po porážke emigroval. V období Západoukrajinskej ľudovej republiky aktívne pôsobil v meste Kolomyja.
Najplodnejšiu etapu tvorby Kornyla Zaklynského predstavu obdobie strávené na Podkapratskej Rusi. Aktívne sa zapojil do spolkov "Prosvita", "Pedahohične tovarystvo Pidkarpatskoji Rusi" a "Etnohrafične tovarystvo Pidkarpatskoji Rusi". V rokoch 19201938 bol profesorom na gymnáziu v Berehovev tom čase bol prívržencom ukrajinskej národnej skautskej organizácie "Plast", v rokoch 19231926 prispieval do novín "Berehivskyj plastun" (po slovensky "Berehovské poleno"). Po Viedenskej arbitráži v novembri 1938 sa presťahoval do obce Bilky. Krátko na to v roku 1938 ho Maďari uväznili a transportovali do koncentračného tábora Varjú-Lapos (neďaleko Nyíregyházy). Po tom, čo sa vo veci angažovali medzinárodné organizácie, boli väznimedzi nimi aj Kornylo Zaklynskyj oslobodení. Kornylo Zaklynskyj na konci roka 1939 odišiel do Prahy, kde pokračoval v svoje pedagogickej činnosti.
Kornylo Romanovyč Zaklynskyj medzi rokmi 1939 až 1947 pracoval ako profesor ukrajinského jazyka a histórie na ukrajinskom gymnázium v Modřanoch (dnes súčasť Prahy) a aktívne pracoval v Muzeu osvobozeneckého boje Ukrajiny v Prahe. Neskôr vyučoval ruštinu na jednej z pražských stredných škôl. Keďže sa nachádzal v centre vtedajšej zakarpatskoukrajinskej emigrácie, aktívne sa zapojil do činnosti Muzea osvobozeneckého boje Ukrajinybol jej posledným riaditeľom až do roku 1948, keď zanikla. Stal sa obeťou komunistických represií v Československustrávil 7 mesiacov na psychiatrii v Bohniciach po násilnej hospitalizácii. Po prepustení sa zameral na odborno-publicistickú činnosť. Svoje materiály uverejňoval v slovenských časopisoch a v periodikách písaných po ukrajinsky"Dukľa" (po slovensky "Dukla"), "Družňo vpered" (po slovensky "Svorne vpred"), "Nove žyťťa" (po slovensky "Nový život"), "Naukovyj zbirnyk muzeju ukrajinskoji kuľtury u Svydnyku" (po slovensky "Náučný zborník múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku"). Zomrel 1. apríla 1966 v Prahe, kde je aj pochovaný.
Tvorba.
Kornylo Romanovyč Zaklynskyj napísal mnoho článkov, ktoré boli publikované v rôznych periodikách vydávaných na Zakarpatskej Rusi – napríklad v periodikách "Naš ridnyj kraj" (po slovensky "Náš rodný kraj"), "Pčilka" (po slovensky "Včielka"), "Pidkarpatska Rus" (po slovensky "Podkarpatská Rus")... Písal články o rôznych osobnostiach (Vasyľ Dovhovyč, Gregor Tarkovič, Andrij Mykolajovyč Vaľkovskyj, Michail Aleksandrovič Vrubeľ...), ktoré sa zapojili do kultúrneho rozvoja Zakarpatskej Rusi. Zachoval sa archív, ku ktorému rekonštrukcii v súčasnosti dochádza. Ako samostatné knihy vyšli nasledujúce publikácie:

</doc>
<doc id="730048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730048" title="Sebastián Čederle">
Sebastián Čederle

Sebastián Čederle (* 21. február 2000, Skalica) je slovenský profesionálny hokejový útočník, ktorý v súčasnosti hrá za HK Nitra v slovenskej TIPOS Extralige.
Klubová kariéra.
Čederle začínal s hokejom v rodnej Skalici, kde v sezóne 2017/2018 debutoval za A-tím HK 36 Skalica v druhej najvyššej slovenskej lige. V roku 2018 prestúpil do švédskeho juniorského tímu Rögle BK, kde pôsobil dve sezóny. Po návrate zo Švédska pôsobil v českom klube Bílí Tygři Liberec. V súčasnosti hrá za HK Nitra v slovenskej TIPOS Extralige.
Reprezentácia.
Čederle reprezentoval Slovensko na Zimných olympijských hrách mládeže v roku 2016, kde získal striebornú medailu v súťaži zručností. V seniorskej reprezentácii debutoval v roku 2025, kde v dvoch zápasoch zaznamenal štyri góly. Na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2025 strelil prvý gól Slovenska v zápase proti Slovinsku.

</doc>
<doc id="730050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730050" title="Užhorodská gréckokatolícka bohoslovecká akadémia blaženého Teodora Romžu">
Užhorodská gréckokatolícka bohoslovecká akadémia blaženého Teodora Romžu

Užhorodská gréckokatolícka bohoslovecká akadémia blaženého Teodora Romžu (iný názov: Užhorodský duchovný seminár) je gréckokatolícka vysoká škola nachádzajúca sa neďaleko ukrajinského mesta Užhorod. Akadémia je pomenovaná po gréckokatolíckom biskupovi a mučeníkovi Teodorovi Romžovi. Jej absolventmi sú viacerí významní klerici.
História.
O vznik pre cirkev významného duchovného semináru sa zaslúžil biskup Manujil Oľšavskijzaložil bohosloveckú školu v roku 1744 v meste Mukačevo. Od roku 1778 seminár existoval v priestoroch užhorodského zámku, ktorý Mária Terézia daroval mukačevskému biskupovi Andrejovi Bačinskému.
Bohosloveckú školu, ktorá bola premiestnená z Mukačeva do Užhorodu, vedenú biskupom Oľšavským, eparcha Bačinský pretransformoval na štvorročný seminár pomenovaný po Troch svätých. Seminár sa v roku 1941 stal akadémiou.
Akadémia bola zatvorená v roku 1949, keď bola zlikvidovaná mukačevská gréckokatolícka eparchia. Jediným východiskom v tejto situácii bolo ilegálne vedenie semináru, a tak výučba prebiehala po domoch. V období ilegálneho vedenia výučby medzi rokmi 1956 až 1991 bolo takým spôsobom na vysviacku pripravených 53 kňazov.
Náboženská sloboda obnovená v roku 1989 umožnila obnovenie činnosti bohosloveckej akadémie v Mukačeve. Seminár v tom čase viedol eparcha Josyf Holovač. Aby seminár mal lepšie podmienky na výučbu, keďže pôvodné miestohrad zostal vo vlastníctve štátu, vedenie mukačevskej eparchie hľadalo novú budovu pre bohosloveckú akadémiu. 28. júna 1992 bol na pozemku nachádzajúcom sa pri vstupe do obce Mynaj (neďaleko Užhorodu) položený základný kameň výstavby novej budovy akadémie. Vyučovanie v školskom roku 1992/93 sa začalo v Užhorodenie však v novej budove, ale ešte v kontajneroch rozmiestnených na pozemku pre budúcu akadémiu.
28. júna 2004 pri príležitosti prvých osláv sviatku Prenesenia pozostatkov blaženého svätca a mučeníka Teodora Romžu slovenský kardinál Jozef Tomko posvätil novú budovu semináru a základ nového chrámu semináru. 28. júna 2007 eparcha Milan Šášik spolu s americkým kardinálom Theodorom McCarrickom posvätil nový chrám na pozemku bohosloveckej akadémie.
6. decembra 2008 akadémia uskutočnila oslavy 230. výročia jej presunu z Mukačeva do Užhorodu a začiatok výučby v priestoroch Užhorodského hradu.
Odkedy bola obnovená činnosť mukačevskej grécko-katolíckej eparchie, viac ako 150 študentov akadémia získalo diplom za ukončenie filozofických a teologických štúdií. Absolventom bol napríklad aj Danijeľ Ivančo.

</doc>
<doc id="730051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730051" title="Užhorodský duchovný seminár">
Užhorodský duchovný seminár



</doc>
<doc id="730053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730053" title="Danijeľ Ivančo">
Danijeľ Ivančo

Danijeľ Ivančo (* 30. marec 1908, Jasiňa, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina† 2. september 1972, Florida, USA) bol tretí gréckokatolícky biskup v Pittsburghu, biskup gréckokatolíckej metropoly v Pittsburghu a amerického exarchátu rusínskej grécko-katolíckej cirkvi.
Životopis.
Danijeľ Ivančo sa narodil 30. marca 1908 v obci Jasiňa. Keď mal 8 rokov, s ovdovelou mamou emigroval do USA, kde začal žiť v Clevelande. Štúdium absolvoval na St. Procopius College v Lisle a v seminári v Ríme. Kvôli chorobe bol presunutý do Užhorodského duchovného seminára, kde zavŕšil svoje štúdium. 30. septembra 1934 ho biskup Vasiľ Takáč vysvätil na kňaza a Ivančo slúžil na fare.
Keď v roku 1940 biskupovi Vasiľovi Takáčovi diagnostikovali rakovinu, bola zaslaná na Svätú stolicu prosba o pridelenie pomocného biskupa. O post pomocného biskupa sa uchádzali monsignor George Michaylo a otec Stephen Gulovich. Vatikán však na post vymenoval Danijeľa Ivanča, hoci oficiálny dekrét vyšiel až v roku 1946, kedy mu bol udelený cirkevný titul Coadjutor Bishop, a tak sa stal nástupcom biskupa Vasiľa Takáča. Danijeľ Ivančo bol 5. novembra 1946 vysvätený za pomocného biskupa gréckokatolíckeho exarchátu v Chráme Svätého Petra rímskokatolíckej diecézy v Pittsburghu v štvrti Oakland. Prvýkrát v histórií sa stalo, že vysviacky sa nezúčastnili biskupi a duchovenstvo pravoslávnej ani rímskokatolíckej cirkvi. Vysviacku viedol monsignor Fulton Sheen.
13. mája 1948 zomrel biskup Vasiľ Takáč, a tak sa Danijeľ Ivančo stal novým biskupom. Bolo mu navrhnuté, aby začal s výstavbou novej katedrály, keďže podľa názorov jeho poradcov budova gréckokatolíckej katedrály Jána Krstieľa neumožňovala rozvoj chrámu kvôli vzdialenosti od centra a kvôli nízkej kapacite. Ivančo však namiesto toho uprednostnil prípravu duchovenstva. Danijeľ Ivančo v pastierskom liste zo 14. júna 1950 ohlásil začiatok výstavby prvého katolíckeho semináru východného obradu v USA. Gréckokatolícky seminár sv. Cyrila a Metoda bol otvorený v októbri 1951. Danijeľ Ivančo podal 2. decembra 1954 demisiu z osobných dôvodov. Podľa názoru Sergea Kelehera príčinou demisie bol tajný sobáš po vysviacke. Danijeľ Ivančo zomrel 2. septembra 1972 na Floride.

</doc>
<doc id="730057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730057" title="Monastier svätého Mikuláša">
Monastier svätého Mikuláša

Monastier svätého Mikuláša je pravoslávny monastier nachádzajúci sa neďaleko Mukačeva na Zakarpatskej oblasti na Černečej hore (po slovensky; známej ako "Mníšsky vrch"). Patrí pod správu mukačevskej eparchie a užhorodskej eparchie. Chrám a cela v rámci komplexu patria do architektúry národného významu (číslo 171).
História.
Nie je známe, kedy presne monastier vznikol. Podľa informácií z ústneho rozprávania a z úvodu do mukačevskej kroniky monastier vznikol na konci 11. storočia. Podľa iného starého rozprávania mukačevský monastier vznikol ešte pred mongolským vpádom do Uhorska v roku 1242. Dokumenty zaznamenávajú informácie o existencii monastiera v období 14. storočia.
Ako sa píše aj v mukačevskej kronike, knieža Teodor Koriatovič bol nútený opustiť svoje kniežatstvo v Podolí a v roku 1393 sa presťahoval do Uhorska, kde pôsobil v službe kráľa Žigmunda Luxemburského. Pri brehu rieky Latorica na Černečej hore (po slovenskej známej ako "Mníšsky vrch") knieža Teodor Koriatovič nariadil vybudovať drevený chrám a menšiu budovu určenú pre mníchov. 8. marca 1360 knieža Teodor Koriatovič vydal listinu, v ktorej pod správu monastiera pridelil dve obceLavky a Bobovyšče a desatinu z okolitých vrchov Ivan a Lemčovka, ako aj časť už zaniknutej obce Oroszvég (známej inak aj ako Rosvegovo) a Mukačevského hradu.
V historických dokumentoch sa ako prvý igumen monastiera spomína Luka. Monastier sa v roku 1491 stal rezidenciou zakarpatských pravoslávnych eparchov. Obdobie, kedy Luka pôsobil na pozícii igumena, sa považuje za obdobie rozvoja svätyne. Ako prvý pozíciu mukačevského biskupa zastával eparcha Joan. Práve podľa monastiera eparchia bola označená ako mukačevská. Mnísi pôsobiaci v monasteri prekladali bohoslužobné knihy. Pri monastieri vznikla aj kláštorná škola. Bazilián otec Anatolij Kralickij napísal legendu, podľa ktorej činnosť monastiera obnovilo knieža Teodor Koriatovič ako odmenu za zázračnú záchranu pred drakom. Teodor Koriatovič pri hľadaní nového miesta na usadenie stretol anjela, ktorý ho naviedol k miestu budúcej svätyne.
Monastier sa rozvíjal iba krátko. Počas vojny medzi Habsburgovcami a sedmohradskými kniežatami bol v roku 1537 monastier opätovne zničený, pričom došlo k zničeniu mnohých monastierskych dokumentov a veľkej časti archívu. Medzi rokmi 15381550 dochádzalo k rekonštrukcii monastierapričinil sa o to biskup Vasiľ podporovaný Ferdinandom I. Habsburským. Monastier bol tretíkrát zničený v roku 1657 poľským hajtmanom Lubomirským. V druhej polovici 18. storočia sa začala výstavba dnešného monastierskeho komplexu. V tom čase Demeter Rácarchitekt monastiera sa ako ochranca baziliánov disponujúci autoritou vo Viedni zaslúžil o prenesenie sídla biskupa z Černečej hory (po slovenskej známej ako "Mníšsky vrch") do Užhorodu.
Monastier sa stal rezidenciou pravoslávneho biskupa. Na základe toho dochádzalo k prepisu chronológie, bohuslužobných a náučných kníh. Monastierska škola pri Monastieri svätého Mikuláša predstavovala významnú pozíciu v rámci kultúrno-náboženského života na Zakarpatskej oblasti.
V roku 1646 v Zakarpatskej oblasti (bez ohľadu na výrazný odpor duchovenstva a bežných ľudí) bola vytvorená únia medzi pravoslávnou cirkvou a katolíckou cirkvou za účelom, aby sa zachovala pravoslávna tradícia v období prieniku reformácie do eparchie. K rozhodnutiu došlo na Užhorodskom hrade, kde sa zišlo 63 kňazov, hoci do duchovenstva Mukačevskej eparchie patrilo 600 osôb. Počas obdobia vytvárania únie pôsobil na pozícii pravoslávneho biskupa Ioanykij Zeikan, ktorý niekoľkokrát spolu s mníchmi vyhnal z monastiera prívržencov únie. Počas obdobia jeho pôsobenia v roku 1661 došlo v monastieri k vybudovaniu prvého kamenného chrámu, kamennej rotundy (architektom bol S. Piamens), čo financoval moldavský vojvodca Constantin Şerban Basarab. Žofia Bátoriová, sedmohradská kňažná a katolíčka, v roku 1664 definitívne vyhnala biskupa Ioanykija Zeikana a monastier predala grécko-katolíckemu biskupovi Petrovi Parfenijovi. Biskup Ioanykij Zeikan sa usadil v (dnes už ukrajinskej) obci Imstyčovo, kde vybudoval nový monastier.
Od roku 1664 do roku 1946 monastier patril gréckokatolíckemu rádu svätého Bazila veľkého. Biskupská rezidencia bola v roku 1751 presunutá do Mukačeva, ale správnym centrom baziliánskeho rádu zostal monastier. Kamenný monastier pod vedením architekta Demetera Ráca bol vybudovaný v rokoch 17761772 a veľký Svätomikulášsky chrám medzi rokmi 1798 až 1804 v klasicistickom štýle. V roku 1862 monastier zasiahol veľký požiar, následky ktorého boli odstraňované až do roku 1865 po opätovnej výstavbe. Počas 20. rokov 20. storočia monastier zreorganizovali bazilánski mnísi pochádzajúci z Haliče. V monastieri sa uchovali rozsiahla knižnica (obsahujúca viac ako 6 000 kníh a rukopisov) a archív.
Počas 18. a 19. storočia mukačevskú duchovnú školu absolvovali desiatky osvietenských mníchov Zakarpatska (Juraj Joanik Bazilovič, Anatolij Kralickij, Arsenij Kocak...). Monastier sa v roku 1733 stal sídlom protoigumena provincie sv. Mikuláša. Ako prvý zastával pozíciu protoigumena Gedeon Pazin.
Počas 20. rokov 20. storočia sa monastier stal centrom obnovenia mníšskeho života baziliánov na Zakarpatsku. Medzi novicov monastiera a neskoršie známe osobnosti patrili napríklad Pavol Petro Gojdič, Josyf Roman Martenetz, Miklós Dudás, Pavlo Myskiv, Štefan Sebastián Sabol, Josyf Zavadiak a ďalší. Dochádzalo k ďalšej rekonštrukcii monastiera a k reformám. 14. marca 1939 sa v monastieri bránila jedna čata československej Stráže obrany štátu proti maďarskej armáde, ktorá vtedy zahájila okupáciu Podkarpatskej Rusi. Monastier prevádzkoval školu a knižnicu, ktoré sa tak stali významným miestom kultúrneho a nenáboženského života zakarpatskej oblasti. Udržiaval taktiež kontakt s ortodoxnými cirkvami vo východnej Európe a na Balkáne.
Po okupácii Zakarpatska sovietskymi vojskami v rokoch 1946 a 1947 monastier odkúpila pravoslávna cirkev moskovského patriarchátu, a tak sa monastier stal ženským. Dôvodom toho bola skutočnosť, že v roku 1946 sovietske úrady zlikvidovali ukrajinskú gréckokatolíckej cirkev, a tak monastier musel prejsť pod pravoslávnu cirkev. Všetci mnísi odmietli konvertovať, a preto boli vylúčení. Do monastiera prišla časť sestier z monastiera v obci Lypča. Knižnica bola predaná štátnej univerzitnej knižnici v Užhorode a oblastnému archívu Zakarpatska. Došlo k presunu vyše 6 000 vzácnych kníh a rukopisov aj archívu do miestnych múzeí a archívov.
Ako prvá sa igumenkou monastiera stala Paraskieva. Do monastiera prišli v roku 1961 sestry z monastiera v obci Lypča po tom, čo bol zatvorený. Takmer 50 rokov pozíciu duchovného mukačevského monastiera zastával archimandrita Vasylij (Pronin). Po roku 2000 v monastieri žije približne 80 mníšok. Spravuje ho igumenka Epistimija (Ščerban), od roku 1997 je duchovným monastiera Feodor (Mamasujev).
Ikony.
Monastier zachováva ikonu Panny Márie, ikonu Panny Márie Skoroposlušnica, Ivironskú ikonu Panny Márie.
V roku 1926 na žiadosť baziliánov pápež Pius XI. daroval monastieru starodávnu skvostnú ikonu Bohorodičky ako záruku obnovenia kultu Márie a pobožnosti medzi veriacimi. Ikona sa datuje do roku 1453. Pri príležitosti všetkých sviatkov spojených s Bohorodičkou sa pri monastieri uskutočnili veľké odpusty s najväčším Uspenským.
24. marca 1947 došlo k likvidácii mukačevského monastiera, a tak všetci 33 baziliánski mnísi sa presunuli do monastiera v (dnes už ukrajinskej) obci Imstyčovo. V mukačevskom monastieri namiesto baziliánov začali pôsobiť mnísi ruskej pravoslávnej cirkvi.

</doc>
<doc id="730058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730058" title="Kino (rozlišovacia stránka)">
Kino (rozlišovacia stránka)

Kino môže byť:

</doc>
<doc id="730060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730060" title="Zotter Schokolade">
Zotter Schokolade

Zotter Schokolade je rakúsky výrobca čokolády, ktorý sa špecializuje na ekologickú a fair trade čokoládu. Riadi celú výrobu od kakaových bôbov až po konečnú čokoládu. Spoločnosť založil Josef Zotter v roku 1999 a sídli v Riegersburgu v Štajersku. Zotter predáva primárne v nemecky hovoriacich krajinách v Európe, pričom až 90 % distribúcie prebieha v Nemecku, Švajčiarsku a Rakúsku. Je to jedna z najznámejších rakúskych značiek a je v Rakúsku považovaný za vysoko hodnotnú značku.
Zotter bol menovaný tlačou za jedného z popredných európskych čokolatiérov, pričom Zotter Chocolate Factory a Zotter Experience Worlds v Riegersburgu a v Šanghaji sa opakovane objavujú v medzinárodnej tlači ako príklad interaktívneho výrobcu zameraného na udržateľnosť.
Výroba.
Zotter spracováva približne 250 ton kávových zrń ročne a vyrába okolo 500 rôznych druhov čokolád. Zotter vyrába čokoládu od bôbov až po koncový produkt, pričom spracovanie zŕn prebieha priamo vo výrobni, na rozdiel od výrobcov, ktorý kupuju spracovanú čokoládu, ktorú roztopia a upravia do koncového produktu. Spoločnosť je členom World Fair Trade Organization a odbržala i certifikát EÚ pre ekologickú poľnohospodársku výrobu.
Všetky obaly Zotter produktov dizajnuje od roku 1994 Andreas H. Gratze.
Predaje.
Čokoláda Zotter sa predáva medzinárodne od rôznych distribútorov, medzi ktorým patria primárne malé špecializované predajne, ale i niektoré supermarkety. 90 % týchto maloobchodov sa nachádza v nemecky hovoriacich európskych krajinách. V roku 2020 prebiehali i online predaje produktov Zotter primárne v nemecky hovoriacich krajinách, pričom Rakúsko a Nemecko tvorili asi 93 %; zvyšných 7 % tvorili ostatné štáty EÚ, Čína a USA.

</doc>
<doc id="730065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730065" title="Ioanykij Zeikan">
Ioanykij Zeikan

Ioanykij Zeikan (* ?, Imstyčovo, ?, dnes Ukrajina† 8. november 1686, Mukačevo, Habsburská monarchia, dnes Ukrajina) bol biskup Mukačevskej eparchie.
Životopis.
Ioanykij Zeikan sa narodil v obci Imstyčovo v rodine miestneho kňaza Andrija Zeikana. Bol ženatý, mal syna. V roku 1651/1652 v meste Jasy s podporou sedmohradskej kňažnej Zuzany Lórantfiovej, vdovy po kniežati Jurajovi I. Rákocim, bol vysvätený za pravoslávneho biskupa Mukačevskej eparchie. V darovacej listine z roku 1654 sa samotný Ioanykij Zeikan spomína ako biskup. V čase vysviacky už bol vdovec.
Ioanykij Zeikan pôsobil v Monastieri svätého Mikuláša v Mukačeve. Vedúcu funkciu s určitými prestávkami zastával približne 30 rokov. Medzi rokmi 1666 až 1670 bol gréckokatolíckym biskupom Mukačevskej eparchie. V tom čase mnohí kňazi aj biskupi boli pravoslávni alebo gréckokatolíci, alebo zjednotenísamotná Užhorodská únia vznikla v roku 1646 podpisom medzi katolíkmi a pravoslávnymi s cieľom vyhnúť sa reformácii. Pravoslávna cirkev v Mukačevskej eparchii prešla pod správu rímskokatolíckej cirkvi pod podmienkou, že sa zachovajú byzantsko-slovanský obrad a zvyklosti východnej pravoslávnej cirkvi.

</doc>
<doc id="730066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730066" title="Viktor Kimak">
Viktor Kimak

Viktor Kimak (rusín. Виктор Кимак, "Vyktor Kymak", rus. Виктор Кимак, "Viktor Kymak"; * 1840, ?, Rakúske cisárstvo, dnes ?† 1900, Odesa, Ruská ríša, dnes Ukrajina) bol rusínsky novinár, učiteľ a buditeľ s rusofilským smerovaním. Patril medzi najznámejších novinárov v rámci procesu rusínskeho národného obrodenia, pôsobil ako redaktor novín "Svit" (po slovensky "Svet") a "Sova". Patril k rusofilom, v období maďarizácie musel pôsobiť ako učiteľ na gymnáziu v Päťkostolí. V roku 1874 sa rozhodol emigrovať do Ruska, kde do smrti vyučoval na gymnáziu.
Životopis.
Viktor sa narodil do rusínskej rodiny v roku 1840. Študoval na gymnáziu v Užhorode, kde tiež absolvoval miestny teologický seminár, ale aj napriek tomu odmietol pozíciu kňaza. Rozhodol sa pre výučbu histórie na užhorodskom gymnáziu, kde vyučoval v rusínskom jazyku a neskôr zo svojich prednášok zostavil učebnicu s názvom "Svetové dejiny". Učebnicu napísal v spolupráci so "Spoločnosťou sv. Vasilija Veľkého", ktorej sa neskôr stal členom.
Viktor Kymak pôsobil ako redaktor týždenníka "Svit" (po slovensky "Svet"). Pokračoval v tradícii protimaďarského postoja, ktorý zaujali bývalí redaktori Jurij Ignatkov a Cirill Szabó. Týždenník vychádzal v spisovnej ruštine, boli v ňom publikované aj texty ruských spisovateľov. Po tom, čo Štefan Pankovič a celá eparchia bojkotovali týždenník, týždenníku klesol počet odberateľov z 500 na 160. Mykola Homičkov ako člen redakcie periodika na internej schôdzi "Spoločnosti sv. Vasilija Veľkého" požadoval odvolanie Viktora Kymaka z pozície redaktora týždenníka. Hlasovanie rozhodlo o odvolaní Viktora Kymaka z pozície redaktora týždenníka.
Reakciu na odvolanie predstavoval týždenník "Sova" (po slovensky "Sova")ilustrovaný satirický týždenník, ktorý ostro kritizoval maďarizáciu a maďarskú cirkev. Viktor Kymak po prvom vydaní týždenníka bol prenasledovaný cirkvou a vládou, biskup zakázal vydávanie periodika v Užhorode. Ostatné štyri čísla Viktor Kymak vydal v Budapešti, potom boli noviny zakázané. Viktor bol nútený vyučovať na gymnáziu v Päťkostolí. V roku 1874 sa rozhodol pre emigráciu do Ruska, kde učil na gymnáziách v Petrohrade a v Moskve. Potom sa presťahoval do Odesy, kde do svojej smrti učil na miestnom gymnáziu.

</doc>
<doc id="730067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730067" title="Slovo (časopis, 1861 – 1887)">
Slovo (časopis, 1861 – 1887)

Slovo (po slovensky "Slovo") bol haličský mosovofilský časopis, ktorý sa venoval občiansko-politickým a literárnym témam. Vychádzal dvakrát týždenne v Ľvove medzi rokmi 1861 až 1887. Časopis od roku 1876 dostával každoročne finančnú podporu od ruských úradov za tzv. "„podporu ruského hnutia a obranu proti ukrajinofilskému hnutiu“".
Základné informácie.
Vydavateľmi a zodpovednými redaktormi časopisu boli Bohdan Andrijovyč Didyckyj a Venedykt Mychajlovyč Ploščanskyj. Ako redaktori pri vydávaní časopisu pomáhal Mykola Lisykevč. Za redakciu časopisu zodpovedali Mychajlo Mychajlovyč Klemertovyč a Osyp Andrijovyč Mončalovskyj. Časopis vydávala tlačiareň Stavropihijského inštitútu. V prvých mesiacoch vychádzalo 1 2001 500 výtlačkov. Prvé číslo časopisu vyšlo 25. januára 1861. V rokoch 1861 až 1872 vychádzal dvakrát týždenne v stredu a v sobotu, medzi rokmi 1872 až 1874 trikrát do týždňa v utorok, vo štvrtok a v sobotu, od roku 1875 do konca vydávania v roku 1887 trikrát týždenne každý utorok, štvrtok a sobotu (okrem sviatkov). Rozmery výtlačku boli najskôr 45,5 cm a 29 cm, neskôr od roku 1864 51 cm a 37 cm. Jedno číslo malo 4 strany, zdvojené malo 6 strán.
Problematika.
"Slovo" predstavovalo prvý občiansko-politický časopis s promoskovskou orientáciou v Ľvove. O vznik časopisu sa zaslúžil Mychajlo Kačkovskyj, ktorý do časopisu vložil 3 000 zlatých a časopis v prvých mesiacoch finančne podporoval. Pozitívny postoj k časopisu zaujalo tiež duchovenstvo, metropolita Hryhorij Jachymovyč vyjadroval podporu časopisu prostredníctvom mesačných príspevkov. Časopis od 70. rokov finančne podporovali ruské ministerstvo osvety a Kyjevský slovanský výbor za tzv. "„podporu ruského hnutia a obranu proti ukrajinofilskému hnutiu“".
Časopis v prvých rokoch publikoval umelecké diela a odborné práce v ukrajinčine. V následku oslabenia medzinárodnej pozície Rakúska (hlavne po porážke v rakúsko-pruskej vojne sa časopis odklonil od ukrajinčiny a zachoval tzv. jazyčije, a tak začal v značnej miere propagovať moskovofilstvo a hovoriť o možnosti pričlenenia Haliče k Ruskej ríši.
Časopis vo významnej miere spracovával nacionálne a politické materiály, čo sa týkali citlivých politických tém, a to hlavne nacionálnej a sociálnej politiky: "O obrazovaniju naroda" (po slovensky "O vzdelávaní národa"), "Ješče o našej spravi" (po slovensky "Ešte o našich záležitostiach"), "Naše nynišne sostojanie" (po slovensky "Naša dnešná situácia"), "O reformi škol krajevych v Halyčyni" (po slovensky "O reforme škôl v Haliči"), "Osmotr polytyčnyj" (po slovensky "Prehľad politický"), "Nastojaščeje položenije galyciy v Bukovyny" (po slovensky "Súčasná situácie Haliče v Bukovine"), "Našy dila" (po slovensky "Naše diela").
Časopis sa v článkoch venoval politike, ekonomike, tzv. rozpravám, osvete bežných ľudí, výskumu histórie, literatúry a jazykovedy, spomienkam a životopisom významných historických, spoločenských, literárnych a cirkevných osobností, ako aj umeleckým dielam.
Do polovice 70. rokov 19. storočia časopis často publikoval diela ukrajinských spisovateľov, ale postupom času sa od ukrajinskej literatúry upustiloredakcia namiesto nich publikovala diela haličských moskovofilov (Bohdan Andrijovyč Didyckyj, Ivan Hušalevyč, Sonia Pylypivna Lewitska...), ruských spisovateľov (Konstantin Sergejevič Aksakov, Ivan Sergejevič Turgenev, Nikolaj Michajlovič Jazykov...), prekladaných autorov (Alexandre Dumas straší, Alexandre Dumas mladší, Émile Zola, Leopold von Sacher-Masoch...) a ďalších.
V istých rokochzvlášť medzi rokmi 18811887 dochádzalo k cenzúre časopisu, kedy vláda konfiškovala všetky vydania konkrétnych čísel. V roku 1875 metropolita Josyf Sembratovič zakázal duchovenstvu čítať časopis.
Medzi najaktívnejších autorov časopisu patrili Ivan Haryškevyč, Jakiv Fedorovyč Holovackyj, Adolf Dobriansky, Antonij Petruševič, Ivan Naumovič, Josyp Ivanovyč Lozynskyj, Antin Ľubyč Mohyľnyckyj, Osyp Andrijovyč Mončalovskyj, Mychajlo Popeľ, Orest Arsenovyč Adykovyskyj, Antonij Zubko, Alexander Duchnovič, Oleksandr Jakovyč Konyskyj, Michail Osipovič Kojalovič, Anatolij Kralickij, Pantelejmon Oleksandrovyč Kuliš, Michail Petrovič Pogodin, Eugenij Fencik...
Časopis bol vydávaný preve v ažntzv. jazyčiji.
Posledné číslo vyšlo 17. augusta 1887.

</doc>
<doc id="730068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730068" title="Barvy">
Barvy

Barvy je šiesty štúdiový album českého rappera Viktora Sheena. Bol vydaný 17. novembra 2020 a obsahuje 16 skladieb. Album je dostupný na streamovacích platformách ako Spotify, Apple Music a YouTube. Fyzickú verziu na CD spolu s bookletom je možné zakúpiť v obchodoch MIKE ROFT Shop a Viktor Sheen Shop.
Videoklipy.
Videoklip k skladbe „Poslední Přání“ bol zverejnený ako prvý a slúžil na oznámenie vydania albumu. Vizuál je ladený v cyberartovom štýle, pričom využíva futuristické a digitálne efekty, ktoré podčiarkujú introspektívny charakter skladby. Režisérom klipu je Petr Simon, kameramanom Filip Marek a za vizuálne efekty zodpovedali Katarína Gramatová a Jozef Kolocsics. K skladbe „Alucard“ bol zverejnený krátko po vydaní albumu a rýchlo sa stal trendom na YouTube. Za produkciou stojí Mystika Produkt, pričom vizuál sa vyznačuje temnou a atmosférickou estetikou, ktorá korešponduje s náladou skladby. Posledný videoklip k skladbe „Mlha“ bol zverejnený 1. decembra 2020 a získal si pozornosť vďaka silnému odkazu a výpovednej hodnote. Režisérkou klipu je Karolína Brabcová, strih zabezpečil Filip Alex Svoboda a o kameru sa postaral taktiež Filip Alex Svoboda. Produkciu skladby mali na starosti Leryk a Wylo.
Hudobný štýl a spolupráce.
"Barvy" sa vyznačuje kombináciou rapu a melodických prvkov, pričom Sheen experimentuje s rôznymi zvukmi a náladami. Texty sú introspektívne a reflektujú osobné skúsenosti, pocity a pohľady na svet. Album sa venuje témam ako sebareflexia, vzťahy, úspech a jeho dôsledky.
Úspech a ocenenia.
Album dosiahlo prvé miesto v rebríčku predajnosti v Česku a udržalo sa tam 18 týždňov, čo ho radí medzi najúspešnejšie albumy dekády. Album zaznamenal rekordný nárast streamov, pričom dosiahol milión prehratí v priebehu prvých 20 hodín od vydania.

</doc>
<doc id="730069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730069" title="Svit (1867 – 1871)">
Svit (1867 – 1871)

Svit (po slovensky "Svet") boli užhorodské noviny vychádzajúce v rokoch 1867 až 1871. Predstavovali oficiálny tlačový orgán "Spoločnosti sv. Bazila Veľkého" (pôvodný názov: "Obščestvo sv. Vasyľa Velykoho"; iný názov: "Spoločnosť sv. Vasilija Veľkého"; rusínsky názov: "Spoločnosť sv. Vasyľa Velykoho"; ukrajinský názov: "Tovarystvo sv. Vasyľa Velykoho"), činnosť ktorej sa sústreďovala na mukačevskú a na prešovskú gréckokatolícku eparchiu, vychádzali týždenne.
Základné informácie.
Redaktormi novín boli Jurij Ihnatkov, Cirill Szabó, Viktor Kimak a Viktor Gebej. Prvé číslo novín vyšlo 13. júla 1867. Augustín Vološin v svojich spomienkach uviedol: "„Svit vychádzal každý týždeň (vo štvrtok). Uvádzal články náboženského, historického, etnografického aj hospodárskeho smeru, korešpondencie, poviedky, novinky a ďalšie. Poviedky poväčšine neboli originálne, avšak prepisovali sa z veľkoruskej literatúry od Puškina, Turgeneva, Gogoľa a ďalších.“".
S novinami spolupracovali známi vtedajší činitelia (Petro Azarij, Viktor Gebej, Ivan Deško, Adolf Dobriansky, Anatolij Kralickij, Alexander Mytrak, Ivan Mondok, Alexander Pavlovič, Mychajlo Popradov, Ioann Rakovskij, Jozef Rubij, Ivan Siľvaj, Štefan Chanat...). Noviny v roku 1868 získali poukaz v hodnote 100 zlatých od slovanského charitatívneho spoločenstva pôsobiaceho v Rusku počas obdobia, keď vo Viedni sprostredkovával tzv. ruské posolstvo Michail Fiodorovič Rajevskij. Podľa textu v liste Michaila Fiodoroviča Rajevského profesorovi Nilovi Aleksandrovičovi Popovovi "Svit" sa mal podľa plánu prezentovať ako politické noviny v Rakúsko-Uhorsku. Postupom času noviny prestali byť financované z Ruska, pretože nespĺňali očakávania spoločenstva.
Redakcia časopisu postupne zaujala opozičný postoj k snahe mukačevského biskupa Štefana Pankoviča o maďarizáciu a o latinizáciu východných obradovbránil kňazom predplácať si časopis. Štefan Pankovič využívajúc skutočnosť, že "Spoločnosť sv. Bazila Veľkého" konala podľa požiadaviek cirkvi, odvolal jej vtedajšie vedenie a dosadil doňho lojálnych administrátorov. Výsledkom ich činnosti bolo ukončenie vydávania novínposledné číslo vyšlo 26. februára 1871. Namiesto novín sa začal 9. februára 1871 vydávať časopis "Novyj svit" (po slovensky "Nový svet"), ktorý však nemal úspech a vydávanie skončilo v októbri 1872.

</doc>
<doc id="730070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730070" title="Sova (noviny)">
Sova (noviny)

Sova (po slovensky "Sova") bol satiricko-literárny dvojtýždenník vychádzajúci v roku 1871. 3 čísla vyšli v Užhorode, 2 čísla vyšli v Budapešti. Svojim obsahom ostro napádal maďarizačnú politiku mukačevského biskupa Štefana Pankoviča.
Vznik periodika inicioval Emanuil Hrabar. Redaktorom bol Viktor Kimak. Na vydávaní spolupracovali Anatolij Kralickij, Ivan Siľvaj, Cirill Szabó a ďalší.

</doc>
<doc id="730071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730071" title="Cerkovnaja hazeta">
Cerkovnaja hazeta

Cerkovnaja hazeta (po slovensky "Cirkevné noviny") bola časopis určený pre karpatskorusínske a pre zakarpatskoukrajinské obyvateľstvo, ktorý vychádzal v Budapešti od marca 1856 do júna 1858. Najskôr vychádzal týždenne, od roku 1858 každých 10 dní.
Časopis vydávalo maďarské katolícke Tovarišstvo sv. Štefana. Vychádzal tzv. jazyčiji. Redaktorom časopisu bol Ioann Rakovskij. Obsahoval životopisy svätých, náboženské kázne, básne na náboženské témy, nekrológy a informácie o náboženskom dianí vo svete. Celkovo vyšlo 106 čísel.
Pokračovateľom časopisu sa stalo periodikum "Cerkovnyj Vistnyk dľa Rusynov Avstrijskoj Deržavy" (po slovensky "Cirkevný vetník pre Rusínov Rakúskeho štátu"), ktoré vyšlo v období od júla do októbra 1858 v 10 číslach a jeho hlavným redaktorom bol Ioann Rakovskij. Obidve periodiká nemali úspech kvôli scholastickému charakteru, nejasnému vyjadrovaniu a rusofilskej orientácii.

</doc>
<doc id="730072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730072" title="Žyťe i slovo">
Žyťe i slovo

Žyte i slovo (po slovensky "Život a slovo") boli literárno-umelecký a občiansko-politický časopis, ktorý vychádzal v rokoch 1894 až 1897 v Ľvove. Redigoval ho Ivan Jakovyč Franko. Najskôr vychádzal raz za dva mesiace a od júla 1896 každý mesiac, kedy presmeroval svoju problematiku z oblastí literatúry, histórie a folklóru na občiansky život Haliče.
Charakteristika.
Vydanie časopisu tvorili časti:
Autorský kolektív časopisu tvorili:
Často sa v časopise objavovali preklady diel rôznych autorov v rámci svetovej literatúry (Kondratij Fiodorovič Rylejev, Ivan Sergejevič Turgenev, Sofokles, Abú-l-Kásim Mansúr ibn Hasan Firdausí, Victor Hugo...). Osobitná časť vydania bola venovaná literárno-kritickým štúdiám (Ivan Jakovyč Franko publikoval napríklad štúdiu "M. Šaškevyč i halycko-ruska literatura", po slovensky "M. Šaševyč i haličško-ruská literatúra"; Ostap Stepanovyč Terleckyj publikoval napríklad štúdiu "Literaturni stremliňňa halyckych rusyniv vid 1772 do 1872 rr.", po slovensky "Literárne túžby haličských Rusínov od roku 1772 do roku 1872"...). Nachádzali sa tu aj štúdie epištol Mychajla Petrovyča Drahomanova, Stepana Vasyľovyča Rudanského, Markijana Semenovyča Šaškevyča a ďalších.
V časopise boli publikované folkloristické práce Ivana Jakovyča Franka, Leona Wasilewského, Volodymyra Mychajlovyča Hnaťuka, Lesi Ukrajinky, či Mychajla Ivanovyča Pavlyka. Boli publikované články na témy z nacionalistického ruchu, zo socialistického ruchu, ako aj z občiansko-politického života na Ukrajine. Časopis stále uvádzal recenzie, ktoré publikoval napríklad Mychajlo Petrovyč Drahomanov, Ivan Jakovyč Franko, Ahatanhel Juchymovyč Krymskyj, Vasyľ Hryhorovyč Ščurat či Pavlo Arsenovyč Hrabovskyj.
Časopis v roku 1896 publikoval poému Lesi Ukrajinky "Davňa kazka" (po slovensky "Dávna rozprávka").

</doc>
<doc id="730073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730073" title="Ty (seriál)">
Ty (seriál)

Ty () je americký psychologický trilerový televízny seriál založený na knihe Caroline Kepnes, ktorý režírovali Greg Berlanti a Sera Gamble a produkovali spoločnosti Berlanti Productions, Alloy Entertainment a A+E Studios v spolupráci so spoločnosťou Warner Horizon Television.
Televízny seriál rozpráva príbeh Joea Goldberga, šarmantného, no nebezpečne posadnutého muža, ktorý sa uchyľuje k sledovaniu, manipulácii a vražde, aby si získal objekt svojej lásky Neskôr, Joe opakovane mení identity a mestá, pričom sa snaží nájsť „dokonalú“ lásku, no zároveň sa nedokáže vymaniť zo svojich temných nutkaní.

</doc>
<doc id="730075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730075" title="Peter Lehocký">
Peter Lehocký

Doc. akad. sochár Peter Lehocký, Art.D (* 11. február 1944, Drietoma) je slovenský dizajnér, sochár, textilný výtvarník, maliar, pedagóg a tvorca objektov, známy predovšetkým svojou prácou v oblasti priemyselného dizajnu, skla a svetelného dizajnu.
Život.
Peter Lehocký sa narodil 11. februára 1944 v obci Drietoma. Už od detstva prejavoval výtvarný talent, ktorý označil za „boží dar“. Na svoje 15. narodeniny dostal od otca olejové farby „Mánes“, čo ho inšpirovalo k maľovaniu a ovplyvnilo jeho budúce rozhodnutia o kariére. V detstve sa spolu s priateľmi venoval tvorbe bábkových divadielok, kde navrhoval a osvetľoval scény, čím rozvíjal svoju kreativitu.
Po skončení základnej školy pokračoval v štúdiu na Vysokej škole výtvarných umení (VŠVU) v Bratislave, kde ho viedol Václav Kautman. Počas štúdia navštívil významné európske mestá ako Berlín, Amsterdam a Paríž, ktoré ho inšpirovali v jeho tvorbe. Po ukončení štúdia začal svoju profesionálnu kariéru v oblasti dizajnu, pričom sa zameriaval na sklo, svetlo a priemyselný dizajn.
Kariéra.
Lehocký začal svoju profesionálnu dráhu v Konštrukte, kde strávil päť rokov, vrátane základnej vojenskej služby, počas ktorej pôsobil ako atlét Dukly a tvoril grafické plagáty a linoryty. Neskôr sa pripojil k ateliéru Zdeňka Kovářa v Zlíne, kde sa venoval tvarovaniu strojov a nástrojov.
Jeho prvá významná zákazka po škole bola návrh fontány pre internáty v Starej Turej, kde po prvý raz využil sklo a osvetlenie, čo sa stalo kľúčovým momentom jeho kariéry. Tieto prvky – sklo a svetlo – sa stali dominantnými v jeho tvorbe. Lehocký je známy lyrickou geometrickou abstrakciou s minimalistickým a postmoderným prístupom, pričom jeho diela čerpajú inšpiráciu od umelcov ako Giuseppe Castiglione, Henry Moore, Barbara Hepworth, Verner Panton či Isamu Noguchi.
Lehocký navrhol osvetlenie pre viaceré významné miesta, vrátane Mariánskych Lázní, Trojice a Františkánskej záhrady v Prahe. V 90. rokoch mal pracovať na projekte osvetlenia Vyšehradu, no tento projekt bol zrušený kvôli ekonomickým faktorom.
Okrem dizajnu pôsobil Lehocký aj ako pedagóg na katedre dizajnu na Slovenskej technickej univerzite a venoval sa sochárstvu, textilnému umeniu, maľbe a hologramom. Jeho diela sú zastúpené v zbierkach a výstavách, vrátane medzinárodných bienále a galérií, ako napríklad v Taiwane a New Yorku.
Vplyv a odkaz.
Peter Lehocký je považovaný za jednu z významných osobností slovenského dizajnu, ktorá prispela k rozvoju priemyselného a svetelného dizajnu. Jeho práca reflektuje schopnosť skĺbiť umeleckú víziu s funkčnosťou, čím ovplyvnil generáciu dizajnérov na Slovensku.

</doc>
<doc id="730077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730077" title="Peter Olah">
Peter Olah

Peter Olah (* 24. septembra 1977, Bratislava) je slovenský dizajnér, architekt a umelec.
Od roku 2002 je dizajnérom koncernu Volkswagen a od roku 2020 vedie Interiérový Design ŠKODA AUTO.
V období od roku 1996 do 2002 študoval na Fakulte architektúry v Bratislave, následne absolvoval postgraduálne štúdium na tej istej fakulte, kde je teraz docentom.
Počas štúdia na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave založil Peter Olah svoje dizajnérske štúdio a v roku 2002 nastúpil do koncernu Volkswagen. Najprv pracoval v dizajnovom štúdiu ŠKODA AUTO, kde do roku 2005 postúpil na pozíciu senior dizajnéra. Súčasne ukončil doktorandské štúdium a po habilitácii sa na Slovenskej technickej univerzite stal aj docentom. V roku 2006 prešiel Olah do Postupimi do Európskeho dizajnového centra koncernu Volkswagen, kde pracoval na projektoch pre rôzne značky koncernu. V roku 2007 sa vrátil do spoločnosti ŠKODA AUTO a následne pôsobil ako projektový manažér dizajnu. Neskôr viedol tím architektúry interiéru, detailingu a rozhrania človek-stroj (HMI). Do jeho pôsobnosti patrili okrem stratégie dizajnu aj modely vnútornej výbavy, digitálne dizajnové modely, dizajn digitálnych rozhraní, ako aj dizajn konektivity a infotainmentu, grafický dizajn a merchandising.
Od roku 2015 prevzal Peter Olah zodpovednosť za architektúru interiéru všetkých modelov značky ŠKODA. V roku 2020 zastával funkciu vedúceho dizajnu interiéru, kde zodpovedá za tvorbu vzhľadu celého interiéru vozidiel všetkých modelových radov. Jeho oblasť pôsobnosti zahŕňa architektúru interiéru, dizajn ovládacích prvkov (používateľské rozhranie – user interface, UI), formovanie používateľského zážitku (user experience, UX) a výber farieb, látok a materiálov (Color &amp; Trim).
Peter Olah sa okrem iného venuje dizajnu objektov a produktov z českého krištáľu a navrhuje aj trofeje pre víťazov Tour de France. Pracoval na pohároch pre majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji IIHF, pre majstrov Formuly 1 a pre ďalšie podujatia.

</doc>
<doc id="730078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730078" title="Twitch">
Twitch

Twitch je americká služba na živé vysielanie videa, ktorá je populárna v oblasti videohier, vrátane vysielania e-športových súťaží. Ponúka tiež hudobné vysielania, kreatívny obsah a streamy „zo skutočného života“. Twitch prevádzkuje spoločnosť Twitch Interactive, dcérska spoločnosť Amazon. Bola predstavená v júni 2011 ako odnož platformy pre všeobecné streamovanie Justin.tv.
Obsah na stránke je možné sledovať buď naživo, alebo prostredníctvom videa na požiadanie. Hry zobrazené na aktuálnej domovskej stránke Twitchu sú zoradené podľa preferencií publika a zahŕňajú žánre ako strategické hry v reálnom čase, bojové hry, pretekárske hry a strieľačky z pohľadu prvej osoby.
Popularita Twitchu zatienila popularitu Justin.tv. V októbri 2013 mala webová stránka 45 miliónov unikátnych divákov, a do februára 2014 bola považovaná za štvrtý najväčší zdroj špičkovej internetovej prevádzky v Spojených štátoch. Zároveň bola materská spoločnosť Justin.tv premenovaná na Twitch Interactive, aby reprezentovala zmenu zamerania, keď bol Justin.tv v auguste 2014 ukončený. V tom istom mesiaci službu získal Amazon za 970 miliónov USD, čo neskôr viedlo k zavedeniu synergií s predplatiteľskou službou spoločnosti Amazon Prime.
Do roku 2015 mal Twitch viac ako 100 miliónov divákov mesačne. V roku 2017 zostal Twitch poprednou službou živého streamovania videohier v USA a mal výhodu oproti YouTube Gaming, ktorá v máji 2019 ukončila svoju samostatnú aplikáciu. Vo februári 2020 mala tri milióny vysielateľov mesačne a 15 miliónov aktívnych používateľov denne s priemerným počtom 1,4 milióna súbežných používateľov. V máji 2018 mala Twitch viac ako 27 000 partnerských kanálov. V januári 2025 bola Twitch 30. najnavštevovanejšou webovou stránkou na svete, pričom 23,46 % jej návštevnosti pochádzalo zo Spojených štátov, nasledovalo Rusko s 8,87 %, Nemecko so 7,08 % a Francúzsko so 6,26 %. Koncom roka 2023 Twitch oznámila, že v roku 2024 prestane pôsobiť v Južnej Kórei kvôli svojej politike sieťových poplatkov, pričom ako dôvod uviedla neúnosné náklady.
Cenzúra internetu.
Od 20. septembra 2018 je webová stránka Twitch zablokovaná a aplikácia je zablokovaná v obchode Apple App Store v Číne.
V Indii bol Twitch údajne v septembri 2020 zablokovaný telekomunikačnou spoločnosťou Jio, ktorú vlastní Reliance, ako aj poskytovateľmi internetových služieb JioFiber a Hathway, pretože niektorí používatelia nelegálne streamovali kriketové zápasy Indickej Premier League na platforme. Neskôr bol odblokovaný.
Slovenská vláda údajne zablokovala Twitch v júni 2021 po tom, čo bol v krajine prichytený streamer s približne 35 000 sledovateľmi, ktorý streamoval poker, čo bolo v rozpore s miestnymi zákonmi o hazardných hrách.
4. júla 2022 iránska vláda zablokovala prístup k Twitchu pre iránskych používateľov internetu.
23. februára 2024 bol Twitch zablokovaný v Turecku na základe sťažnosti komisie pre lotérie krajiny. Prevádzka v krajine bola obnovená o šesť dní neskôr, 29. februára.
TwitchCon.
TwitchCon je polročný fanúšikovský stretnutie venované Twitchu a kultúre streamovania videohier. Úvodné podujatie sa konalo v Moscone Center v San Franciscu od 25. do 26. septembra 2015. Od svojho vzniku je TwitchCon každoročnou udalosťou. Druhý TwitchCon sa konal v San Diegu v San Diego Convention Center od 30. septembra do 2. októbra 2016. Tretí ročník TwitchCon sa konal v Long Beach v Long Beach Convention and Entertainment Center od 20. do 22. októbra 2017. Štvrtý ročník TwitchCon sa konal v San Jose McEnery Convention Center v San Jose v Kalifornii od 26. do 28. októbra 2018. V roku 2019 sa Twitchcon rozšíril do zahraničia a v apríli 2019 usporiadal svoje vôbec prvé európske podujatie v Berlíne, spolu so severoamerickým podujatím neskôr v novembri 2019 v San Diegu. TwitchCon plánoval usporiadať podujatie v Amsterdame v máji 2020, ale toto podujatie bolo zrušené kvôli pandémii COVID-19. Ďalšie podujatie TwitchCon bolo naplánované v San Diegu v septembri 2020, ale bolo tiež zrušené kvôli COVID-19.

</doc>
<doc id="730079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730079" title="Dlhodobé dojčenie">
Dlhodobé dojčenie

 
Dlhodobé dojčenie () v západných krajinách zvyčajne znamená dojčenie po dovŕšení veku 12 až 24 mesiacov, závisí to od kultúry.
Je známe, že materské mlieko obsahuje laktoferín, ktorý chráni dieťa pred infekciou spôsobenou širokou škálou patogénov. Množstvo laktoferínu v materskom mlieku sa výrazne zvyšuje počas 12. až 24. mesiaca života a zotrváva, pokiaľ dieťa pokračuje v dojčení. Výskum ukazuje, že dojčené batoľatá staršie ako 12 mesiacov majú nižšiu úmrtnosť. La Leche League píše, že dlhodobé dojčenie poskytuje batoľaťu pohodlie, bezpečie a spôsob, ako sa upokojiť, zatiaľ čo matka si so svojím dieťaťom užíva pocit blízkosti.
Vo väčšine západných krajín nie je dlhodobé dojčenie kultúrnou normou a človek sa môže stretnúť s kritikou. Niektorí kritici tvrdia, že dlhodobé dojčenie je škodlivé. Americká akadémia rodinných lekárov však uvádza, že neexistujú žiadne dôkazy o tom, že by dlhodobé dojčenie škodilo rodičovi alebo dieťaťu. Akadémia amerických pediatrov tvrdí podobne a uvádza, že nenašla „žiadne dôkazy o psychologickom alebo vývojovom poškodení z dojčenia do tretieho roku života alebo dlhšie.“

</doc>
<doc id="730080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730080" title="Venantino Venantini">
Venantino Venantini

Venantino Venantini (* 17. apríl 1930, Fabriano, Taliansko – † 9. október 2018, Viterbo, Taliansko) bol taliansky herec. Hral vo viacerých francúzskych filmov, často v réžii Georgesa Lautnera a Gérarda Ouryho.
Životopis.
Objavil sa vo viac ako sto filmoch, kde hrával prevažne vedľajšie úlohy. Pre francúzsku kinematografiu sa ukázal vo filmoch ako "Smoliar" (1965), "Grand restaurant pána Septima" (1966), "Rozmary mocných" (1971), "V rytme valčíka" (1971) či "Emmanuella – antipanna" (1975). Účinkoval vo viacerých žánrových filmoch od spaghetti westernov, až po v erotické, vojnové či post-apokalyptické snímky. Bol súčasťou aj mnohých francúzskych a talianskych trilerov a drám. Od konca 80. rokov sa viac venoval pôsobeniu v televízii. Ku koncu svojej kariéry sa naďalej objavoval v kriminálnych filmoch, ako napríklad v roku 2007 v "J'ai toujours rêvé d'être un gangste" od Samuela Benchetrita a v roku 2010 vo filme Richarda Berryho "22 výstrelov" s Jeanom Renom. Venantini zomrel 9. decembra 2018 vo Viterbe v Taliansku vo veku 88 rokov.

</doc>
<doc id="730082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730082" title="Banský potok (prítok Štítnika)">
Banský potok (prítok Štítnika)

Banský potok je potok v regióne Gemer, na území obce Štítnik v okrese Rožňava v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Štítnika. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku V.
Začiatok.
Začína sa sútokom zdrojníc v v lesnom extraviláne na území obce Štítnik, v západnej časti územia obce, východne od vrchu Hrádok, v okrese Rožňava v Košickom kraji, v regióne Gemer. Západná zdrojnica s dĺžkou pramení v a južná zdrojnica s dĺžkou pramení v , obe zdrojnice v priestore katastrálneho územia Štítnik.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie severovýchodným smerom územím obce Štítnik cez lesný extravilán, v priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva úpätie vrchu "Ortáš" s i lesa rovnakého názvu. V vyteká z lesa do trvalých trávnych porastov a neskôr do ornej pôdy, lemovaný pásom príbrežnej vegetácie skrúca sa na východ a neskôr na sever, v podteká cestu z Ochtinej do Štítnika, v ústi do Štítnika ako jeho pravostranný prítok. Štítnik ďalej ústi do Slanej. "Banský potok" patrí do okresu Rožňava v Košickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Hrádok. "Banský potok" má 1 bezmenný prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Banský potok" má pôvod v apelatíve baňa vo význame "zvislá jama vyhĺbená do zeme s rozšírenou dolnou časťou alebo podzemná chodba na ťaženie úžitkových nerastov"; názov súvisí s banskou činnosťou v okolí potoka už od stredoveku ako dôležitým zamestnaním obyvateľstva. Zo slova baňa bolo po rozšírení o formant "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Banský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Banský potok" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Banský potok" nie je jedinečným hydronymom; máme 15 vodných tokov s týmto štandardizovaným názvom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="730084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730084" title="Dojka">
Dojka

Dojka je žena, ktorá dojčí svojím materským mliekom cudzieho novorodenca. Toto povolanie bolo celosvetovo rozšírené a v spoločnosti boli dojky žiadané z mnohých dôvodov: či už matka im zvereného dieťaťa nechcela dojčiť, alebo nemohla dojčiť zo zdravotných dôvodov, alebo zomrela pri pôrode. Dojky svoju prácu vykonávali bežne za odplatu, boli viazané zmluvami so svojimi zamestnávateľmi a ich profesia aj ošetrená zákonmi. Najímané boli po väčšinu histórie najmä urodzenými alebo všeobecne bohatými rodinami.
Toto povolanie zažívalo v Európe rozkvet najmä v 16. a 17. storočí. V Európe aj USA potom takmer úplne vymizlo počas 1. polovice 20. storočia. Od 20. storočia sa táto prax realizuje formou bánk materského mlieka, v 21. storočí aj zdieľaním odsatého mlieka sprostredkovaným často cez internet.

</doc>
<doc id="730085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730085" title="Spišský potok (prítok Hnilca)">
Spišský potok (prítok Hnilca)

Spišský potok je vodný tok v Stolických vrchoch a Spišsko-gemerskom krase na území okresu Brezno a Rožňava. Je to pravostranný prítok Hnilca s dĺžkou približne 5,3 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím Národného parku Slovenský raj a národnou prírodnou rezerváciou Hnilecká jelšina.
Priebeh toku.
Potok pramení na severnom okraji Stolických vrchov, v geomorfologickom podcelku Stolica, na severovýchodných svahoch Trsteníka (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti hornej hranice lesa s riedkym porastom tečie krátko východným smerom, postupne sa však stáča na sever a už na území Národného parku Slovenský raj pokračuje popod vrch Kozovec () a východne situovaný Borovniak (). V strednej časti opúšťa Stolické vrchy a pokračuje Spišsko-gemerským krasom a jeho podcelkom Slovenský raj. Priberá menšie prítoky, no pod Rakytovcom () aj významný ľavostranný prítok z oblasti sedla Besník. Tu sa Spišský potok stáča východným smerom a tečie úpätím Ostrej skaly, postupne sa stáčajúc na severovýchod. Križuje železničnú trať Červená Skala – Margecany a vstupuje na územie národnej prírodnej rezervácie Hnilecká jelšina. Vteká do Hnileckej doliny, kde sa v blízkosti cesty I/67 vlieva v nadmorskej výške približne pravostranne do rieky Hnilec. Potok tak patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a celým tokom preteká hranicou katastrálnych území mesta Dobšiná v okrese Rožňava v Košickom kraji a obce Telgárt v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji.

</doc>
<doc id="730087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730087" title="Nevesta">
Nevesta

Nevesta je označenie pre dievča alebo ženu v deň jej svadby so ženíchom. Dievča sa pri svadbe za ženícha vydáva. Po svadbe je teda vydatá. Svadba sa tiež v spojitosti s nevestou označuje ako vydaj. 
Nevesta je v západnej kultúre oblečená do dlhých bielych svadobných šiat, na hlave máva závoj a v rukách svadobnú kyticu.
Pri svadbe býva sprevádzaná družičkami, ktoré zároveň nesú koniec závoja či vlečky šiat, keď je to vhodné vzhľadom na ich dĺžku.
Pôvodne americký zvyk, ktorý sa dostal aj na slovenské svadby, je hádzanie svadobnej kytice. Tá žena, ktorá kyticu chytí, by sa podľa povery mala do roka vydať.
Nevesta prináša do manželstva veno.

</doc>
<doc id="730088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730088" title="Eurovision Song Contest 2025">
Eurovision Song Contest 2025

Eurovision Song Contest 2025 je 69. ročník súťaže Eurovision Song Contest. Koná sa v Bazileji vo Švajčiarsku po tom, čo Švajčiarsko zvíťazilo v Eurovision Song Contest 2024 s piesňou „The Code“ od Nema. Súťaž organizujú Európska vysielacia únia (EBU) a Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft (SRG) a koná sa v St. Jakobshalle. Pozostáva z dvoch semifinálových kôl, ktoré sa konajú 13. a 15. mája, a finále, ktoré sa koná 17. mája 2025. Tieto živé vystúpenia moderujú Hazel Brugger a Sandra Studer a vo finále sa k nim pridá Michelle Hunziker.
Súťaže sa zúčastnili vysielacie spoločnosti z 37 krajín, rovnako ako posledné dva roky. V súťaži sa znovu objavila Čierna Hora po dvojročnej pauze. Moldavsko, ktoré sa plánovalo zúčastniť, neskôr stiahlo svoju účasť kvôli ekonomickým dôvodom a kvalite svojho národného výberu.
Miesto konania.
Tento ročník súťaže sa koná v Bazileji vo Švajčiarsku na základe výhry tejto krajiny v poslednom ročníku, ktorý vyhral Nemo so skladbou „The Code“. Celkovo je to tretí raz, čo sa súťaž konala vo Švajčiarsku – predtým sa tu konala úplne prvá súťaž v roku 1956 a neskôr v roku 1989. Tieto ročníky sa konali v Lugane a v Lausanne. Mietso konania v roku 2025, St. Jakobshalle, má kapacitu 12 400 miest a používa sa pri športových udalostiach a koncertoch. Aréna sa nachádza v obci Münchenstein v kantóne Bazilej-vidiek, priamo na okraji kantónu Bazilej-mesto.
Účastníci.
Aby sa krajina mohla zúčastniť súťaže Eurovision Song Contest, musí mať národnú vysielaciu spoločnosť, ktorá je členom EBU a je schopná uskutočniť prenos súťaže cez Eurovision network pre celú krajinu. EBU posiela pozvánku zúčastniť sa súťaže všetkým svojim členom.
12. decembra 2024 oznámila EBU, že súťaže v roku 2025 sa zúčastní celkom 38 krajín. Medzi ne patrí Čierna Hora, ktorá sa znovu zúčastní po dvojročnej pauze. 22. januára 2025 Moldavsko oznámilo, že sa súťaže nezúčastní kvôli ekonomickým dôvodom a kvalite ich národného výberu, čím sa znížil počet účastníkov na 37.
Do súťaže sa vrátili dvaja reprezentanti, ktorí svoju krajinu už v minulosti reprezentovali: Justyna Steczkowska reprezentovala Poľsko na súťaži v roku 1995 a Nina Žižić, ktorá reprezentovala Čiernu Horu v roku 2013 so skupinou Who See. Steczkowska sa vrátila 30 rokov po jej prvej reprezentácii, čím zlomila rekord v najdlhšej medzere medzi dvoma účasťami na Eurovision Song Contest – tento rekord predtým držala Anna Vissi, ktorá reprezentovala Cyprus v roku 1982 a Grécko v roku 2006, s pauzou dlhou 24 ročníkov.

</doc>
<doc id="730095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730095" title="Obecné voľby v okrese Bratislava - vonkov 1931/1932">
Obecné voľby v okrese Bratislava - vonkov 1931/1932

Voľby do obecných zastupiteľstiev v okrese Bratislava - vonkov prebehli tak, ako na väčšine územia Slovenskej krajiny v dvoch etapách. Prvá, najväčšia časť obcí, volila 27. septembra 1931. Na tento termín boli voľby vypísané v 17 z 21 obcí vtedajšieho okresu Bratislava - vonkov. V ostatných obciach prebehli voľby v priebehu rokov 1932 - 1935. Ako najsilnejšia strana v okrese vyšla sociálna demokracia, ktorá predbehla ľudákov a agrárnikov. 
Výsledky v jednotlivých obciach v roku 1931.
Tabuľka uvádza podrobné výsledky za všetky obce okrem obce Neštich (dnes súčasť Svätého Jura), ktorú dobová tlač neuvádza - pravdepodobne voľba prebehla bez hlasovania buď dohodou miestnych pobočiek politických strán alebo bola podaná iba jedna kandidátna listina. 
¹ kandidátka miestneho odboru Kresťanského roľníckeho združenia (odborová organizácia HSĽS pre roľníkov)
² kandidátka miestneho odboru Zväzu slovenských remeselníkov a obchodníkov (odborová organizácia HSĽS pre podnikateľov)
Voľby v roku 1932 a doplňujúce voľby.
V nasledujúcom období voľby prebehli v obciach, kde skončilo volebné obdobie neskôr ako voľby v roku 1931. Zároveň kvôli rozpusteniu zastupiteľstva boli v roku 1934 nové voľby v Stupave a v Prievoze, a po pričlenení obce Farná k Ivánke pri Dunaji prebehli voľby aj v tejto obci.

</doc>
<doc id="730100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730100" title="Fat fetishism">
Fat fetishism



</doc>
<doc id="730103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730103" title="Róbert Lantoši">
Róbert Lantoši

Róbert Lantoši (* 24. september 1995, Prievidza) je slovenský profesionálny hokejový útočník, ktorý momentálne (2025) hrá za HC Bílí Tygři Liberec v Českej extralige (ELH).
Hráčska kariéra.
Lantoši hral v mládežníckych rokoch za MsHK Žilina a potom pokračoval v juniorskej kariére vo Švédsku v rámci rozvojového systému VIK Västerås HK. Svoj profesionálny debut v HockeyAllsvenskan absolvoval v sezóne 2013 – 2014, pričom za VIK strelil gól len v jednom zápase.
1. júla 2017 sa Lantoši rozhodol vrátiť do rodného Slovenska a podpísal zmluvu s HC Nové Zámky z Tipsport ligy. Počas sezóny 2017 – 2018 bol Lantoši po zisku 11 bodov v 38 zápasoch 14. januára 2018 vymenený do HK Nitra.
Po dvoch sezónach strávených v Nitre Lantoši odišiel ako voľný hráč a rozhodol sa pokračovať v kariére v Severnej Amerike. 8. júla 2019 podpísal ročnú zmluvu v AHL s Providence Bruins. Vo svojej debutovej severoamerickej sezóne v sezóne 2019 – 2020 bol Lantoši ofenzívne produktívny, v 50 zápasoch základnej časti strelil 11 gólov a získal 31 bodov, kým sezóna nebola predčasne ukončená kvôli pandémii COVID-19.
Ako voľný hráč podpísal Lantoši zmluvu s Boston Bruins, partnerským klubom Providence v NHL, 6. augusta 2020, s ktorým súhlasil s jednoročnou zmluvou na vstupnej úrovni. 10. augusta 2020 Lantoši súhlasil s návratom do bývalého slovenského klubu HK Nitra na hosťovanie do začiatku odloženej severoamerickej sezóny 2020 – 2021.
Po dvoch sezónach s Providence Bruins a ako blízky voľný hráč z Boston Bruins sa Lantoši rozhodol vrátiť do Európy a 23. júla 2021 podpísal jednoročnú zmluvu so švédskym klubom Rögle BK z SHL. V nasledujúcej sezóne 2021 – 2022 Lantoši odohral za Rögle iba 6 zápasov, predtým ako 11. októbra 2021 opustil klub a prestúpil do ďalšieho klubu SHL, Linköping HC.
Reprezentácia.
11. novembra 2018 Lantoši debutoval v seniorskej reprezentácii v zápase Deutschland Cupu proti Nemecku. Bol vybraný na svoj kompletný medzinárodný debut IIHF, keď sa za Slovensko zúčastnil Majstrovstiev sveta IIHF 2019.

</doc>
<doc id="730106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730106" title="Hermovka">
Hermovka

Hermovka alebo herma je v sochárstve hranolový stĺp ukončený bustou. V antike pôvodne s hlavou boha Herma, neskôr portrétna busta; dekoratívny nosný článok v renesančnej a barokovej architektúre.
V starovekom Grécku boha Herma predstavovali aj hermovky (), čo boli kamenné alebo bronzové stĺpy štvorcového alebo obdĺžnikového profilu (štvorhranné piliere); na ich vrchole bola Hermova bradatá hlava a dole boli vytesané mužské genitálie. Hermovky sa vztyčovali v rôznych častiach Grécka, predovšetkým však v Aténach, ako ukazovatele hraníc, ktoré mali odvrátiť zlo. Existujú záznamy, že Hipparchos, syn Peisistrata, nechal v Atike vztýčiť hermovky, ktoré určovali stredový bod medzi Aténami a každou z okolitých obcí. Odhaduje sa, že týchto hermoviek muselo byť okolo stovky (zachovala sa z nich len jedna). Spočiatku hermovky znázorňovali boha Herma a mali náboženský význam, neskôr sa stavali i na počesť iných bohov, politikov, umelcov alebo filozofov.
Pôvod hermoviek.
V dávnej minulosti cestovateľom ako smerovník alebo hraničný znak poslúžil falos a kopa kameňov (predpokladá sa, že falos neslúžil len ako smerovník, alebo hraničný kameň, ale sa ním zdobili i hroby). Takéto hromady kameňov, ktoré boli pod ochranou Herma, sa nazývali "Hermove kopce" (, Hom. Odysea 16, 471; ale mali aj iné názvy). Z tejto beztvarej hromady kameňov a falosu, archaického symbolu Hermovho kultu, sa z umelecko-estetickej potreby postupom času objavila hermovka: hladko otesaný kamenný stĺp s hlavou Herma. Vztýčený falos na stĺpe zachoval spomienku na starý kultový symbol. Otázka pôvodu a proveniencie hermovky bola kladená už v staroveku. Podľa Herodota, ktorý napísal najstaršie známe správy o nej, Aténčania prevzali hermovku od Pelasgov, kmeňa vo východnej Tesálii. Nemecký archeológ Reinhard Lullies sa domnieval, že hermovky boli už v 5. storočí pred Kr. považované za starodávne relikvie z dávno minulých čias, keďže sa o ich pôvode a mieste vzniku nič nevedelo. 
Význam hermoviek.
Hermovky sú nám známe prostredníctvom nálezov, vyobrazení na vázach, ako aj prostredníctvom opisov v starovekej literatúre. Typická hermovka je stĺpovitý kultový kameň s bradatou hlavou a falosom, zasvätený len Hermovi. Hermes v antropomorfnej podobe bol len veľmi zriedka zobrazovaný ithyfalicky. Podľa starovekých autorov hermovky neboli umiestnené len pri cestách (ako topografický ukazovateľ, niekedy aj ako označenie náhrobku), ale i pri mestských bránach, vchodoch do domov, na nádvoriach domov, na trhovisku, v knižniciach alebo palaistrách. Našli sa však hermovky, ktoré neboli zobrazené ithyfalicky, alebo i s bohom zobrazeným bez brady. Hermovky sa často zdobili vencami a kládli sa pred ne sušené figy ako občerstvenie pre chudobných pocestných. Tí, ktorí sa modlili pred hermovkami, sa dotýkali hlavy, brady alebo falosu, mohli to byť to napr. aj zaľúbenci, ktorí sa snažili dosiahnuť splnenie svojich túžob modlitbou pred bohom.
Starovekí Gréci boli známi svojou otvorenosťou k sexualite a pohľad na falos na hermovke bol pre nich celkom prirodzený. V starovekom svete falos predstavoval najvyššiu erotickú potenciu, na hermovkách ho pozdĺž ciest nachádzali na každom kroku, nezriedka s údajmi o vzdialenosti a krásnymi výrokmi, na uliciach miest, najmä v Aténach, kde hermovky tvorili celé rady, v školách, na hroboch a na iných verejných miestach.
Alkibiades a hermovky.
Na severnom rohu aténskej agory boli hranice označené hermovkami. Hermes bol nielen poslom bohov, ale aj strážcom hraníc, snáď preto, že jeho okrídlené sandále ho cez ne tak ľahko prenášali. Jedného rána roku 415 pred Kr. Aténčania zistili, že hermovky niekto v noci zničil. V tej dobe Atény viedli so Spartou takzvanú peloponézsku vojnu (431 – 404 pred Kr.) a chystali vojnovú výpravu na Sicíliu. Mal jej veliť stratég Alkibiades (asi 450 – 404 pred Kr.). Jeho popularita však významným aténskym občanom nebola po chuti, a tak ho obvinili z poškodenia hermoviek. Alkibiades bol už na ceste na Sicíliu, keď bol vydaný príkaz na jeho zatknutie. Vedel že sa mu nedostane spravodlivého súdneho procesu, preto zbehol a bez jeho vedenia sicílska výprava neuspela.
Hermovky v helenistickom a rímskom období.
V helenistickom Grécku sa hermovka spája predovšetkým so zobrazovaním Herma a mladých atlétov v telocvičniach. Táto posledná funkcia gréckej hermovky nepochybne pomohla k transformácii jej významu na nosič (podstavec) portrétnej busty na rímskom západe. V rámci všeobecnej posadnutosti gréckym luxusom, umením a kultúrou boli hermovky predstavujúce božstvá a atlétov dovážané z Grécka na dekoratívne vystavovanie v rímskych vilách počas obdobia republiky. Čestná socha v plnej postave so všetkými jej sociálnymi, politickými a právnymi konotáciami pravdepodobne vyvolala túžbu po formátoch, ktoré zaberali menej miesta a mohli by sa prispôsobiť interiéru alebo intímnejším priestorom. Štíhly, vysoký stĺp (kváder) hermovky, zvyčajne vysoký asi 1,35 m, niekedy s genitáliami vpredu, zdvíhal portrétovanú hlavu približne do úrovne očí. Keď bola hlava vytesaná alebo odliata so stĺpom v jednom kuse, uprednostňoval sa biely mramor alebo bronz. Keď bola hlava osadená do hermovky samostatne, často sa kombinovali dva rôzne materiály: bronzová hlava bola zladená s bielym alebo farebným mramorovým stĺpom a biela hlava bola pripevnená k farebnému mramorovému stĺpu. V porovnaní s celou sochou, hermovka zaberala v rušnom átriu rímskeho domu menej miesta.
Dôkazy o tom, že sa hermovkový formát v Grécku používal na portrétne busty, sú veľmi obmedzené a najstaršie exempláre sa objavujú až na konci republikánskeho obdobia v Ríme. Portrétne hermovky gréckych filozofov, básnikov a štátnikov, ktoré sa často nachádzajú spolu v sériách alebo v galériách, sú všetky rímskeho pôvodu. To, že sa hermovka s portrétnou bustou objavila v Grécku, bolo zrejme spôsobené kontaktami s Rímom. Portrétna hermovka sa však na východe používala viac len na gréckej pevnine.
Hermovky od čias renesancie.
Jej forma bola oživená v časoch renesancie, keď sa často používala ako záhradná dekorácia (napr. vo Vile Farnese (z rokov 1547–9), v jednom z najvýznamnejších renesančných a manieristických palácov v talianskom meste v Caprarola) a od 18. storočia sa stala bežným motívom, často bola zobrazená so ženskou hlavou a poprsím a s nohami zobrazenými pri základni (od čias antiky sa falickému zobrazeniu vyhýbali). Tieto hermovky (hermy), ktoré slúžili ako dekoratívny (aj nosný) architektonický článok, sa líšili aj tým, že ich pilier (podstavec) mal zvyčajne volútovitý tvar.

</doc>
<doc id="730107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730107" title="Herma">
Herma



</doc>
<doc id="730108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730108" title="Voziareň">
Voziareň

Voziareň je typom hospodárskej ľudovej stavby, ktorá tvorila súčasť areálu hostinca, alebo hospodárskeho dvora. Jej účelom bolo odstavenie vozov s koňmi, prípadne nákladom. Najčastejšie ide o jednopodlažné murované stavby na pôdoryse obdĺžnika, typické ukončením rozľahlými vrátami na kratších stranách pôdorysu.

</doc>
<doc id="730109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730109" title="Zoznam držiteľov čestných doktorátov Trnavskej univerzity v Trnave">
Zoznam držiteľov čestných doktorátov Trnavskej univerzity v Trnave

Toto je zoznam držiteľov čestných doktorátov Trnavskej univerzity v Trnave od jej založenia v roku 1992 po súčasnosť (2025).
Návrh na udelenie titulu doctor honoris causa udeľuje vedecká rada Trnavskej univerzity v Trnave na základe vyhlášky rektora.

</doc>
<doc id="730110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730110" title="Michal Krištof">
Michal Krištof

Michal Krištof (* 11. október 1993, Nitra) je slovenský profesionálny hokejový center hrajúci za SCL Tigers vo švajčiarskej Národnej lige (NL).
Krištof debutoval v Liige s Vaasan Sport v sezóne 2014 – 2015, kde odohral dva zápasy. Hral aj v Slovenskej extralige za HK Nitra a v Českej extralige za HC Kometa Brno.
Hráčska kariéra.
Skoré roky.
Asi štvorročný Michal Krištof prvýkrát stál na ľade, keď ho rodičia vzali na klzisko neďaleko jeho domu v Nitre na Slovensku. Neskôr začal hrať a trénovať spolu so svojím o tri roky starším bratrancom. Krištof hral menší hokej v miestnom klube HK Nitra.
Krištofovým detským idolom bol Steve Yzerman: „Vôbec neviem, prečo práve on. Páčil sa mi jeho štýl hry a bral som si z neho príklad.“
Junior.
Ako 17-ročný dostal Krištof telefonát od svojho agenta o možnosti odísť do Vaasy vo Fínsku, kde juniorský A-tím Sportu počas leta usporiadal desaťdňový skúšobný kemp. Mladý Slovák presvedčil trénerov a bol pridaný do tímovej zostavy. Počas svojej prvej sezóny v juniorskej SM-liiga (2011 – 2012) Krištof strelil 37 bodov v 42 zápasoch. Počas sezóny 2012 – 2013 bol Krištof dlho medzi tromi najlepšími strelcami, ale po zranení skončil na šiestom mieste.
Profesionáli.
Sezóna 2013 – 2014 bola Krištofovou prvou na seniorskej úrovni, hral za Sport v Mestise. Krištof mal dobrý štart do sezóny, ale tréner Pasi Räsänen ho nakoniec po 37 zápasoch presunul do juniorského A-tímu.
Po rozhodnutí Jokeritu prejsť do KHL na sezónu 2014 – 2015 bol Sport zaradený do SM-liigy. Krištof podpísal ročnú zmluvu s tímom, ktorý teraz hrá v SM-liige. Po začiatku sezóny na hosťovaní v Peliitat v Mestise, kde strelil tri góly a pridal osem asistencií v šiestich zápasoch, bol Krištof povolaný späť do Sportu. 3. októbra 2014 debutoval Michal Krištof v SM-liige v prehre 3:2 vonku proti Pelicans, kde Krištof hral na pravom krídle po boku centra Lassiho Kokkalu a ľavého krídla Teemu Henritiusa. Krištof vo svojom prvom zápase SM-liiga odohral na ľade 11 minút a 43 sekúnd, mal jednu strelu na bránu, nula plus-mínus a nula trestných minút.
Krištof strávil sezónu 2021 – 22 v českej extralige s HC Kometa Brno, odkiaľ odišiel ako voľný hráč po skončení zmluvy o podpísaní jednoročnej zmluvy v KHL s ruským klubom Admiral Vladivostok 21. júla 2022.
1. mája 2023 Krištof opustil Admiral ako voľný hráč, no pokračoval v KHL podpísaním dvojročnej zmluvy s HC Soči.
Začiatkom sezóny 2024 – 25 bol Krištof nespokojný so svojím časom na ľade a úlohou v tíme Soči. 18. októbra 2024 sa objavili správy, že Krištof podpísal zmluvu na hranie vo švajčiarskej Národnej lige za SCL Tigers. Soči však tvrdilo, že nebol uvoľnený zo zmluvy v KHL. Keďže KHL už nebola prepojená s Ruskou hokejovou federáciou, IIHF odmietla zasiahnuť v mene Soči a prestup do Švajčiarska bol schválený. Soči hrozilo právnymi krokmi.

</doc>
<doc id="730123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730123" title="František Urban">
František Urban

František Urban (* 16. september 1902, Litovel† 1. február 1986, Hronská Dúbrava), bol dôstojník, účastník Slovenského národného povstania, zatknutý na území Slovenska partizánmi z oddielu Alexander Nevský, odvlečený do Sovietskeho zväzu, vyšetrovaný a odsúdený na 5 rokov „za prekročenie hraníc Sovietskeho zväzu“, následne väzeň gulagu a vyhnanec na Sibíri. V roku 1960 rehabilitovaný.
Život.
Pred druhou svetovou vojnou.
František Urban sa narodil 16. septembra 1902 v Litovli v rodine Antonína Urbana a Anny, rodenej Maulerovej. V rokoch 1918 a 1922 vyštudoval Zemské reálne gymnázium v rodnom meste. Prezenčnú vojenskú službu nastúpil 1. októbra 1922 v Kroměříži a následne začal štúdiá na Vojenskej akadémii v Hraniciach . Po úspešnom ukončení štúdií a po absolvovaní aplikačnej školy pre pechotu v Miloviciach slúžil do septembra 1929 ako veliteľ čaty pri pešom pluku 43 v Brne. Následne bol prevelený k pešiemu pluku 26 do Krupiny, kde sa posunul do pozície druhého pobočníka veliteľa pluku. Medzi rokmi 1932 a 1935 študoval na Vysokej škole vojnovej v Prahe, následne bol ustanovený prednostom 2. oddelenia veliteľstva 11. divízie v Košiciach. Počas pobytu na Slovensku sa oženil s Elenou Pázmaniovou, manželom sa v roku 1938 narodila dcéra Elena Otýlie Anna a v roku 1953 dcéra Silvia. Kariéru v prvorepublikovej armáde zakončil František Urban na pozícii prednostu 2. oddelenia VI. zboru. Dosiahol hodnosť kapitána.
Druhá svetová vojna.
Po rozpade Československa v marci 1939 sa František Urban z rodinných dôvodov rozhodol zostať na Slovensku a vstúpiť do novovzniknutej Slovenskej armády. Od mája 1939 pôsobil na pozícii prednostu operačného oddelenia 2. divízie v Banskej Bystrici. V roku 1940 vstúpil do protifašistického odboja a zapojil sa odbojové organizácie riadené Vavro Šrobárom, ktoré dodával informácie vojenského charakteru, a ktoré následne pokračovali za pomoci kuriérov do Londýna. Medzi decembrom 1941 a februárom 1942 absolvoval turnus na východnom fronte, kde pôsobil ako náčelník štábu Zaisťovacej divízie. Po návrate mu ale bola za nedostatočné plnenie úloh dočasne odňatá príslušnosť ku skupine dôstojníkov generálneho štábu, znížený plat a pracovná pozícia. Ďalej pôsobil v Banskej Bystrici a v odboji. Vypracoval prvý plán všeobecného povstania so štyrmi alternatívami, ktorý ale nebol Vojenským ústredím využitý. Od 1. januára 1944 pôsobil ako pedagóg pechotnej taktiky na Vysokej škole vojenskej v Bratislave, od mája toho istého roku potom ako náčelník štábu 2. východoslovenskej divízie v Prešove. Tu nadviazal spoluprácu s odbojovou skupinou tajomníka biskupského úradu evanjelickej cirkvi Pavla Neckára. Vojenské ústredie pripravujúce Slovenské národné povstanie ho nepoverilo žiadnou úlohou a rovnako sa Urban netajil nedôverou voči plk. Viliamu Talskému, ktorý mal pripravovať 2. divíziu na boj s Nemcami. Východoslovenská armáda ale svoju úlohu nezvládla a bola odzbrojená. František Urban dostal prvé rozkazy od plk. Jána Goliana až 31. augusta, v prvý deň odzbrojovania a tie boli tým pádom už nesplniteľné. Bol nútený utiecť a pripojiť sa v priestore Bardejova k partizánskej jednotke Alexander Nevský, s ktorou sa následne presunul na povstalecké územie. V Brezne bol ale partizánmi zatknutý a izolovaný v obci Kordíky. Napriek tomu, že odovzdal správu o svojom osude prostredníctvom npor. Rísa veleniu 1. čs. armády na Slovensku, ostal väznený. Tu dostal ponuku na presun na letisko Tri duby kvôli predpokladanému odletu k 1. československému armádnemu zboru, s ktorou súhlasil a 25. septembra 1944 odletel do Moskvy.
Gulag.
František Urban bol namiesto vstupu do 1. československého armádneho zboru v Moskve zatknutý príslušníkmi NKVD, dva roky v Butyrskej väznici vyšetrovaný a obviňovaný zo spolupráce s Nemcami. Urban obvinenia odmietal, bol odsúdený nakoniec na 5 rokov „za prekročenie hraníc Sovietskeho zväzu“ a odvezený do tábora nútených prác v Poťme v Mordvianskej ASSR asi 600 km od Moskvy. Tam František Urban strávil 5 rokov pracujúc v nábytkárskom závode. Po uplynutí trestu ale nebol prepustený, bol prevezený do tábora v Razdoľnom na sútoku riek Jenisej a Angara na Sibíri, kde pracoval ako geodet. Z tohto tábora nútených prác bol František Urban prepustený po dvoch rokoch v júli 1951 a bez akéhokoľvek vysvetlenia v Užhorode odovzdaný československým vojenským orgánom. Domov sa vrátil na konci augusta toho istého roku. 
Rehabilitácia.
V roku 1960 ho tribunál Moskovského vojenského okruhu plne rehabilitoval a v roku 1965 mu bola vrátená aj hodnosť podplukovníka. Pracoval ako dispečer dopravy v stavebných firmách na strednom Slovensku. Zomrel 1. februára 1986 v Hronskej Dúbrave.

</doc>
<doc id="730127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730127" title="Elle">
Elle

Elle môže byť:

</doc>
<doc id="730128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730128" title="Elle (časopis)">
Elle (časopis)

Elle alebo ELLE je dámsky módny časopis založený vo Francúzsku v roku 1945, ktorý vlastnení francúzska skupina Lagardère. Bol založený Pierrom Lazareffom a jeho manželkou Hélène Gordon.
Časopis Elle obsahuje články o móde, kráse a štýle, ale venuje sa aj zdraviu, fitnes, jedlu, cestovaniu, vzťahom, celebritám a súčasnému umeniu, hudbe a knihám. Elle slúži aj ako nákupný sprievodca pre dizajnérske oblečenie, šperky, produkty starostlivosti o pleť a kozmetický tovar. Jeho každoročné ceny Elle Style Awards oceňujú najštýlovejšie celebrity sveta. Časopis sa všeobecne považuje za jeden z najsofistikovanejších módnych časopisov na svete. Začiatkom 21. storočia mal Elle najväčšiu čitateľskú základňu zo všetkých módnych časopisov na svete a kultúrne špecifické vydania vychádzali na šiestich kontinentoch.
História.
Hélène Lazareff, narodená v Rusku a vychovaná v Paríži, založila 21. novembra 1945 moderný ženský časopis Elle. Lazareff inšpirovaná časom stráveným v New Yorku počas druhej svetovej vojny, kde pracovala ako novinárka pre významné médiá, začala rozvíjať vlastný koncept ženského časopisu. Kľúčovým redakčným prístupom bolo poskytnúť ženám exkluzívny a bezkonkurenčný prístup k móde, kráse a zároveň udržiavať blízky vzťah s čitateľkami. Lazareff chcela pre svoje čitateľky len to najlepšie a značne si ich vážila. Cítila, že si zaslúžia byť konečne považované za silné a nezávislé ženy. Internacionalizácia ELLE sa začala v Spojených štátoch a Spojenom kráľovstve v roku 1985 a v súčasnosti predstavuje 50 vydaní po celom svete. Lazareffove jedinečné vízie sa premenili na silný koncept, ktorý sa stal globálnou značkou.

</doc>
<doc id="730129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730129" title="Dom múzeum Ivana Lazarova">
Dom múzeum Ivana Lazarova

Dom múzeum Ivana Lazarova () je obytný dom zo začiatku 20. storočia, fungujúci ako múzeum, ktorý sa nachádza v meste Sofia v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu. Je jedným z objektov bulharskej Národnej galérie.
V budove žil a tvoril jeden z najvýznamnejších bulharských sochárov prvej polovice 20. storočia Ivan Lazarov, prezývaný „bulharský Rodin“. Lazarov v dome žil až do svojej smrti v roku 1952.
Lokalita.
Dom múzeum Ivana Lazarova sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v rajóne Sredec na ulici „bulevard Vasil Levski“ (, doslova "bulvár Vasila Levského") č. 56.
Dejiny.
Výstavba domu prebiehala v rokoch 19121913.
V roku 1970 bol dom vyvlastnený a stal sa štátnym majetkom. V roku 1978 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu. V roku 2000 bolo v dome otvorené múzeum, venované tvorbe Ivana Lazarova.
Charakteristika.
Budova je štvorposchodová a svojou architektúrou vyniká medzi okolitými stavbami. Fasáda je typická svojou studenou bielo-modrou farbou. Architektonicky najzaujímavejší detail na budove predstavuje trojstenný arkier zakončený balkónom s kovaným zábradlím. Okraje budovy sú dekorované detailnými ozdobnými lištami. Najvýraznejšie ozdobné detaily predstavujú levie hlavy, ktorými sú ukončené podpery balkóna a taktiež ozdobný medailón nad hlavným vchodom.
Pred vchodom do budovy sa nachádza kópia Lazarovovej skulptúry „Majka“ (, doslova "Matka"), ktorej originál sa nachádza na hrobe básnika Dimča Debeľanova v meste Koprivštica.
Za domom sa nachádza sochársky ateliér v ktorom Lazarov tvoril.
Múzeum.
Múzeum bolo otvorená v roku 2000.
V rámci expozície je vystavených viac ako 100 diel Ivana Lazarova, pričom ide o skulptúry, kresby, grafiky a dokumentárne fotografie. Z celkového množstva vystavených diel je skulptúr 84.
Vystavené Lazarovove diela pochádzajú zo zbierky bulharskej Národnej galérie, sú však vo vlastníctve Lazarovových potomkov.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 1978
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská a historická hodnota budovy

</doc>
<doc id="730131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730131" title="Banský potok (prítok Slanej)">
Banský potok (prítok Slanej)

Banský potok je potok v regióne Gemer, na území obce Vyšná Slaná v okrese Rožňava v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina. Ústi do Slanej. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku IV. 
Začiatok.
Začína sa sútokom zdrojníc v v lesnom extraviláne na území obce Vyšná Slaná, v juhovýchodnom cípe územia obce, juhovýchodne od vrchu "Cipová", v okrese Rožňava v Košickom kraji, v regióne Gemer. Západná zdrojnica s dĺžkou pramení v na území obce Brdárka juhozápadne od trojchotárnika obcí Vyšná Slaná, Brdárka a Kobeliarovo a severozápadne od vrchu Spúšťadlo s Južná zdrojnica s dĺžkou pramení na obecnej hranici medzi Vyšnou Slanou a Vlachovom v 
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie severovýchodoseverným smerom územím obce Vyšná Slaná cez lesný extravilán, ľavým brehom obteká oblúkom úpätie vrchu "Cipová" so , preteká cez les rovnakého názvu, zachováva si smer až do svojho ústia, vyteká z lesa a v na území Vyšnej Slanej ústi do rieky Slaná ako jej pravostranný prítok. Oproti ústiu "Banského potoka" na ľavom brehu Slanej je okraj priemyselného areálu firmy Kovostroj, ktorý sa rozprestiera menšou časťou na území Vyšnej Slanej a väčšou časťou už na území susednej obce Dobšiná. Slaná ďalej ústi na území Maďarska do Tisy. "Banský potok" patrí do okresu Rožňava v Košickom kraji. Patrí do geomorfologického celku Revúcka vrchovina a geomorfologického podcelku Dobšinské predhorie. "Banský potok" nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Banský potok" má pôvod v apelatíve baňa vo význame "zvislá jama vyhĺbená do zeme s rozšírenou dolnou časťou alebo podzemná chodba na ťaženie úžitkových nerastov"; názov súvisí s banskou činnosťou v okolí potoka už od stredoveku ako dôležitým zamestnaním obyvateľstva. Obec Vyšná Slaná je pôvodnou baníckou obcou so starou históriou baníctva. Zo slova baňa bolo po rozšírení o formant "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Banský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Banský potok" bol štandardizovaný v roku 2007. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Banský potok" nie je jedinečným hydronymom; máme 15 vodných tokov s týmto štandardizovaným názvom (máj 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="730133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730133" title="A Minecraft Movie">
A Minecraft Movie



</doc>
<doc id="730134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730134" title="Grand Theft Auto 6">
Grand Theft Auto 6



</doc>
<doc id="730135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730135" title="GTA 6">
GTA 6



</doc>
<doc id="730136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730136" title="GTA6">
GTA6



</doc>
<doc id="730137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730137" title="GTAVI">
GTAVI



</doc>
<doc id="730138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730138" title="GTA VI">
GTA VI



</doc>
<doc id="730140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730140" title="Kopanec (prítok Hnilca)">
Kopanec (prítok Hnilca)

Kopanec je vodný tok v Spišsko-gemerskom krase na území okresu Poprad a Rožňava. Je to ľavostranný prítok Hnilca s dĺžkou približne 4 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím Národného parku Slovenský raj.
Priebeh toku.
Potok pramení v severovýchodnej polovici Spišsko-gemerského krasu, v centre geomorfologického podcelku Slovenský raj, na východných svahoch Javoriny (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v zalesnenej oblasti v lokalite Rýdziková tečie spočiatku severným smerom, postupne sa však stáča na východ. Pod vrchom Kopanec () priberá pravostranný prítok z Hlaváčovej doliny a pokračuje Hansjakubovou dolinou popri Kopaneckej ceste, vedúcej na Spiš. V strednej časti priberá pravostranný prítok spod Doštianok () a údolím popod Pálenicu () sa postupne stáča na juhovýchod. Na dolnom toku preteká vodnou nádržou Hansjakubová, kde priberá ľavostranný prítok spod Štrbákovej (). Napokon tečie južným smerom do Hnileckej doliny, kde sa v blízkosti cesty I/67 vlieva v nadmorskej výške približne ľavostranne do rieky Hnilec. Potok tak patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Vernár v okrese Poprad v Prešovskom kraji, neskôr pokračuje územím obce Stratená v okrese Rožňava v Košickom kraji.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="730144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730144" title="Zoznam futbalových reprezentantiek Slovenska v súťažných zápasoch">
Zoznam futbalových reprezentantiek Slovenska v súťažných zápasoch

Zoznam všetkých bývalých a súčasných futbalových reprezentantiek Slovenska obsahuje chronologický prehľad hráčiek, ktoré reprezentovali Slovensko od roku 1993, iba v oficiálnych súťažných zápasoch (kvalifikácie na majstrovstvá sveta, majstrovstvá Európy a Ligy národov). Tento zoznam nezahŕňa medzinárodné priateľské turnaje a zápasy z dôvodu „nezverejnenej“ kompletnej štatistiky zápasov.
Nižšie sú uvedené všetky hráčky, ktoré nastúpili v zápase, či už ako člen základnej jedenástky alebo ako náhradníčka. Údaje o každej hráčke zahŕňajú jej dátum narodenia, hernú pozíciu v tíme, obdobie, počet získaných reprezentačných zápasov a strelených gólov a podrobnosti o prvom a poslednom odohranom zápase, ako aj všetky získané významné ocenenia. Od svojho vzniku nastúpilo v oficiálnych súťažných zápasoch za národný tím „A“ celkovo doposiaľ 138 reprezentantiek.
"Všetky reprezentantky, štatistiky a góly sú aktualizované k 3. júnu 2025, po stretnutí Faerských ostrovov a Slovenska Ligy národov UEFA.
Reprezentantky Slovenska od roku 1993 až po súčasnosť.
Hlavné údaje pochádzajú z tohto zdroja: 

</doc>
<doc id="730146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730146" title="SkyTeam Cargo">
SkyTeam Cargo

SkyTeam Cargo je globálna aliancia v oblasti nákladnej dopravy, ktorej všetci členovia sú zároveň členmi leteckej aliancie SkyTeam. SkyTeam Cargo je jedinou alianciou v oblasti nákladnej dopravy na svete, pravdepodobne odkedy WOW Alliance zanikla a rozpadla sa.
História.
Po založení leteckej aliancie SkyTeam 22. júna 2000 bolo v septembri toho istého roku oznámené vytvorenie jej nákladnej divízie SkyTeam Cargo. Zakladajúcimi členmi aliancie boli spoločnosti Aeroméxico Cargo, Air France Cargo, Delta Air Logistics a Korean Air Cargo, ktorých osobné letecké spoločnosti sú členmi SkyTeamu.
V roku 2001 sa v apríli a auguste pripojili spoločnosti Czech Airlines Cargo a Alitalia Cargo. Obe divízie sa pripojili k aliancii v oblasti nákladnej dopravy v priebehu niekoľkých dní od vstupu ČSA Czech Airlines (25. marca) a Alitalia (27. júla) do SkyTeamu.
Spoločnosť KLM Cargo sa pripojila k aliancii SkyTeam Cargo v septembri 2004, štyri mesiace po zlúčení spoločností Air France a KLM, čím následne vznikla holdingová spoločnosť Air France-KLM. Nasledujúci rok, v septembri, sa spoločnosť Northwest Airlines Cargo pripojila k aliancii pre nákladnú dopravu, čo nastalo rok po tom, čo sa spoločnosť Northwest Airlines pripojila k aliancii SkyTeam. 14. apríla 2008 sa však spoločnosť Northwest zlúčila so spoločnosťou Delta Air Lines, čo viedlo k vzniku najväčšej leteckej spoločnosti na svete. Spoločnosť China Southern Airlines sa pripojila k aliancii pre nákladnú dopravu v novembri 2010. Do novembra 2013 sa spoločnosť Aerolíneas Argentinas, jeden z popredných juhoamerických dopravcov, pripojila k aliancii SkyTeam Cargo, čím do globálnej siete pridala viac ako 30 latinskoamerických destinácií.
Súčasní členovia.
V máji 2025 mala aliancia SkyTeam Cargo 7 aktívnych členských leteckých spoločností; niektoré neprevádzkujú vyhradené nákladné lietadlá, ale ponúkajú miesto iba v batožinových priestoroch svojich osobných lietadiel.

</doc>
<doc id="730149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730149" title="Kristína Dánska (1521)">
Kristína Dánska (1521)



</doc>
<doc id="730150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730150" title="Zsanett Jakabfi">
Zsanett Jakabfi

Zsanett Jakabfi (* 18. február 1990, Lengyeltóti, Maďarsko) je bývalá maďarská futbalistka, ktorá hrala za VfL Wolfsburg v nemeckej Frauen-Bundeslige.
Kariéra.
Jakabfi kedysi hrala za MTK Hungária v maďarskej Női NB I. Jakabfi ohlásila, že na konci sezóny bundesligy 2020/2021 skončí s profesionálnou futbalovou kariérou. Jakabfi bola členkou maďarského národného tímu od roku 2007.

</doc>
<doc id="730153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730153" title="Sarolta Kovácsová">
Sarolta Kovácsová

Sarolta Kovácsová (* 12. marec 1991, Tapolca, Maďarsko) je maďarská športovkyňa súťažiaca v modernom päťboji. Zúčastnila sa moderného päťboja na Letných olympijských hrách (LOH) 2012, LOH 2016 a LOH 2020 a taktiež je individuálnou i tímovou majsterkou sveta v modernom päťboji.
Kariéra.
V roku 2016 sa stala víťazkou na Majstrovstvách sveta UIPM nečakane, keďže vynechala väčšinu sezóny kvôli zraneniu. Majstrovstvá sa konali v Moskve, kde predtým získala svetovú medailu na Majstrovstvách sveta v roku 2011.
Kovácsová bola taktiež súčasťou maďarských tímov, ktoré získali zlatú medailu na Majstrovstvách sveta v rokoch 2016, 2017 a 2018, spolu so Zsófiou Földházi a Tamarou Alekszejev, a bronzovú medailu v roku 2015 (v tom istom zložení, s Földházi a Alekszejev). Bola súčasťou maďarských tímov, ktoré získali zlatú medailu v štafete žien na Majstrovstvách sveta v roku 2011, vtedy s Leilou Gyenesei a Adriennou Tóth, a striebornú medailu v tej istej disciplíne na Majstrovstvách sveta v roku 2013, s Földházi a Gyenesei.
Na európskej úrovni získala striebro v individuálnej súťaži žien v roku 2017 a bronz v roku 2018. V tímových súťažiach získala zlato na štafete žien v roku 2011 (s Tóth a Gyenesei), bronz v zmiešanej štafete v roku 2017 (s Róbertom Kaszou) a 2018 (s Bencem Demeterom), v tímovej súťaži žien v roku 2011 (s Tóth a Gyenesei) a 2018 (s Földházi a Alekszejev) a bronzovú medailu v tej istej disciplíne v roku 2012 (s Tóth a Gyenesei).

</doc>
<doc id="730154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730154" title="Sarolta Kovács">
Sarolta Kovács



</doc>
<doc id="730158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730158" title="B-S 1 Štěrkoviště">
B-S 1 Štěrkoviště

Bunker B-S 1 Štĕrkoviště je ťažký objekt opevnenia Bratislavy postavený v medzivojnovom období krátko pred vypuknutím druhej svetovej vojny v rámci výstavby Česko-slovenského opevnenia.
Dejiny.
Objekt bol postavený 5. až 12. decembra 1937 firmou Ing. Rudolfa Friča a patril k ťažkým objektom petržalského opevnenia. Bol vyzbrojený protitankovými kanónom, ktorý slúžil na boj proti tankom a iným nepriateľským motorizovaným a mechanizovaným prostriedkom nepriateľa. Posádku tvorilo 22 vojakov. Objekt pripadol po Mníchovskej dohode nacistickému Nemecku a československá armáda sa z neho narýchlo stiahla. Objekt nikdy neslúžil svojmu pôvodnému účelu.
Objekty postavené v Pečnianskom lese (B-S 1 „Štěrkoviště“, B-S 2 „Mulda“, B-S 3 „Paseka“) sú navzájom veľmi podobné. Dnes je tento objekt opustený. Je voľne prístupný a jeho vybavenie je už dávno rozkradnuté. Dá sa k nemu dostať bývalou hraničiarskou cestou, ktorá sa volá Pohraničná signálka.

</doc>
<doc id="730161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730161" title="Margarita Gralia">
Margarita Gralia

Margarita Gralia Pulido (* 23. december 1954, Buenos Aires, Argentína) je mexická herečka, playmate a podnikateľka argentínskeho pôvodu.
Na Slovensku je známa svojím účinkovaním v telenovelách "Pohľad ženy", "Keď budeš moja" a "Zakázaná vášeň".

</doc>
<doc id="730165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730165" title="Evangelina Elizondo">
Evangelina Elizondo

Gloria Evangelina Elizondo López-Llera (* 28. apríl 1929, Mexiko, Mexiko – † 2. október 2017, Mexiko, Mexiko) bola mexická herečka a speváčka.
Na Slovensku je známa svojím účinkovaním v telenovelách "Pohľad ženy", "Tri životy Sofie" a "Keď budeš moja".

</doc>
<doc id="730166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730166" title="Mayerling">
Mayerling

Mayerling môže byť:

</doc>
<doc id="730168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730168" title="Twi'lekovia">
Twi'lekovia

Twi'lekovia sú fiktívna rasa humanoidov zo sveta Star Wars, ľahko rozoznateľná podľa dvoch chápadlových výrastkov, ktoré vyčnievajú zo zadnej časti hlavy. Tieto chápadlové výbežky, známe ako lekku (head-tails alebo tchun-tchin), sú pokročilé orgány používané na komunikáciu a kognitívne funkcie (podobné orgánom Togrutov). Názov „Twi'lek“ v angličtine znie „Twin Lekku“. Rovnako ako ľudia, aj Twi'lekovia sa veľmi líšia vzhľadom a majú širokú škálu farieb pleti vrátane odtieňov bielej, modrej, zelenej, žltej a červenej. Twi'lekovia merajú od 1,6 do 2,1 metra a dožívajú sa až 95 rokov.
Twi'lekovia hovoria po twi'leksky. Jazykom, ktorý kombinuje verbálne zložky s jemnými pohybmi hlavy a lekku. Keď si to želajú, dokážu dokonca komunikovať v úplnej tajnosti pomocou svojich všestranných pohybov hlavy a lekku.
Mladé twi'lekské ženy sú pôvabné a krásne a sú veľmi vyhľadávané ako tanečnice alebo otrokyne, ktoré často predávajú členovia ich vlastných rodín za účelom zisku.
Sú jedným z mála druhov, ktorý sa dokáže rozmnožovať s ľuďmi.
Twi'lekovia sú pôvodom z hornatej planéty Ryloth vo Vonkajšom okraji.
Legendy.
Kvôli synchrónnej rotácii planéty Ryloth je polovica sveta uväznená v neustálej tme, zatiaľ čo druhú polovicu páli slnko. Twi'lekovia obývajú tenký pás súmraku medzi týmito dvoma extrémami a žijú v rozsiahlych katakombových mestách tesne pod povrchom planéty. Majú relatívne primitívnu priemyselnú civilizáciu a prežívajú na strave zo surových húb a kravských rykritov. Keďže planéta Ryloth je relatívne bezbranná, už dlho je terčom otrokárov z iných svetov.
Twi'lekovia sa držia rodinnej klanovskej vlády organizovanej okolo série hlavných klanov s vlastným mestom na planéte Ryloth, pričom každé mesto pozostáva z piatich členov, ktorí sa do tejto pozície narodia. Hlavné klany sú zodpovedné za všetky rozhodnutia komunity, ale táto pozícia má aj vysokú cenu: Keď jeden člen klanovej vlády zomrie, zostávajúci štyria vodcovia sú vyhnaní do neobývateľných Jasných krajín planéty Ryloth, čo umožňuje ďalšej generácii vodcov klanov zaujať ich právoplatné miesto. Z náboženského hľadiska tento druh uctieva jedno ženské božstvo.
Drsné prostredie planéty Ryloth a búrlivá história pretvorili Twi'lekov na odolných preživších. Twi'lekovia sú vypočítaví a pragmatickí a snažia sa vyhnúť zapájaniu sa do konfliktov iných bytostí, radšej sa držia bokom a prečkajú konflikty v relatívnom bezpečí, kde môžu sledovať, plánovať a pripravovať sa na to, aby z výsledku profitovali. Vo všeobecnosti sú nenásilní, zvyčajne využívajú svoju inteligenciu a prefíkanosť na dosiahnutie svojich cieľov alebo riešenie konfliktov. Vznešení Twi'lekovia sa môžu zdať stoickí alebo dokonca odmeraní, zatiaľ čo menej svedomití členovia druhu môžu byť považovaní za bezohľadných a manipulatívnych.
Kánon.
V "", Keď separatisti dobyli Ryloth, dva klony našli mladú samicu rasy Twi'lek menom Numa, ktorá ich previedla po planéte Ryloth a ukázala im svoj zničený domov. Keď si klony zložili prilby, aby dokázali, že sú ľudia a nie droidi, začala ich volať „Neera“. Keď sa klony spýtali Obi-Wana Kenobiho, čo to znamená, odpovedal: „Neera, to znamená brat.“ V "Star Wars Rebels" sa ukázalo, že Numa sa pridala k otcovi Hery Syndully (Cham Syndulla, ktorý tiež pred rokmi pomáhal klonom) v protiimperiálnej skupine odporu a na svoje brnenie si dala mená dvoch klonov (Waxer a Boil).
Twi'lekovia dostávajú francúzsky prízvuk na žiadosť Georga Lucasa ako poctu francúzskemu odboju počas druhej svetovej vojny.
Známi Twi'lekovia.
Rytierka Jediov Aayla Secura (Battlefront II) a majster Zhar Lestin (Rytieri Starej republiky) sú Twi'lekovia. Rianna Saren vo videohre ' je twi'lekská žena. Twi'lekovia boli jedným z druhov hrateľných v ', kde dostávali bonusy v zručnostiach Entertainer.
Twi'lekovia ako Bib Fortuna a Oola boli prvýkrát videní v brlohu Jabbu Hutta vo filme ' (1983). Lyn Me bola digitálne pridaná do scén v "Špeciálnej edícii" (1997). Twi'lekovia nie sú nikdy menovaní vo filmoch Star Wars a v hre ' existuje planéta s názvom Twi'lek, s najväčšou pravdepodobnosťou ide o Ryloth.
Herní dizajnéri Bill Slavicsek a Grant Boucher vymysleli meno Twi'lek pre doplnok ' k hre ' od West End Games.
Videohra od spoločnosti BioWare z roku 2003, ', predstavuje mladú twi'lekskú ženu Mission Vao, ktorá sprevádza hráča pri hľadaní Star Forge 3956 BBY spolu so svojím wookieeskym priateľom Zaalbarom. V MMORPG z roku 2011 ", tiež od BioWare, predstavuje Vette, twi'lekskú pirátku, ktorá je spoločníčkou a otrokyňou Sithského bojovníka.
V ocenenom diele Michaela A. Stackpolea, sérii videohier , twi'lekský pilot menom Nawara Ven je bývalý obhajca Impéria, ktorý prebehol do Novej republiky, keď sa mu nepodarilo domáhať spravodlivosti pre svojich klientov v Palpatinovom humanocentrickom súdnom systéme. V diele "Rogue Squadron" sa Ven prvýkrát objavuje ako pilot X-wingu v letke reorganizovanej veliteľom Wedgem Antillesom. V diele "Wedge's Gamble" pomáha Republike znovudobyť galaktické hlavné mesto Coruscant. V epizóde „Krytosova pasca“ Ven obhajuje kapitána Tycha Celchua, keď je obvinený z zrady a vraždy poručíka Corrana Horna. Vo epizóde „Vojna o Bactu“ je Ven v boji zranený a odchádza z pilotovania. Nakoniec sa stane výkonným dôstojníkom.
V "Star Wars Rebels" je Hera Syndulla ženou z rasy Twi'lekov, ktorá pilotuje vesmírnu loď „Ghost“. Je dcérou Chama Syndullu, postavy, ktorá sa prvýkrát objavila v animovanom seriáli "Klonové vojny".
Kniha ', ktorú napísal Charles Soule a je súčasťou série ', predstavila Lodena Greatstorma, majstra Jedi z Rádu Jediov. Je to Rutian Twi'lek narodený na planéte Ryloth počas Vrcholnej republiky.
Rozmnožovanie.
Twi'lekovia sú cicavce. Matky majú zvyčajne jedenásťmesačné tehotenstvo a počas jedného tehotenstva môžu mať jedno až päť detí. Je známe, že sa dokážu páriť s inými rasami, najmä s ľuďmi.

</doc>
<doc id="730169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730169" title="Twi'lek">
Twi'lek



</doc>
<doc id="730170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730170" title="Tiesňavy (prítok Hnilca)">
Tiesňavy (prítok Hnilca)

Tiesňavy je vodný tok vo Volovských vrchoch a Spišsko-gemerskom krase na území okresu Rožňava. Je to pravostranný prítok Hnilca s dĺžkou približne 4,8 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím Národného parku Slovenský raj.
Priebeh toku.
Potok pramení na západnom okraji Volovských vrchov, v geomorfologickom podcelku Havranie vrchy, na západných svahoch Čiernej hory (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti nesúvislého lesa po ťažbe (2025) tečie spočiatku severozápadným, onedlho už severným smerom rovnomennou dolinou. V lokalite Pod Hanesovou potok opúšťa Volovské vrchy a prechádza do Spišsko-gemerského krasu a jeho podcelku Slovenský raj. Priberá menší ľavostranný a významnejší pravostranný prítok zo svahov Čiernej hory a postupne sa stáča na severovýchod. Priberá ďalší pravostranný prítok a pokračuje tiesňavou zovretou masívom Pelc a Duča (). Na dolnom toku opúšťa úžinu Tiesňavy a vteká do Hnileckej doliny a obce Stratená. Podteká železničnú trať Červená Skala – Margecany a následne sa v centre obce, v blízkosti cesty I/67 vlieva v nadmorskej výške približne pravostranne do rieky Hnilec. Potok tak patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení a prevažnou časťou svojho toku preteká katastrálnym územím mesta Dobšiná, na dolnom toku vedie územím obce Stratená v okrese Rožňava v Košickom kraji.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="730176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730176" title="Oola (Hviezdne vojny)">
Oola (Hviezdne vojny)

Oola (* asi 25–14 BBY, Ryloth, Galaktická republika – † 4 ABY, Tatooine, Galaktické impérium) bola zelená twi'lekská tanečnica zo sveta Star Wars. Dcéra náčelníka klanu na planéte Ryloth vyhovovala potrebám Biba Fortunu, a tak ju uniesol spolu s mladším twi'lekským dievčaťom Sienn. Následne ju zotročil Jabba Hutt a musela byť pripútaná k jeho trónu. Keď Oola priveľakrát odolala Jabbovým rozkazom, krutý Hutt ju zhodil do jaskyne pod svojou trónnou sálou, kde ju zjedol Rancor.
Postavu stvárnila Femi Taylorová vo filme "". Nové scény s touto postavou boli natočené pre špeciálnu edíciu "Návratu Jediho". Keď Taylorová prišla na donatáčanie, producenti boli ohromení, keď zistili, že stále nosí svoj pôvodný kostým a za 15 rokov od pôvodného natáčania scén takmer vôbec nezostarla. Taylorová to pripísala svojej pôsobivej tanečnej kariére.

</doc>
<doc id="730181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730181" title="Maliar z Louvru G 231">
Maliar z Louvru G 231

Maliar z Louvru G 231 je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného v druhej štvrtine 5. storočia pred Kr.
Maliara z Louvru G 231, atického ranoklasického manieristického vázového maliara, John Beazley, britský znalec umenia, pomenoval po jeho rukou zdobenom peliké z parížskeho Louvru (s inv. č. G 231), ktoré na strane "A" zobrazuje Achilla a Tróila a na strane "B" Persea s Aténou a Herma (). Zaujímavosťou je, že spôsob, akým zobrazený Perseus na tejto váze drží "kibisis" (magické vrecko, ktoré sa zväčšuje alebo zmenšuje v závislosti od toho, čo sa doň vloží.) je na vázach ojedinelý.
Jeho amfory (zväčša "baňaté") sú tvarom a ornamentom podobné vázam Maliara Oinanthé. Na rozdiel od Maliara Oinanthé oddeľoval zobrazené scény na oboch stranách svojich pelikai ozdobnými pásmi (rámikmi), ktoré sú vedené zvisle popri rúčkach. Maliar z Louvru G 231 aj Maliar Oinanthé s obľubou zobrazovali vzorované odevy a prepracované sandále, vysoké po kolená so striedajúcimi sa širokými a úzkymi pásikmi kože. Obaja maliari na kožu zobrazeného Minotaura namaľovali čierne kruhy. Tvar, ornament a štýl niektorých váz pripisovaný neurčeným starším manieristom je úzko príbuzný s vázami, ktoré ozdobili Maliar z Louvru G 231 a Maliar Oinanthé. Štylisticky najviac blízky týmto dvom maliarom bol Maliar z Tarquinie 707.
Ako aj iní manieristi zdobil najmä väčšie nádoby (amfory, pelikai alebo kratéry), najmä stĺpikové kratéry (pripisujú sa mu štyri). Jedným z jeho najznámejších diel je amfora (z Vulci) vystavená v Londýne (British Museum E 262), na ktorej je z jednej strany zobrazená Artemida riadiaca kvadrigu (štvorzáprah) a z druhej strany Apolón s lýrou a fialé.

</doc>
<doc id="730183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730183" title="Zoznam jazier v Litve">
Zoznam jazier v Litve

Celkom existuje okolo 6 000 jazier v Litve, ktoré zaberajú plochu asi 950 km², čo predstavuje asi 1,5 % územia Litvy. Jazerá nie sú po krajine rozprestrené rovnomerne, väčšina z nich sa nachádza v Baltských vrchoch, ktoré začínajú u hranice s Poľskom na juhozápade a pokračujú smerom na severovýchod pozdĺž hranice s Bieloruskom až po hranicu s Lotyšskom.
Približne 1 200 jazier čerpá len z podzemnej vody a nemá žiadny prítok ani odtok. Mnohé z nich sú však prepojené komplexnou sieťou riek. Tento systém jazier je veľkou turistickou atrakciou Národného parku Aukštaitijos a sú populárne hlavne u kajakárov. Jazerá v a poblíž okresu Molėtai sú víkendovou destináciou mnohých obyvateľov Vilniusu, ktori majú v tejto oblasti letné domy a vily.
Pôvody jazier.
Veľká väčšina litovských jazier vznika po roztopení Wisconsinského ľadovca. Najstaršie jazero je staré asi 13 000 rokov. Medzi tieto ľadovcové jazerá patria:
 Medzi jazerá, ktoré nie sú ľadovcového pôvodu, patria:

</doc>
<doc id="730189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730189" title="Spojená škola internátna pre žiakov so zrakovým postihnutím">
Spojená škola internátna pre žiakov so zrakovým postihnutím

Spojená škola internátna pre žiakov so zrakovým postihnutím je spojená škola na Svrčej ulici 6 v bratislavskej mestskej časti Karlova Ves vzdelávajúca deti a žiakov so zrakovým postihnutím alebo žiakov so zrakovým postihnutím v kombinácii s ďalším postihnutím. Súčasnou riaditeľkou školy je Mgr. Sandra Botlíková. Zástupkyňa riaditeľky pre výchovu mimo vyučovania je Mgr. Gabriel Guldan.
Skladá sa z organizačných zložiek:
Súčasťou spojenej školy je tiež Centrum špeciálnopedagogického poradenstva.
V roku 2025 exteriér školy slúžil na stvárnenie fiktívnej "Základnej školy SNP" v televíznom seriáli "Sľub".
História.
Dňa 24. septembra 1961 bola slávnostne otvorená Základná deväťročná škola internátna pre slabozrakých na Svrčej ulici 9. Zásluhu na zriadení tejto školy mali pán Ján Šoltés, Ing. Juraj Mamojka, v tom čase pracovník Mestského národného výboru – odboru výstavby, nestor československej špeciálnej pedagogiky Viliam Gaňo a Doc. PhDr. Vladimír Predmerský, CSc.
História vzdelávania slabozrakých žiakov na Slovensku samostatne v oddelených triedach sa začína v školskom roku 1945/46. Riaditeľ ZDŠI pre nevidiacich v Levoči pán Ján Šoltés, ktorý mal dlhoročné skúsenosti s výchovou a vzdelávaním zrakovo postihnutých detí a patril medzi najprogresívnejších tyflopedagógov v Česko-Slovensku.
Do roku 1953 sa slabozrakí žiaci vyučovali v Základnej deväťročnej škole internátnej v Levoči. V roku 1953 sa triedy 1. až 5. ročníka pre slabozrakých presťahovali do Liptovského Jána. Žiaci 6. až 9. ročníka sa i naďalej vyučovali v Levoči. V roku 1961 sa všetci slabozrakí žiaci presťahovali do novovybudovanej školy v Bratislave - Karlovej Vsi. Bolo veľkou prednosťou, že budova bola účelová a bola postavená aj podľa odborných rád tyflopedagógov. Prvým riaditeľom školy bol menovaný Ján Šoltés. Patril medzi najskúsenejších tyflopedagógov v Česko-Slovensku a v tom čase už 39 rokov pracoval so zrakovo postihnutými žiakmi. Do funkcie zástupcu riaditeľa bol menovaný Pavol Bohunský, neskôr Jozef Stajník. Výchovnú činnosť v internáte riadil pán Dubík, neskôr pán Boroš. V školskom roku 1961/62 navštevovalo školu 144 žiakov.
V roku 1966 bola menovaná do funkcie zástupcu riaditeľa pre výchovu mimo vyučovania Gabriela Vagaská.
V roku 1961 pedagogický kolektív tvorilo 18 učiteľov a 16 vychovávateľov, ktorí mali veľmi málo skúseností s prácou so slabozrakými deťmi.
V roku 1972 bol menovaný do funkcie riaditeľa školy Jozef Stajník, zástupcami riaditeľa Edita Nigová a Gabriela Vagaská, neskôr Veronika Geržová a PhDr. Ondrej Németh. 
V roku 1988 po odchode Jozefa Stajníka do dôchodku bol menovaný do funkcie riaditeľa školy PhDr. Ondrej Németh, zástupcami riaditeľa boli Veronika Geržová a PaedDr. Jozef Šimko. 
Od 1. septembra 1991 do 31. augusta 2001 bol riaditeľom školy PaedDr. Jozef Šimko, zástupcami riaditeľa Veronika Geržová a Mgr. Daria Bučová. Od 1. septembra 2001 zástupcami riaditeľa boli PhDr. Dagmar Pavlíková a Mgr. Daria Bučová.
Multisenzorická miestnosť.
Na škole je od roku 2012 zriadená Snoezelen miestnosť s morskou tematikou. Atmosféru mora vytvára projektor vodných efektov. Tematiku morského sveta dotvárajú i steny a závesy v miestnosti, ktoré sú ozdobené obrázkami rybičiek, morských koníkov a vĺn. Miestnosť je zariadená ako biela multisenzorická a relaxačná miestnosť s možnosťou čiernej alternatívy na troch stenách pomocou čiernych a bielych závesov. Pri čiernej alternatíve vynikne UV svetlo, vďaka ktorému je možné využívať UV pomôcky.

</doc>
<doc id="730190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730190" title="Radio Čas Rock">
Radio Čas Rock

Radio Čas Rock je česká regionálna rocková rozhlasová stanica, ktorá patrí spoločnosti POHODA Media podnikateľa Radima Pařízka. Ide o druhý program skupiny Radio Čas. Vysiela na FM frekvenciach v Moravskosliezskom kraji a tiež v ďalších Moravských mestách. Hraje českú i zahraničnú rockovú muziku. Vysielanie sa začalo 25. mája 2011. Stanicu je možné okrem FM vysielania počúvať aj v DAB+, cez internet alebo v českom celoplošnom DVB-T2 Multiplexe 24, ktorý prevádzkuje rovnaká spoločnosť.
Vysielacie Frekvencie.
DAB+.
Spoločne s hlavným programom vysiela od roku 2025 v DAB+ 

</doc>
<doc id="730195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730195" title="Hugo I.">
Hugo I.

Hugo I. môže byť:

</doc>
<doc id="730196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730196" title="Aayla Secura">
Aayla Secura

Aayla Secura [vyslov: ejla sekjura] (rodená Aaylas'ecura; * asi 48 BBY, Ryloth, Galaktická republika – † 19 BBY, Felucia) bola twi'lekská žena s modrou pokožkou a Majsterka Jedi zo sveta Star Wars.
Aayla Secura pochádzala z planéty Ryloth a neskôr slúžila Rádu Jediov počas Klonových vojen. Objavovala sa v animovanom seriáli ' a ', kde ju dabuje Jennifer Haleová, a vo filmoch ' a ', kde postavu stvárnila herečka Amy Allenová, zamestnankyňa spoločnosti Industrial Light &amp; Magic, ktorá sa zaoberá špeciálnymi efektmi. 
Postavu vytvorili v roku 2000 spisovateľ John Ostrander a umelec Jan Duursema pre sériu komiksov "Star Wars" od vydavateľstva Dark Horse, ktorá je v súčasnosti súčasťou "Legends".

</doc>
<doc id="730197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730197" title="Air Canada Centre">
Air Canada Centre



</doc>
<doc id="730198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730198" title="Marie Claire">
Marie Claire

Marie Claire je francúzsky mesačník pre ženy, ktorý vznikol v roku 1937. Časopis začal svoju medzinárodnú expanziu v roku 1982.
Medzinárodný ženský mesačník bol prvýkrát uvedený vo Francúzsku, ale v súčasnosti je distribuovaný v 35 krajinách a 24 jazykoch. Marie Claire sa venuje všetkému od aktuálnych správ až po módu a spoločenské témy.
História.
Časopis Marie Claire založili Jean Provost a Marcello Acclaim vo Francúzsku v roku 1937. Zakladatelia si predstavovali publikáciu, ktorá by sa zameriavala na záujmy žien a poskytovala im cenné poznatky o rôznych aspektoch života. Časopis vznikol v čase významných spoločenských a politických zmien a jeho cieľom bolo ponúknuť ženám nielen tipy na štýl a krásu, ale aj informácie o dôležitých globálnych otázkach. Časopis bol v Spojenom kráľovstve uvedený na trh v roku 1941, čím sa rozšíril jeho dosah aj za hranice frankofónneho publika. Tento krok znamenal začiatok medzinárodnej expanzie Marie Claire a pripravil pôdu pre jej budúcu globálnu prítomnosť. V roku 1976 Jean Provost odišiel do dôchodku a vedenie Marie Claire prevzala jeho dcéra Evelyn Provost. Evelynino vedenie znamenalo pre časopis novú éru. Pod jej vedením sa Marie Claire premenila na globálnu mediálnu veľmoc. Evelyn Provost zohrala kľúčovú úlohu pri založení Group Marie Claire, mediálneho konglomerátu, ktorý dohliadal na expanziu a diverzifikáciu časopisu. Ako predsedníčka skupiny Marie Claire sa Provost zamerala na rozšírenie medzinárodného pôsobenia časopisu. Jej úsilie bolo zamerané na vytvorenie súdržnej globálnej značky a zároveň na zachovanie záväzku časopisu riešiť problémy žien v rôznych kultúrach a regiónoch.
Dnes je Marie Claire prítomná na viacerých trhoch po celom svete vrátane Európy, Ameriky, Ázie a Tichomoria, Južnej Afriky a Blízkeho východu. Každé regionálne vydanie Marie Claire prispôsobuje svoj obsah tak, aby odrážal miestne záujmy a obavy, pričom si zachováva hlavné zameranie časopisu na ženské otázky. Globálna prítomnosť časopisu umožňuje venovať sa širokej škále tém, ktoré rezonujú so ženami na celom svete, od zdravia a krásy až po módu a sociálne otázky.

</doc>
<doc id="730199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730199" title="Zoznam držiteľov čestných doktorátov Univerzity Komenského v Bratislave">
Zoznam držiteľov čestných doktorátov Univerzity Komenského v Bratislave

Toto je zoznam držiteľov čestných doktorátov Univerzity Komenského v Bratislave od jej založenia po súčasnosť (2025).
Titul doctor honoris causa udeľuje Vedecká rada Univerzity Komenského v Bratislave. Do roku 2025 bolo čestným doktorátom ocenených 127 osôb, prevažne zo zahraničia, ale aj niekoľko Slovákov. Až štvrtinu osobností navrhla Filozofická fakulta Univerzity Komenského. Medzi držiteľmi sú tri osoby ženského pohlavia.

</doc>
<doc id="730200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730200" title="Judith Barsiová">
Judith Barsiová

Judith Eva Barsiová (neprechýlene Judith Eva Barsi; * 6. jún 1978, San Fernando Valley, Los Angeles, Kalifornia, USA – † 25. júl 1988, Conoga Park) bola americká herečka, hviezda detských rolí. 
Bola jediným dieťaťom Márie a Józsefa Barsiovcov, maďarských imigrantov, ktorí sa stretli až v USA. Hovorila plynule anglicky aj maďarsky. Krátko po jej desiatych narodeninách ju otec alkoholik aj s jej matkou zavraždil a krátko potom sám spáchal samovraždu.

</doc>
<doc id="730206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730206" title="Gápeľ (prítok Hnilca)">
Gápeľ (prítok Hnilca)

Gápeľ je vodný tok vo Volovských vrchoch a Spišsko-gemerskom krase na území okresu Rožňava. Je to pravostranný prítok Hnilca s dĺžkou približne 4,4 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím Národného parku Slovenský raj.
Priebeh toku.
Potok pramení na pomedzí Volovských vrchov a Spišsko-gemerského krasu a geomorfologických podcelkov Havranie vrchy a Slovenský raj, na severných svahoch Čiernej hory (), v nadmorskej výške približne Od prameňa pod sedlom v oblasti nesúvislého lesa po ťažbe (2025) tečie na východ, spočiatku kopírujúc lesnú cestu a ňou vedúcu Cestu hrdinov SNP. Na strednom toku prechádza do Volovských vrchov, stáča na juhovýchod a v lokalite Voniarky vytvára veľký oblúk, ktorým potok postupne mení smer na severný. V tejto časti do údolia schádza cesta I/67 od Rožňavy, ktorá lemuje potok až po ústie. Potok tu opúšťa Volovské vrchy a prechádza do Spišsko-gemerského krasu a jeho podcelku Slovenský raj. Priberá menší ľavostranný prítok a pokračuje hlbokým údolím, zovretým planinou Pelc a Skala. Na východnom okraji obce Stratená opúšťa úžinu, vteká do Hnileckej doliny a podteká železničnú trať Červená Skala – Margecany. Následne sa v blízkosti cesty I/67 vlieva v nadmorskej výške približne pravostranne do rieky Hnilec. Potok tak patrí do širšieho povodia rieky Slaná.
Potok pramení na katastrálnom území mesta Dobšiná, následne väčšinou toku tvorí hranicu s obcou Stratená v okrese Rožňava v Košickom kraji, na ktorej území napokon ústí do Hnilca.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="730212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730212" title="Radikálna spoluhláska">
Radikálna spoluhláska



</doc>
<doc id="730213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730213" title="Slovenský denník (1900 – 1901)">
Slovenský denník (1900 – 1901)

Slovenský denník, s podnázvom Časopis ľudový, bolo slovenské periodikum, ktoré vychádzalo začiatkom 20. storočia. 
Noviny vychádzali v slovenčine, denne, okrem nedele, v Budapešti.
Periodicita.
Prvé číslo vyšlo 2. augusta 1900

</doc>
<doc id="730214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730214" title="Neznelá alveolárna frikatíva">
Neznelá alveolárna frikatíva

Neznelá alveolárna frikatíva je spoluhláska, ktorá sa vyskytuje v mnohých jazykoch. V medzinárodnej fonetickej abecede sa označuje symbolom , číselné označenie IPA je 132, ekvivalentným symbolom v SAMPA je s.

</doc>
<doc id="730215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730215" title="Znelá alveolárna frikatíva">
Znelá alveolárna frikatíva

Znelá alveolárna frikatíva je spoluhláska, ktorá sa vyskytuje v mnohých jazykoch. V medzinárodnej fonetickej abecede sa označuje symbolom , číselné označenie IPA je 133, ekvivalentným symbolom v SAMPA je z.

</doc>
<doc id="730218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730218" title="Neznelá postalveolárna frikatíva">
Neznelá postalveolárna frikatíva

Neznelá postalveolárna frikatíva je spoluhláska, ktorá sa vyskytuje v mnohých jazykoch. V medzinárodnej fonetickej abecede sa označuje symbolom , číselné označenie IPA je 134, ekvivalentným symbolom v SAMPA je S.

</doc>
<doc id="730220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730220" title="Znelá postalveolárna frikatíva">
Znelá postalveolárna frikatíva

Znelá postalveolárna frikatíva je spoluhláska, ktorá sa vyskytuje v mnohých jazykoch. V medzinárodnej fonetickej abecede sa označuje symbolom , číselné označenie IPA je 135, ekvivalentným symbolom v SAMPA je Z.

</doc>
<doc id="730221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730221" title="Slovenský denník (1910 – 1915)">
Slovenský denník (1910 – 1915)

Slovenský denník bolo slovenské periodikum, ktoré vychádzalo od roku 1910 v Budapešti. 
Periodicita.
Noviny vychádzali každý deň okrem pondelka a piatku.
Prvé číslo vyšlo 27. februára 1910

</doc>
<doc id="730222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730222" title="Neznelá retroflexná frikatíva">
Neznelá retroflexná frikatíva

Neznelá retroflexná frikatíva je spoluhláska, ktorá sa vyskytuje v niektorých jazykoch. V medzinárodnej fonetickej abecede sa označuje symbolom , číselné označenie IPA je 136, ekvivalentným symbolom v SAMPA je s`.

</doc>
<doc id="730223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730223" title="Znelá retroflexná frikatíva">
Znelá retroflexná frikatíva

Znelá retroflexná frikatíva je spoluhláska, ktorá sa vyskytuje v niektorých jazykoch. V medzinárodnej fonetickej abecede sa označuje symbolom , číselné označenie IPA je 137, ekvivalentným symbolom v SAMPA je z`.

</doc>
<doc id="730224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730224" title="Papinián">
Papinián



</doc>
<doc id="730225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730225" title="Neznelá alveolopalatálna frikatíva">
Neznelá alveolopalatálna frikatíva

Neznelá alveolopalatálna frikatíva je spoluhláska, ktorá sa vyskytuje v niektorých jazykoch. V medzinárodnej fonetickej abecede sa označuje symbolom , číselné označenie IPA je 182, ekvivalentným symbolom v SAMPA je s\.

</doc>
<doc id="730226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730226" title="Znelá alveolopalatálna frikatíva">
Znelá alveolopalatálna frikatíva

Znelá alveolopalatálna frikatíva je spoluhláska, ktorá sa vyskytuje v niektorých jazykoch. V medzinárodnej fonetickej abecede sa označuje symbolom , číselné označenie IPA je 183, ekvivalentným symbolom v SAMPA je z\.

</doc>
<doc id="730227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730227" title="Ekvivalent">
Ekvivalent



</doc>
<doc id="730228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730228" title="Veľká cena Emilia Romagna 2025">
Veľká cena Emilia Romagna 2025

Veľká cena Emilia Romagna 2025 (oficiálne Formula 1 AWS Gran Premio del Made in Italy e dell'Emilia-Romagna 2025) bolo podujatie, ktoré sa uskutočnilo 18. mája 2025 na pretekárskom okruhu Autodromo Enzo e Dino Ferrari v Imole. Preteky boli siedmymi pretekmi v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia na hlavné preteky sa uskutočnila 17. mája 2025 o 16:00 miestneho času ().
Hlavné preteky.
Hlavné preteky sa uskutočnili 18. mája 2025 o 15:00 miestneho času ().
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="730236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730236" title="Obranný sprej na medvede">
Obranný sprej na medvede

Obranný sprej na medvede (prípadne tiež paprikový sprej na medvede či medvedí sprej) je špecifický aerosólový sprej používaný na odstrašenie medveďa alebo na potlačenie medvedej agresie, ktorého účinnou látkou je kapsaicín a príbuzné zlúčeniny (kapsaicinoidy). Tieto zložky vyvolávajú dráždivý a pálivý efekt na pokožke, sliznici či očiach. Prvé spreje proti medveďom boli vyvinuté v 80. rokoch 20. storočia v USA.
Sprej na medvede je pri správnom použití veľmi účinný obranný prostriedok. Zaznamenané útoky na ľudí na Aljaške v rokoch 1985 až 2006 ukázali, že sprej pomohol zastaviť agresiu medveďa v 92% prípadov. Okrem toho až 98 % stretov, pri ktorých ľudia použili sprej, sa obišlo bez zranení. Podľa odporúčaní medzinárodného výboru odborníkov by sprej proti medveďom mal mať najmenej 225 g, obsahovať 1 – 2 % kapsaicínu (zvyčajne však obsahuje 2 %), dosah aspoň 7,5 m, pri striekaní vytvoriť clonu a poskytnúť aspoň šesťsekundový postrik. V prípade potreby je možné ho použiť aj na iné cicavce, a to nielen na šelmy.
Hoci je sprej proti medveďom potenciálne veľmi účinný, odborníci upozorňujú, že nezaisťuje stopercentnú ochranu (aj s ohľadom na zvolený typ prostriedku, možný stres a nevhodnú manipuláciu so sprejom, poveternostné podmienky atď.). Sprej na medvede by mal byť iba poslednou možnou záchranou v prípade, že aj napriek preventívnemu a zodpovednému správaniu človeka došlo k nečakanému fyzickému stretu s medveďom. Pri pohybe v teréne je rovnako dôležité mať sprej vždy poruke, odkiaľ ho možno pohotovo vytiahnuť a môže byť tak v prípade potreby okamžite k dispozícii (např. v puzdre na opasku, ramennom popruhu batohu či hrudnej brašni), alebo ideálne priamo v ruke.
Nesprávne alebo predčasné použitie spreja môže v konečnom dôsledku medveďa naopak prilákať, alebo v horšom prípade vyvolať jeho agresiu. Účinnosť spreja sa všeobecne stráca v momente, keď sa používa preventívne – napr. ak sa aplikuje na predmety (oblečenie, stan atď.) v domnení, že funguje ako repelent, alebo ak sa použije v prípade, keď je medveď vzdialený a keď jednoducho nezaútočil na človeka alebo nejde o bezprostrednú hrozbu.
Rozdiel medzi sprejom na medvede a bežným paprikovým sprejom.
Na rozdiel od bežného paprikového spreja má sprej na medvede zvyčajne väčšiu kapacitu, väčší dosah a obsahuje väčšie množstvo kapsaicínu (zpravidla 2 %, paprikový sprej zvyčajne len 1,33 %).

</doc>
<doc id="730238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730238" title="Kyselina 5-fluórorotová">
Kyselina 5-fluórorotová

Kyselina 5-fluórorotová (5FOA, z anglického "5-fluoroorotic acid") je fluórovaný derivát pyrimidínového prekurzoru kyseliny orotovej. Používa sa v genetike kvasiniek na selekciu kmeňov, ktoré nemajú funkčný gén URA3, ktorý kóduje enzým na dekarboxyláciu 5FOA na 5-fluóruracil, čo je toxický metabolit. 5FOA bola použitá i pri selekcii rozsievok.

</doc>
<doc id="730239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730239" title="Oola">
Oola

Oola môže byť:

</doc>
<doc id="730242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=730242" title="Andrej Fogaš">
Andrej Fogaš

Mgr. Andrej Bazil Mária Fogaš (* 9. december 1945, Šarišská Trstená – † 15. máj 2025, Prešov) bol slovenský tajný biskup a bazilián, vysvätený taktiež tajným biskupom ThDr. Nikodémom Mikulášom Krettom (ktorý bol počas komunizmu provinciálom baziliánov v Československu) a tajným biskupom Antonom Novobilským dňa 26. júna 1981 na Sviatok Najsvätejšieho Srdca Ježišovho.
Životopis.
Biskup Andrej Fogaš pochádzal z 11 detí a z veľmi religióznej rodiny. Jeho otec sa angažoval ako spevák na púťach v Levoči. Narodil sa v Šarišskej Trstenej 9. decembra 1945 a do ľudovej školy chodil v obci Proč, Chmeľov a Kračunovce. V štúdiu pokračoval na SVŠ v Giraltovciach, odkiaľ sa po maturite hlásil do kňazského seminára v Bratislave. Tam nebol pre "numerus clausus" prijatý (prijímali iba 24 uchádzačov z vyše 90). Nato nastúpil na výkon základnej vojenskej služby na 26 mesiacov. Po jej absolvovaní pracoval ako robotník v oceliarňach Kunčice Ostrava, kde pôsobil ako kontrolór súčiastok. V roku 1967 sa mu s podporou niekoľkých spriaznených a cirkvi oddaných ľudí podarilo nastúpiť do seminára, kde vynikal svojou znalosťou latinčiny, gréčtiny a filozofie. Za diakona ho vysvätil 18. mája 1972 biskup Hlouch, keďže na Slovensku už v tom čase nebolo ani jedného oficiálneho biskupa (biskup Lazík zomrel v roku 1969 a biskup Gábriš bol menovaný až v roku 1973). Za kňaza ho prišiel z Čiech vysvätiť kardinál Trochta 18. júna 1972. Táto absencia biskupov na Slovensku predznamenala silný rozmach podzemnej cirkvi, ktorú podporoval popri svojej činnosti v pastorácii aj mladý kňaz Andrej Fogaš. Na jeho kňazskú vysviacku prišiel aj jeho bratranec, apoštolský vyslanec v Bagdade Mons. ICDr. Štefan Fogaš. Tohto po troch návštevách ČSSR, ktoré absolvoval vďaka diplomatickému pasu, našli zavraždeného (podľa výpovede biskupa Fogaša, oficiálne stanovisko smrti je náhle úmrtie) vo veku 49 rokov na apoštolskej nunciatúre v Paríži 28. marca 1974. Andrej Fogaš si bol preto vedomý, o čo všetko v cirkvi v ČSSR ide. Pôsobil najskôr ako kaplán v rokoch 19721975 v Bardejove, neskôr ako farár v Turanoch nad Ondavou. Tu mal čulé styky s biskupom ThDr. Nikodémom Mikulášom Krettom a bol vysvätený rok po biskupovi Antonovi Novobilskom v roku 1981 ako biskup záložník. Vo svojom živote ordinoval za kňaza iba dvoch slobodných mužov. Po pôsobení v Turanoch biskup Fogaš pracoval vo farnosti Hraň (19821990), Vechec (19901995) a Žilina (1995). Na žiadosť arcibiskupa Alojza Tkáča podpísal prehlásenie o zrieknutí sa biskupských funkcií. V rokoch 1995 až 1996 absolvoval ročný noviciát v Ríme, kde však pre uvoľnené mravy v komunite odmietol zložiť rehoľné sľuby a vrátil sa na Slovensko. Tu bol poslaný do obnovovaného domu Komunity Kráľovnej pokoja v Radošine, ktorá sa zaoberala resocializáciou mládeže z ústavnej starostlivosti. V provizórnych a náročných podmienkach pomáhal v rokoch 19961999 pri fungovaní centra a duchovne sprevádzal mladých ľudí pri ich vstupovaní do dospelosti a pastoračne vypomáhal v okolitých farnostiach. Po náročnej a vyčerpávajúcej službe bol povolaný do farnosti Lenartov, kde ako farár pôsobil nasledujúcich takmer 15 rokov. Od roku 2013 do svojej smrti bol na dôchodku v Kňazskom domove vo Veľkom Šariši.
Kňazské pôsobenie.
Po skončení štúdia teológie na Cyrilometodskej bohosloveckej fakulte UK v Bratislave ho 18. júna 1972 v Bratislave vysvätil litoměřický biskup Štěpán Trochta za kňaza. V rokoch 19721974 bol kaplánom v Bardejove, v rokoch 19751982 administrátorom farnosti Turany nad Ondavou v okrese Stropkov, v rokoch 19821990 pôsobil vo farnosti Hraň v trebišovskom okrese. V rokoch 19901995 bol farárom vo farnosti Vechec vo vranovskom okrese. V rokoch 19951997 bol v Ríme na formačno-študijnom pobyte. Od roku 1997 pôsobil v Lenartove v bardejovskom okrese.

</doc>
