<doc id="153351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153351" title="Imrich Frivaldský">
Imrich Frivaldský

MUDr. Imrich Frivaldský ( ("de Frivald"), "Frivaldszky von Frivald Emerich"; * 6. február 1799, Bačkov – † 19. október 1870, Jobbágyi, Uhorsko) bol uhorský botanik, zoológ – entomológ, prírodovedec a lekár. Príslušník zemianskeho rodu Frivaldských: (pôvodom z Rajeckej Lesnej, okres Žilina). Preslávil sa ako svetoznámy prírodovedec, pokrokový bojovník a zástanca nových vedných smerov na území vtedajšej Rakúsko-Uhorskej monarchie.
Životopis.
Narodil sa v Bačkove (Bocsko) na Zemplíne v okrese Trebišov. Dve triedy gymnázia absolvoval v Novom Meste pod Šiatrom (Sátoraljaújhely), kde sa už ako gymnazista zúčastňoval na prírodovedeckých exkurziách v Slanských vrchoch. V spolupráci s ďalšími prírodovednými odborníkmi sa podieľal na vedeckom výskume flóry a fauny rodného kraja. Popisy prírodovedných exkurzií, bohaté zbierky botanických endemitov a neskôr dôsledný súpis živočíšstva kraja sa stali základnými dielami mladého a už vtedy veľmi talentovaného prírodovedca. V štúdiách na strednej škole pokračoval v Jágri v Maďarsku a tu sa od roku 1814, pod vplyvom Pavla (Pála) Kitaibela a Jozefa (Jószefa) Sadlera venoval hlavne botanike na území Zemplínskych vrchov. V priebehu rokov 1814 – 1815 bol zapísaný vo filozofickom kurze na Kráľovskej akadémii v Košiciach. Otec chcel mať zo syna právnika, ale mladý Imre Frivaldský prejavoval záujem hlavne o prírodné vedy, a preto sa roku 1816 zapísal na lekársku fakultu Peštianskej univerzity. Viac ako štúdiu medicíny sa však venoval prírodným vedám, najskôr botanike a neskôr i zoológii.
Ako poslucháč lekárskej fakulty robil vo svojom voľnom čase výlety do okolia Pešti a neskôr i Budína. Cez prázdniny, už v prvom ročníku spravil okružnú cestu po území Slovenska. Počas prázdnin v roku 1819 robil výskumy na Maďarskom pohorí Matra a v nasledujúcom roku v Banáte. Bohaté zbery, ktoré počas týchto svojich ciest vykonal mu umožnili už ako mladému študentovi publikovať niekoľko štúdií a článkov v odborných časopisoch. V roku 1821 ukončil vysokoškolské štúdia a venuje sa hlavne zveľaďovaniu prírodovedného oddelenia národného múzea v Pešti. V roku 1822 ukončil štúdium medicíny. V nasledujúcom roku 1823 sa stal pomocným kustódom prírodopisných zbierok Maďarského národného múzea. Už ako kustód peštianskych prírodovedných zbierok v roku 1824 svojou obhajobou dizertácie o hadoch získal hodnosť doktora lekárskych vied. Riadnym kustódom múzea sa stal však až roku 1850. V marci roku 1824 sa Imrich Frivaldský zriekol svojej lekárskej praxe a venoval sa výlučne prírodným vedám. Prvé roky pracoval v oblasti botaniky. V uvedenom čase sa na území Uhorska hodne vedcov venovalo botanike, preto sa rozhodol venovať hlavne zoológii, najmä však entomológii. Po smrti entomológa Tobiáša Koya kúpil veľkú časť jeho knižnice a bohatú zbierku hmyzu, ktorá sa spoločne s Ochsenheimerovou (Ferdinand Ochsenheimer = Theobald Unklar (1767 – 1822) zbierkou motýľov, zakúpenou v roku 1823 (1824) stala základom entomologických zbierok múzea. Svoje početné entomologické zbery začal na území okolia Pešti a Budína, ale neskôr precestoval niekoľkokrát celé Uhorsko. Inicioval viaceré vedecké zberateľské entomologické expedície, pričom na mnohých z nich sa zúčastnil osobne. Zo všetkých expedícií priniesli účastníci veľké množstva rôznych druhov rastlín a živočíchov, obzvlášť hmyzu. V období keď sa už zo zdravotných príčin nemohol osobne zúčastňovať na náročných zahraničných cestách, zameral sa na výskum pozemných a sladkovodných mäkkýšov na území Slovenska a na štúdium neznámych živočíchov v uhorských jaskyniach.
Zo zdravotných dôvodov (očná choroba) roku 1851 opustil prácu v múzeu a už ako súkromník spracovával výsledky zo svojich expedícií vo Svábhegyi alebo Jobbágyi. Ako člen mnohých domácich a zahraničných vedeckých spoločností, stály dopisovateľ vedeckých ustanovizní v Londýne, Paríži, Florencii, Lipsku, Regensburgu, Altenburgu, Štetíne atď. bol známy vo vedeckom svete ako naslovovzatý odborník. Už jeho počiatočné výskumy našli ohlas v školských ročenkách v Sátoraljaújheli, Egeri, Košiciach, Pešti a upozornili vtedajší vedecký svet na mimoriadny talent. Imre Frivaldszky zanechal svetu cenné výskumy, obohatil prírodovedu o nové poznatky, v systematizácii flóry a fauny objavil nové veci. Svojou obrovskou húževnatosťou, systematickou prácou a vďaka obrovskému talentu sa prebojoval do kruhu svetoznámych prírodovedcov a sústavným štúdiom opísal mnohé poddruhy, druhy i čeľade flóry a fauny stredoeurópskej oblasti, z ktorých mnohé nesú jeho meno. 
Počas svojho života opísal viacero druhov hmyzu, napr.: "Melolontha albida" Frivaldszky, 1835, "Polyommatus eroides" Frivaldszky, 1835, "Phragmatobia placida" Frivaldszky, 1835, "Plebejides sephyrus" Frivaldszky, 1835, "Orthosia rorida" Frivaldszky, 1835, "Euprepia placida" Frivaldszky, 1835 a iné. Na jeho počesť bolo viacero druhov hmyzu pomenované jeho menom, napr. motýľ "Ahlbergia frivaldszkyi" (Kindermann in Lederer, 1853), chrobák "Pseudotrematodes frivaldszkyi" Ménétriés, 1836 a pod. 
MUDr. Imrich Frivaldský zomrel vo svojej kúrii v Jobbágyi v Novohrade.
Časť jeho zbierky hmyzu z územia Rakúsko – Uhorska, Turecka a Malej Ázie bola uložená v Národnom Budapeštianskom prírodovednom múzeu. Tu bola jej veľká časť, spoločne so zbierkou Ferdinanda Ochsenheimera (1767 – 1822) zničená počas povodní v roku 1838 a iróniou osudu ten zvyšok čo prežil povodne, bol skoro celý zničený počas protikomunistického povstania v Budapešti v roku 1956.

</doc>
<doc id="153353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153353" title="Kustód">
Kustód

Kustód (kustódka) (lat.) – týmto pojmom označujeme správcu (správkyňu) zbierok, archívu, múzea a pod. Je to starší pojem, ktorý sa dnes už používa menej, ako v minulosti.
V cirkevnej "nomenklatúre" sa pojmom "kustód" alebo "kustos" či "custos" označuje kanonik, ktorý má na starosti liturgické slávenia a často aj inventár kapituly. 
V civilnom ponímaní sa s pojmom kustód spája funkcia opatrovateľa alebo správcu zbierok (múzea, galérie, hradu, zámku, bibliotéky ai.). V oblasti športu je kustódom pracovník, ktorý sa stará o kompletný servis výstroja pre športovca alebo športové družstvo (napr. lyžovanie, hokej, futbal a pod.). 

</doc>
<doc id="153359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153359" title="Electric Avenue">
Electric Avenue

Electric Avenue je známa ulica v štvrti Brixton na juhu Londýna. Svoje meno získala vďaka tomu, že bola prvou londýnskou obchodnou ulicou s elektrickým osvetlením. Na rohu Electric Avenue a Brixton Road sa nachádza stanica metra Brixton.
Ulicu postavili koncom 19. storočia a v súčasnosti je domovom brixtonského trhu. Predávajú sa tu výrobky karibského, portugalského ázijského pôvodu. Ulicu zdobili elegantné kovové arkády, pod ktorými sa nachádzali stánky trhovníkov. V 80. rokoch 20. storočia ich však odstránili. 
17. apríla 1999 vybuchla pred supermarketom Iceland na rohu Electric Avenue a Brixton Road, klincová bomba. Pri výbuchu boli vážne zranené štyri osoby, vrátane novorodenca, ďalšie osoby boli zranené ľahko. Výbuch v Brixtone bol prvým zo série troch bombových útokov – ďalšie sa odohrali v nasledujúcich týždňoch na Brick Lane a v Soho. Útoky mal na svedomý pravicový extrémista David Copeland. Súd ho odsúdil na doživotný trest. 
V populárnej kultúre.
Album speváka Eddyho Granta "Killer on the Rampage" z roku 1983 obsahoval skladbu "Electric Avenue". Pieseň evokuje chudobu, násilie, ale zároveň oslavuje ducha štvte. YouTube: Electric Avenue (video) 

</doc>
<doc id="153360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153360" title="Coldharbour Lane">
Coldharbour Lane

 
Coldharbour Lane je ulica v južnom Londýne, ktorá spája štvrte Camberwell a Brixton. Križovatka ulíc Denmark Hill a Coldharbour Lane tvorí hranicu medzi londýnskymi mestskými obvodmi Lambeth a Southwark. Celkovo je ulica približne 2,5 km dlhá a nachádza sa na nej zmes rezidenčných a obchodných budov. Najmä časť nachádzajúca sa v Brixtone, v blízkosti trhu, je plná obchodov, barov a reštaurácií.

</doc>
<doc id="153368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153368" title="Slovenská hokejová reprezentácia">
Slovenská hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="153371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153371" title="Branislav Nušić">
Branislav Nušić

Branislav Nušić () (* 20. október 1864 - † 19. január 1938) bol srbský spisovateľ, dramatik, esejista, satirik a zakladateľ modernej rétoriky v Srbsku. Pracoval tiež ako žurnalista a štátny úradník. 

</doc>
<doc id="153372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153372" title="Branislav Nušič">
Branislav Nušič



</doc>
<doc id="153378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153378" title="Weezer">
Weezer

Weezer je americká alternatívna rocková skupina pochádzajúca z Los Angeles, ktorá vznikla v roku 1992. Vydali deväť albumov a šesť EP. Skupina dodnes predala viac ako deväť miliónov nahrávok v USA a vyše sedemnásť miliónov celosvetovo. Súčasnými členmi Weezer sú Rivers Cuomo, Patrick Wilson, Brian Bell a Scott Shriner.
Skupina je známa svojimi úspešnými singlami ako „Buddy Holly“, „Undone - The Sweater Song“, „Say It Ain’t So“, „Island in the Sun“, „Hash Pipe“, „Beverly Hills“ či „Pork and Beans“.

</doc>
<doc id="153379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153379" title="Kauniainen">
Kauniainen

Kauniainen () je mestečko s približne 8 500 obyvateľmi na území Veľkých Helsiniek vo Fínsku. Vlastne je to iba nezávislá štvrť mesta Espoo, ktoré ho celé obklopuje, takže ako jediné mesto Veľkých Helsiniek nemá pobrežie mora. Kauniainen bolo založené v roku 1906 firmou AB Grankulla, ktorá rozparcelovala toto územie a vybudovala tu vilovú štvrť. Kauniainen sa stalo mestom v roku 1920, i keď fínske meno získalo až v roku 1949. Samostatným mestom sa potom stalo až v roku 1972.

</doc>
<doc id="153387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153387" title="Zoznam londýnskych trhov">
Zoznam londýnskych trhov

Londýn je domovom veľkému množstvu krytých i pouličných trhov. Mnohé z nich sa špecializujú na určitý druh tovarov alebo predávajú rôzne tovary v rôzne dni. Väčšina z nich otvára skoro ráno a zatvára poobede alebo podvečer.
Trhy v City of London.
Tieto trhoviská majú dávne korene a sú spojené s históriou City of London. Niektoré z nich sa presťahovali zo svojich pôvodných miest v rámci hraníc City, ale naďalej ich prevádzkuje Corporation of London. Sú to tieto štyri:
Známe trhy mimo City of London.
Ďalšie trhy sa nachádzajú mimo hraníc City of London. Predávajú najrozličnejší tovar a sú často vyhľadávané turistami. 

</doc>
<doc id="153389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153389" title="National Hockey Association">
National Hockey Association

National Hockey Association (Národná hokejová asociácia, skratka NHA) bola profesionálna hokejová organizácia považovaná za predchodkyňu NHL. Fungovala od roku 1909 do roku 1918. Hrali v nej hokejové kluby z Ontária a Quebecu.

</doc>
<doc id="153390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153390" title="NHA">
NHA



</doc>
<doc id="153395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153395" title="Jean-Baptiste Laviolette">
Jean-Baptiste Laviolette

Jean-Baptiste "Jack" Laviolette (* 27. júl 1879, Belleville, Ontário, Kanada - † 10. január 1960, Montreal, Québec) bol legendárny kanadský hokejista a funkcionár klubu Montreal Canadiens. Laviolette bol hokejový obranca, ktorý odohral za Montreal 147 zápasov. Jeho hlavný prínos pre Montreal však spočíva v tom, že pôsobil ako prvý hráč, hlavný tréner a generálny manažér Montrealu. V sezóne 1915/16 získal Stanley Cup. Od roku 1962 je členom hokejovej siene slávy.

</doc>
<doc id="153396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153396" title="Jack Laviolette">
Jack Laviolette



</doc>
<doc id="153400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153400" title="Tartuffe">
Tartuffe

Tartuffe (orig. "Tartuffe ou l'Imposteur", dosl. "Tartuffe alebo Pokrytec") je veršovaná komédia v piatich dejstvách od francúzskeho dramatika Molièra. Premiéru mala 12. mája 1664. Je napísaná v alexandrínoch.
Dej.
"Tartuffe" je príbehom jednej rodiny. Svätuškár a falošne zbožný abbé Tartuffe sa votrie do domu zámožného mešťana Orgona. Ten má dcéru Marianne, ktorá ľúbi Valéra, no jej otcovi Tartuffe celkom popletie rozum. Orgon hodlá Marianne s Tartuffom zosobášiť a prepísať celý svoj majetok na budúceho zaťa, čo aj urobí. Orgon je typ naivného, nesmierne pobožného otca rodiny, ktorý slepo uverí presvedčivému, i keď neúprimnému konaniu Tartuffa a nedá na rady svojej manželky Elmíry, ostatných detí, švagra a najmä na city svojej dcéry Marianne. 
Tartuffe začne zvádzať Orgonovu ženu a až keď ho prichytia, uvedomí si Orgon svoju chybu. Je však už neskoro, lebo Tartuffe vlastní celý majetok. Hoci ho z rodiny vyženú, má peniaze a moc a chce sa pomstiť. Orgona dá uväzniť, no na kráľov zásah sa rodine vráti majetok aj stratená česť a Tartuffa vyženú ako podvodníka.
Historické pozadie.
V tejto hre Molière poukázal na nekalé praktiky príslušníkov Spoločnosti Najsvätejšej sviatosti – Compagnie du Saint-Sacrement. Táto tajná organizácia bola založená už na začiatku 17. storočia a mala vo všetkých vrstvách svojich špehov, ktorí sa ako "directeurs de consience" – akísi „riaditelia“ alebo „usmerňovatelia“ svedomia votreli do rodín a hocikedy cez dary alebo dedičstvo získavali majetok, peniaze alebo iné statky „do vrecka“ cirkvi. Okrem toho kontrolovali celé dianie v spoločnosti a bojovali proti svetským zábavám, proti poživačnosti, proti divadlu, peknému obliekaniu, proti fajčeniu a hlavne proti ateizmu. Táto spoločnosť propagovala náboženskú bigotnosť. Po premiére tejto hry musel Ľudovít XIV. na žiadosť parížskeho arcibiskupa túto hru zakázať, hoci Molière bol jeho obľúbencom. 
Hra sa mohla prezentovať až v upravenej verzii a aj napriek tomu bola jednou z najčastejšie uvádzaných diel.

</doc>
<doc id="153401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153401" title="Anenii Noi (okres)">
Anenii Noi (okres)

Anenii Noi je okres v Moldavsku. Žije tu 81 700 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Anenii Noi.

</doc>
<doc id="153404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153404" title="Basarabeasca (okres)">
Basarabeasca (okres)

Basarabeasca je okres v Moldavsku. Žije tu 29-tisíc obyvateľov a jeho sídlom je mesto Basarabeasca.

</doc>
<doc id="153406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153406" title="Kemijärvi">
Kemijärvi

Kemijärvi je mesto ležiace v severnom Fínsku v provincii Laponsko. Leží 86 km severovýchodne od Rovaniemi. Je to najsevernejšie mesto vo Fínsku. Celá správna oblasť mesta (hlavne blízkych dedín) má 9759 obyvateľov žijúcich na území s rozlohou 3929,7 km² z čoho je 427,56 km² je voda. Hustota osídlenia je 2,8371 obyvateľov na km². Mesto je uzavreté medzi jazerami Kemijärvi a Pöyliöjärvi.

</doc>
<doc id="153412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153412" title="Alexandrín">
Alexandrín

Alexandrín je rýmovaný dvanásťslabičný (mužský) alebo trinásťslabičný (ženský) verš tvorený jambickými stopami so stálou prerývkou po šiestej slabike (sSsSsS||sSsSsSs). Niekedy sa o ňom preto hovorí ako o" jambickom hexametri", čo však vedie k zámene so skutočným (daktylským) hexametrom.
Vznikol vo francúzskej poézii okolo roku 1180. Je pomenovaný po starofrancúzskom epose o Alexandrovi Veľkom Roman d’Alexandre. Hojne sa používal vo francúzskej (Pierre Corneille, Racine, Molière) a od renesancie aj v nemeckej poézii. Menej sa vyskytuje v anglickej literatúre, vôbec sa neujal v španielskej a talianskej literatúre. Použil ho Pavol Országh-Hviezdoslav:
 "Keď slnko zájde skonom a noc temné krídla"
 "hviezd oky posiate v šír rozstrie ponad zem:"
 "jak včely do úľa hneď každý záujem"
 "sa vracia z poľa činov v úkryt svojho bydla."
 "Do seba vstúpi človek, sňatý s motovidla,"
 "kde ako Ixion sa svíjal tam a sem,"
 "do seba vojde zas, otrasúc šatný lem,"
 "v sieň, ktorú vyzdobily vidín maľovidlá."
 "Tu doma je, kam vlastne dľa poslania patrí,"
 "z pút smyslov unikol jak vtáča nástrahe,"
 "a žije plným žitím pre seba a v sebe."
 "Len keď strasť zemskú vrhol do večernej vatry,"
 "len vtedy octne sa zas človek na dráhe,"
 "po nejž, i kým tu hlivie, zájsť môž’ na čas v nebe."
 "(Pavol Országh-Hviezdoslav, Sonety, I)"
V českej literatúre alexandrín použili Karel Hynek Mácha, Otokar Březina, Karel Hlaváček, Vítězslav Nezval, Ivan Blatný, Vladimír Holan, Jiří Orten aj Oldřich Vyhlídal.
 "Píši vám, Karino, a nevím, zda jste živa,"
 "zda nejste nyní tam, kde se už netoužívá,"
 "zda zatím neskončil váš nebezpečný věk."
 "Jste mrtva? Poproste tedy svůj náhrobek,"
 "aby se nadlehčil. Poproste růže, paní,"
 "aby se zavřely. Poproste rozpadání,"
 "aby vám přečetlo list o mém rozpadu."
 "(Jiří Orten, Sedmá elegie)"

</doc>
<doc id="153413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153413" title="Židovská vojna">
Židovská vojna

Židovská vojna môže byť:

</doc>
<doc id="153414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153414" title="Ț">
Ț

Ț ț (T s čiarkou pod písmenom) je písmeno rumunskej abecedy. Označuje sa ním fonéma , neznelá alveolárna afrikáta (v slovenčine „c“).
Toto písmeno je často zamieňané s písmenom Ţ (T s cedillou), pretože sa nevyskytovalo v 
bežne používaných znakových sadách, resp. v nich boli tieto znaky považované iba za vizuálne variácie jedného písmena.
T s čiarkou bolo zavedené až v Unicode 3.0, a dosť veľa fontov ho neobsahuje (napríklad operačné systémy Windows ho v štandardnej inštalácii obsahujú až od verzie Windows XP vrátane), čo je dôvod, prečo sa skoro univerzálne v rumunských textoch používa namiesto neho nesprávne T s cedillou.
Reprezentácia v Unicode.
Písmeno Ț (veľké) je v Unicode reprezentované ako U+021A LATINSKÉ VEĽKÉ PÍSMENO T S ČIARKOU DOLU a
písmeno ț (malé) U+021B LATINSKÉ MALÉ PÍSMENO T S ČIARKOU DOLU.

</doc>
<doc id="153416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153416" title="Ș">
Ș

Ș ș (S s čiarkou pod písmenom) je písmeno rumunskej abecedy. Označuje sa ním fonéma , neznelá alveolárna frikatíva (v slovenčine zodpovedá približne písmenu „š“).
Toto písmeno je často zamieňané s písmenom Ş (S s cedillou), pretože sa nevyskytovalo v 
bežne používaných znakových sadách, resp. v nich boli tieto znaky považované iba za vizuálne variácie jedného písmena.
S s čiarkou bolo zavedené až v Unicode 3.0, a dosť veľa fontov ho neobsahuje (napríklad operačné systémy Windows ho v štandardnej inštalácii obsahujú až od verzie Windows XP vrátane), čo je dôvod, prečo sa skoro univerzálne v rumunských textoch používa namiesto neho nesprávne S s cedillou.
Reprezentácia v Unicode.
Písmeno Ș (veľké) je v Unicode reprezentované ako U+0218 LATINSKÉ VEĽKÉ PÍSMENO S S ČIARKOU DOLU a
písmeno ș (malé) U+0219 LATINSKÉ MALÉ PÍSMENO T S ČIARKOU DOLU.

</doc>
<doc id="153417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153417" title="Židovsko-rímske vojny">
Židovsko-rímske vojny

Židovsko-rímske vojny je označenie pre židovské povstania proti Rimanom:
Prvá židovská vojna 
Ako Prvá židovská vojna sa označuje židovské celonárodné povstanie proti Rímu, ktoré vypuklo v Jeruzaleme v roku 66 n. l.. Povstanie potlačili až rímske légie najprv pod vedením Vespasiana, od roka 69, keď sa Vespasianus stal cisárom, pokračoval v bojoch jeho syn Titus. Vojna sa skončila dobytím Jeruzalema na jeseň roku 70, keď  bol zničený druhý chrám. Vojna sa prakticky skončila dobytím hlavného židovského mesta, ale mala aj dohru v podobe dobýjaní posledných pevností, z ktorých prvou bola Machairús na východnom brehu Mŕtveho mora a poslednou pevnosť Masada na západnom brehu. Tá padla v roku 73 (podľa iných až v roku 74).
Podrobnú správu o tejto vojne zanechal jej očitý svedok, účastník a spočiatku jeden z veliteľov židovských síl, Flavius Josephus vo svojej knihe Židovská vojna.
Príčiny nepokojov 
Nespokojnosť a rozštiepenie židovskej spoločnosti 
Keď v roku 66 n. l. vypukla Prvá židovská vojna, v žiadnom prípade nešlo o prekvapujúcu udalosť. Živná pôda pre toto povstanie vznikala dlhú dobu. Nespokojnosť v židovskej spoločnosti v priebehu času celkovo vzaté stúpala. Prejavom tejto nespokojnosti boli myšlienkové smery a skupiny, ktoré postupne vznikali už od makabejského povstania.
Ako prvá sa zrejme ešte počas povstania vydelila skupina Esejcov, keď niektorí zbožní Židia videli, že toto povstanie nielen, že neprináša želané výsledky, ale že dokonca samotní Hasmonejci, najmä Alexander Janaj (podľa niektorých Jochanan Hyrkán), koncentrujú v rukách kráľovskú aj kňazskú moc a sami podliehajú vplyvom helenizmu. Táto skupina sa odobrala do ústrania k Mŕtvemu moru (najmä do oblasti Kumránu), neskôr však významná esejská komunita žila aj v Jeruzaleme a mnohí jej členovia boli tiež roztrúsení po celej oblasti obývanej Židmi. Vyznačovali sa asketickým životom, mimoriadnou zbožnosťou a horlivým štúdiom posvätných textov – časť z nich zostala celé dve tisícročia ukrytá v jaskyniach pri Mŕtvom mori a bola objavená až v polovici 20. storočia.
Ďalším hnutím, na začiatku ktorého stála nespokojnosť, boli farizeji. Vymedzovali sa najmä proti saducejom, čo bola jeruzalemská kňazská aristokracia, ktorá však viac ako na bohoslužbu dbala na politické a mocenské záujmy, a ktorá preto nemala širšiu podporu v širokej vrstve zbožných prostých Židov. Naopak, o tie sa opierali práve farizeji, ktorí žiadali návrat k pôvodným myšlienkam makabejského povstania – teda návrat k službe Pánovi. Na rozdiel od esejcov sa farizeji neuzatvárali, ale naopak, snažili sa preniesť náboženské ideály do politickej praxe, takže sa často sami dopúšťali činov, kvôli ktorým kritizovali saducejov. Ich vstupovanie do politiky však mnohokrát narážalo na odpor saducejov a vládnucich Hasmonejcov, ktorí farizejov mnohokrát kruto prenasledovali, predovšetkým Alexander Janaj, ktorý ich počas občianskej vojny takmer vyvraždil. Zmena nastala po kráľovej smrti s nástupom kráľovnej Salome Alexandry.
Ďalšou deliacou čiarou v spoločnosti bola averzia medzi Židmi a Samaritánmi. Priateľskí neboli ani Idumejci, ktorí potom, keď podľahli expanzii Jochanana Hyrkána (135 – 104), prinútení dať sa obrezať a prijať židovstvo.
Rímska nadvláda 
Judsko síce v makabejskom povstaní získalo samostatnosť, ale hrozba seleukovskej nadvlády trvala naďalej. Ako mnohé vtedajšie malé štáty vo východnom Stredomorí (napr. Pergamon a Rhodos), aj Judea sa stále viac prikláňala k rímskej ríši a dúfala v jej pomoc, a to už od makabejskej vojny.
Rimania síce v roku 64 pr. n. l. skutočne seleukovskú ríšu rozdrvili, bolo to však v čase, keď neustále spory o moc boli zvlášť vyhrotené – vtedy o vládu súperili dvaja synovia Salome Alexandry, Aristobulos II. a Hyrkán II. Každý z nich chcel využiť rímsku prítomnosť na to, aby práve jemu Rimania pomohli. Napriek počiatočnej  náklonnosti k Aristobulovi napokon podporili Hyrkána, ktorý sa tešil sympatiám ľudu. Pompeius koncom roka 63 p. n. l. vtiahol s vojskom do Palestíny. Keď obliehal Jeruzalem, nastali vo vnútri mesta rozbroje, pretože prívrženci Aristobula mesto bránili, zatiaľ čo Hyrkánovi stúpenci Rimanom otvorili brány a odovzdali im kráľovský poklad. Pompeius však Hyrkánovi zveril iba veľkňazský úrad, ale nie kráľovský.
Takto sa Judea dostala pod rímsku vládu. Rímsky miestodržiteľ Gabinus krajinu rozdelil na päť berných obvodov, čím oslabil predchádzajúci centralizmus a ľahšie presadzoval rímske záujmy. Miera bezprostrednej rímskej vlády sa menila: od priamej vlády rímskeho miestodržiteľa po vládu Idumejca Herodesa – aj ten však bol rímskym vazalom, právo kráľovstva zakladal na rímskom práve a hoci sa snažil (napríklad veľkolepou prestavbou jeruzalemského chrámu) získať si sympatie Židov, nikdy samu to celkom nepodarilo.
Po sporoch o Herodesove následníctvo sa nakoniec Judea v roku 6 n. l. stala rímskou provinciou, spravovanou rímskymi prokurátormi sídliacimi v Caesarei, z ktorých najznámejší je Pilát Pontský, ktorý bol voči židovským záležitostiam dosť bezohľadný – priniesol rímske zástavy do Jeruzalema, výstavbu akvaduktu financoval z chrámového pokladu, a dokonca sa snažil postaviť v jeruzalemskom chráme sochu zbožšteného cisára Caligulu.
Takýmito a podobnými krokmi bol podnietený vznik ďalšej skupiny Židov, ktorí sa nazývali zelóti (horlivci, žiarlivci), hebrejsky kan'im, čo znamená „horlivci“ v boji proti rímskej nadvláde, najmä proti daniam, ktoré rímsku hegemóniu symbolizovali. Ich učenie bolo v mnohom podobné farizejskému, hnutie bolo však oveľa radikálnejšie a nadobúdalo podoby banditizmu.
Roku 44 n. l. sa dostala pod priamu rímsku správu celá Palestína. Prokurátori, ktorí však túto oblasť spravovali, boli stále menej schopní udržať v krajine poriadok, neuvážene zvyšovali dane a skôr sa snažili získať čo najviac pre seba, kým to bolo možné. Množili sa zrážky so Židmi, rástol vplyv zelótov, ktorí prišli s novou taktikou, keď v neprehľadnom dave dýkami vraždili svojich odporcov. Popri zelótoch vznikali aj ďalšie malé tlupy, ktoré mohli vďaka úplatnosti rímskych úradníkov beztrestne okrádať umiernených občanov. Dokonca aj kňazská a mestská aristokracia si začala vytvárať drobné bojové skupiny. V tejto zmätenej a neistej situácii zároveň pribúdalo mesianistických prorokov i demagógov. Krajina sa tak ocitla na pokraji chaosu.
Priebeh povstania 
Začiatok povstania (66 n. l.) a vojna v Galilei (67 n. l.) 
Keď v tejto napätej situácii posledný rímsky prokurátor Gessius Florus (64 – 66) Židov neustále provokoval svojimi rozhodnutiami, vrcholom čoho bolo vyplienenie chrámového pokladu, vypuklo povstanie – zelóti vypálili archív jeruzalemskej radnice, kde boli uschované dlžobné úpisy, čím si získali vrstvu chudobných, dobyli pevnosť Masada a v chráme prestali byť prinášané obete za cisára.
No už na začiatku povstania sa prejavila obrovská fragmentáciu židovskej spoločnosti. Zelóti bojovali nielen proti rímskym vojakom (tí mesto čoskoro opustili), ale aj proti všetkým zástancom mieru, ku ktorým patrili najmä vyššie bohatšie vrstvy – veľkňaza Ananiáša dokonca zavraždili. Čoskoro sa však začali štiepiť aj samotní zelóti.
Poriadok v oblasti mal zabezpečiť Cestius Gallus, rímsky miestodržiteľ v Sýrii, ktorý vytiahol do Judey. Pod týmto tlakom boli jednotlivé židovské frakcie nútené do istej miery sa zjednotiť – a spoločne tak dokázali Galla poraziť. Po tomto víťazstve Židov už odporcovia povstania takmer neexistovali. Dokonca samotný veľkňaz a kňazi sa ujali iniciatívy v systematickom vedení vojny a do jednotlivých častí krajiny vyslali veliteľov, ktorí mali povstanie organizovať.
Jedným z významných veliteľov sa stal Jozef ben Matitjahu, ktorý bol poslaný do Galiley, kde velil obrane Galiley a potom pevnosti Iótapata.
Vespasianus pritiahol s troma légiami a ďalšími pomocnými zbormi zo severu do Galiley. Židovské oddiely boli rozdelené frakčnými konfliktmi (osobné nepriateľstvo panovalo predovšetkým medzi Jánom z Giskaly a Jozefom). Jozef sa so svojou posádkou uchýlil do pevnosti Iótapata, pri obliehaní ktorej Vespasianus takmer prišiel o život. V beznádejnej situácii padlo medzi obrancami rozhodnutie v tom čase obvyklé – spáchať samovraždu. Ako posledný ju mal spáchať práve Josef, ktorý to však neurobil a vzdal sa Rimanom. Do konca roka 67 tak bola celá Galilea v rukách Rimanov. Ako posledné padlo rodné mesto Jána z Giskaly, Gus Chalav.
Samotný Josef sa zachránil tým, že Vespasianovi prorokoval, že sa stane cisárom. Vespasiana to natoľko zaujalo, že ho Jozef musel naďalej sprevádzať na jeho ťažení ako zajatec. Stal sa tak očitým svedkom Vespasianova ťaženia. Keď sa Vespasianus roku 69 skutočne stal cisárom, Jozefa prepustil a ten prijal meno Josephus Flavius. Neskôr potom predchádzajúce udalosti aj celú vojnu opísal vo svojom diele Źidovská vojna. Toto dielo však treba brať s istou rezervou, pretože ide do značnej miery o vlastnú obhajobu, v ktorej Josephus vysvetľuje zmenu svojho postoja k Rimanom. Josephus napríklad vo svojej autobiografii tvrdí, že do Galiley prišiel, aby túto oblasť upokojil a zachoval ju lojálnu voči Rimanom, pretože len časť Galilejčanov podporovala vzburu. To je však prekrútenie faktov, pretože naopak, takmer celá Galilea vojnu podporovala. Samotný Josephus zaviedol vo svojich židovských vojenských jednotkách, ktoré zahŕňali 100 000 pešiakov a 5 000 jazdcov, prísnu disciplínu a opevnil Galilejské mestá.
Dobýjanie Jeruzalema (68 – 70 n. l.) 
Po spacifikovaní Galiley postupoval Vespasianus na juh a dobyl okolie Jeruzalema. V tom čase už v tomto meste zúrila občianska vojna – proti sebe stáli frakcie jednotlivých vodcov povstania – Menachema Galilejského, Jána z Giskaly a Šimona bar Giora.
Postup Rimanov sa nakrátko zdržal udalosťami v Ríme. V roku 68 spáchal rímsky cisár Nero samovraždu a po rýchlom striedaní niekoľkých jeho nástupcov bol v roku 69 za cisára vymenovaný práve Vespasianus. Opustil teda Judeu a velenie odovzdal svojmu synovi Titovi. Ten sa rozhodol Jeruzalem obkľúčiť a vyhladovať. Vodcovia jednotlivých židovských frakcií v tejto krízovej situácii uvideli nutnosť zjednotiť sa, ale kvôli hladovaniu obrancov bola obrana mesta veľmi ťažká.
Rímske vojsko postupne dobylo Nové mesto a priblížilo sa k hlavnému opornému bodu mesta, Antoniovej pevnosti a Chrámovej hore. Nakoniec bol 9. dňa mesiaca avu roka 70 vypálený Chrám a zvyšok mesta padol v priebehu nasledujúceho mesiaca. Titus rozkázal väčšinu mesta zrovnať so zemou, okrem troch veží nachádzajúcich sa na západnej hradbe mesta (dnešná tzv. Dávidova veža).
Čoskoro po zničení Jeruzalema začali Židia premýšľať, prečo sa to stalo – neskoro si uvedomili osudné následky svojej nejednoty. Jedna z týchto úvah je zachytená aj v midraš:
„V noci na 9. av, keď Boh zničil druhý Chrám, šiel Abrahám k Bohu a ten sa ho spýtal, prečo prichádza. Abrahám sa spýtal: »Pane, kde sú moje deti?«  Boh odpovedal: »Zhrešili, a preto som ich vyobcoval zo spoločenstva národov.« Abrahám sa spýtal: »To neboli medzi nimi žiadni spravodliví?« Nato mu Boh povedal: »Koľko ich bolo? Nikto nebol spravodlivý, pretože sa každý radoval z nešťastia druhého a každý svojho blížneho nenávidel. «"
Koniec povstania (70 - 74 n. l.) 
Po dobytí Jeruzalema kládlo Rimanom odpor už len niekoľko pevností – Héródeion, Macháirús a Masada. Ako posledná vydržala Masada. Bola preto obkľúčená rímskou 10. légiou pod vedením generála Lucia Flavia Silvu. Pevnosť však bola odolná proti priamemu útoku, a preto bolo rozhodnuté o odrezaní prístupových ciest a vyhladovaní obrancov Masady. Vďaka veľkému množstvu zásob sa židovským povstalcom podarilo prečkať niekoľko rokov. Rímski ženisti však postupne postavili rampu, ktorá im umožnila baranidlom preraziť hradbu pevnosti. V roku 73 tak boli Rimania pripravení na záverečný útok. V noci pred predpokladaným útokom prehovoril vodca zelótov a pevnosti El'azar ben Ja'ir k svojim stúpencom a pripomenul im spoločné odhodlanie nikdy nebyť sluhom Rimanov ani iného Boha. Tí sa nakoniec všetci rozhodli pre hromadnú samovraždu a vypálenie všetkých stavieb na Masade. Keď na druhý deň Rimania vtrhli v plnej zbroji do pevnosti, objavili okolo tisíc mŕtvych tiel obrancov pevnosti. Príbeh o tom, čo sa stalo, sa Rimania dozvedeli vďaka dvom ženám, ktoré sa pred hromadnou samovraždou spolu s piatimi deťmi ukryli v nádrži na vodu.
Keď sa Titus vrátil do Ríma, boli zajatci vedení v triumfálnom sprievode, rovnako ako predmety z Chrámu a Menora (svietnik z jeruzalemského chrámu) – táto udalosť je zobrazená aj na Titovom triumfálnom oblúku v Ríme, ktorý dal postaviť jeho brat Domitianus. Zajatci potom boli predhodení šelmám v cirku, Šimon bar Giora popravený ako vodca povstania a Ján z Giskaly strávil zvyšok života vo väzení.
Dôsledky konfliktu 
Dôsledky Prvej židovskej vojny boli pre Židov drastické. Jeruzalem zostal v troskách, mnohé osady v Judei sa vyľudnili, časť Židov odišla z krajiny, obyvateľstvo značne schudobnelo.
Oveľa horšou ranou však bolo zničenie Chrámu, ktorý bol centrom židovského náboženstva. Navyše, chrámová daň začala byť odvádzaná namiesto do Jeruzalema do Jupiterovho chrámu v Ríme, čo bolo pre Židov veľmi ponižujúce, pretože to de facto znamenalo modloslužbu. Keďže nebola nádej, že by Chrám mohol byť obnovený, začali židovské autority rozmýšľať nad tým, ako zachovať židovské náboženstvo.
Vedúcou osobnosťou sa stal rabi Jochanan ben Zakaj, ktorý sa podľa legendy pri obliehaní Jeruzalema dal zavrieť do rakvy a tak ho vyniesli von z mesta. Ihneď potom požiadal Rimanov, aby mohol založiť malú náboženskú školu v Javna. Tejto žiadosti Rím vyhovel a učenci v Javna začali židovstvo prispôsobovať novým podmienkam. Po zničení Chrámu sa snažili preniesť posvätnosť bohoslužby na všetky oblasti každodenného života – každý dom sa mal stať Chrámom, každý stôl oltárom, každý človek kňazom.
Prvá židovská vojna tak má pre dejiny Židov zásadný význam. Pretože bol zničený Chrám (na ktorom boli závislí saducejci) aj esejská komunita v Kumráne, určili ďalší smer judaizmu farizeovia – táto forma judaizmu býva nazývaná rabínsky judaizmus a v jeho centre stojí Tóra a Talmud. Vojna spôsobila aj úbytok a odliv židovských obyvateľov, ktorý potom definitívne zavŕšilo druhé neúspešné protirímske povstanie v rokoch 132 – 135 (Bar Kochbovo povstanie alebo Druhá židovská vojna). Rovnako ako prvé židovské povstanie bolo aj toto povstanie Rimanmi po nemalom úsilí potlačené.
Pre kresťanov bol významnou dejinnou udalosťou zánik malej komunity pôvodných Ježišových nasledovníkov priamo v Jeruzaleme. V kresťanskom spoločenstve tak úloha židovských kresťanov ustúpila do pozadia a prevahu získali pohanskí kresťania (kresťania z rímskych a gréckych pohanov) – tento prúd zastával Pavol. K definitívnemu odlúčeniu židov a kresťanov potom viedlo zriadenie rabínskeho judaizmu, ktorý kresťanstvo odmietol.
Nedostatok prameňov
Na rozdiel od prvej židovskej vojny, o ktorej máme vďaka svedectvu Josepha Flavia dostatok informácií, existuje k druhému židovskému povstaniu podstatne menej prameňov, takže mnohé okolnosti povstania nie sú známe. Dôležitým prameňom sú najmä záznamy Cassia Diona o rímskych dejinách (kniha 69) a archeologické nálezy v jaskyniach v okolí Mŕtveho mora, zvlášť vo Vádí Murabba'at, kde sa židovskí povstalci v poslednej zúfalej fáze ukryli a zanechali po sebe okrem bežných nástrojov aj svoje mince a množstvo hebrejských, aramejských a gréckych rukopisov (vzácne sú najmä Bar Kochbove vlastnoručne písané listy).
Vývoj povstania 
Príčiny povstania nie sú celkom jasné; jednou z nich bol zrejme plán cisára Hadriána na znovuvybudovanie zničeného Jeruzalema a jeho premena na pohanské mesto Aelia Capitolina, v ktorom mal na mieste zničeného Chrámu stáť Jovův chrám. Navyše, Hadrián zakázal Židom obriezku.
Do čela povstania sa postavil Šimon bar Kozeba, ktorý vďaka podpore rabiho Akivu získal podporu židovských predákov. So Šimonom boli spájané mesiášskej predstavy a bolo mu dané nové priezvisko bar Kochba, čo znamená „Syn hviezdy“. Keď však bola rebélia Rimanmi potlačená a mesiášske nádeje sklamané, bol premenovaný na bar Koziba, t.j. „Syn lži“. Mesiášske predstavy na jednej strane priniesli veľkú spätosť povstalcov a ich húževnatý odpor, na druhej strane však zapríčinili, že kresťania sa od tohto povstania dištancovali.
Spočiatku boli Židia veľmi úspešní – podarilo sa im dobyť Jeruzalem a veľkú časť územia Judska. O závažnosti povstania hovorí aj to, že na jeho potlačenie vyslal Hadrián svojho najlepšieho vojvodcu Sexta Julia Severa, ktorý v bojoch stratil celú jednu légiu. Rimanom sa však nakoniec podarilo oblasť spacifikovať, vytlačili povstalcov do Judskej púšte, kde ich nakoniec pobili.
Výsledky vojny boli pre Židov katastrofálne. Hadrián zakázal Židom ich náboženstvo, popravoval ich učencov a zakázal používanie a vlastnenie Tóry. Mnohí Židia boli odvedení do otroctva. Na mieste Jeruzalema nechal postaviť rímske mesto Aelia Capitolina, do ktorého mali Židia vstup zakázaný a v ktorom bol vybudovaný chrám s dvoma sochami, jednou Jovovou, druhou svojou. Judeu premenoval podľa dávnych Filištíncov na Palestínu, aby zahladil i tú najmenšiu pamiatku na židovské osídlenie. Všetky nádeje, že Židia obnovia svoj štát sa tak na dlhé stáročia pominula.

</doc>
<doc id="153423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153423" title="Ş">
Ş

Ş ş (S s cedillou) je písmeno používané v niekoľkých, hlavne turkických jazykoch – v azerbajdžančine,
krymskotatárčine, tatárčine, turečtine, turkménčine, ale aj v kurdčine.
Písmeno sa často vyskytuje aj v rumunských textoch namiesto správneho Ș (S s čiarkou pod písmenom).
Reprezentácia v Unicode.
Písmeno Ş (veľké) je v unicode reprezentované ako U+015E LATIN CAPITAL LETTER S WITH CEDILLA
a písmeno ş (malé) U+015F LATIN SMALL LETTER S WITH CEDILLA.

</doc>
<doc id="153430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153430" title="Łukasz Kubot">
Łukasz Kubot

Łukasz Kubot (* 16. máj 1982, Bolesławiec, Poľsko) je súčasný poľský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="153432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153432" title="List vlastníctva">
List vlastníctva

List vlastníctva (skratka LV) je tá časť tzv. „súboru popisných informácií“ katastra nehnuteľností, ktorá obsahuje základné „vybrané údaje o nehnuteľnostiach, údaje o vlastníkoch alebo iných oprávnených osobách a iné údaje“ . Je to teda názov tej časti popisnej dokumentácie o nehnuteľnosti (príp. viacerých nehnuteľnostiach v rámci jedného katastrálneho územia) v katastri nehnuteľností, ktorá obsahuje (primárne) údaje o vlastníckych vzťahoch daných nehnuteľností. Právna úprava sa nachádza v zákone č. 162/1995 Z. z. a vo vyhláške č. 461/2009 Z.z. (resp. staršie vo vyhláške č. 79/1996 Z. z.).
Do roku 1964 sa ako list vlastníctva (iné názvy: strana vlastnícka, list vlastnícky, list vlastníkov) označoval (a v Rakúsku sa dodnes označuje) iba to, čo je dnes časť B súčasného listu vlastníctva - podrobnosti pozri nižšie.
Obsah.
Podľa § 8 zákona č. 162/1995 Z. z. (staršie bol takmer zhodný text uvedený v § 15 vyhlášky 79/1996 Z.z.) sa list vlastníctva skladá z :
Výpisy a kópie.
List vlastníctva pre jeho dôležitosť neslobodno fyzicky poskytnúť nikomu, vždy možno dostať iba výpis z listu vlastníctva alebo jeho kópiu. Okresný úrad teda vyhotoví na požiadanie výpis alebo kópiu listu vlastníctva, a to v listinnej alebo elektronickej podobe, pričom list vlastníctva je verejnou listinou. Kópia originálu a výpis z originálu sú rovnocenné – kópia obsahuje aj predchádzajúce zápisy o nehnuteľnosti, výpis len platný stav bez predchádzajúcich zápisov. Na rozdiel od výpisu či kópie z listu vlastníctva, list vlastníctva ani jeho jednoduchá fotokópia (t.j. nie kópia v zmysle katastrálneho zákona) nie sú verejné listiny, pretože na nich chýba okrúhla pečiatka so štátnym znakom SR, pričom list vlastníctva sa (ako bolo už uvedené vyššie) verejnosti vôbec nevydáva a jeho fotokópia sa stane verejnou listinou len vtedy, ak ju vidimuje notár .
Každý list vlastníctva a výpis z neho sa v zásade vzťahuje na tzv. majetkové teleso – budovu, byt, pozemok alebo inú nehnuteľnosť. Napriek tomu je pravidlom (nie však predpisom), že všetky nehnuteľnosti (pozemky, stavby, byty), ktoré vlastní jedna osoba v jednom katastrálnom území, by mali byť uvedené na jednom výpise z listu vlastníctva. Pre byty sa na požiadanie vystavuje aj len čiastočný výpis z listu vlastníctva vzťahujúci sa len na jednu konkrétnu osobu a byt.
Situácia v minulosti a v blízkom zahraničí.
Na Slovensku (rovnako v Česku) sa pojem list vlastníctva v dnešnom (teda širšom) ponímaní používa od roku 1993 , resp. približne v dnešnom (teda širšom) ponímaní už od roku 1964 . Do jari 1964 sa však termín list vlastníctva (historické názvy aj: strana vlastnícka, list vlastnícky, list vlastníkov; po nemecky "Eigentumsblatt", po maďarsky "tulajdoni lap") vzťahoval len na to, čo sa dnes označuje ako časť B súčasného listu vlastníctva, zatiaľ čo (približný) ekvivalent súčasného listu vlastníctva sa označoval ako pozemkovoknižná vložka (historické názvy: pozemnoknižná vložka, pozemno-knižná vložka, knižná vložka, pozemnoknižná zápisnica, pozemnoknižná vložko-zápisnica; nem. "Grundbuchseinlage", maď. "telekkönyvi betét"); išlo o terminológiu prevzatú z bývalého Rakúsko-Uhorska.
V Česku je história používania pojmu list vlastníctva (po česky "list vlastnictví") prinajmenšom od vzniku Česko-Slovenska (vrátane jednotlivých rokov zmien) rovnaká ako na Slovensku. Súčasný český list vlastníctva má však iné členenie na časti než slovenský a výpis z listu vlastníctva sa v Česku často nazýva aj "výpis z katastra nehnuteľností" ("výpis z katastru nemovitostí"), zatiaľ čo na Slovensku je výpis z listu vlastníctva len jeden z typov výpisov z katastra nehnuteľností. 
V Rakúsku sa ako list vlastníctva (po nemecky "Eigentumsblatt") označuje iba to, čo sa na Slovensku dnes označuje ako časť B listu vlastníctva a súčasnému slovenskému listu vlastníctva (približne) zodpovedá pojem pozemkovoknižná vložka ("Grundbuchseinlage"). V Rakúsku sa teda dodnes používa historická (t. j. užšia) definícia pojmu list vlastníctva (platná aj na Slovensku do roku 1964).
V Maďarsku od roku 1972 výraz list vlastníctva (po maďarsky "tulajdoni lap") používa v rovnakom význame ako dnes na Slovensku. Do roku 1972 sa používal v rovnakom význame ako do roku 1964 na Slovensku (teda sa používala historická, užšia definícia pojmu). 
V Nemecku súčasnému slovenskému listu vlastníctva (približne) zodpovedá pojem "Grundbuchblatt" (doslova: pozemkovoknižný list), ojedinele uvádzaný aj ako pozemková kniha v užšom zmysle ("Grundbuch im engeren Sinne").
V Poľsku súčasnému slovenskému listu vlastníctva (približne) zodpovedá pojem "księga wieczysta" (doslova: večná kniha, pozemková kniha; tento pojem zahŕňa ale aj príslušnú zbierku listín). Výraz pozemková kniha sa teda v ponímaní poľských predpisov vzťahuje len na dokumenty o jednej nehnuteľnosti (porov. aj vyššie odsek o Nemecku). Mimo textov právnych predpisov sa však v poľštine ako "księga wieczysta" niekedy označuje aj to, čo sa ako (celá) pozemková kniha obyčajne označuje v zahraničí (teda sa vzťahuje na všetky nehnuteľnosti jedného územia).

</doc>
<doc id="153433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153433" title="Dejiny filmu">
Dejiny filmu

Dejiny filmu siahajú do roku 1885. Film vznikol ako technický zázrak, najmladší, syntetický a audiovizuálny druh umenia, ktorého hlavným atribútom je ikonickosť. Vynálezcom filmu je T. A. Edison, ale prapočiatky filmu sa dajú nájsť už pri tzv. oživenej fotografii. Existujú dve základné paradigmy: pasívne zachytávanie reality (dokumentaristická línia Lumiére) a sci-fi, triková línia (Méliès). Prvý film ("Príchod vlaku do stanice La Ciotat"), ktorý sa premietal na verejnosti v roku 1895 v Parížskom Grand Caffe bratmi Lumiérovými. Lumiérovci sa zaoberali dokumentárnymi filmami a cestopisnými, pričom ich chceli previezť z Francúzska do USA. Za prvý krátky dejový film sa považuje "Pokropený kropič" ("L'Arroseur arrosé") od bratov Lumiérovcov. Medzi prvých predstaviteľov filmu patrí Georges Méliès (vynález filmového triku, sci-fi, film "Cesta na Mesiac" ("Le Voyage dans la Lune"))"."
Vo Francúzsku vznikli prvé filmové spoločnosti (Pathé a Gaumont). V roku 1908 vznikla vo Francúzsku "Spoločnosť filmového umenia" ("Societé film d´art"), a v roku 1906 Charles Pathé začal celosvetovú expanziu filmu.
Prapočiatky filmu tvorí nemý film. Nemý film vznikol koncom 19. storočia. Premietal sa s hudobným sprievodom pomocou gramofónu, klavíra a pod. Boli premietané s medzititulkami, ktoré dávali informácie o deji alebo situácii vo filme.
Začiatky filmu.
V Anglicku vznikla tzv. Brightonská škola Jamesa Wiliemsona, ktorý uviedol prvýkrát pravidlá filmovej reči a filmovej gramatiky. V Taliansku vznikli monumentálne historické drámy (v rokoch 1905 až 1906 vzniklo filmové štúdio Cinés) a v Dánsku prvé erotické výjavy a zároveň prvá filmová hviezda Asta Nielsen.
V USA objavili kinematografiu v roku 1896 (predstavitelia raného filmu E. Porter, D. W. Griffit). V USA sa stal film komerčným artiklom a vznikli žánrové filmy. V rokoch 1907 až 1913 sa filmové spoločnosti sťahovali z východu do južnej Kalifornie.
V 20. rokoch dominovala komédia (prišla filmová groteskaCharles Chaplin, Harold Lloyd, Buster Keaton, Stan Laurel a Oliver Hardy). Medzi známe filmy patrí "Frigo na mašine", Chaplinove filmy "Kid" alebo "Cirkus; "filmy Laurela a Hardyho "Kačacia polievka" a "Veselé sviatky". Líniu realistického filmu reprezentuje Robert Flahery ("Nanuk, človek primitívny") a Erich von Stroheim ("Chamtivosť").
Nemeckému filmu sa začalo dariť po 1. svetovej vojne v 20. rokoch, 20. storočia, kedy si Nemecko vybudovalo najmä z ekonomických dôvodov bohatý filmový priemysel. Vznikol filmový koncern UFA"Universum Film Aktiengesellschaft", ktorý produkoval najskôr veľkofilmy a neskôr avantgardné filmy. Medzi predstaviteľov patrí Ernst Lubitsch (profilové historické filmy, melodramatické prvky, neskôr odchádza do Ameriky): filmy "Muž bez mena, Madam Dubary, Anna Boleynová. "Lubitch spolupracoval s Ossi Oswaldovou a Pola Negri. V oblasti nemeckého dokumentárneho filmu pôsobila kontroverzná filmová režisérka Leni Riefenstahlová, ktorá na objednávku nakrúcala filmy pre Adolfa Hitlera.
V Rusku bol po Októbrovej revolúcii v roku 1917 film znárodnený a riadený "Výborom pre kinematografiu", ktorého tajomníčkou je Leninova žena Nadežda Krupská. Výbor zriadil prvú filmovú školu na svete VGIK ("Všezväzový inštitút kinematografie").
Medzi predstaviteľov patria: Dziga Vertov dokumentárny film, ktorý popiera filmovú fikciu (napr. "Muž s kinoaparátom"), Vselovod Pudovkin (film "Matka"), Alexander Dovženko (poetické zábery a snivosťfilm "Zem").
Avantgardné smery.
Vo Francúzsku vznikla filmová avantgarda, ktorá spadá do nemej kinematografie. Jej cieľom bolo vytvoriť film ako čistý druh autentického umenia. V Rusku vznikla tzv. montážna škola (konštruktivizmus a futurizmusGoskinosov, Sovjkino, Ivan Peresiani). Najvýznamnejším aspektom bolo experimentovanie so zábermizrýchlené a spomalené zábery, snímanie cez materiály a pod. Nemecko prináša filmový expresionizmus.
Zvukový film.
Poetický realizmus vo Francúzsku.
Prechod od nemého k zvukovému filmu reprezentujú Jean Vigo ("Na slovíčko Nice, Taris, Trojka z mravov"), René Clair, Jacques Feyder ("Hriešne ženy Boomske", kostýmová komédia), Marcel Carné ("Nábrežie hmiel", "Deti raja", "Návšteva temnôt"), Julien Duvivier ("Koniec dňa") a Jean Renoir ("Pravidlá hry").
Anglicko.
Ku významným režisérom patria Alexander Corda ("6 žien Henricha VIII.", "Rembrant", "Posledné lásky Chauna), "Josef von Sternberg ("Modrý anjel") a Alfred Hitchcock (predstaviteľ detektívneho a hororového žánru s osobitým rukopisom).
Rusko.
V Rusku pokračovala tvorba Ejzenštejna historickým filmom "Alexander Nevskij". Prvé ruské zvukové dielo je film "Cesta do života" Nikolaja Eku. Profiluje sa kategória zidealizovanej postavy typickej pre socialistický realizmus. Vznikali taktiež hudobné veselohry (G. Alexandrov).
USA v 30. a 40. rokoch.
Rozvoj animovaného filmu Walt Disneyho, gangsterského a westernu filmu (M. Lerov, H. Hauks, John Ford) a komerčných žánrovnajmä komédie a muzikály. Chaplin uviedol v 30. rokoch satirický pohľad na kapitalizmus vo filme "Moderná doba" a úspešného "Diktátora" s paródiou Adolfa Hitlera.
Od 40. rokov film bojoval s televíziou a hľadal nové prostriedky. V Hollywoodskych štúdiách vznikal ponurý a temný film noirHoward Hawks (pr. "Hlboký spánok"). V roku 1941 bola premiéra Wellesovho filmu "Občan Kane".
V neskoršej ére pôsobil významný režisér Stanley Kubrick ("Lolita", "Dr. Divnoláska alebo Ako som sa naučil nerobiť si starosti a mať rád bombu", ", Mechanický pomaranč").
Taliansky neorealizmus.
Ako protipól komerčnému filmu v Spojených štátoch vznikol v Taliansku neorealistický film, ktorý reprezentujú Vittorio De Sica, Luchino Visconti (film podľa T. Manna, "Smrť v Benátkach"; "Roko a jeho bratia", "Posadnutosť", "Zem sa chveje", "Súmrak bohov"), Roberto Rosselini ("Rím otvorené mesto").
Neorealizmus vznikal zároveň ako odpoveď na hrôzy druhej svetovej vojny. Vo filme hrajú neherci, dej sa odohráva v exteriéroch (nego0val Hollywoodsku estetiku) a využíva dokumentaristický prístup. Eliminoval historické témy, zobrazoval biedu ľudu a priniesol nežánrový film a novú poetiku snímania reality (neprofesionálne zábery).
Trojicu najvýznamnejších talianskych režisérov tvoria: 
Japonská kinematografia.
Prelom nastal v roku 1950 po premiére filmu Akira Kurosawu, "Rašomon", ktorý sa presadil medzinárodne.
Francúzska nová vlna.
Vznikla v prostredí filmových kritikov, ktorí začali tvoriť filmy. Hlavnou témou je kritika žánrového klišé, tvorba nízko-rozpočtového filmu, psychologická autentickosť a autorský film. Novú vlnu rozprúdilo televízne vysielanie a v rokoch 1959 až 1960 prinieslo 67 nových francúzskych režisérov. 
Severský umelecký film.
K najvýznamnejším režisérom severu patrí švédsky režisér Ingmar Bergman, ktorého tvorba je pretkaná filozofiou existencializmu ("Siedma pečať", "Lesné jahody", "Šepoty a výkriky"). Bol inšpirovaný talianskym neorealizmom.
Dejiny filmu na území Slovenska.
Vznik slovenskej kinematografie.
Prvé filmové predstavenie sa konalo 19. decembra 1896 v Košiciach (Hotel Schalkház). V Bratislave sa konalo až o 6 dní neskôr 25. Decembra 1896 (K zelenému stromu, dnes Hotel Carlton) a. Prvé slovenské kino, Elektrobioskop sa taktiež nachádzalo v Hoteli Carlton, ktorý v tej dobe prevádzkoval obchodník s vínom Palugyay. Neskôr vznikali kiná "Mladosť" (1913), "Apollo" a "Urania", prípadne boli upravené z divadiel. Od roku 1914 sa začínali premietať dánske, talianske a švédske filmy. V roku 1904 sa nakrúcal film "Rýchlik Košice Bohumín" a o dva roky neskôr film "Posledná výprava Františka Rákocziho a jeho druhov". Počiatky slovenskej kinematografie siahajú do rokov 1908 až 1910, kedy začal nakrúcať filmy Eduard Schreiber (medzi kinematografické pokusy patrí "Rúbanie ľadu na Váhu", "Práca na píle", "Žatva", "Krojovaná procesia v Lednických Rovniach"). V roku 1908 vznikla prvá maďarská filmová distribučná spoločnosť Projektograf, Móra Ungerleidera a Józsefa Neumanna a rok neskôr nakrúcal Alexander Lifka "Košické korzo ("premiéra filmu bola v kine "Uránia", 27. júl 1909); taktiež vznikli filmy "Boj o svet" a hraný skeč "Únos" (E. Schreiber). Od roku 1908 vychádzali "Kino Noviny" (publicista Marián Horváth) a v rokoch 1916 až 1968 vychádzali Košické "Kino Noviny". Od roku 1918 vychádzali: nitrianská "Filmová revue "(od 1921), "Kinový svet", mesačník "Lúč". V roku 1921 vznikol prvý slovenský celovečerný film Jaroslava Siakeľa "Jánošík "(výrobcom bola spoločnosť "Tatra-film")a v Nitre bol nakrútený film "Siciliana". Ku významným tvorcom 20. rokov patrili Cyril Kašpar (filmy od "Tatier k Dunaju", "Valašský rok"), Pavol Jamriška a Ján Barto ("Jarmok v Klenovci", "Strídža spod hája"). O rozvoj slovenského filmu sa neskôr zaslúžili najmä Karol Plicka a Matica slovenská, ktorá poskytla podmienky pre rozvoj filmu (prvý Plickov film "Za slovenským ľudom" vznikol v roku 1928 ako národopisná dokumentácia obdobia rokov 19261928; druhý film "Po horách, po dolách" vznikol o rok neskôr). V tvorivom kolektíve Bielik, Hollý, Kovačevič a ďalší vznikol týždenník "Nástup "(ich prvý hraný film "Hanka sa vydáva" vzniká v roku 1944). V roku 1933 mal premiéru slávny Plickov film "Zem spieva" a v roku 1935 druhá verzia "Jánošíka." V rámci filmového spravodajstva vznikol v rokoch 19391948 "Elite-žurnál" a "Týždeň vo filme." V rokoch 1940 až 1949 fungoval Školfilm" "("Ústav pre školný a osvetový film"), ktorého zásluhou vznikol celý rad školských, výukových a osvetových filmov. Počas Slovenského národného povstania vznikol dokumentárny film "Za slobodu" (1945).
Povojnové obdobie a 50. roky 20. storočia.
Prvým povojnovým filmom sa stal "Varúj..!" Martina Friča. V roku 1945 vznikla filmová spoločnosť "Slofis" pod vedením Karola Plicku, ktorá spravovala kiná, zabezpečovala distribúciu a výrobu filmov (tvorivý tím tvoria Kadár, Bielik, Zimmer, Jamnický).
V roku 1948 bol zorganizovaný "Filmový festival pracujúcich" v Zlíne, vznikol film Paľa Bielika "Vlčie diery" a v roku 1949 vznikla filmová spoločnosť Koliba, ktorá začala prevádzku v roku 1953. Nasledujúci vývoj slovenského filmu 50. a 60. rokov výrazne ovplyvnili osobnosti ako dvojica Ján Kadár (zakladateľ novej vlny na území Slovenska) a Elmar Klos (dvojica Kadár-Klos spracúvala vo svojej tvorbe silné príbehy cez hlavné postavy z prostredia 2. sv. vojny, pr. "Smrť sa volá Engelchen" podľa L. Mňačka a "Obchod na korze"), Martin Hollý ("Havrania cesta", "Medená veža") a P. Solana (filmy "Boxer a smrť", "Čert nespí", "Muž, ktorý sa nevrátil"). 50. roky priniesli najmä poetiku socialistického realizmu, ktorá bola aplikovaná aj vo filmovom umení ("Katka", "Čertova stena", "Kozie mlieko", "Pole neorané", "Štvorylka"). V roku 1950 vzniklo štúdio poviedok, v roku 1953 spravodajský film a dokumentárna tvorba ("Štúdio dokumentárnych filmov"). V rokoch 1946 až 1955 vychádzali "Česko-slovenské filmové noviny". Po roku 1956 (destalinizácia) sa slovenská filmová tvora liberalizovala a vznikli tri tvorivé skupiny, ktoré sa zaoberali aktuálnymi spoločenskými problémami (okolo osobností Bielik, Bahna, Gajdošová). V roku 1958 boli tvorivé skupiny reorganizované na výrobné (Jaššo, Oravec, Bukovčan, Mináč). 22. februára 1959 bol zorganizovaný "Prvý pracovný festival slovenských filmov v Banskej Bystrici "(boli tam prezentované filmy "Dáždnik svätého Petra", "Posledný návrat", "Šťastie príde v nedeľu"). Ku významným filmom 50. rokov patrí aj "Kapitán Dabač" (1959, Bielik) a "Zemianska česť" (1959, Bahna). V 50. rokoch vznikol žáner štylizovaného folklóru, ktorého najvýznamnejším predstaviteľom je Martin Ťapák. V polovici 50. rokov vznikla televízia, ktorá prevzala a rozvinula klasické filmové žánre.
Česko-slovenská nová vlna, 60. a 70. roky.
Svetovú kinematografiu významne ovplyvnila aj Česko-slovenská nová vlna. Česko-slovenskú novú vlnu predznamenali už filmy "Obchod na korze" (Klos-Kadár-Herz) a "Slnko v sieti "(Uher). Už v roku 1963 prišli debuty V. Chytilovej a M. Formana. Smer vznikal na pražskej FAMU, vychádzal z Francúzskej novej vlny, kľúčová je autentickosť (obsadzujú sa neherci). Delí sa na sociologickú (trilógia" Homolkovci", "Hoří má panenko", "Lásky jedné plavovlásky") a umeleckú líniu (Chytilová, Menzel, Jakubisko, Grečner, Havetta, Hanák, Herz, Šajmovič, Barla, Matula, Klein, Hollý, Fenič). Ku ďalším významným filmom sa radí "Nylonový mesiac" (Grečner), "Drak sa vracia" (Grečner), "322" (Hanák), "Obrazy starého sveta" (Hanák), "Ružové sny" (Hanák), "Vtáčkovia, siroty a blázni" (Jakubisko), "Slávnosť v botanickej záhrade" (Havetta), "Ľalie poľné" (Havetta)", Polnočná omša" (Krejčík)," Kým sa skončí táto noc" (Solan) a iné. Na Slovensku vznikol smer orientálny manierizmus (spracovanie tém magického realizmu, nadrealizmu a naturizmu"Malka", "Drak sa vracia", "Nevesta hôľ", "Javor a Juliana", "Letokruhy", "Panna zázračnica", "Koncert pre pozostalých"), ktorý sa naplno prejavil v 70. rokoch. V 60. rokoch slávila úspech humorná dvojica Lasica a Satinský vo svojich televíznych šou.
V 60. rokoch prišlo k silnému prepojeniu českej a slovenskej scény. Po vpáde vojsk Varšavskej zmluvy roku 1968 niekoľko režisérov a umelcov emigrovalo (napr. Kadár, Forman, Luther, Barabáš).
1. januára 1972 vzniklo "Ústredie slovenského filmu" (strešná inštitúcia slovenského filmu, ktorej podliehali riaditeľstvá "Slovenskej požičovne filmov" a podnik "Česko-slovenský film"; taktiež "Slovenský filmový ústav"). Vznikli filmy podľa knižných predlôh "Petrolejové lampy" (1971, Herz), "Páni sa zabávajú" (1971, Lacko), "Skrytý prameň" (1973, Bahna), "Rysavá Jalovica", "Nevesta hôľ," "Pacho hybský zbojník", "Krutá ľúbosť" (1970, 1971, 1975, 1978, Ťapák), "Červené víno" (1976, Lettrich), "Hriech Kataríny Padychovej" (1973, Hollý) či koprodukčný historický film "Vivat Beňovský" (1975, Ciel), populárna komédia z prostredia vidieka "Sváko Ragan" (1976, Ťapák) a taktiež celý rad filmov pre deti ako "Zločin slečny Bacilpýšky" (1970, Režuch), "Putovanie do San Jaga" (1973, Ťapák), "Sebechlebskí hudci" (1974, Zachar), "Hodina modrých slonov" (1971, Cvrček, Rozkopal), "Otec ma zderie tak či tak" (1980, Krivánek podľa Vincenta Šikulu); a taktiež animované rozprávky ako napr. "Pásli ovce valasi" (1973, Čapek)".
Pod vplyvom normalizácie vznikli filmy o zápase komunistickej strany v zlomových obdobiach slovenskej histórie "Ďaleko je do neba" (1972, Lacko), "Nie" (1978, Kováč), "Cesta ženy" (1974, Kodaj), "Horúčka" (1975, Hollý), "Keby som mal dievča" (1976, Uher), "Rosnička" (1979, Filan), "Bludička "(1977, Horňák) či historická, koprodukčná trilógia ZSSR-ČSSR: "Dny zrady, Sokolov"o a "Osvobození Prahy" (1973, 1977, Otakar Vávra). Najvýznamnejším autorom animovaného filmu sa stal Viktor Kubal.
Od 80. rokov.
V roku 1980 boli vymenovaní noví vedúci dramatických skupín (Gejdoš, Lettrich, Húšťava, Ťapák). Kinematografiu riadilo Ústredie Slovenského filmu. Ku významný filmom slovenskej kinematografie 80. rokov patria filmy "Iná láska" (1985, Trančík) a "Pásla kone na betóne" (1982, Uher), ďalej filmy: "Pomocník" (1981, Záhon) "Pavilón šeliem" (1982, Trančík), "Štvrtý rozmer" (1984, Trančík), "Uhoľ pohľadu" (1984, Balco), "Mŕtvi učia živých" (1984, Hollý), "Nevera po slovensky", "Tisícročná včela", "Perinbaba", "Sedím na konári a je mi dobre" (1981, 1983, 1985, 1989, Jakubisko), "Tichá radosť" (1985, Hanák), "Kára plná bolesti "(1985, Párnický), "Zabudnite na Mozarta" (1986, Luther), "Ja milujem, ty miluješ" (1980, Hanák) alebo "Utekajme, už ide!" (1986, Rapoš). Autori sa zamerali na všednosť, karnevalizáciu životu (čo bolo dedičstvom 60. a 70. rokov). V 80. rokoch sa nahralo niekoľko významných rozprávok ako "Popolvár najväčší na svete" (1982, Ťapák), "Soľ nad zlato" (1982, Hollý), "Kráľ drozdia brada" (1984, Luther), "Falošný princ" (1984, Rapoš), "Galoše šťastia" (1986, Herz), "Nekonečná nevystupovať!" (1979, Cvrček) a iné. V animovanom filme sa presadili filmy "Krvavá pani" (1980, Kubal), "Boli tu Ufóni" (1984, Popovič), "Keby som bol vtáčkov" (1986, Slivka), "Údel" (1988, Havettová). V roku 1981 vznikol muzikál "Neberte nám princeznú" (Hoffmeister) s hudbou Deža Ursinyho, Miroslava Žbirku a Mariky Gombitovej.
90. roky.
Po roku 1989, v roku 1996 prišlo ku privatizácii filmových štúdií Koliba. Slovenský film 90. rokov zastupujú režiséri ako M. Šulík, V. Balco, J. Heriban, M. Šindelka. Situáciu po roku 1989 dokumentuje film Dušana Krnáča, "Baščovanský a zať" (1994) a kultovým filmom sa stala "Záhrada" (1995, Šulík), "Fontána pre Zuzanu" (1985, Rapoš) či "Papierové hlavy" (1995, Hanák), ďalej "Gemini" (1991, Gejdoš ml.), "Neha" (1991, Šulík), "Na krásnom modrom Dunaji" (1994, Semjan), "Nejasná správa o konci sveta" (1994, Jakubisko), "Koniec veľkých prázdnin" (1994, Luther) a iné. Pre detského diváka vznikli animované rozprávky ako "Čertík Lucifuk" (1990, Beneš) alebo" Jurošík" (1991, Baran). Českí a slovenskí tvorcovia spolu naďalej spolupracovali a aj napriek rozdeleniu republiky je ťažké oddeliť českú a slovenskú filmovú scénu.
Začiatok 21. storočia.
Slovenský film ožil až po roku 2000 filmami ako "Jánošík – Pravdivá história" (2009, Adamiková a Hollandová), "Báthory" (2008, Jakubisko), "Polčas rozpadu" (2007, Fischer), "Kandidát" (2013, Karásek), "Sokoliar Tomáš" (2000, Vorlíček), "Slnečný štát" (2005, Šulík), "Útek do Budína" (2002, Luther), "Konečná stanica" (2004, Chlumský), "Kruté radosti" (2002, Nvota), "Krajinka" (2000, Šulík), "O dve slabiky pozadu" (2004, Šulajová), "Bratislavafilm" (2009, Kroner), "Cinka panna" (2008, Rapoš), "Cigán" (2011, Šulík), "Dom" (2011, Liová), "Pokoj v duši" (2009, Balko), "Lóve" (2011, Kroner), "Mŕtvola musí zomrieť" (2010, Paštéka), "Muzika" (2008, Nvota), "Démoni" (2007, Šveda), "Návrat bocianov" (2007, Repka) a ďalšie.
Súčasnosť.
Medzi súčasné kvalitné filmy patria napr.: "Trhlina", "Správa," "Jozef Mak" (2019, 2020, 2021, Bebjak), "Piargy" (2022, Trajkov), "Amnestie", "Invalid" (2019, 2023, Karásek), "Villa Lucia" (2023, Kollár), "Nikdy nehovor nikdy" (2023, Mišík) alebo "A máme čo sme chceli" (2023, Kováč).

</doc>
<doc id="153436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153436" title="Briceni (okres)">
Briceni (okres)

Briceni je najzápadnejší okres v Moldavsku. Žije tu 77 800 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Briceni.

</doc>
<doc id="153438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153438" title="Cahul (okres)">
Cahul (okres)

Cahul je okres v južnom Moldavsku. Žije tu 119 200 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Cahul.

</doc>
<doc id="153439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153439" title="Cantemir (okres)">
Cantemir (okres)

Cantemir je okres v Moldavsku. Žije tu 60 000 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Cantemir.

</doc>
<doc id="153440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153440" title="Călărași (okres)">
Călărași (okres)

Călărași je okres v Moldavsku. Žije tu 75 100 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Călărași.

</doc>
<doc id="153441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153441" title="Căușeni (okres)">
Căușeni (okres)

Căușeni je okres v Moldavsku. Žije tu 90 600 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Căușeni .

</doc>
<doc id="153442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153442" title="Cimișlia (okres)">
Cimișlia (okres)

Cimișlia je okres v Moldavsku. Žije tu 60 900 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Cimișlia.

</doc>
<doc id="153443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153443" title="Criuleni (okres)">
Criuleni (okres)

Criuleni je okres v Moldavsku. Žije tu 72 200 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Criuleni.

</doc>
<doc id="153445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153445" title="Dondușeni (okres)">
Dondușeni (okres)

Dondușeni je okres v Moldavsku. Žije tu 46 300 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Dondușeni.

</doc>
<doc id="153446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153446" title="Drochia (okres)">
Drochia (okres)

Drochia je okres v Moldavsku. Žije tu 86 400 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Drochia.

</doc>
<doc id="153447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153447" title="Dubăsari (okres, Moldavsko)">
Dubăsari (okres, Moldavsko)

Dubăsari je okres v Moldavsku. Žije tu 34 000 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Dubăsari.

</doc>
<doc id="153448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153448" title="Pori">
Pori

Pori () je mesto na západnom pobreží Fínska. Stred mesta leží asi 15 km od Botnického zálivu u ústia rieky Kokemäenjoki. Pori je časťou provincie Západné Fínsko a je najdôležitejším mestom kraja Satakunta.
V meste žije 83 000 obyvateľov (k 30. februáru 2011) a jeho rozloha činí 511,88 km², z čoho 8,71 km² sú vodné plochy. Hustota zaľudnenia je tu 151,4 obyvateľa na km². Mesto je jednojazyčné, fínske. Pori je desiate najväčšie mesto vo Fínsku.

</doc>
<doc id="153449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153449" title="Edineț (okres)">
Edineț (okres)

Edineț je okres v Moldavsku. Žije tu 81 200 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Edineț.

</doc>
<doc id="153450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153450" title="Fălești (okres)">
Fălești (okres)

Fălești je okres v Moldavsku. Žije tu 89 800 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Fălești.

</doc>
<doc id="153451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153451" title="Florești (okres)">
Florești (okres)

Florești je okres v Moldavsku. Žije tu 89 200 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Florești.

</doc>
<doc id="153452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153452" title="Glodeni (okres)">
Glodeni (okres)

Glodeni je okres v Moldavsku. Žije tu 60 800 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Glodeni.

</doc>
<doc id="153453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153453" title="Hîncești (okres)">
Hîncești (okres)

Hîncești je okres v Moldavsku. Žije tu 119 800 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Hîncești.

</doc>
<doc id="153454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153454" title="Ialoveni (okres)">
Ialoveni (okres)

Ialoveni je okres v Moldavsku. Žije tu 97 800 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Ialoveni.

</doc>
<doc id="153457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153457" title="Leova (okres)">
Leova (okres)

Leova je okres v Moldavsku. Žije tu 51 100 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Leova.

</doc>
<doc id="153458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153458" title="Nisporeni (okres)">
Nisporeni (okres)

Nisporeni je okres v Moldavsku. Žije tu 65 000 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Nisporeni.

</doc>
<doc id="153459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153459" title="Ocnița (okres)">
Ocnița (okres)

Ocnița je okres v Moldavsku. Žije tu 56 600 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Ocnița.

</doc>
<doc id="153460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153460" title="Orhei (okres)">
Orhei (okres)

Orhei je okres v Moldavsku. Žije tu 115 800 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Orhei.

</doc>
<doc id="153461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153461" title="Rezina (okres)">
Rezina (okres)

Rezina je okres v Moldavsku. Žije tu 48 000 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Rezina.

</doc>
<doc id="153462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153462" title="Rîșcani (okres)">
Rîșcani (okres)

Rîșcani je okres v Moldavsku. Žije tu 69 300 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Rîșcani.

</doc>
<doc id="153463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153463" title="Sîngerei (okres)">
Sîngerei (okres)

Sîngerei je okres v Moldavsku. Žije tu 87 100 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Sîngerei.

</doc>
<doc id="153464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153464" title="Soroca (okres)">
Soroca (okres)

Soroca je okres v Moldavsku. Žije tu 94 800 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Soroca.

</doc>
<doc id="153465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153465" title="Strășeni (okres)">
Strășeni (okres)

Strășeni je okres v Moldavsku. Žije tu 88 900 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Strășeni.

</doc>
<doc id="153466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153466" title="Șoldănești (okres)">
Șoldănești (okres)

Șoldănești je okres v Moldavsku. Žije tu 42 200 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Șoldănești.

</doc>
<doc id="153467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153467" title="Ștefan Vodă (okres)">
Ștefan Vodă (okres)

Ștefan Vodă je okres v Moldavsku. Žije tu 70 600 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Ștefan Vodă.

</doc>
<doc id="153468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153468" title="Fialka voňavá">
Fialka voňavá

Fialka voňavá ("Viola odorata") je liečivá vytrvalá bylina z čeľade fialkovité ("Violaceae"). Je to jedna z najkrajších lesných fialiek. Má veľké voňavé fialové kvety, podľa nich je aj pomenovaná. Je trváca, slabo chlpatá až holá bylina, vysoká až 10 cm, bez stonky, s plazivými zakoreňujúcimi sa výhonkami, dlhými 20 cm. Vyskytuje sa v presvetlených listnatých lesoch.

</doc>
<doc id="153469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153469" title="Taraclia (okres)">
Taraclia (okres)

Taraclia je okres v Moldavsku. Žije tu 43 100 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Taraclia.

</doc>
<doc id="153470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153470" title="Telenești (okres)">
Telenești (okres)

Telenești je okres v Moldavsku. Žije tu 70 000 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Telenești.

</doc>
<doc id="153471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153471" title="World Wide Web Konzorcium">
World Wide Web Konzorcium



</doc>
<doc id="153472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153472" title="Ungheni (okres)">
Ungheni (okres)

Ungheni je okres v Moldavsku. Žije tu 110 800 obyvateľov a jeho sídlom je mesto Ungheni.
Geografia.
V okrese sa nachádza najvyšší vrch MoldavskaDealul Bălăneşti ().

</doc>
<doc id="153473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153473" title="Ţ">
Ţ

Ţ ţ
Ţ ţ (T s cedillou) je písmeno, ktoré sa v súčasnosti nepoužíva v pravopise žiadneho jazyka. 
Sporadicky sa vyskytlo v stredovekej francúzštine. V roku 1868 navrhol Ambroise Firmin-Didot v svojej knihe "Observations sur l'orthographe, ou ortografie, française" reformu francúzskeho pravopisu, podľa ktorej by sa
Ţ používalo napr. v koncovkách -ţion, návrh sa ale nepresadil.
Písmeno sa často vyskytuje v rumunských textoch namiesto správneho Ț (T s čiarkou pod písmenom).
Reprezentácia v Unicode.
Písmeno Ţ (veľké) je v unicode reprezentované ako U+0162 LATIN CAPITAL LETTER T WITH CEDILLA
a písmeno ţ (malé) U+0163 LATIN SMALL LETTER T WITH CEDILLA.

</doc>
<doc id="153478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153478" title="Katedrála svätého Pavla (Londýn)">
Katedrála svätého Pavla (Londýn)

Katedrála svätého Pavla (angl. "St Paul's Cathedral", ofic. "Cathedral Church of Paul the Apostle") je baroková sakrálna stavba stojaca na Ludgate Hill v londýnskom obvode City of London. Súčasná stavba pochádzajúca zo 17. storočia (v poradí štvrtá katedrála svätého Pavla v Londýne) je najväčšou protestantskou katedrálou a štvrtou najväčšou kresťanskou sakrálnou stavbou na svete. Je sídelnou katedrálou londýnskeho biskupa.
Predchádzajúce katedrály.
Londýnska diecéza bola založená roku 1604 a jej katedrála sídlila vždy na Ludgate Hill a bola zasvätená svätému Pavlovi. Oblasť Ludgate Hill bola vždy nejakým spôsobom spojená s náboženstvom. Predpokladá sa, že tu bol pôvodne staroveký megalit a neskoršie chrám zasvätený bohyni Diane spolu s Apollo Temple, ktorý sa kedysi nachádzal vo Westminsteri.
Prvá katedrála postavená Sasmi bola z dreva. Bola zničená požiarom roku 675 a o 10 rokov neskôr bola obnovená a na jej stavbu bolo znovu použité drevo. Potom, čo bol tento chrám vydrancovaný Vikingami, bola postavená druhá katedrála a tentoraz boli na jej stavbu použité predovšetkým kamene.
Tretiu katedrálu (označovanú tiež ako „Pôvodná katedrála svätého Pavla“) začali budovať Normani potom, čo bola predchádzajúca saská katedrála zničená roku 1087 požiarom. Práce na jej stavbe trvali viac než 200 rokov a väčšia časť rozostavaného chrámu bola zničená pri požiari roku 1136.
Aj keď pre stavbu stien bol použitý kameň, strecha bola znovu drevená. Chrám bol dokončený roku 1240, ale čoskoro boli opäť začaté práce na jeho rozšírení. Katedrála bola vysvätená roku 1300, i keď stavba bola dokončená až roku 1314. V tej dobe to bol s dĺžkou 181 metrov tretí najdlhší chrám v Európe a pýšil sa najvyššou, vysokou, vežou.
V 16. storočí katedrála chátrala. Za vlády Henricha VIII. a Eduarda VI. došlo k ničeniu kláštorov a iných cirkevných stavieb a v Katedrále svätého Pavla bola zničená výzdoba interiéru, krížovej lode, márnice, kaplnky, oltáru a iných budov v okolí katedrály. Mnoho z týchto náboženských stavieb náležiacich ku katedrále bolo zabavených panovníkom a predaných ako obchody predovšetkým tlačiarom a kníhkupcom, väčšinou protestantom. Materiál z budov, ktoré boli zbúrané, bol použitý na nové stavby – napríklad na stavbu Somerset House.
Roku 1561 bola veža zničená úderom blesku a nebola opravená, pretože táto udalosť bola vnímaná protestantmi i katolíkmi ako výraz Božieho hnevu. Pôvodná Katedrála svätého Pavla bola zničená Veľkým požiarom Londýna roku 1666. Aj keď niektoré časti boli zachované a katedrála mohla byť zrekonštruovaná, bolo rozhodnuté o stavbe novej katedrály. Tento zámer totiž existoval ešte pred požiarom.
Wrenova katedrála.
Rekonštrukciou katedrály zničenej požiarom, spolu s ďalšími viac než päťdesiatimi kostolmi, bol roku 1668 poverený Christopher Wren. Jeho prvý návrh zrekonštruovať katedrálu na pôvodných základoch bol roku 1669 odmietnutý. Druhý návrh vo forme chrámu v tvare gréckeho kríža z rokov 1670 až 1672 bol zamietnutý ako príliš radikálny, rovnako ako upravený návrh spracovaný v mierke 1:24, ktorý je označovaný ako „Great Model“ a je v súčasnosti vystavený v krypte katedrály.
Ďalší "variantný" návrh bol roku 1675 prijatý a v júni sa začali stavebné práce. Plán zahrňoval výstavbu malého chrámu s vežou, i keď Karol II. neskôr povolil Wrenovi previesť isté „dekoratívne“ úpravy. Wren využil túto príležitosť k radikálnej zmene návrhu, ktorá zahrňovala rozsiahly centrálny dom a veže na západnej strane. Katedrála bola dokončená 20. októbra 1708, v deň Wrenových 76. narodenín, i keď sa prvé bohoslužby konali už 2. decembra 1697.
Chrám je postavený z portlandského vápenca v renesančnom a barokovom štýle. Pôsobivá hlavná katedrála je inšpirovaná Bazilikou svätého Petra v Ríme. Je vysoká (365 stôp – merané k najvyššiemu bodu kríža na jeho veži, zodpovedajúci počtu dní v roku) a je výraznou dominantou Londýna. Ľúbivý vzhľad chrámu je dosiahnutý kombináciou troch budov – najvyššia budova nie je štruktúrovaná, ale je pôsobivá svojou veľkosťou, nižšia budova má veľmi dekoratívne zdobený interiér a spojovacia časť podpiera vrcholovú časť.
Vlastný chrám sa nachádza na východ od hlavného západného vstupu. Chrámová loď obsahuje tri menšie kaplnky v dvoch susedných chrámových lodiach – All Souls a St. Dunstan's v severnej a Chapel of the Order of St. Michael and St. George v južnej lodi. Hlavný priestor chrámu je zastrešený kupolovitou strechou. V chráme sa nachádzajú tri ochodze, vnútorná – Šeptajúca ochodza (Whispering Gallery) a vonkajšia – Kamenná ochodza (Stone Gallery) a Zlatá ochodza (Golden Gallery). Šeptajúca ochodza v interiéri chrámu je dostupná po 259 schodoch z úrovne prízemia. Dostala svoje meno po vlastnosti jeho konštrukcie – šepot na jednej strane ochodzu je počuť v protiľahlom mieste ochodze. 
Chór vybieha na východ hlavnej lodi a obsahuje lavice pre kňazov a zbor a nachádza sa tu chrámový organ. Ten bol prvýkrát použitý roku 1694 a súčasný nástroj je tretí najväčší svojho druhu v Spojenom kráľovstve. Obsahuje 189 píšťal a 138 registrov. Na sever a juh vybiehajú priečne chrámové lode severného a južného chóru. Katedrála má veľmi rozsiahlu kryptu obsahujúcu viac než 200 pamätníkov, kaplnku a pokladnicu Rádu britského impéria. Christopher Wren sa stal roku 1723 prvým človekom pochovaným v tejto krypte.
Vnútri katedrály sú plakety, sochy a pamätníky venované širokému spektru osobností. Hlavná časť je venovaná členom britskej armády. V južnej priečnej a severnej bočnej chrámovej lodi sa nachádzajú špeciálne pamätníky venované admirálovi Nelsonovi a vojvodovi z Wellingtonu. Veľká časť pamätníkov je venovaná známym básnikom, maliarom, duchovným a obyvateľom miestnej farnosti. Britská kráľovská rodina využíva pre svoje významné svadby, pohreby a iné cirkevné obrady Westminsterské opátstvo, ale v katedrále svätého Pavla sa konal posledný významný kráľovský sobáš princa Charlesa a Diany Spencerovej.
V roku 2001 sa v Katedrále svätého Pavla konali smútočné obrady pripomínajúce obete teroristických útokov z 11. septembra 2001 za účasti členov kráľovskej rodiny a veľvyslanca Spojených štátov amerických Williama Farisha.
Od roku 2001 prebiehala v katedrále rozsiahla rekonštrukcia, ktorá mala byť dokončená v roku 2008 k 300. výročiu jej otvorenia. Predpokladalo sa, že náklady na úpravy zahrňujúce vyčistenie budovy a zlepšenie vybavenia pre návštevníkov, vrátane úprav pre sprístupnenie katedrály pre invalidných občanov, mali dosiahnuť výšku 40 miliónov libier.
Katedrála je prístupná verejnosti. Cena jednotlivej vstupenky pre dospelého (2008) – 8.50 £.
Dopravné spojenie.
Najbližšie stanice londýnskeho metra:

</doc>
<doc id="153479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153479" title="M1 Garand">
M1 Garand

M1 Garand oficiálne označená United States Rifle, Caliber .30, M1 bola poloautomatická puška americkej výroby. V roku 1936 nahradila staršie pušky Springfield M1903. Puška M1 Garand bola hlavnou zbraňou americkej pechoty počas 2. svetovej aj Kórejskej vojny. V menšej miere bola použitá aj počas Vietnamskej vojny. V roku 1957 bola nahradená puškami M14.
Vznik a vývoj konštrukcie.
Skonštruoval ju konštruktér John C. Garand v roku 1924 ako náhradu staršieho typu opakovačiek Springfield M1903. Do roku 1963 bolo vyrobených približne 5 miliónov 400 tisíc kusov. Nová poloautomatická puška fungovala na princípe odberu plynov z hlavne. Bola ťažšia a náročnejšia na výrobu než jej predchodca. Puška však bola spoľahlivá, pevná a presná.
Poloautomatický mechanizmus nabíjania M1, umožňoval rýchlejšiu streľbu, než bola schopná väčšina typov nepriateľských pušiek. Nemeckí aj japonskí vojaci používali celú vojnu prevažne opakovacie pušky, ktoré bolo nutné manuálne prebíjať po každom výstrele. Americká pechota tak vďaka puškám Garand M1 mala mierne väčšiu palebnú silu. Nemeckí vojaci s obľubou používali koristné pušky Garand pod oznčením Selbstladegewehr 251, Japonci sa dokonca pred koncom vojny pokúsili pušku okopírovať, no projekt do konca vojny nestihli realizovať. Za domnelú nevýhodu zbraní M1 Garand sa považuje, že zásobník nebolo možné po zasunutí do zbrane vytiahnuť. To však nie je pravda. Plný aj čiastočne vyprázdnený zásobník sa dá z pušky ľahko vytiahnuť, aj keď v praxi sa to často nevyužívalo. Mechanizmus prázdnu schránku vyhodil sám až po tom čo bola vystrielaná všetka munícia. 
Na M1 sa dal nasadiť bajonet a granátometný nadstavec M7 na vystreľovanie puškových granátov. Okrem základnej verzie boli ešte dve varianty používané ako odstreľovacie pušky. 

</doc>
<doc id="153481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153481" title="A̋">
A̋

A̋ a̋ (dlhé prehláskované a, a s dvomi dĺžňami) je písmeno znázorňujúce dlhú samohlásku ku krátkej "ä".
Reprezentácia v Unicode.
Písmená A̋ a̋ nemajú v unicode pridelenú samostatnú pozíciu, a sú preto reprezentovateľné iba s použitím kombinovaných diakritických znakov, U+0061 LATIN SMALL LETTER A alebo U+0041 LATIN CAPITAL LETTER A, nasledované
znakom U+030B COMBINING DOUBLE ACUTE ACCENT.

</doc>
<doc id="153483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153483" title="František Veselý">
František Veselý

František Veselý môže byť:

</doc>
<doc id="153484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153484" title="Glam rock">
Glam rock

Glam rock (známy tiež aj ako glitter rock) je štýl rockovej a popovej hudby, ktorý sa v Spojenom kráľovstve vyvinul na začiatku 70. rokov 20. storočia. Svoje pomenovanie si získal hlavne vďaka tomu, že jeho predstavitelia vystupovali vo výstredných oblečeniach, často používali mejkap, štýlované účesy, topánky na vysokých opätkoch a platformách a trblietavé („glitter“) nášivky a odevné doplnky. Hýriace kostýmy a vizuálne štýly glamových umelcov boli často ladené do zábavných, humorných štýlov (tzv. „camp“), alebo aj akési obojpohlavné bytosti, androgyni, a bývali prepojení s novým pohľadom na rodové úlohy v rámci medziľudských vzťahov.
Glam rock dosiahol svoj vrchol v polovici 70. rokov. V Spojenom kráľovstve patrili medzi jeho vrcholných predstaviteľov napríklad T. Rex, David Bowie, Sweet, Slade, Roxy Music, Queen, Gary Glitter, Mud, Alvin Stardust, Sparks a Mot The Hoople, v Spojených štátoch to boli hlavne New York Dolls, Lou Reed, Iggy Pop, Jobriath, Wayne County a trochu neskôr hlavne skupina Kiss.
Tento žáner zanikal niekedy v roku 1976, no napriek tomu bol veľmi významnou inšpiráciou pre vznik ďalších ako je punk, glam metal, novoromantizmus a gothic rock. Od roku 1990 u niektorých moderných kapiel záujem o tento žáner sporadicky ožíva dodnes.
Fanúšikovia glam rocku sa odlišovali od "orifflených" členov hnutia hippies okúzľujúcim ("glamourous") oblečením, ktoré bolo inšpirované sci-fi, hollywoodskou kultúrou a oblečením bisexuálov, fanúšikom prischlo pomenovanie "Smoothies".
Hudba v štýle glam rocku je charakterizovaná ako „fádne, uspávajúce balady“ ako aj „samopašné vysokoenergetické rokenrolové štylizácie ovplyvnené hudbou Rolling Stones“. Hlavnou témou textov piesní bola sexualita, drogy, vedecká fantastika a revolúcia tínedžerov (príkladom sú piesne „Children of the Revolution“ od skupiny T. Rex a „Teenage Rampage“ od skupiny Sweet).
Počas vtedajších reforiem práv homosexuálov v Spojenom kráľovstve a bojov medzi homosexuálmi a newyorskou políciou počas nepokojov v USA nazvaných "Stonewall Riots" bola sexuálna nejednoznačnosť efektívnou metódou ako šokovať publikum.
Niektoré hudobné skupiny začali tento efekt využívať. Svojím mimozemsky pôsobiacim, blýskavým oblečením a mejkapom sa snažili vyvolať dojem, že pochádzajú z inej civilizácie.
Najznámejším takýmto mimozemšťanom bol David Bowie v období prezentácie albumu "The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars" a albumu "Aladdin Sane" počas rokov 1972-73. Na začiatku roku 1972 tento umelec, spevák, skladateľ radikálne zmenil svoj hudobný štýl, vzhľad a vyhlásil médiám že je gay.
Zakladatelia.
I keď by sme mohli nájsť náznaky glam rocku u priekopníkov populárnej hudby ako boli Elvis Presley, Rolling Stones, Little Richard, The Kinks, Pink Floyd barretovskej éry a ďalších, za oficiálneho zakladateľa tohto štýlu je všeobecne považovaný Marc Bolan so skupinou T. Rex. Do britskej vlny vzniku žánru sú zahrňovaní okrem Davida Bowieho aj Queen, Elton John, Slade, Mud, Gary Glitter, The Sweet, Mott the Hoople a prvá zostava Roxy Music s Brianom Enom.
Americká vlna glam rocku je reprezentovaná hlavne proto punkovou kapelou New York Dolls, ktorých rock ovplyvnený hudbou Rolling Stones bol prepojený s ich vyparádeným vždy ešte kúsok mužsky pôsobiacim šviháckym uličníckym výzorom.
Premiéru v prezentácii glam rocku v ženskom podaní získalo maličké žieňa, hrajúce na obrovskú basovú gitaru z Detroitu menom Suzi Quatro. Koncom šesťdesiatych a začiatkom sedemdesiatych rokov začal svoju hudobnú kariéru Detroitu ďalší americký predstaviteľ tohto žánru Iggy Pop. Hlavným ťahúňom v USA sa stal Alice Cooper (tiež z Detroitskej rockovej scény), ktorý prvý dokonale skombinoval najdôležitejšie komponenty glam rocku a to tvrdú rockovú hudbu, vzhľad transvestitu a teatrálne provokatívne vystúpenia. Alice Cooper bol veľmi úspešný, ale komiksovo nahodení členovia skupiny KISS, ktorá vznikla roku 1973 v New Yorku, dokázali z glam rocku vytvoriť najpopulárnejší fenomén americkej rockovej mládeže začiatku sedemdesiatych rokov.
V Spojenom kráľovstve bol glam rock populárny aj na popovej aj na rockovej scéne. Niektoré glamové skupiny v tomto období vydali k nablýskanému sviatku- Vianociam- single (Slade nahrali „Mery Christmass Everybody“, Wizzard nahrali „I Wish It Could Be Chistmass Everyday“, skupina Mud nahrala „Lonely This Christmass“, Gary Glitter nahral „Another Rock N' Roll Christmass“...), ktoré sa hrávajú počas vianočných sviatkov dodnes.
Glam rock v divadle a vo filme.
Pre rozvoj a popularizáciu glam rocku hrali dôležitú úlohu aj divadlo a kinematografia.
Tony Zanetta bol známy ako scénograf a príležitostný producent alternatívneho divadla "Off Off Broadway", kde hrávali okrem mnohých iných kontroverzných umelcov tých dôb aj travesti- star Jackie Curtis a Wayne County. Hral s nimi postavu B. Marlowa v diele Andyho Warhola nazvanom "Pork".
V sedemdesiatych rokoch bol producentom turné Davida Bowieho. Manažoval Bowieho "Ziggy Stardust Tour" číslo 1, 2 a 3 a produkoval jeho dve ďalšie turné: "Diamond Dogs" a "Young American".
Imidž a vystupovanie transvestitu Wayne Countyho boli inšpiráciou pre Bowieho projekty z týchto čias.
Ďalšou významnou postavou newyorského undergroundu a spolupracovníkom Tonyho Zanettu bol Leee Black Childers.
Začiatkom sedemdesiatych rokov bol fotografom a manažérom vystúpení Jackieho Curtisa (ktorý vystupoval spolu s Penny Arcade a Patti Smith) v divadle "LaMaMa". Obliekanie a vzhľad Jackieho Curtisa bolo vzorom pre vzhľad a obliekanie hviezd glam rocku.
Zanetta manažoval "Pork" v divadle "LaMaMa" a v "Roundhouse Theatre" v Londýne. Childers sa stal oficiálnym fotografom Bowieho projektu "Ziggy Stardust", strávil sezónu s Iggym Popom, bol fotografom pre magazín "Rock Scene", neskôr sa stal manažérom bývalého člena skupiny New York Dolls, Johnyho Thundersa a skupiny Heartbeakers.
Spolupráca osobností alternatívnej divadelnej scény, ikony Popartu Andyho Warhola a ich schopnosť šokovou terapiou cez médiá spopularizovať za iných okolností sporné prejavy idolov, zviditeľneniu glam rocku veľmi pomohla.
Význam glam rocku.
Aj keď sa éra popularity glam rocku datuje na relatívne krátke obdobie, tento rockový subžáner bol významným zlomom vo vývoji populárnej hudby, ktorého dôsledky sú viditeľné až dodnes.
V období glamového boomu bola založená filozofia prispôsobenia umelca, interpreta témam a prostrediu a predstavám určitých cieľových skupín. Gýčové kostýmy, mejkap, pódiová show, stavajú interpreta do úlohy fiktívnej postavy, ktorej cieľom bolo šokovať, vybočiť z dovtedy zaužívaného modelu prezentácie idolov a zaujať niečím, čo je zladené s hudobnou a textovou stránkou produkcie, výsledkom je vlastne tovar z dielne hudobného priemyslu a nemusí sa priamo zhodovať s názormi a vlastnosťami osôb ktoré ju predstavujú.
Takéto konceptuálne prispôsobenie témam, filozofii, vizuálnymi prezentáciami môžeme dones sledovať hlavne v metalových subžánroch, či vo filozofii punkovej štylizácie (v súčasnosti prezentované napríklad vlnou nazvanou emo) no aj v iných popovejšie ladených módnych hudobných žánroch.

</doc>
<doc id="153485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153485" title="Ǧ">
Ǧ

Ǧ ǧ (g s mäkčeňom) je písmeno latinskej abecedy.
Písmeno Ǧ v češtine a slovenčine.
V starej češtine písmeno "g" označovalo hlásku , písmeno "j" hlásku a písmeno "ǧ" hlásku . Takýto pravopis použil aj Anton Bernolák v svojej verzii slovenčiny. Šafaříkova reforma (skladná oprava) v roku 1843 zaviedla zmenu g→j, j→í, ǧ→g, čiže písanie "í", "j", "g" tak ako ho poznáme doteraz, tieto písmená prevzal aj Ľudovít Štúr do svojho návrhu slovenčiny a po ňom zostali aj vo všetkých nasledujúcich reformách až do súčasnosti.
Reprezentácia v Unicode.
Písmeno Ǧ (veľké) je v unicode reprezentované ako U+01E6 LATIN CAPITAL LETTER G WITH CARON a písmeno ǧ (malé) U+01E7 LATIN SMALL LETTER G WITH CARON.

</doc>
<doc id="153486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153486" title="Od (predložka)">
Od (predložka)

Od(o) je slovenská predložka viažúca sa s genitívom. Vyjadruje miestne vzťahy, východisko, príčinu, dôvod, pôvod, pôvodcu, prostredníka, spôsob deja alebo veci.

</doc>
<doc id="153487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153487" title="Peter Kosťov">
Peter Kosťov

Peter Kosťov (* 26. marec 1911, Župkov – † 30. október 1987, Beckov) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, teológ, filozof, profesor na bohosloveckej fakulte v Štrasburgu.
Životopis.
Absolvent seminára a štúdia teológie v Štrasburgu, vysvätený za kňaza (1935). Kaplán v Starých Horách (1935). Archivár Biskupského archívu v Žiari nad Hronom (19361938). Profesor náboženstva a filozofie na gymnáziu v Banskej Bystrici (od 1938). Kaplán v Handlovej (19401942). Profesor filozofie a fundamentálnej teológie na teologickom učilišti v Banskej Bystrici (1942), študijný prefekt seminára (1946). Od roku 1950 väznený, lebo nesúhlasil s neoprávneným dosadením Jána Decheta komunistickou štátnou mocou do vedenia Banskobystrickej diecézy, od 1953 vo výrobe od 1965 v pastorácii. Autor prác o duševných prejavoch človeka, o podstate duše.

</doc>
<doc id="153488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153488" title="Petr Horák">
Petr Horák

Petr Horák (* 5. september 1935, Brno) je český filozof a emeritný profesor Akadémie vied ČR (od roku 2013).
Profesijný životopis.
Stredoškolské vzdelanie získal Petr Horák na Francúzskom gymnáziu v Brne a po maturite v roku 1953 nastúpil na FF MU, kde promoval v roku 1958. V roku 1966 obhájil vo filozofickom ústave AV ČR kandidátsku prácu z odboru filozofie a začal tam pôsobiť ako vedecký pracovník. Habilitoval sa roku 1990 na FF MU a získal titul docent. V roku 1993 sa stal profesorom dejín filozofie. Dlhšiu dobu bol šéfredaktorom Filosofického časopisu.
Osobný život.
Je ženatý, má dcéru.

</doc>
<doc id="153489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153489" title="Per extensum">
Per extensum

Per extensum (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="153490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153490" title="Cassini–Huygens">
Cassini–Huygens



</doc>
<doc id="153499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153499" title="Juan Balcells">
Juan Balcells

Juan Balcells (* 20. jún 1975, Barcelona, Španielsko) je bývalý španielsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP v dvojhre.

</doc>
<doc id="153500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153500" title="Mauricio Hadad">
Mauricio Hadad

Mauricio Hadad (* 7. december 1971, Cali, Kolumbia) je bývalý kolumbijský profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP v dvojhre.

</doc>
<doc id="153501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153501" title="Nicolás Pereira">
Nicolás Pereira

Nicolás Pereira (* 29. september 1970, Salto, Uruguaj) je bývalý venezuelský profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 2 turnaje ATP v dvojhre.

</doc>
<doc id="153502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153502" title="Nicolas Pereira">
Nicolas Pereira



</doc>
<doc id="153503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153503" title="Grant Stafford">
Grant Stafford

Grant Stafford (* 27. máj 1971, Johannesburg, Južná Afrika) je bývalý juhoafrický profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 5 turnajov ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="153505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153505" title="Aaron Krickstein">
Aaron Krickstein

Aaron Krickstein (* 2. august 1967, Ann Arbor, Michigan, USA) je bývalý americký profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 9 turnajov ATP v dvojhre.

</doc>
<doc id="153506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153506" title="Marcos Ondruska">
Marcos Ondruska

Marcos Ondruska (* 18. december 1972, Bloemfontein, Južná Afrika) je bývalý juhoafrický profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 4 turnaje ATP vo štvorhre.
Jeho rodičia Matúš a Marcela pochádzajú z Bratislavy.

</doc>
<doc id="153508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153508" title="Pieter Aldrich">
Pieter Aldrich

Pieter Aldrich (* 7. september 1965, Johannesburg, Južná Afrika) je bývalý juhoafrický profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP v dvojhre a 9 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="153510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153510" title="Johan De Beer">
Johan De Beer

Johan De Beer (* 6. január 1972, Pretória, Južná Afrika) je bývalý juhoafrický profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="153511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153511" title="Stefan Kruger">
Stefan Kruger

Stefan Kruger (* 3. august 1966, Kapské Mesto, Južná Afrika) je bývalý juhoafrický profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 3 turnaje ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="153512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153512" title="Danie Visser">
Danie Visser

Danie Visser (* 26. júl 1961, Rustenburg, Južná Afrika) je bývalý juhoafrický profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 17 turnajov ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="153516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153516" title="Otto Hahn">
Otto Hahn

Otto Hahn (* 8. marec 1879, Frankfurt nad Mohanom, Nemecko – † 28. júl 1968, Göttingen) bol nemecký chemik, považovaný za pioniera rádioaktivity a rádiochémie a otca nukleárnej chémie. Bol nazývaný „zakladateľ atómovej éry“.
V roku 1944 získal Nobelovu cena za chémiu.
Objav rádioizotopov alkalických kovov v uráne ožiarenom neutrónmi a hypotézu o jeho štiepení oznámili s F. Strassmanom 22. decembra 1938 ako pracovníci Kaiser-Wilhelm-Institut für Chemie, Berlin-Dahlem v článku opublikovanom ako O. Hahn, F. Strassmann: Über den Nachweis und das Verhalten der bei der Bestrahlung des Urans mittels Neutronen entstehenden Erdalkalimetalle, Naturwissenschaften Volume 27, Number 1, 11-15 (1939).
Súčasne napísali o tomto objave Lise Meitnerovej, ktorá v tom čase už bola emigrantkou z nacistického Nemecka vo Švédsku. O pár týždňov neskôr, 11. februára 1939 zaslala L. Meitnerová s Ottom Frischom do časopisu Nature, už ako pracovníčka Physical Institute, Academy of Sciences, v Štokholme, experimentálne potvrdenie a vysvetlenie tohto javu štiepením jadier uránu: Lise Meitner, O. R. Frisch: Disintegration of Uranium by Neutrons: a New Type of Nuclear Reaction, Nature, Volume 143, Number 3615, 239240 (1939).
Hahn rezignoval v roku 1934 z Berlínskej univerzity na protest uvoľnenia L. Meitnerovej a ďalších židovských profesorov.
Od júla 1945 do januára 1946 bol ako účastník výskumu atómovej energie v nacistickom Nemecku internovaný v anglickom zajateckom tábore. V tomto čase, decembri 1945 dostal Nobelovu cenu za chémiu za rok 1944 za objav štiepenia uránu, o ktorom dúfal, že bude využitý na dobro ľudstva. Neskôr pocítil horkosť osobnej viny za objav, ktorý končil bombardovaním Hirošimy a Nagasaki 6. a 9. augusta 1945. Od roku 1948 do roku 1960 bol prezidentom spoločnosti Maxa Plancka pre šírenie vedeckých poznatkov a bojovníkom za zákaz skúšok atómových zbraní.
Po Hahnovi mal byť pomenovaný najprv prvok 105, potom 108, ale navrhovatelia nepredložili spoľahlivé dôkazy svojich objavov. „Vojna“ o prvenstvo objavov transfermiových prvkov skončila v roku 1997 tým, že IUPAC prisúdil týmto prvkom iné názvy a stalo sa tak, že „hahnium“ je možné nájsť len v niektorých starších dokumentoch.

</doc>
<doc id="153519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153519" title="Abbeville (Somme)">
Abbeville (Somme)

Abbeville [abˈvil] (z lat. "Abbatis Villa" „mesto opátov“) je mesto na severe Francúzska v departmente Somme a regióne Hauts-de-France. Mesto má rozlohu a obyvateľov (). Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Mesto leží na rieke Somme, po prúde od Amiensu. Zároveň sa nachádza od jej ústia v Lamanšskom prielive. Abbeville je hlavné mesto tzv. Prímorskej Pikardie ("Picardie maritime").
Dejiny.
V oblasti boli odkryté pozostatky kultúry z obdobia paleolitu, ktorá podľa nej dostala názov abbevillien, a rímske osídlenie z 3. storočia.
Samotné Abbeville bolo založené v 7. storočí (osada patrila opátstvu Saint Riquier), mestské práva získalo v roku 1184 a patrí tak k najstarším francúzskym mestám. V stredoveku bolo jediným prístavom v La Manche. Zátoka Somme bola neskôr zanesená pieskom, čím sa mesto od mora vzdialilo asi na . Vždy išlo o dôležité obchodné stredisko oblasti, pričom striedavo bolo burgundským a francúzskym panstvom. Koncom 15. storočia definitívne pripadlo Francúzsku.
Počas druhej svetovej vojny bolo Abbeville z veľkej časti zničené najprv nemeckým a neskôr anglickým bombardovaním.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="153525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153525" title="Inno Setup">
Inno Setup

Inno Setup je prostredie slúžiace na vývoj inštalačného sprievodcu pre prostredie operačných systémov Microsoft Windows.
Inno Setup vyvíja od roku 1997 Jordan Russel a od roku 2000 sa na vývoji podieľa Martijn Laan.
Inno Setup sa vyznačuje pomerne veľkou jednoduchosťou pochopenia vytvárania inštalačných sprievodcov. Ich správanie sa definuje pomocou skriptu, na základe ktorého sa potom vygeneruje spustiteľný súbor s inštalačným sprievodcom.
Inno Setup bol trikrát za sebou ocenený cenou Shareware Industry Awards v rokoch 2002 až 2004.
Niektorí ľudia vytvorili na základe zdrojového kódu Inno Setup vlastné verzie Inno Setup alebo jeho rozšírení. Napríklad rozšírenie My Inno Setup Extensions vytvoril Martijn Laan. Zaher vytvoril vlastnú verziu Bidi Inno Setup s podporou písania zľava doprava a podporou jazykov ako sú arabčina a hebrejčina.

</doc>
<doc id="153527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153527" title="Li Fej-kan">
Li Fej-kan



</doc>
<doc id="153530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153530" title="Pank">
Pank

Pank alebo (pôvodne písané) punk je hudobný a životný štýl. V angličtine slovo "punk" znamená „výtržník“. Pank ako hnutie vznikal postupne v druhej polovici sedemdesiatych rokov hlavne v Anglicku. Pank nemá žiadny jednotný ideový smer, najrozšírenejšie postoje sú odpor voči nacizmu, rasovej diskriminácii, homofóbii, politike, vojne, komunizmu a iným. Tiež je možné stretnúť sa s tvrdením, že základom panku je provokácia. Časť hnutia je tolerantná k mäkkým drogám, hlavne marihuane.

</doc>
<doc id="153537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153537" title="Fullerén">
Fullerén

Fullerény alebo fulerény je súhrnné označenie (skupina) guľovitých molekúl tvorených pospájanými päťuholníkovými a šesťuholníkovými prstencami atómov uhlíka. Pre uzatvorené štruktúry platí, že počet päťuholníkov je presne 12, čo vyplýva z Eulerovej rovnice pre mnohosteny. Fullerény sú jedna z alotropických modifikácií uhlíka (ďalšie formy sú grafit, diamant, lonsdaleit, grafén, uhlíkové nanorúrky...). Najmenším stabilným členom rodiny fullerénov je C60 (buckminsterfullerén). Je to zároveň prvý syntetizovaný fullerén. Má tvar futbalovej lopty a symetriu"Ih".
Objav fullerénov pochádza z Japonska z roku 1970, resp. pre svet mimo Japonska až od výskumníkov z Rice University z roku 1985. Majú veľmi zaujímavé fyzikálne vlastnosti, ktoré ich stavajú zatiaľ na prvé miesto v oblasti nanotechnologicky (pozri nanotechnológia) využiteľných materiálov. Vyrábajú sa z nich nanorúrky, ktoré slúžia napr. na výrobu elektrotechnických súčiastok (tranzistorov) a veľmi ľahkých a pevných materiálov (časti lietadiel, tkaniny).
Väzby v molekule fullerénov sú tvorené kombináciou hybridných orbitálov sp3 pre diamant a sp2 pre grafit. Počet hybridných sp2 orbitálov závisí od počtu uhlíkov v molekule - od 20 pre najmenšiu možnú, aj keď nestabilnú molekulu C20, až po nekonečno v prípade grafitu, ktorý by mohol byť považovaný extrém fullerénovej štruktúry.

</doc>
<doc id="153538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153538" title="Nanotechnológia">
Nanotechnológia

Nanotechnológia ( = trpaslík) je všeobecné označenie (častí) vedných odborov, ktoré sa zaoberajú tvorbou a využívaním technológií v meradle rádovo nanometrov (spravidla cca 1 – 100 nm).
Nanotechnológia slúži/by mala slúžiť na priamu manipuláciu hmoty na nanoúrovni, na ktorú dnes nemáme dostatočnú techniku. Nanotechnológia by teda mohla dovoliť znížiť výrobné náklady až takmer na cenu materiálu. Okrem toho by mohla mať nanotechnológia samoreplikujúce vlastnosti, takže tieto systémy by mali byť schopné ako výroby užitočných produktov tak replikácie samých seba.
Ďalším veľkým plus nanotechnológie je, že pri výrobe touto technológiou vzniká minimum odpadu.
Základnými stavebnými prvkami nanozariadení sú v súčasnosti objekty na báze uhlíka a jeho zlúčenín, ide všetko o štruktúry a molekuly, ktoré obsahujú rádovo jednotky až desiatky atómov. Prínos nanotechnológií je najmä v medicínskych a biotechnicky zameraných oboroch.
Nanopotraviny.
Nanotechnológie sa čoraz častejšie používajú aj na výrobu potravín. Nanomateriály môžu zlepšiť chuť a predĺžiť trvanlivosť výrobku. Európsky parlament sa zaoberá novými pravidlami pre používanie nanomateriálov v potravinách a navrhuje, aby sa lepšie preskúmal ich vplyv na ľudské zdravie.

</doc>
<doc id="153539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153539" title="Carbon-60">
Carbon-60



</doc>
<doc id="153541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153541" title="Bombardovanie čínskej ambasády v Belehrade">
Bombardovanie čínskej ambasády v Belehrade

Bombardovanie čínskej ambasády v Belehrade bol útok vojsk NATO na ambasádu Čínskej ľudovej republiky v Belehrade. Uskutočnilo sa 7. mája 1999 v rámci Operácie Allied Force. Tento incident spôsobil smrť trom čínskym novinárom a šokoval čínsku verejnosť. 
Spojené štáty a NATO sa za tento útok Číne neskôr ospravedlnili s tým, že od CIA dostali neaktuálne mapy. Toto odôvodnenie však odmietol britský denník The Observer aj dánsky Politiken, podľa ktorých bolo bombardovanie zámerné, pretože NATO sa domnievalo, že budova je využívaná ako rádiostanica juhoslovanskej armády. Tento útok vyvolal demonštrácie v Pekingu a zhoršenie americko-čínskych vzťahov.

</doc>
<doc id="153543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153543" title="Garth Nix">
Garth Nix

Garth Nix (* 19. júl 1963, Melbourne, Austrália) je austrálsky spisovateľ, píšuci diela z oblasti fantasy literatúry. Najznámejšia je jeho trilógia "The Old Kingdom".. 
Životopis.
Narodil sa v Melbourne, ale vyrastal v Canberre. Vyštudoval Univerzitu v Canberre. Pracoval aj ako vojak, predavač kníh, publicista, editor, konzultant v marketingu a literárny agent. Profesionálnym spisovateľom sa stal v roku 2002. Jeho diela sú preložené do viac ako 28 jazykov. Dostal sa na zoznam bestsellerov v The New York Times, Publishers Weekly, The Bookseller, The Australian a The Sunday Times.
Bibliografia.
Trilógia The Old Kingdom (čes. Staré králevství).
Dej sa odohráva v jeho vlastnom svete, pozostavajúcom z dvoch častí. Južná časť je náš reálny svet (približne v dnešnej dobe) a je oddelená od magického Starého kráľovstva (stredovek) veľkým múrom. Zápletka spočíva v tom, že jeden nekromant chce vyhubiť celé ľudstvo pomocou svojej nemŕtvej armády. Bráni mu v tom strážca nemŕtvych Abhorsen a celé Staré kráľovstvo.
Časti: 
Kľúče od kráľovstva.
Je zatiaľ nedokončený sedemdielny cyklus (vyšlo v čestine):

</doc>
<doc id="153546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153546" title="Majstrovstvá sveta vo futbale 1950">
Majstrovstvá sveta vo futbale 1950

Majstrovstvá sveta roku 1950 boli v poradí štvrté majstrovstvá sveta, ktoré sa konali od 24. júna do 16. júla v Brazílii. Po prvýkrát sa uskutočnili až po dvanástich rokoch kvôli Druhej svetovej vojne. FIFA zvolila za miesto šampionátu Brazíliu v júli 1946. Bol to tiež prvý svetový turnaj, ktorý sa hral o trofej ktorá sa nazývala pohár Julesa Rimeta, na počesť 25. výročia Rimetovho predsedníctva vo FIFA.
Tento turnaj vyhral Uruguaj, ktorý v poslednom štvrtom rozhodujúcom zápase finálovej skupiny zdolal Brazíliu 2 : 1. Tento turnaj bol jediný, ktorý sa nerozhodol jedným finálovým zápasom, ale hrala sa finálová skupina.
Kvalifikácia.
Do kvalifikácie Majstrovstiev sveta roku 1950 vstúpilo celkom 34 tímov, ktoré bojovali celkom o 16 postupových miest na záverečný finálový turnaj. Brazília, ako hostiteľ majstrovstiev, a Taliansko, ako obhajca víťazstva z predošlých majstrovstiev sveta, sa kvalifikovali automaticky, a tak o ostatné postupové miesta bojovalo 14 tímov.
Napriek tomu, kvôli stiahnutiu Škótska, Turecka a Indie, nakoniec v skutočnosti súťažilo na záverečnom finálovom turnaji len 13 tímov.
Štadióny.
Tento turnaj hostilo šesť miest:
Výsledky.
Prvé kolo.
Skupina 1.
Všetky časy sú lokálne (UTC-2)
Skupina 2.
Všetky časy sú lokálne (UTC-2)
Skupina 3.
Všetky časy sú lokálne (UTC-2)
Skupina 4.
Všetky časy sú lokálne (UTC-2)
Finálové kolo.
Všetky časy sú lokálne (UTC-2)
Strelci.
9 gólov
5 gólov
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="153548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153548" title="Škoda – Sanos S 200">
Škoda – Sanos S 200



</doc>
<doc id="153549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153549" title="BNP Paribas">
BNP Paribas

BNP Paribas je jedna z hlavných európskych a francúzskych bánk. Bola založená 23. mája 2000 spojením Banque Nationale de Paris a Paribas. Spolu so Société Générale a Crédit Lyonnais patrí k „trom starým“ bankám Francúzska. Je súčasťou CAC 40. Ústredie je v Paríži.
História.
V roku 1999 BNP a Société Générale viedli zložitý boj na akciovom trhu. Víťazne z neho vzišlo BNP, čo viedlo k fúzii BNP a Paribas o rok neskôr v roku 2000.
9. augusta 2007 sa BNP Paribas stala prvou finančnou skupinou, ktorá uzatvorila hypotekárne fondy z dôsledku dopadu finančnej krízy. Tento deň je všeobecne vnímaný ako začiatok hypotekárnej krízy.
Dňa 14. decembra 2008, BNP oznámila, že by mohla prísť o 350 miliónov eur ako obeť podvodu Madoff.
V roku 2014 BNP Paribas dokončila nákup poľskej banky BGZ Bank za konečných 1,3 miliardy dolárov.
BNP Paribas na Slovensku.
1. júla 2016 došlo k cezhraničnému zlúčeniu spoločnosti CETELEM SLOVENSKO a.s. a jej akcionára BNP PARIBAS PERSONAL FINANCE SA. CETELEM SLOVENSKO a.s. sa týmto stal pobočkou zahraničnej banky na Slovensku. Pre svoje aktivity naďalej používa obchodnú značku Cetelem.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="153552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153552" title="MPŠ">
MPŠ



</doc>
<doc id="153557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153557" title="Groupe Danone">
Groupe Danone



</doc>
<doc id="153558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153558" title="Danone">
Danone

Danone (v USA pod názvom Dannon) je medzinárodná potravinárska spoločnosť, ktorá má svoje ústredie v Paríži. Patrí jej prvé miesto na svete vo výrobe mliečnych produktov, ktoré sú predávané pod názvom "umbrella" a tiež vo flaškových vodách.
Aj keď spoločnosť vlastní viacero známych medzinárodných značiek ako Volvic, Evian a Badoit, je preslávená produkciou mliečnych výrobkov, najmä jogurtov a to hlavne série Actimel a Activia. 55% ich čistého zisku z roku 2005 pochádza z mliečnych výrobkov, 27% z nápojov a 18% zo sušeniek a obilnín.
Referencie.
 

</doc>
<doc id="153562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153562" title="Kia ceed">
Kia ceed



</doc>
<doc id="153563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153563" title="Stockwell (stanica metra)">
Stockwell (stanica metra)

Stockwell je jednou zo staníc londýnskeho metra nachádzajúca sa v štvrti Stockwell na juhu Londýna, v mestskom obvode Lambeth. Obsluhujú ju dve linky, a to Victoria Line a Northern Line. Nachádza sa v tarifnej zóne 2.
Linky.
Stanicu v súčasnosti obsluhujú dve linky:

</doc>
<doc id="153564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153564" title="Vauxhall (stanica metra)">
Vauxhall (stanica metra)

Vauxhall je jednou zo staníc londýnskeho metra nachádzajúca sa v štvrti Vauxhall na juhu Londýna, v mestskom obvode Lambeth. Obsluhuje ju Victoria Line. Nachádza sa v tarifnej zóne 2.
Linky.
Na Victoria Line sa stanica nachádza medzi stanicami Stockwell a Pimlico.

</doc>
<doc id="153565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153565" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2001">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2001

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2001 sa konali v nemeckom Norimbergu, Hannoveri a Kolíne nad Rýnom. Majstrom sveta sa stala reprezentácia Česka, ktorá vo finále porazila reprezentáciu Fínska 3:2.
Slovensko skončilo celkovo na 7. mieste, keď vo štvrťfinále podľahlo neskoršiemu víťazovi Česku.

</doc>
<doc id="153568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153568" title="John Bonham">
John Bonham

John Henry „Bonzo“ Bonham (31. máj 1948, Redditch, Anglicko, Spojené kráľovstvo – † 25. september 1980, Clewer, Windsor, Anglicko, Spojené kráľovstvo) bol britský bubeník a člen rockovej kapely Led Zeppelin. 
Bol preslávený výkonnou a rýchlou pravou nohou, charakteristickým zvukom a citom pre rockovú hudbu. Všeobecne je ostatnými hudobníkmi a kritikmi uznávaný ako jeden z najväčších bubeníkov v histórii rockovej hudby a jeden z najdôležitejších a najvplyvnejších hudobníkov svojej éry. Bonham je popísaný v "Encyclopædia Britannica" ako "jedinečný príklad pre všetkých hardrockových bubeníkov, ktorí by ho mali nasledovať".
Bonham sa dožil veku 32 rokov a zomrel 25. septembra 1980 na následky pľúcneho edému spôsobeného vdýchnutím zvratkov v spánku. Po jeho smrti sa ostatní členovia rozhodli Led Zeppelin rozpustiť, pretože Bonhama považovali za nenahraditeľného bubeníka.
Životopis.
Mladosť.
Bonham sa narodil 31. mája 1948 v Redditch (Worcestershire, Anglicko), Joan a Jackovi Bonhamovým.
Prvýkrát sa učil hrať na bicie v piatich rokoch, keď si zostavil biciu súpravu zo sudov a plechoviek od kávy a napodobňoval svoje idoly Gene Krupu a Buddy Richeho. V desiatich rokoch mu matka dala malý bubon. Prvú ozajstnú biciu súpravu, Premier Percussion, dostal od otca keď mal pätnásť rokov. Bonham nikdy nechodil na hodiny hry na bicie, riadil sa len radami ostatných bubeníkov z Redditch. Keď bol ešte v škole, hrával príležitostne ako náhradník v kapelách ako Blue Star Trio, v rokoch 1962-63, a v roku 1963 s Gerry Levene &amp; the Avengers.
Bonham navštevoval Lodge Farm Secondary Modern School, kde mu jeho triedny učiteľ do hodnotenia napísal "Raz skončí buď ako smetiar alebo ako milionár". Po opustení školy v roku 1964 pôsobil vo firme svojho otca ako tesársky učeň a bubnoval v rôznych miestnych kapelách. V roku 1964 sa Bonham dostal do jeho prvej polo-profesionálnej skupiny, Terry Webb and the Spiders a v tom istom čase stretol svoju budúcu manželku Pat Phillipsovú. Hral tiež v ďalších birminghamských skupinách ako "The Nicky James Movement" a "The Senators", ktorí v roku 1964 vydali nie príliš úspešný singel "She's a Mod". Bonham sa v tom čase začal venovať bicím naplno. O dva roky neskôr sa pridal k skupine "A Way of Life", ale tá sa skoro stala neaktívna. Zo zúfalstva a nedostatku pravidelného príjmu sa pridal k bluesovej skupine Crawling King Snakes, ktorej sólovým spevákom bol mladý Robert Plant. 
V roku 1967 vyzvali členovia skupiny "A Way of Life" Bonhama k návratu a on súhlasil, aj keď bol v tomto období v stálom kontakte s Plantom. Keď sa Plant rozhodol založiť skupinu Band of Joy, Bonham bol vybraný ako bubeník. Skupina vydala niekoľko demo snímkov, ale ani jeden album. V roku 1968 poriadal americký spevák Tim Rose turné po Spojenom kráľovstve a pozval Band of Joy aby zahajovali jeho koncerty. Keď sa Rose vrátil po niekoľkých mesiacoch na ďalšie turné, bol Bonham pozvaný, aby v spevákovej skupine bubnoval, čo pre Bonhama bolo pravidelným zdrojom príjmov.
Led Zeppelin.
Po rozpade skupiny The Yardbirds, stretol gitarista Jimmy Page Roberta Planta, ktorý mu navrhoval Bonhama. Bonham už Planta poznal z práce na session, rovnako tak ako John Paul Jonesa. Pageho výber bubeníka obsahoval typy ako B.J. Wilson (Procol Harum) a štúdiových hráčov Clema Cattiniho a Aynsley Dunbara. Hovorilo sa, že na Pageovom zozname bol aj Ginger Baker. Keď však Jimmy Page a manažér Peter Grant videli Bonhama v júli 1968 za bicími u Tima Roseho v Hampstead (severný Londýn), boli presvedčení, že je to on, kto sa hodí pre nový projekt.
Bonham najprv váhal, či sa pripojiť k skupine, navzdory intenzívnej kampani. Plant poslal osem telegramov do Bonhamovho obľúbeného hostinca "Three Men in a Boat" vo Walsall a po nich nasledovalo štyridsať telegramov od Granta. Avšak, v tom istom čase dostával tiež lukratívne ponuky od zavedených umelcov akými boli Joe Cocker a Chris Farlowe. Nakoniec akceptoval Grantovu ponuku. Neskôr spomínal, "Rozhodol som sa, pretože sa mi páčila viac ich hudba, než Cockerova alebo Farloweova."
Počas prvého amerického turné skupiny Led Zeppelin v decembri 1968, sa Bonham spriatelil s bubeníkom skupiny Vanilla Fudge, ktorým bol Carmine Appice. Appice mu predstavil bicie značky Ludwig, ktoré potom Bonham používal po zvyšok svojej kariéry. Bonham používal najdlhšie a najťažšie dostupné paličky (veľkosť 2B), ktorým hovoril "trees" (stromy). Jeho tvrdý štýl hry sa uplatnil v mnohých skladbách Led Zeppelin, vrátane "Immigrant Song" ("Led Zeppelin III"), "When the Levee Breaks" ("Led Zeppelin IV" / ), "Kashmir" ("Physical Graffiti"), "The Ocean" ("Houses of the Holy") a "Achilles Last Stand" ("Presence"). Štúdiová nahrávka skladby "Misty Mountain Hop" perfektne dokazuje jeho zmysel pre dynamiku, podobne ako to predviedol perfektnou hrou na "No Quarter." Na niekoľkých kúskoch z neskorších albumov sa Bonham prikláňa skôr k hre na bicie ovplyvnenej štýlom funk a latinskoamerickou hudbou. Piesne ako "Royal Orleans" a "Fool in the Rain" sú toho dobrými príkladmi.
Jeho slávne sólo na bicie, najprv známe ako "Pat's Delight", neskôr premenované na "Moby Dick", často trvalo pol hodiny a pravidelne v ňom Bonham používal holé ruky, aby dosiahol rôznych zvukových efektov.
Smrť.
Dňa 25. septembra 1980 vyzdvihol Bonhama asistent Led Zeppelin Rex King, aby sa pred nadchádzajúcim turné po Spojených štátoch zúčastnil skúšky v Bray Studios. Počas cesty do štúdia Bonham požiadal o zastávku na raňajky, kde zdolal štyri štvornásobné vodky (zhruba 473 ml). Keď prišiel na skúšku, pokračoval v pití. Skúška skončila neskoro v noci a tak sa celá skupina odobrala do Pageovho domu, The Old Mill House v Clewere (Windsor). Po polnoci Bonham upadol do spánku a tak bol presunutý do postele, v ktorej spával. Benji LeFevre (ktorý nahradil Richarda Colea ako manažér Led Zeppelin pre turné) a John Paul Jones ho potom nasledujúci deň popoludní našli mŕtveho. Bonham mal 32 rokov.
Niekoľko týždňov po pitve bolo oznámené, že 24 hodín pred svojou smrťou, skonzumoval John Bonham štyridsať odlievok vodky, čím si privodil pľúcny edém: zavodnenie pľúc spôsobené vdýchnutím zvratkov. Výsledok vyšetrovania nešťastnej smrti bol zverejnený 27. októbra. Pitva nenašla v Bonhamovom tele žiadne stopy drog. John Bonham bol spopolnený 12. októbra 1980 a pochovaný na cintoríne v Rushock, Worcestershire. Na jeho náhrobku je nápis:
Navzdory mediálnym dohadom, že bubeníci Cozy Powell, Carmine Appice, Barriemore Barlow, Simon Kirke alebo Bev Bevan a mnoho ďalších by mali Bonhama nahradiť, ostatní členovia sa rozhodli po Bonhamovej smrti skupinu Led Zeppelin rozpustiť. Dňa 4. novembra 1980 vydali tlačové prehlásenie potvrdzujúce, že skupina nebude pokračovať bez svojho bubeníka. "Prajeme si aby vošlo v známosť, že strata nášho drahého priateľa a ohľad na jeho rodinu, spoločne so zmyslom pre nedeliteľnosť, ktorý cítime spoločne s naším manažérom, nás doviedli k rozhodnutiu nepokračovať v činnosti skupiny." Prehlásenie bolo podpísané jednoducho "Led Zeppelin".

</doc>
<doc id="153569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153569" title="Vlajka Dominiky">
Vlajka Dominiky

Vlajka Dominiky – vlajkový list je tmavo zelený a nesie stredový kríž, ktorého ramená sú zložené z troch pruhov – žltého, čierneho a bieleho. Uprostred je červené kruhové pole o priemere dvoch tretín šírky vlajky. V ňom je do kruhu zoradených desať zelených päťramenných hviezd a medzi nimi stojí na hnedej vetve vzácny papagáj amazoňan cisársky ("Amazona imperialis"), žijúci len na Dominike. Je v prirodzených farbách – prevažne zelený, iba na hlave, chrbte a hrudi je sfarbený do modra. Pod krídlami je červený, nohy a zobák má žlté, oko je biele.
Je to národný vták ostrova, ktorý tu symbolizuje odvážny let k výšinám a splnenie všetkých nádejí. Červená farba pripomína socialistický program rozvoja Dominikou nastúpený, počet hviezd odpovedá desiatim administratívnym oblastiam ("farnostiam"), stredový kríž vyjadruje náboženské cítenie obyvateľstva, tri jeho pruhy symbolizujú podľa oficiálneho popisu sv. Trojicu. Žltá farba je pripomienkou slnka, citrusov a banánov, ale i pôvodných dominických obyvateľov Karibov, čierna predstavuje pôdu a africký pôvod dnešných obyvateľov štátu, biela priezračné vody ostrova i čistotu národných snáh, zelená farba značí lesy ostrova a jeho prírodu.
Vlajka bola zavedená súčasne s vyhlásením nezávislosti Dominiky roku 1978, kedy nahradila doterajšiu britskú modrú služobnú vlajku s dominikánskym znakom vo vlajúcej časti. Do konca roku 1981 však v stredovom kríži nasledoval po žltom pruhu pruh biely a až tak čierny, papagáj mal iný postoj a hviezdy boli zelené.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="153572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153572" title="Vlajka Zambie">
Vlajka Zambie

Vlajka Zambie - tvorí ju list zelenej farby. V jeho dolnom vlajúcom cípe je umiestnená trikolóra zvislých pruhov vo farbách červenej, čiernej a oranžovej, nad ňou je oranžový orol zo štátneho znaku v realistickej kresbe s roztiahnutými krídlami.
Orol je symbolom zambijskej vôle po slobode (bol už v znaku Severnej Rodézie) a znamená aj schopnosť ľudu riešiť problémy krajiny. Zelená predstavuje prírodné bohatstvo štátu, jeho lesy a polia, červená boj za slobodu, čierna zambijský ľud a oranžová nerastné bohatstvo Zambie, hlavne meď. Sú to zároveň farby vládnucej "Jednotnej strany národnej nezávislosti" ("UNIP").
Vlajka bola zavedená roku 1964.

</doc>
<doc id="153573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153573" title="Vlajka Ugandy">
Vlajka Ugandy

Vlajka Ugandy - tvorí ju šesť vodorovných pruhov - čierný, žltý, červený, čierný, žltý, červený. Uprostred vlajkového listu je starý ugandský vlajkový emblém ("badge"), žeriav pávi v bielom kruhovom poli. 
Čierna, žltá a červená sú farby politickej strany "Ugandský ľudový kongres". Čierna symbolizuje Afriku a čierné obyvateľstvo krajiny, žltá je farbou životodárneho slnka, červená pripomína bratstvo všetkých ľudí.
Vlajka pochádza z roku 1962.

</doc>
<doc id="153577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153577" title="Deutsche Eishockey Liga">
Deutsche Eishockey Liga

Deutsche Eishockey Liga (nemecky: "Deutsche Eishockey Liga"; skratka DEL) je najvyššia profesionálna hokejová liga v Nemecku. Vznikla v roku 1994 ako náhrada za ligu Eishockey-Bundesliga.

</doc>
<doc id="153578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153578" title="Nemecká hokejová liga">
Nemecká hokejová liga



</doc>
<doc id="153580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153580" title="Österreichische Eishockey-Liga">
Österreichische Eishockey-Liga

win2day ICE Hockey League je najvyššia profesionálna hokejová liga v Rakúsku. V súčasnosti v nej hrajú okrem 8 rakúskych tímov aj 1 slovinský, 1 maďarský a 3 talianske tímy.
História.
História rakúskej hokejovej ligy siaha až do roku 1923. Liga sa nehrala v roku 1936 a počas druhej svetovej vojny (19391945). Po anšluse Rakúska Treťou ríšou v roku 1938 sa niektoré rakúske tímy pripojili k nemeckej hokejovej lige. Dokonca dokázal tím "Engelmann Wien" v roku 1939 a tím "Wiener EG" v roku 1940 nemeckú ligu vyhrať. Liga existuje v dnešnej podobe od sezóny 1965/66. Do sezóny 2005/06 hrali ligu výhradne rakúske tímy. Od tej doby sa pridali k lige postupne tímy zo Slovinska (Acroni Jesenice, Olimpija Ljubljana), z Maďarska (Fehervar AV19), Chorvátska (Medvescak Zagreb), Talianska (HC Bolzano Foxes, HC Pustertal), Slovenska (Bratislava Capitals) a Česka (Orli Znojmo).

</doc>
<doc id="153581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153581" title="Rakúska hokejová liga">
Rakúska hokejová liga



</doc>
<doc id="153583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153583" title="Deriváty uhľovodíkov">
Deriváty uhľovodíkov

Deriváty uhľovodíkov sú organické zlúčeniny zložené z uhlíka, vodíka a z aspoň jedného z týchto prvkov: síra, dusík, kyslík, fosfor, halogény. Vznikajú nahradením vodíkových atómov atómami iných prvkov alebo atómovými skupinami (charakteristickou skupinou).

</doc>
<doc id="153585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153585" title="St Paul's Cathedral">
St Paul's Cathedral



</doc>
<doc id="153586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153586" title="Simon Fraser">
Simon Fraser

Simon Fraser (* 1776 – † 18. august 1862) bol obchodník s kožušinami a prieskumník, ktorý na svojich cestách preskúmal veľkú časť dnešnej kanadskej provincie Britská Kolumbia. Fraser bol zamestnancom Severozápadnej spoločnosti, ktorá sídlila v Montreali. V roku 1805 bol vybraný do vedenia všetkých aktivít Severozápadnej spoločnosti na západ od Skalistých hôr. Zodpovedal za vybudovanie prvých obchodných stredísk, v roku 1808 preskúmal veľkú rieku, ktorá dnes nesie jeho meno - rieku Fraser. Jeho prieskumná činnosť v tejto oblasti bola jedným z dôvodov neskoršieho umiestnenia kanadsko-americkej štátnej hranice pozdĺž 49 rovnobežky, lebo ako britský občan bol prvým európanom, ktorý tu založil trvalé osídlenie.
Začiatok obchodovania s kožušinami.
Simon Fraser bol potomkom škótskych horalov pochádzajúcich z osady Culbokie, nachádzajúcej sa asi 20 kilometrov na sever od škótskeho mesta Inverness. Narodil sa v meste Mapletown v štáte Vermont v USA počas Americkej vojny za nezávislosť. Bol najmladším členom rodiny, ktorá mala osem detí. Jeho otec bol kapitánom britskej armády, bol zajatý pri bitke o Saratogu a zomrel v americkom zajatí. Po skončení vojny sa jeho matka aj s rodinou presťahovala do Kanady. S pomocou jeho strýka, ktorý bol sudcom v "Court of Common Pleas" (predchodcom dnešného anglického najvyššieho súdu) sa rodina usadila v blízkosti dnešného mesta Cadillac v Quebecu.
V štrnástich rokoch sa Fraser presťahoval do Montrealu a po absolvovaní ďalších školení sa po dvoch rokoch stal zamestnancom Severozápadnej spoločnosti. Jeho dvaja strýkovia boli obchodníci s kožušinami, čo v tej dobe predstavovalo hlavnú obchodnú činnosť v Montreali. Fraserovci boli príbuznými Simona McTavisha, ktorý bol hlavnou osobou v Severozápadnej spoločnosti. V období medzi rokmi 1792 až 1805 Fraser pracoval ako zamestnanec spoločnosti v oblasti Athabasca. Z tohto obdobia o ňom nie sú presné správy, no zrejme sa mu nedarilo zle, keďže sa v roku 1801 stal plnoprávnym partnerom spoločnosti v relatívne mladom veku - v 25 rokoch.
Prieskumné cesty na západ od Skalistých hôr.
V roku 1789 poverila Severozápadná spoločnosť Alexandra Mackenzieho, aby našiel cestu po rieke, ktorou by sa dalo dostať k Tichému oceánu. Podarilo sa ju nájsť v roku 1793, viedla proti prúdu rieky West Road s pokračovaním po prúde rieky Bella Coola. Objav tejto cesty otvoril nové možnosti obchodu s kožušinami, no jej náročnosť bola príliš veľká, aby mohla slúžiť ako obchodná cesta na západ k oceánu. Fraserovi bola zverená zodpovednosť za rozšírenie obchodu na západ od Skalistých hôr. Kým Mackenzieho cesta sa dá chápať ako prieskumná výprava, Fraserovou úlohou bolo postaviť trvalé obchodné sídla, preskúmať trasy možných nových obchodných ciest a vzniesť nárok spoločnosti na oblasť západne od Skalistých hôr. V tomto zmysle sa dá povedať, že Fraser zodpovedal za postavenie prvých európskych osád v oblasti dnešnej provincie Britská Kolumbia.
Cesta proti prúdu rieky Peace a založenie obchodných stredísk.
Na jeseň roku 1805 sa Fraser vydal proti proti prúdu rieky Peace, pričom založil východne od kaňonu Peace River Canyon obchodné sídlo Rocky Mountain Portage House (Hudson's Hope). Cez zimu sa Fraser a jeho ľudia dostali skrz hory, plavili sa proti prúdu riek Parsnip a Pack a založili sídlo Trout Lake Fort (Fort McLeod), nachádzajúce sa na brehu dnešného jazera McLeod. Bolo to prvé trvalé európske osídlenie ležiace na západ od Skalistých hôr v dnešnej Kanade. Fraser toto územie nazval Nová Kaledónia, po domove svojich predkov v Škótsku.
Hlbšie prieskumy jeho asistenta Jamesa McDougalla viedli k objaveniu jazera Carrier (jazero Stuart). Na jeho brehu postavil v roku 1806 ďalšie osídlenie - Fort St. James. Odtiaľto poslal ďalšieho svojho asistenta Johna Stuarta na západ k jazeru Fraser. Neskôr tu dvaja muži postavili ďalšie sídlo, ktoré je teraz známe pod názvom Fort Fraser.
Založenie osady Fort George (Prince George).
Fraser zistil od pôvodných indiánskych obyvateľov, že rieka Fraser sa dá dosiahnuť splavením rieky Stuart, ktorá vyteká z rovnomenného jazera a potom proti prúde rieky Nechako, až k jej sútoku s riekou Fraser. Bol to Fraserov nápad, aby zmapovali rieku (rieku Fraser), o ktorej sa on a jeho druhovia domnievali že je riekou Kolumbia, ktorej ústie bolo v roku 1792 preskúmané Robertom Grayom. No kvôli nedostatku mužov a zásob sa musel Fraser svojho plánu začať cestu v roku 1806 vzdať. Ďalšie zásoby mu mali doraziť až na jeseň na budúci rok. Pred ich príchodom podnikol Fraser cestu k sútoku riek Nechako a Fraser, kde založil osadu Fort George (Prince George).
Splavenie rieky Fraser.
Fraser opustil Fort George 28. mája 1808 na štyroch kanoe, v ktorých bolo 24 jeho spoločníkov. Indiáni ho od počiatku varovali, že rieku nižšie po jej prúde je nemožné prekonať. Už len prekonanie jej perejí sa ukázalo byť extrémne náročné. Po trinástich dňoch Fraser s mužmi opustili svoje kanoe a pokračovali vo svojej ceste pešo, pričom si príležitostne požičiavali kanoe od indiánskych kmeňov, na ktoré po svojej ceste natrafili.
Fraser sa po ceste prejavil ako schopný vyjednávač a diplomat, keď sa mu podarilo nadviazať s indiánskymi kmeňmi, ktoré stretli pri svojej ceste priateľské vzťahy. Dal si pozor, aby osadám, ktoré ležali po prúde oznámil svoje priateľské zámery a dobu jeho príchodu. Tento prístup sa ukázal byť efektívnym, no Fraser so svojou skupinou sa stretli s nepriateľským správaním kmeňa Musqueam, na mieste kde sa dnes nachádza mesto Vancouver. Ich prenasledovanie Fraserovej výpravy spôsobilo, že Fraser zazrel úžinu Strait of Georgia len letmo.
Ďalšie prenasledovanie výprava zažila od susedného kmeňa Kwantlen. Po tom, čo Fraser zistil, že rieka, po prúde ktorej sa plavili, nie je Columbia, zavládlo vo výprave sklamanie. Splavenie rieky Fraser výprave trvalo 36 dní.
Návrat do Fort George sa ukázal byť ešte náročnejšou úlohou, keďže nepriateľské správanie, s ktorým sa výprava stretla pri ústí rieky Fraser, sa rozšírilo hore proti jej prúdu. Neprestajné nepriateľstvo domorodého obyvateľstva a hrozba smrti takmer vyústila vo vzburu, keď sa Fraserovi muži chceli vydať na spiatočnú cestu po suchej zemi.
Potláčajúc nespokojnosť mužov sa Fraserovi podarilo 6. augusta 1808 šťastne vrátiť do Fort George. Cesta hore prúdom im zabrala 37 dní.
Fraser a prestrelka pri siedmich duboch.
Fraser mal iba 32 rokov, keď sa vrátil zo svojej epickej výpravy po rieke, ktorá mala jedného dňa niesť jeho meno a pri ktorej založil trvalé osídlenie vo vtedajšej Novej Kaledónii. Po ďalších jedenásť rokov sa aktívne podieľal na obchode s kožušinami v Severozápadnej spoločnosti.
Novú Kaledóniu opustil v roku 1809 a premiestnil sa do oblasti Athabaska, kde zostal až do roku 1814. Väčšinu času tam pracoval vo vedení oblasti "Mackenzie River" v Severozápadných teritóriách. Neskôr bol preložený do kolónie Red River Valley, kde sa ocitol uprostred sporu medzi Severozápadnou spoločnosťou a Thomasom Douglasom, lordom zo Selkirku, ktorý bol majiteľom väčšiny akcií Spoločnosti Hudsonovho zálivu a ktorý založil kolóniu Red River. Konflikt vyvrcholil Prestrelkou pri siedmich duboch v júni 1816, pričom jej výsledkom bola smrť guvernéra kolónie "Roberta Sempla" a devätnástich ďalších ľudí. Aj keď sa nezapojil do prestrelky bol Fraser zatknutý lordom Selkirkom v osade "Fort William". V septembri bol prevezený do Montrealu, kde bol ihneď prepustený na kauciu.
V roku 1817 sa Fraser vrátil do Fort William, keď Severozápadná spoločnosť prevzala kontrolu nad osadou, no bolo to naposledy čo sa venoval obchodu s kožušinami. Nasledujúci rok bol Fraser spolu s ďalšími piatimi partnermi zbavený všetkých obvinení.
Neskoršie obdobie.
V roku 1818 sa Fraser vzdal obchodu s kožušinami a usadil sa v meste Cornwall v provincii Ontário, kde sa o dva roky neskôr aj oženil. Neskôr slúžil ako kapitán Prvého regimentu Stormontskej milície počas nepokojov v roku 1837. So svojou ženou mali osem detí, piatich synov a tri dcéry. Fraser bol jedným z posledných žijúcich partnerov Severozápadnej spoločnosti, keď 18. augusta 1862 zomrel vo veku 86 rokov. Jeho žena zomrela na druhý deň po jeho smrti, obaja boli pochovaní do jednoduchého hrobu na rímskokatolíckom cintoríne pri kostole St. Andrew's.

</doc>
<doc id="153592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153592" title="Alkín">
Alkín

Alkíny je všeobecné označenie skupiny nenasýtených acyklických uhľovodíkov, v molekule ktorých sa nachádza trojitá väzba, –C≡C–. Niekedy sa označujú i ako acetylény, podľa najjednoduchšieho alkínu, acetylénu. Ak majú trojitú väzbu v uzavretom reťazci, označujú sa ako cykloalkíny.
Všeobecný vzorec.
Všeobecný vzorec alkínov je CnH2n-2. Alkíny môžu všeobecne obsahovať i viac trojitých väzieb, všeobecný vzorec potom závisí od tohto počtu: 
Pomocou týchto všeobecných vzorcov je možné získať ich homologický rad. Prvých pár zlúčenín je: 
U alkínov, ktoré majú viac ako tri uhlíky, záleží na polohe trojitej väzby, čím vznikajú rôzne konštitučné izoméry.
Názvoslovie.
Názvy alkínov sú všeobecne odvodené od alkánov, kde sa prípona -án nahradí za príponu -ín. Vo vzorci sa určí najdlhší reťazec, ktorý obsahuje trojitú väzbu, a ten sa očísluje tak, aby trojitá väzba mala najnižšie možné číslo. Poloha trojitej väzby sa uvádza arabskou číslovkou pred príponou -ín, napríklad but-2-ín pre CH3-C≡C-CH3. Prítomnost viacerých trojitých väzieb sa potom udáva pomocou gréckej predpony, napríklad CH3-C≡C-CH2-C≡C-C≡C-H je okt-1,3,6-triín.
Ak je v zlúčenina dvojitá i trojitá väzba, má dvojitá väzba vyššiu prioritu pri číslovaní a v názve sa uvádza ako prvá (abecedne).
Vlastnosti.
Alkíny majú podobné vlastnosti ako alkány a alkény. Kvôli nepolárnym väzbám sú málo rozpustné vo vode, ale alkíny sú lepšie rozpustné než alkány a alkény. Vyššiu rozpustnosť spôsobuje kyslý vodík. Sú dobre rozpustné v nepolárnych rozpúšťadlách.
Teploty topenia i varu alkínov sú o niečo vyššie ako u príslušných alkénov, ich hustota je o niečo nižšia.
Charakteristika trojitej väzby.
Trojitá väzba je tvorená jednou σ väzbou a dvoma π väzbami. Prítomnosť dvoch π väzieb spôsobuje skrátenie väzby, π väzbové elektróny sú pútané k jadrám a vytvárajú valec. Táto väzba je takisto silnejšia, než jednoduchá i dvojitá väzba. Z tohto dôvodu elektrofilné adície prebiehajú horšie než u alkénov. Elektróny sa skoncentrovali na jednu stranu jadra (do priestoru medzi uhlíkové atómy), z druhej strany zostávajú uhlíkové atómy čiastočne odokryté. Dôsledkom je:
Preto u alkínov prebiehajú aj nukleofilné adície.
Vznik a príprava.
Alkíny možno pripraviť niekoľkými spôsobmi. Všeobecne je možné ich pripraviť α,β-eliminačnými reakciami z alkánov, kde odstupujú dve skupiny na susedných atómoch uhlíka. Medzi konkrétne príklady potom patria napríklad:
 R1-CHBr-CHBr-R2 → R1-C≡C-R2 + 2 HBr
* z terminálnych dihalogénalkánov použitím troch ekvivalentov zásady:
 CH3-CCl2-R2 + 3NaNH2 → HC≡C-R2 + 2 HCl
 R1-CH=C=CH-R2 → R1-CH2-C≡C-R2
 CaC2 + H2O → Ca(OH)2 + H-C≡C-H
 2 CH4 → C2H2 + 3 H2
Reakcie.
Alkíny sú všeobecne reaktívne hlavne na trojitej väzbe, všeobecne je ich reaktivita podobná ako u alkénov. Na tejto násobnej väzbe prebiehajú adičné reakcie, ktorými vznikajú alkény a potom alkány.
Hydrogenácia.
Alkíny takisto postupujú hydrogenáciu. Pri použití Pt, Ni alebo Pd ako katalyzátora prebieha "syn" adícia za vzniku "cis-"alkénov a potom alkánov. Využitie Li v roztoku poskytuje "anti" adíciu, ktorou vznikajú "trans"-alkény. Použitím Lindlarovho katalyzátora však možno hydrogenáciu zastaviť po adícii jedného ekvivalentu H2 a vzniku alkénu, takže sa vzniknutý alkén už druhýkrát nehydrogenuje.
Adícia.
Typické sú napríklad elektrofilné adície:
Alkíny podstupujú i nukleofilné adície. Medzi ne patria napríklad:
Elektrofilné adície prebiehajú podľa Markovnikovovho pravidla, rovnako tak prebiehajú i adície katalyzované kyselinou (adícia HX, H2O).
Oxidácia.
Trojitú väzbu možno oxidovať pomocou KMnO4 na karboxylovú kyselinu (dochádza k štiepeniu väzby na dve časti):
 R1-C≡C-R2 → R1-COOH + HOOC-R2 
U alkínov s trojitou väzbou na konci reťazca vzniká oxid uhličitý. Podobný výsledok možno dosiahnuť reakciou s ozónom a následným spracovaním kyselinou.
Tvorba solí.
Ak majú alkíny trojitú väzbu na konci reťazca a na ňu naviazaný vodík, tento vodík je kyslý a môže sa odštiepiť. Soli, ktoré vznikajú týmto spôsobom, sa nazývajú acetylidy. Radikál, ktorý vzniká odštiepením atómu vodíka, sa nazýva alkinyl. 
Cykloadícia.
Alkíny podstupujú mnoho rôznych cykloadičných reakcií, vrátane napríklad [2+2] cykloadície, Diels-Alderove reakcie (kde alkíny vystupujú ako dienofily) a iné.
Polymerizácia.
Acetylén ľahko polymerizuje, čím z neho vzniká vinylacetylén (dimerizácia), benzén (trimerizácia) alebo napríklad styrén (tetramerizácia).
Ďalšie reakcie.
Medzi ďalšie reakcie, ktoré alkíny podstupujú, patria:

</doc>
<doc id="153594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153594" title="Songs for the Deaf">
Songs for the Deaf

Songs for the deaf je album skupiny Queens Of The Stone Age z roku 2002. Album je zaujímavý aj tým, že na bicie hrá Dave Grohl.

</doc>
<doc id="153596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153596" title="Pavinič päťlistý">
Pavinič päťlistý

Pavinič päťlistý (staršie divý vinič päťlistý, ľudovo psie víno; lat. "Parthenocissus quinquefolia") je lianovitá rastlina z čeľade viničovitých. Často sa využíva ako okrasná lianovitá rastlina na výzdobu múrov. 
Alternatívne mená.
"Parthenocissus pubescens" (Schltdl.) Graebn sa považuje buď za synonymum paviniča päťlistého alebo za samostatný druh pavinič popínavý.

</doc>
<doc id="153597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153597" title="Derbent">
Derbent

Derbent (rus.: Дербе́нт - Derbent; po azerijsky: Dərbənd; po avarsky: Derbend; po perzsky: دربند, Darband) je historické mesto, najjužnejšie položené mesto Ruskej federácie a druhé najdôležitejšie mesto Dagestanu. Do zoznamu svetového dedičstva UNESCO bol zaradený v roku 2003.
Mesto má 101 031 obyvateľov (sčítanie ľudu roku 2002). Miestne etniká: Azeríni, Lezgíni, Tabasaréni.
Geografická charakteristika.
Dnešné mesto sa rozprestiera na úpätiach Tabasaranských hôr (súčasť Veľkého Kaukazu) neďaleko západného pobrežia Kaspického mora. Derbent je dopravnou tepnou vďaka svojmu prístavu, železnici, ktorá ho spája s Baku a pozemnej komunikácii, vedúcej do Baku a odtiaľ do Rostova nad Donom.
Na severe mesta upúta monument Kirklar. Postavili ho na počesť padlým hrdinom, ktorí bránili Dagestan pred Arabmi v roku 728. Južnou časťou sa tiahnu smerom k moru 50 metrové Kaukazské hradby, známe aj ako Alexandrove hradby. Sú zátarasou Kaspickej brány (Portae Caspiae). Pôvodné hradby dosahovali výšku 9 metrov. Hrúbka ich stien bola okolo 3 metrov. Spolu so železnými bránami a množstvom strážnych veží zabezpečovali efektívnu obranu perzskej hranice.
Súčasná situácia.
V Derbente dnes sídli strojársky, textilný, stavebný, drevospracujúci a potravinársky priemysel so zameraním na spracovanie produktov rybolovu. Vyrába sa tu povestný ruský koňak. Školský systém je v Derbente na pomerne dobrej úrovni. Okrem viacerých škôl s technickým zameraním tu založili aj univerzitu. Lezgínske dramatické divadlo ponúka možnosti kultúrneho vyžitia. Približne od centra mesta sa nachádza rekreačné stredisko Čajka. Derbent - živé múzeum, majestátnosť hôr a mora naznačujú veľký potenciál mesta pre rozvoj cestovného ruchu. Prekážkou je nestabilnosť tohto regiónu (doznievanie vojny v Čečensku).
Historický vývoj.
Derbent, považovaný za jedno z najstarších ruských miest. Známy je aj ako legendárna Alexandrova bránu. Na základe archeologického prieskumu sa zistilo, že sa brána Kaukazu pýši vyše 5000 ročnou históriou. Vďaka zemepisnej výnimočnosti regiónu mesto vyrástlo na úzkom páse nížiny, ktorá sa tiahne medzi horami a morom. Systém mestského opevnenia sa nepretržite využíval jeden a pol tisícročia – najdlhšie zo všetkých svetových opevnení. Jednotlivé národy mesto pomenúvali vo svojich jazykoch, ale všetky názvy spájalo slovo „brána“.
Derbent má na Kaukaze unikátnu strategickú polohu. Mesto zaberá úzky, približne len trojkilometrový pás zníženiny medzi Kaspickým morom a horami Kaukazu. Preto v minulosti tí, ktorým mesto patrilo, mohli kontrolovať obchodné cesty medzi juho–východnou Európou a Blízkym východom. 
Prvé zmienky o osídlení Derbentu pochádzajú z 8. storočia pred Kr. Do 4. storočia po Kr. bol súčasťou Kaukazského Albánska a jeho hlavným mestom. Vtedy sa nazýval Albana. Dnešné pomenovanie Derbent vzniklo z perzského Darband, čo v preklade znamená zavreté brány. Tento názov sa ujal na prelome 5. a 6. storočia, kedy bolo mesto pod správou perzského kráľa Kavadha I. z dynastie Sasánovcov. Predpokladá sa, že hradby a citadelu dal vybudovať jeho syn Khosrau I. Derbent sa tak stal významným prístavom a predsunutou strážou ríše. V 5. a 6. storočí mesto zohrávalo kľúčovú úlohu pri šírení kresťanstva na Kaukaze. 
V 30. rokoch 7. storočia mesto napadli Chazari. V roku 654 sa ho zmocnili Arabi. Presadili islam a založili tu dôležité centrum štátnej administratívy. Žil tu aj kalif Hárún ar-Rašíd, vďaka ktorému v meste prekvital obchod a remeslá. Podľa arabských letopiscov bol Derbent v 9. storočí s počtom obyvateľov vyše 50 000 najväčším kaukazským mestom. V 10. storočí zanikol arabský kalifát a Derbent sa stal hlavným mestom emirátu. Emirát často viedol sebazničujúce vojny so svojimi kresťanskými susedmi. Nakoniec nad nimi zvíťazil a prosperoval až do čias mongolského vpádu v roku 1239.
V 14. storočí mesto okupovali Tamerlánove vojská. V roku 1437 sa ho zmocnil Azerbajdžan. V 16. storočí Derbent slúžil ako bojové pole v konfliktoch medzi Tureckom a Perziou. Na začiatku 17. storočia sa Derbent dostal pod úplnu správu Peržanov.
Z rusko-perzských vojen vyšlo víťazné Rusko. Valerij Zubov viedol ruské vojská. Na základe Gulistanskej dohody sa Derbent stal súčasťou Ruska.
Značná časť hradieb a niekoľko typických strážnych veží sa zachovalo do dnes. Hradby, ktoré sa tiahnu až k moru, vybudovali v 6. storočí. Mestská citadela Narinkala je v dobrom stave. Je obkolesená mohutnými hradbami a zaberá plochu . Historické unikáty predstavujú kúpele, nádrže, staré pohrebiská, Chánovo mauzóleum z 18. storočia a niekoľko mešít. Najstaršou je mešita Juma, ktorá vznikla v 6. storočí na mieste pôvodne kresťanskej baziliky. Ďalšie mešity boli postavené v 17. a 18. storočí. 

</doc>
<doc id="153609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153609" title="Spider-Man">
Spider-Man

Spider-Man môže byť:

</doc>
<doc id="153610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153610" title="Francisco Goya">
Francisco Goya

Francisco Goya, celým menom Francisco José de Goya y Lucientes (* 30. marec 1746, Fuendetodos, Španielsko – † 16. apríl 1828, Bordeaux, Francúzsko) bol španielsky grafik a maliar. 
Goya nadviazal na tvorbu Velázqueza a maľoval výlučne ľudí a ich správanie. V jeho obrazoch takmer nenájdeme zátišie. V roku 1792 nastúpil na kráľovský dvor, kde žil ako dvorný maliar. Maľoval kráľovnú, politikov, inkvizítorov. Vynikal psychologickým pozorovacím talentom. Nepatrí už do obdobia baroka, ale tvorí prechod ku klasicizmu. Jeho obrazy vynikajú sviežosťou podania. Vysmieval sa v nich kráľovi a Márii Lujze a bojoval nimi proti ľudskej zvrhlosti.
Známe sú jeho diela "Mária Lujza", "Mladosť-staroba", "Karol IV. s rodinou", "Oblečená Maja" a "Nahá Maja", "Inkvizícia", "3. máj 1808".

</doc>
<doc id="153611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153611" title="Managua">
Managua

Managua môže byť:

</doc>
<doc id="153616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153616" title="Opátstvo Saint-Pierre de Solesmes">
Opátstvo Saint-Pierre de Solesmes

Opátstvo Saint-Pierre de Solesmes je benediktínske opátstvo v Solesmes vo francúzskom departemente Sarthe. Nachádza sa blízko mestečka Sablé-sur-Sarthe v trojuholníku miest Laval, Le Mans a Angers na rieke Sarthe.
Dejiny kláštora.
Kláštor bol založený roku 1010 ako závislé priorstvo opátstva St. Pierre La Couture v neďalekom Le Mans. Počas storočnej vojny bolo opátstvo dvakrát vyplienené a raz takmer úplne zničené. V 15. storočí sa za priora Philiberta de la Croix začalo so stavbou kostola, ktorá bola dokončená za jeho nástupníka Jeana Bouglera. Po Bouglerovej smrti roku 1556 nemal kláštor určitú dobu priora a bol spravovaný priormi "in commendam". Počas hugenotskej vojny bol kláštor bezprostredne ohrozený a mnísi museli postaviť na jeho ochranu barikády. 
V roku 1664 prevzala kláštor reformná vetva benediktínov, tzv. mauríni. V roku 1722 bol prestavaný, po francúzskej revolúcii bol roku 1791 zrušený a začal chátrať.
V roku 1832 ho kúpil kňaz Prosper-Louis-Pascal Guéranger, zrekonštruoval ho a znovu otvoril 11. júla 1833. Založil tam komunitu, ktorá bola roku 1837 povýšená na opátstvo. To sa čoskoro stalo centrom francúzskeho katolicizmu. Opátstvo bolo ultramontánne a výrazne prispelo k šíreniu tradičnej rímskej liturgie a potláčaniu diecéznych liturgií. Prispelo tiež k novému rozkvetu gregoriánskeho chorálu. Od konca 19. storočia museli mnísi opátstvo kvôli laicistickým zákonom trikrát opustiť, definitívne v roku 1901. Usídlili sa na ostrove Wight. Do Francúzska sa mohli vrátiť až v roku 1922.

</doc>
<doc id="153618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153618" title="Bam Margera">
Bam Margera

Brandon Cole „Bam“ Margera (* 28. september 1979, West Chester, Pensylvánia, USA) je profesionálny skateboarder a jeden z účinkujúcich v programe Jackass. 

</doc>
<doc id="153619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153619" title="Dvorec sporta Megasport">
Dvorec sporta Megasport

Dvorec sporta "Megasport" (doslova "Palác športu Megasport"; staršie: "Ledovyj dvorec sporta na Chodynskom pole", skrátene "Ledovyj dvorec") je multifunkčný hokejový štadión v Moskve v Rusku, postavený pri príležitosti konania 71. Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji v roku 2007. Zimný štadión sa po skončení majstrovstiev sveta stane domovským stánkom klubu Dinamo Moskva.
Palác sa nachádza na priestore 57 500 metrov štvorcových a má kapacitu 14 000 divákov, čo je najviac v Rusku. Budova má celkovo sedem poschodí. Na prízemí sa nachádza samotná ľadová plocha a šatne pre hráčov a rozhodcov. Na druhom poschodí sa nachádza dolný ovál pre 5 tisíc divákov. Na treťom poschodí sú VIP lóže. O poschodie vyššie sa nachádza ďalší ovál s kapacitou 8600 miest. Aréna má samozrejme aj reštaurácie a kaviarne.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="153620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153620" title="Arena Mytišči">
Arena Mytišči

Arena Mytičši (azbukou "Арена Мытищи"; doslova "Aréna Mytišči") je domovský štadión hokejového klubu Atlant Mytišči, účastníka KHL. Nachádza sa v meste Mytišči, jednom z predmestí Moskvy.
Štadión má kapacitu 7000 divákov, bol postavený v roku 2005. Zápasy, ktoré tu počas sezóny odohráva domáce mužstvo, sú vždy vypredané. Hala patrí medzi najmodernejšie v Rusku. V Arene Mytišči sa počas 71. Majstrovstiev sveta v roku 2007 odohrali zápasy základných skupín B a C. Hráva tu Atlant Mytišči, učastník KHL.

</doc>
<doc id="153627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153627" title="Halifax (Nové Škótsko)">
Halifax (Nové Škótsko)

Halifax je hlavným mestom kanadskej provincie Nové Škótsko ležiacej pri Atlantickom oceáne. Nachádza sa v chladnom pásme, ale je na tých istých rovnobežkách ako napr. mesto Bibione (severné Taliansko), avšak je tu viac zrážok a podnebie ovplyvňuje aj monzún z Atlantiku. Samotné mesto Halifax ma asi 116 000 obyvateľov, administratívna jednotka Halifax Regional Municipality viac ako 300 000. Je to dôležité prístavné mesto. V Halifaxe sa konali Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008.
Je známy explóziou v Halifaxe.
Šport.
Hokejový klub Halifax Mooseheads, účastník Quebec Major Junior Hockey League je jedným z najvýznamnejších športových klubov v Halifaxe. Svoje zápasy hráva v Scotiabank Centre.

</doc>
<doc id="153628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153628" title="Macocha (priepasť)">
Macocha (priepasť)

Macocha je najznámejšia priepasť Moravského krasu a súčasťou jaskynného systému Punkevní jaskyňa. Priepasť je v národní přírodní rezervace Vývěry Punkvy v CHKO Moravský kras, východne od mesta Blansko.
Priepasť "Macocha" vznikla postupným zrútením mohutných jaskynných priestorov o niekoľkých poschodiach a tvorí monumentálnu časť "Punkevních jaskýň". Rozloha priepasti je zhruba 174 x , hĺbka je k hladine Dolního jezírka. Rozmery priepasti umožňujú jej celkové denné osvetlenie a preto je radená do kategórie priepastí „Light hole“ (v tejto kategórii je Macocha najhlbšia v strednej Európe). Pod hladinou "Dolního jezírka" sa skrývajú ďalšie podzemné priestory, zatiaľ preskúmané do celkovej hĺbky priepasti .
Prvá písomná zmienka o zostupe do priepasti pochádza z roku 1663. Na počiatku 20. storočia tu prevádzal rozsiahly výskum profesor Karel Absolon a jeho výskum ho doviedol až k objavu "Punkevních jaskýň"
Macošských vodných dómov, cez ktoré preteká riečka Punkva. Od roku 1914 je dno "Macochy" súčasťou prehliadky "Punkevních jaskýň". Návštevný chodník vedie pod skalnými prevismi a pod mohutným portálom jaskynného dómu.
Pozoruhodný je tiež vodný režim oboch jazierok – horného (prítokové) o hĺbke a dolného hlbokého asi . Ich hladiny silne kolísajú a za extrémnych povodňových stavov vystúpajú spolu s prívalmi vôd z Amatérskej jaskyne až o niekoľko metrov a zalejú dno priepasti.
Do priepasti je možné nahliadnuť z dvoch mostíkov – horného od hotela "Macocha" a od dolného. K priepasti je možný prístup kabínkovou lanovkou od vchodu Punkevních jaskýň, alebo cestou od Ostrova u Macochy.

</doc>
<doc id="153632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153632" title="Caesarova občianska vojna">
Caesarova občianska vojna

Caesarova občianska vojna alebo Občianska vojna medzi Caesarom a Pompeiovcami bola občianska vojna v starovekom Ríme v rokoch 49 pred Kr. – 45 pred Kr. medzi (populárom) Caesarom a (optimátom) Pompeiom, resp. po jeho smrti jeho synmi. Bola jedným z posledných konfliktov Rímskej ríše počas rímskej republiky. 
Išlo o súhrn politických a vojenských konfrontácií medzi Juliom Caesarom, jeho politickými stúpencami a jeho légiami na jednej strane, a tradičnou konzervatívnou frakciou rímskeho senátu, taktiež známou pod názvom optimáti podporovanou légiami lojálnymi Pompeiovi.
Priebeh.
Od r. 51 pred Kr. Caesar v Galii, stojac na čele najväčšieho a najlepšieho vojska aké dovtedy Rím zažil, požadoval úrad konzula, senát ovládaný Pompeiom zas v januári 49 pred Kr. požadoval, aby rozpustil svoje vojsko a vrátil sa do Ríma. Keď potom vysvitlo, že senát navyše vyhlásil Caesara za nepriateľa štátu, prekročil Caesar začiatkom roku 49 dnes povestnú rieku Rubikon (s výrokom: "Alea iacta est" -„"Kocky sú hodené"“), tvoriacu hranicu medzi Itáliou a Galiou. 
Prekročením Rubikonu začala občianska vojna. Roku 49 konzuli, Pompeius a senátori-optimáti utiekli do Dyrrhachionu v Macedónii (v dnešnom Albánsku) a úspešný Caesar sa po krátkom pobyte v Ríme pobral do Hispánie (v snahe zabezpečiť si tylo pred útokom na Dyrrhachion), kde roku 49 porazil Pompeiových legátov. 
Na spiatočnej ceste primäl ku kapitulácii Massiliu (dnes: Marseille) a usporiadal pomery v južnej Gallii. Potom sa zastavil v Ríme ešte roku 49, kde ho o. i. prétor M. Aemilius Lepidus vymenoval za diktátora, usporiadal voľby a bol zvolený za konzula. Potom sa pustil na východ za Pompeiom, ktorého vojsko 9. augusta 48 pred Kr. porazil pri Pharsalose (dnes Farsala). 
Pompeius utiekol do Egypta, lebo tam kedysi pomohol na trón Ptolemaiovi XII. Auletovi, otcovi súčasných dvoch vládcov Egypta. Netušil však, že v Egypte práve bojovali proti sebe strany podporujúce týchto dvoch vládcov - Ptolemaia XIII. Philopatora a jeho sestru Kleopatru. Navyše z túžby zavďačiť sa víťazovi dvorania Ptolemaia XIII. Caesarovi, ktorý dorazil krátko po Pompeiovi, predložili na privítanie Pompeiovu hlavu. Pompeiovci utiekli do provincie Africa. 
Caesara, na ktorého strane medzitým stál celý Rím, ktorý ho preto zvolil za diktátora na jeden rok a zavalili rôznymi poctami, sa potom v Egypte zapojil do bojov o trón na strane Kleopatry (tzv. Alexandrijská vojna 48-47). Po príchode posíl z Malej Ázie a Sýrie Caesar Ptolemaia XIII. porazil. Egypt potom (rok 47) ostal nezávislý pod vládou Kleopatry a jej druhého brata Ptolemaia XIV. (ktorý sa formálne stal Kleopatriným manželom).
Potom sa Caesar vybral späť do Ríma, kde sa za jeho neprítomnosti vyskytli rôzne formy poburovania. Cestou v Sýrii preukázal služby Židom a v dnešnom Turecku roku 47 pred Kr. pri Zele (dnes Zile) porazil Farnaka (tu vznikol Caesarov výrok: "Veni, vidi, vici", že len „"prišiel, uvidel a zvíťazil"“), ktorý sa od predošlého roku snažil zo svojej Bosporskej ríše dobyť späť územia svojho otca Mithradata.
Doma v Ríme potom Caesar rýchlo usporiadal pomery, dosadil všade svojich ľudí a ponáhľal sa (r. 47) do provincie Africa, kde roku 46 pri Thapse (dnes: Henchir ed-Dimas) porazil Pompeiovcov (t. j. republikánov). Pompeiovi synovia utiekli do Hispánie, republikán Cato spáchal samovraždu a Numídia v Afrike bola rozdelená: časť pripadla Mauritánii, časť bola pripojená k provincii Africa. 
Po návrate do Ríma roku 46 Caesara triumfálne privítali, predĺžili mu diktatúru o desať rokov, senát bol zväčšený do roku 44 z 300 na 900 poslancov (pričom tí noví boli samozrejme odvtedy Caesarovi priaznivci), zaviedol Juliánsky kalendár a uskutočnil mnohé iné reformy. Cicerovi, ktorý bol v občianskej vojne na strane Pompeia, a mnoho jeho priaznivcom udelil Caesar milosť. Roku 45 potom ešte Caesar porazil Pompeiových synov v Hispánii pri Munde (dnes Montilla). Tým sa občianska vojna skončila. 

</doc>
<doc id="153637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153637" title="Esztergom">
Esztergom



</doc>
<doc id="153639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153639" title="Cézarova občianska vojna">
Cézarova občianska vojna



</doc>
<doc id="153642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153642" title="Nezamestnanosť">
Nezamestnanosť

Nezamestnanosť je stav, pri ktorom sa časť pracovných síl nezúčastňuje pracovného procesu. Ako nezamestnaní sú označované práceschopné osoby, ktoré si na trhu práce nemôžu nájsť platené zamestnanie. Nezamestnanosť je následkom nerovnováhy medzi dopytom a ponukou na trhu práce. Tých, ktorí pracovnú silu ponúkajú, tzn. chcú sa zamestnať u tých, ktorí pracovnú silu potrebujú, je viac ako tých, ktorí túto pracovnú silu hľadajú.
Presné podmienky ohľadne registrovanej nezamestnanosti upravuje legislatíva príslušných štátov. Evidovaní nezamestnaní majú vo väčšine priemyselných štátov nárok na sociálne príjmy. Pre čerpanie takýchto sociálnych výhod musia spĺňať určité podmienky. Výška sociálnym príjmov priamo ovplyvňuje motiváciu nezamestnaných pracovať, platená práca musí byť v porovnaní so sociálnymi výhodami vyššia. Vzhľadom na rôzne podmienky v rôznych krajinách, nie sú údaje o evidovanej nezamestnanosti medzinárodne porovnateľné. Evidovaný nezamestnaný, môže byť pracujúci podľa metodiky Medzinárodnej organizácie práce (ILO), napríklad ak pracuje bez povolenia. Nezamestnaný podľa metodiky ILO tiež nemusí byť registrovaný nezamestnaný, napríklad ak nesplní podmienky registrácie alebo oželie benefity. Dobrovoľná nezamestnanosť je stav, pri ktorom sa osoba dobrovoľne rozhodne pre nezamestnanosť. Takéto osoby, ktoré nie sú ani pracujúce a ani nezamestnané sa zaraďujú do skupiny ekonomicky neaktívneho obyvateľstva.
Zo strany zamestnancov ovplyvňuje nezamestnanosť motivácia zadovážiť si finančné prostriedky na živobytie. Tí, ktorí ponúkajú a teda predávajú svoju pracovnú silu na trhu práce, sú vybavení rôznym stupňom zručností a schopností závislých od vzdelania a kvalifikácie. Od nich závisí schopnosť vykonávania rôzne náročnej a zložitej pracovnej činnosti. V ideálnej situácii priamo úmerne k týmto schopnostiam, ktoré ponúkajú, získavajú protihodnotu za svoju prácu, od toho, kto ich pracovnú silu využíva a platí za ňu. Výška sociálnych príjmov od štátu, nesmie prevyšovať hodnotu nízko kvalifikovanej práce, pretože v tom prípade si ľudia zvolia jednoduchšiu možnosť poberania sociálnej podpory, pre ktorú nemusia vyvíjať pracovnú činnosť.
Na strane zamestnávateľov ovplyvňujú nezamestnanosť finančné, administratívne a vecné prekážky. Finančné a vecné prekážky predstavujú náklady na zadováženie technológie, priestorov či pracovnú silu. Je to aj výška rôznych typov daní, odvodov a poplatkov. Administratívne prekážky sú administratívne požiadavky, ktoré je potrebné spĺňať, aby podnikateľská činnosť mohla byť vykonávaná. Ďalej normy, ktorých plnenie sa vyžaduje pri výkone podnikateľskej činnosti (bezpečnostné normy, hygienické normy, ekologické normy, pracovná legislatíva a iné).
Nezamestnanosť môžeme rozdeliť na:
Definícia.
ÚPSVaR.
Za nezamestnanú sa pre výpočet miery nezamestnanosti metodikou Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny SR (ÚPSVaR) považuje osoba, ktorá je evidovaná na Úrade práce, sociálnych vecí a rodiny ako uchádzač o zamestnanie.
ILO.
Podľa metodiky ILO je nezamestnanou osobou osoba, ktorá nepracuje, je v ekonomicky aktívnom veku, aktívne si hľadá prácu a je schopná a ochotná nastúpiť do zamestnania. Táto definícia sa používa pri výberových zisťovaniach stavu pracovných síl, ktoré realizuje raz štvrťročne Eurostat a výsledky na jej základe publikuje SLOVSTAT - Štatistický úrad SR a používa napr. Prognostický ústav SAV.
Výberové zisťovania pracovných síl.
Výberové zisťovania pracovných síl (VZPS, anglicky Labour Force Survey) sú priebežným monitorovaním pracovných síl na základe priameho zisťovania vo vybraných domácnostiach. Základ pre zisťovanie pracovných síl tvorí stratifikovaný výber bytov, ktorý rovnomerne pokrýva celé územie Slovenska. Do vzorky je štvrťročne zaradených 10 250 bytov, čo predstavuje 0,6 % z celkového počtu trvale obývaných bytov na Slovensku. Predmetom zisťovania sú všetky osoby vo veku od 15 rokov žijúce v domácnostiach vybraných bytov bez ohľadu na to či majú v byte trvalý, prechodný alebo nehlásený pobyt, okrem inštitucionálneho obyvateľstva. Každá vybraná domácnosť zostáva vo vzorke päť za sebou nasledujúcich štvrťrokov. Všetky zistené údaje sa prepočítavajú na aktuálne demografické údaje o obyvateľstve Slovenska prevzaté zo štatistického zisťovania o pohybe obyvateľstva. Metodika zisťovania vychádza z odporúčaní ILO a Eurostatu.
Nezamestnaní podľa VZPS (ILO) sú osoby vo veku od 15 rokov, ktoré v sledovanom týždni nemajú prácu, ktoré si v posledných štyroch týždňoch aktívne hľadajú prácu a ktoré sú schopné nastúpiť do práce najneskôr do dvoch týždňov. Tieto osoby môžu ale nemusia byť evidované na úradoch práce, sociálnych vecí a rodiny ako nezamestnané. Za nezamestnané sa považujú aj nepracujúce osoby, ktoré si prácu našli a do zamestnania nastúpia v priebehu troch mesiacov (do roku 2002 v priebehu jedného mesiaca).
Ekonomicky aktívne obyvateľstvo podľa VZPS sú osoby vo veku od 15 rokov, ktoré patria medzi pracujúcich v civilnom sektore, nezamestnaných alebo príslušníkov ozbrojených zložiek. Vojaci vykonávajúci vojenskú základnú (náhradnú) službu sú tu vykazovaní od roku 1997.
Miera nezamestnanosti.
Jeden z ukazovateľov, ktorý popisuje nezamestnanosť je "miera nezamestnanosti".
Miera nezamestnanosti všeobecná.
"Miera nezamestnanosti" je podiel nezamestnaných k ekonomicky aktívnym osobám (teda pracujúcim plus nezamestnaným) – formula_1
Z metodologického hľadiska má výpočet miery nezamestnanosti niekoľko problémov:
Miera nezamestnanosti podľa VZPS (ILO).
Miera nezamestnanosti v % sa vypočítava podľa vzorca: formula_2
Rizikové skupiny nezamestnaných.
Určité skupiny nezamestnaných potrebujú zvýšenú podporu a pomoc. Je u nich preukázateľné zvýšené riziko psychického, zdravotného aj sociálneho ohrozenia. Sú to predovšetkým:
Priebeh nezamestnanosti a jej vplyv na psychiku človeka.
Priebeh nezamestnanosti a jej vplyv na psychiku človeka má svoj zákonitý vývoj. Vyplýva to aj z Harrisonovho modelu nezamestnanosti, z ktorého sa dozvedáme, že ak je niekto vo fáze pesimizmu, či apatie, je to v určitom období zákonitosť spojená s utrpením nezamestnaného, a nie jeho dobrovoľná voľba.
Harissonov model ukazuje vplyv nezamestnanosti na duševnú stabilitu nezamestnaného v závislosti na čase:
1. fáza – šok: začiatočná reakcia človeka (trvá asi týždeň), odmieta skutočnosť, že sa stáva nezamestnaným.
2. fáza – optimizmus: Nezamestnaný sa zmobilizuje, je aktívny, žije obdobie usilovného hľadania nového zamestnania, viery v budúcnosť. Spravidla obdobie troch mesiacov.
3. fáza – pesimizmus: na nezamestnaného doľahne ťarcha opakujúcich sa neúspechov v hľadaní práce, dochádza k poklesu aktivity v hľadaní zamestnania, nastavajú pocity menejcennosti, nastáva strata sebavedomia a sebaúcty, prichádzajú pocity, ktoré sú subjektívne veľmi zničujúce, môžu vyústiť až do samovražedných pokusov. Je to obdobie do šesť mesiacov.
4. fáza – fatalizmus: subjektívne sa nezamestnaný začína cítiť lepšie, vyrovnáva sa so situáciou, stráca akýkoľvek záujem o zamestnanie, rastie apatia voči spoločnosti, odmieta základné ľudské a občianske hodnoty. Človek, ktorý sa dostal do tejto fázy, je len ťažko zamestnateľný.
Dlhodobá nezamestnanosť je častá u osôb, ktoré sú počas svojej pracovnej kariéry opakovane nezamestnaní. Týka sa príslušníkov niektorých sociálnych kategórií (nekvalifikovaní pracovníci, ženy atď.), a tiež aj niektorých regiónov Slovenska. Znovuzaradenie dlhodobo nezamestnaných vyžaduje pre spoločnosť vyššie náklady, ako sprostredkovanie práce krátkodobo nezamestnaným osobám. Pre dlhodobo nezamestnaného znamená komplikácie. Miera dlhodobej nezamestnanosti bývala na Slovensku vysoká.
Dĺžka trvania nezamestnanosti je veľmi dôležitou z hľadiska návratu nezamestnaného do pracovného procesu.
Evidovaná nezamestnanosť na Slovensku.
Uchádzač o zamestnanie.
Evidovaní nezamestnaní ľudia registrovaní na Úrade práce, sociálnych vecí a rodiny, ktorí si chcú nájsť prácu, sa nazývajú uchádzač o zamestnanie. Podmienky registrácie upravuje zákon č. 5/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. Najprv je potrebné, aby si nezamestnaná osoba podala písomnú žiadosť. Po podaní písomnej žiadosti o sprostredkovanie vhodného zamestnania je zaradený do evidencie uchádzačov o zamestnanie na úrade práce, sociálnych vecí a rodiny. Tento občan nie je v pracovnom, štátnozamestnaneckom alebo členskom pomere, v služobnom vzťahu alebo doktorandom v dennej forme doktorandského štúdia. Nevykonáva samostatnú zárobkovú činnosť, nevykonáva zárobkovú činnosť v cudzine, môže vykonávať zárobkovú činnosť a jeho mesačná mzda za tento výkon nepresahuje 65% zo sumy životného minima. 
Záujemca o zamestnanie.
Uchádzačom o zamestnanie nie sú záujemcovia o zamestnanie, ktorí sú zamestnancami, ale hľadajú iné zamestnanie alebo chcú zmeniť či zlepšiť si svoju kvalifikáciu formou vzdelávania a prípravy na trh práce. Záujemca o zamestnanie môže požiadať o sprostredkovanie vhodného zamestnania a tým bude zaradený do evidencie záujemcov o zamestnanie na úrade odo dňa podania žiadosti. Záujemca môže podať žiadosť o sprostredkovanie zamestnania na ktorýkoľvek úrad alebo aj na viac úradov. Môže tiež prejaviť záujem o poskytovanie informačných a poradenských služieb a odborných poradenských služieb.
Miera nezamestnanosti na Slovensku.
Rozdiel medzi uchádzačom a záujemcom je dôležitý z hľadiska metodiky výpočtu miery nezamestnanosti (pozri vyššie časť definícia), ako aj z dôvodu poberania dávok.
V rokoch 2013/2014 sa celková miera nezamestnanosti na Slovensku pohybuje na úrovni okolo 14 %. Tento stav zodpovedá podľa európskeho štatistického úradu Eurostat, piatej priečke v miere nezamestnanosti v celej Európskej únii (od najvyššieho stavu po najnižší).
Slovensko dlhodobo patrilo medzi krajiny Európskej únie s najvyššou mierou nezamestnanosti. V lete 2014 bolo podľa Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny SR (ÚPSVaR) bez práce 12,6 % a podľa Eurostatu až 13,8 % ekonomicky aktívnych Slovákov. Nezamestnaný Slovák je evidovaný na úrade práce v priemere až 31,7 mesiaca, teda viac než dva a pol roka.
Prognostický ústav SAV predpovedá pokles nezamestnanosti na Slovensku v treťom kvartáli 2019 na 6 %. .
Podpora v nezamestnanosti.
Podpora v nezamestnanosti môže byť rôzneho druhu. Hovorovo sa stotožňuje s dávkou v nezamestnanosti vyplácanou sociálnou poisťovňou.
Každý poistenec má nárok na dávku v nezamestnanosti po splnení všetkých zákonných podmienok priznania dávky v nezamestnanosti. Nárok na dávku vzniká odo dňa zaradenia do evidencie uchádzačov o zamestnanie na príslušnom Úrade práce, sociálnych vecí a rodiny a zaniká uplynutím šiestich mesiacov (tí, ktorí splnili podmienku poistenia v nezamestnanosti najmenej 730 dní v posledných troch rokoch), resp. štyroch mesiacov (tí ktorí splnili podmienku poistenia v nezamestnanosti najmenej 730 dní v posledných štyroch rokoch). Toto obdobie je označované ako podporné obdobie v nezamestnanosti. 

</doc>
<doc id="153643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153643" title="Am486">
Am486

Am486 boli procesory vyrábané spoločnosťou AMD od roku 1993. Produkované boli v rozsahu 25 - 120 MHz. Pôvodné napätie týchto procesorov bolo 5 V, no neskôr bolo znížené na 3,3 V.
Modelové označenia:

</doc>
<doc id="153644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153644" title="Sempron">
Sempron

Sempron je mikroprocesor firmy AMD, ktorý je zástupca low-endovej rady procesorov. Na tejto pozícii nahradil svojho predchodcu Duron. Má byť priamou konkurenciou procesora Intel Celeron D.

</doc>
<doc id="153645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153645" title="AMD Sempron">
AMD Sempron



</doc>
<doc id="153651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153651" title="Trieda Gneisenau">
Trieda Gneisenau



</doc>
<doc id="153652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153652" title="Scharnhorst (trieda lodí)">
Scharnhorst (trieda lodí)

Trieda Scharnhorst alebo trieda Gneisenau bola trieda bojových lodí Tretej ríše. Po triede Deutschland (v čase stavby podľa bojových charakteristík bojové lode, či častejšie posmešne vreckové bojové lodí, aj keď v čase II. sv. vojny zaraďované do triedy ťažkých krížnikov.) bola trieda Scharnhost prvou po I. sv. vojne, ktorá sa plnohodnotne mohla postaviť ako rovnocenný protivníkovmu bojovému loďstvu. Vďaka uvoľneniam v obmedzení Versailleskej zmluvy mohla prijať nemecká Kriegsmarine prvé dve bojové lode s výtlakom väčším ako 30 000 ton. Nevýhoda tejto triedy bojových lodí bolo vybavenie hlavného delostrelectva, ktoré malo síce deväť diel hlavného kalibru, ale kaliber len (11 palcov). Plánovala sa výmena za kanóny s väčším kalibrom, ale nikdy k nej nedošlo.
Trieda Scharnhorst mala dve jednotky. Prvá Scharnhorst, druhá Gneisenau. Obe jednotky boli pomenované po bojových krížnikoch z prvej svetovej vojny, ktoré boli potopené britskými silami v bitke pri Falklandách v roku 1914.
Nejednotnosť v názve triedy spôsobuje, že trieda je väčšinou pomenovaná po prvom plavidle, ktoré sa plánuje postaviť. Vzhľadom na problémy, ktoré vznikli po položení základov jednotky Scharnhorst (30. júna 1934), bola táto znova rozobraná; neskôr bol položený kýl jednotky Gneisenau (8. decembra 1934), a následne znovupoložený kýl jednotky Scharnhorst (15. júna 1935). Panuje nejednotnosť v určení názvu triedy. Vychádzame z nemeckého prepisu triedy (trieda Scharnhorst), aj keď v Anglosaských krajinách je uprednostňovaný skôr názov trieda Gneisenau.
Druhá nejednotnosť je v zaradení medzi bojové krížniky a bojové lode. Podľa Washingtonskej zmluvy neskôr doplnenej Londýnskou zmluvou môže mať krížnik výtlak maximálne 10 000t. Ale ustálil sa výraz bojové krížniky pre lode, ktoré boli svojím výtlakom a výzbrojov zaraďované medzi bojové lode, no ich pancierovanie bolo obetované na úkor rýchlosti. Najznámejší príklad bol bojový krížnik Hood, ktorého pancierovanie bolo obetované na úkor výzbroje a rýchlosti, aj keď výtlakom bol najväčšou bojovou loďou, až do postavenia Bismarcku, čo sa mu stalo neskôr osudné. S ohľadom na tieto zmluvy aj s ohľadom na definovanie bojových krížnikov (ktoré nie je doteraz presne definované), vzhľadom na výtlak triedy Scharnhorst (cez 30 000 t), pancierovanie 320 –  aj plánovanú výzbroj (, ktorá však nikdy nebola osadená), i keď dočasne sa trieda Scharnhorst uvádza ako trieda bojových lodí.. Argumentom za zaradenie medzi bojové krížniky je vysoká rýchlosť 32 uzlov, ktorá bola v tej dobe na úrovni krížnikov, neskôr aj bojové lode dosahovali porovnateľnú, ba i vyššiu, napr. bojová loď USA Missouri až 33 u. Taktiež hlavná výzbroj bola na úrovni bojových krížnikov, ale s plánom (nikdy neuskutočnením) na prezbrojenie na vyšší kaliber.

</doc>
<doc id="153661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153661" title="S/2002 N 1">
S/2002 N 1



</doc>
<doc id="153663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153663" title="S/2002 N 2">
S/2002 N 2



</doc>
<doc id="153664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153664" title="S/2002 N 3">
S/2002 N 3



</doc>
<doc id="153665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153665" title="S/2002 N 4">
S/2002 N 4



</doc>
<doc id="153670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153670" title="Scotty Bowman">
Scotty Bowman

William Scott "Scotty" Bowman (* 18. september 1933, Montreal, Kanada) je bývalý kanadský ľadový hokejista a tréner, ktorý pôsobil v NHL. Dosiahol najviac víťazstiev spomedzi všetkých trénerov v lige v histórií – 1 244 víťazstiev v základnej časti a 223 v play-off. Trénoval kluby St. Louis Blues, Montreal Canadiens, Buffalo Sabres, Pittsburgh Penguins a Detroit Red Wings.
Ako hlavný tréner vyhral 9-krát Stanley Cup, s Canadiens (v rokoch 1973, 1976, 1977, 1978, 1979), Penguins (1992) a Red Wings (1997, 1998 a 2002). Bol tiež ako poradca súčasťou víťazstva Penguins v roku 1991. Vyhral trofej Jack Adams Award pre najlepšieho trénera NHL v rokoch 1977 a 1996. V sezóne 1976 – 77 vyhral rekordných 60 zápasov a prekonal svoj vlastný rekord s 62 víťazstvami v sezóne 1995 – 96. V roku 2008 ako konzultant Detroitu Red Wings zdvihol znovu nad hlavu slávny Stanley Cup. Žiaden iný tréner v histórií NHL, či hlavných amerických športových súťaží: Major League Baseball, National Football League, alebo National Basketball Association sa nedokázal stať majstrom s troma rozličnými družstvami.

</doc>
<doc id="153674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153674" title="Washingtonská zmluva (1922)">
Washingtonská zmluva (1922)

Washingtonská zmluva alebo Washingtonská námorná zmluva bola zmluva ktorú uzatvorili po prvej svetovej vojne päť najmocnejších námorných veľmocí: Spojené kráľovstvo, USA, Japonsko, Francúzsko a Taliansko (ZSSR vtedy ešte nemal vybudovanú veľkú námornú silu, a po cárskom Rusku nezostalo mnoho lodí) 6. februára 1922. V zmluve sa stanovili celkové tonáže národných loďstiev jednotlivých štátov, výtlak jednotlivých tried lodí a kaliber ich zbraní. Zmluva zostala v platnosti až do nástupu nacistov v Nemecku a na východe do zvýšenej militarizácie Japonska v rokoch 1934-1935, kedy tieto dva štáty porušili ustanovenia Washingtonskej zmluvy, a tým vlastne samotnú zmluvu anulovali.
Washingtonská zmluva určovala:
Maximálnu tonáž tried lodí a ich maximálny kaliber.
Vo Washingtonskej dohode nebolo definované koľko lietadiel môže byť na lietadlovej lodi, a naopak kaliber diel 203 mm na lietadlovej lodi sa neskôr ukázala ako zbytočne veľký.
Washingtonská dohoda definitívne odsunula Veľkú Britániu z pozície najväčšej námornej veľmoci, keďže tonáž USA bola stanovená v pomere 1:1 k tonáži Spojeného kráľovstva. Dovtedy Spojené kráľovstvo presadzovalo doktrínu, že výtlak jeho loďstva musí mať minimálne rovnaký výtlak ako súčet ďalších dvoch najväčších loďstiev na svete.
Následkom uzatvorenia zmluvy mnohé štáty obmedzili stavbu nových jednotiek, a prestavali existujúce lode, prípadne prepracovali už začaté stavby nových lodí. Napríklad prvé dve plnohodnotne pancierované japonské lietadlové lode boli práve prebudované ešte nedostavané krížniky. Znamenala však aj zmenu k modernizácii a zavádzaniu modernejších technológií na staršie jednotky.
Washingtonská zmluva ešte pred vypovedaním zo strany Tretej ríše a Japonska bola upravená na Londýnskej konferencii, kde došlo k stanovení výtlaku nižších tried, a k výtlaku nižších tried v jednotlivých loďstvách.

</doc>
<doc id="153675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153675" title="Londýnska námorná zmluva">
Londýnska námorná zmluva

Londýnska námorná zmluva (ang. "London Naval Treaty", úradne "Treaty for the Limitation and Reduction of Naval Armament / Zmluva o obmedzení a znížení námornej výzbroje") bola zmluva, ktorú 22. apríla 1930 uzatvorili po Washingtonskej zmluve námorné veľmoci - Spojené kráľovstvo, USA, Japonsko. Odmietli ju podpísať Francúzsko a Taliansko.
Na konferencii stanovili celkové tonáže nižších tried národných loďstiev jednotlivých štátov. Londýnska konferencia dopĺňala Washingtonskú zmluvu, ktorá zostala v platnosti až do nástupu nacistov v Nemecku a na východe do zvýšenej militarizácie Japonska v rokoch 1934-1935, kedy tieto dva štáty porušili ustanovenia Washingtonskej zmluvy, a tým vlastne samotnú zmluvu anulovali. 
Podpísanie zmluvy je späté s prebiehajúcimi rokovaniami, ktoré sa začali pred oficiálnym začiatkom londýnskej námornej konferencie v roku 1930. Obsah zmluv sa vyvíjal v priebehu oficiálneho harmonogramu konferencie, teda rokovanie pokračovalo niekoľko rokov.
Obsah zmluvy.
Výsledná Londýnska zmluva po doplnení do Washingtonskej zmluvy nasledovná:
Externé odkazy.
 - po česky

</doc>
<doc id="153676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153676" title="MS v hokeji">
MS v hokeji



</doc>
<doc id="153684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153684" title="Česká hokejová reprezentácia">
Česká hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="153685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153685" title="Kanadská hokejová reprezentácia">
Kanadská hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="153699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153699" title="Hsdpa">
Hsdpa



</doc>
<doc id="153702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153702" title="Obrana (bridž)">
Obrana (bridž)

Obrana je hra obrancov v bridži, ktorí sa snažia poraziť záväzok hlavného hráča, alebo mu aspoň znemožniť získať nadzvihy.
Hlavné zbrane obrancov sú štart a markovanie.
Podľa toho akým spôsobom budú rozdania vyhodnocované sa obrana mierne modifikuje. Pokiaľ sa hrá súťaž družstiev hodnotená na impy, obrancovia sa sústreďujú hlavne na porazenie záväzku aj s rizikom, že vďaka zvolenému spôsobu obrany hlavný hráč nakoniec získa nejaký ten nadzdvih. Pokiaľ sa hrá na topy a z bilancie vyplýva, že záväzok by mal byť bez problémov splniteľný, snažia sa aspoň zabrániť nadzdvihom.

</doc>
<doc id="153704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153704" title="Scharnhorst (bojová loď)">
Scharnhorst (bojová loď)

Scharnhorst bola prvá jednotka (v konečnom poradí druhá) z dvoch jednotiek triedy Scharnhorst, bojových lodí Tretej ríše. Bola to prvá trieda bojových lodí, ktorá sa dala považovať za (skoro) plnohodnotného súpera protivníkových bojových plavidiel. Scharnhorst bol pomenovaný po bojovom krížniku Scharnhorst nemeckého námorníctva potopeného v I. svetovej vojne v Falklandskej bitke v roku 1914.
Stavba.
Kýl lode bol položený v lodenici vo Wilhemshavene, 30. júla 1934 po zistení drobných nedostatkov rozobraný a znovupoložený 15. júla 1935. Spustenie na vodu prebehlo 3. septembra 1936. Odovzdaný nemeckej Kriegsmarine bol Scharnhorst 7. decembra 1939. Keďže kvôli sklzu spôsobenému nedostatkami na počiatku stavby sa dokončenie oneskorilo, bola skôr spustená, dokončená a námorníctvo prevzatá Scharnhorstova sesterská loď Gneisenau. Vzhľadom na to býva trieda Scharnhorst označovaná (hlavne v anglosaských krajinách) aj ako trieda Gneisenau.
Pohon a pancierovanie.
Vzhľadom na rozvinutý Nemecký priemysel, so skúsenosťami z I. svetovej vojny, a následným rozvojom v dobe nástupu nacizmu bolo pancierovanie veľmi kvalitné. Hrúbka trupu, bola v rozmedzí 170 až 320 mm. Menej dôležité časti boli pancierované slabšie, no strojovne, veliteľské stanovištia a muničné sklady boli pancierované veľmi kvalitne. Veže hlavného delostrelectva dosahovali hrúbku panciera až 350 mm. Trup sa zužoval z hrúbky 320 mm na hrúbku 170 mm. Klinovité zúženie spolu so zužovaním trupu spôsobovalo, že delostrelecké granáty sa po pancieri skôr kĺzali, ako ho prerážali. Nevýhoda bola na strane Scharnhorstu ak bola delostrelecká paľba vedená z menšej vzdialenosti, kedy granáty dopadali pod ostrejším uhlom, a mohlo dôjsť k prerazeniu panciera, avšak vzhľadom na maximálnu rýchlosť bol Scharnhorst schopný určovať si vzdialenosť delostreleckého súboja. Paluba bola chránená 48,3 mm pancierom, pod ktorým bol umiestnený (znova na najcitlivejších miestach lode) ďalší pancier o hrúbke 150 mm. V prednej časti mal prvý predel hrúbku rovnako 150 mm. Ako ostatné lode tej doby malo čelo lode skosenie pod uhlom 90°, ktoré bolo neskôr (kvôli hydrodynamike) zmenená na tzv. atlantický typ, s nižším skosením. 
Scharnhorst bol ako jedna z prvých lodí vybavená rádiolokátorom (radarom) FuMO 22 s frekvenciou 368 MHz neskôr nahradený FuMO 26 alebo 27.
Na pohon bolo využitých dieselových motorov MAN a 12 kotlov Wagner, poháňajúcich tri Brown-Boveri turbíny s výkonom 165 000 ks, Motory a turbíny prenášali svoj výkon cez tri lodné vrtule ktoré ho mohli premeniť až na rýchlosť 32 uzlov, pričom by zásoba paliva s hmotnosťou 6 200 t. vydržala na vzdialenosť 2 200 námorných míľ. Najväčší dosah 9 020 míľ loď dosahovala pri rýchlosti 15 uzlov.
Výzbroj.
Hlavná výzbroj bola od začiatku plánovaná na 15 palcové kanóny, avšak nakoniec boli namontované 11 palcové (280 mm) s predpokladom, že predsa len dôjde ku zmene na vyšší kaliber 15 palcov (405 mm). Do konca kariéry sa ani Scharnhorst ani Gneisenau tejto výzbroje nedočkali. Zostalo tak pri troch vežiach Dreh C/34 jedna vzadu, a dve vpredu po troch hlavniach dela SK/LC28 kalibru 280mm/54,5 cal. ktoré dodali Kruppove závody. Munícia hlavného delostrelectva bola AP (protipancierová) a HE (bombardovacia). Dostrel bol na hranici 41 km, pričom granát AP dokázal ešte na vzdialenosť 27 km preraziť pancier s hrúbkou 205 mm (pri kolmom dopade na pancier).
12 diel SKC/28 kalibru 150mm (5,9"/55) z toho osem diel v štyroch dvojdelových vežiach Dreh LC/34 a štyri v jednodelových vežiach MPL C/35 tvorili pomocné delostrelectvo, ako proti menším hladinovým cieľom, tak proti lietadlám. Zaujímavé boli osvetľovacie granáty, ktoré mohli byť použité.
Proti lietadlám boli nainštalované kanóny SKC/33 kalibru 105 mm v počte 14 kusov v dvojvežiach LC/31. Kanón 37 mm bol v počte 16 kusov a 32 kanónov kalibru 20 mm.
Na lodi mohli byť umiestnené až tri lietadlá (pravdepodobne Arado Ar 196), pre ktoré boli namontované dva katapulty.
Prestavba.
V roku 1939 Kriegsmarine vykonala rekonštrukciu, ktorej sa podrobil hlavný stožiar a vyššie spomenuté čelo.
Súčasnosť.
Potopený Scharnhorst objavila v roku 2000 nórska expedícia.
Externé odkazy.
Stránka o bojovej lodi Scharnhorst - v českom jazyku 
Článok o poslednej akcii a potopení bojovej lode Scharnhorst - v slovenskom jazyku 

</doc>
<doc id="153711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153711" title="Charlton Athletic FC">
Charlton Athletic FC

Charlton Athletic Football Club je futbalový klub z juho-východného Londýna. Je účastník tretej najvyššej anglickej súťaži League One. Klub bol založený v roku 1905 a momentálne hráva na štadióne The Valley v Charltone. 9. júna 1905 sa niekoľko mladých klubov z juhovýchodného Londýna, spolu s East Street Mission a Blundell Mission, rozhodlo sformovať na Charlton Athletic FC. 
Tradičný dres klubu pozostáva z červených tričiek, bielych treníriek, červených štulpní a ich najpoužívanejšia prezývka je The Addicks. Charlton sa stal profesionálnym klubom v roku 1920 a vstúpil do the Football League v roku 1921. Odvtedy mali štyri obdobia v najvyššej anglickej futbalovej lige: 1936–1957, 1986–1990, 1998–1999 a 2000–2007. Pre Charlton boli najúspešnejším obdobím tridsiate roky, kedy sa umiestnili na dosiaľ najvyššej pozícii, konkrétne druhej, vo First Division v roku 1937. Po druhej svetovej vojne klub dva krát postúpil do FA Cup Final, v roku 1946 a víťazmi sa stali v roku 1947.

</doc>
<doc id="153712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153712" title="Tomáš Bosnyák de Magyarbel">
Tomáš Bosnyák de Magyarbel



</doc>
<doc id="153715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153715" title="Agen (mesto)">
Agen (mesto)

Agen je mesto v regióne Nové Akvitánsko na juhu Francúzska, ležiace na rieke Garonne asi 130 kilometrov od Bordeaux. Je sídlom departementu Lot-et-Garonne. Počet obyvateľov je približne 32 000.
Poloha.
Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="153716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153716" title="Tomáš Bošniak">
Tomáš Bošniak



</doc>
<doc id="153718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153718" title="Londýnska zmluva">
Londýnska zmluva

Londýnska zmluva môže byť:
Londýnsky dohovor môže byť:

</doc>
<doc id="153721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153721" title="Londýnska konferencia">
Londýnska konferencia

Londýnska konferencia môže byť:

</doc>
<doc id="153723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153723" title="Washingtonská zmluva">
Washingtonská zmluva

Washingtonská zmluva môže byť: 

</doc>
<doc id="153728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153728" title="Joe Strummer">
Joe Strummer

Joe Strummer, vlastným menom John Graham Mellor, * 21. august 1952, Ankara, Turecko - † 22. december 2002, Broomfield, Spojené kráľovstvo) bol anglický gitarista a spevák.
V roku 1976 založil spolu s basgitaristom Paulom Simononom, gitaristom Mickom Jonesom a bubeníkom Terrym Chimesom skupinu The Clash. V roku 1999 založil skupinu The Mescaleros.
Zomrel v doma v Broomfielde na presne neurčený srdcový infarkt.

</doc>
<doc id="153730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153730" title="Kelechukwu Okereke">
Kelechukwu Okereke



</doc>
<doc id="153731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153731" title="Como (provincia)">
Como (provincia)

Como je provincia na severe Talianska v regióne Lombardsko. Jej hlavným mesto je Como.
Má rozlohu a 598 810 obyvateľov. Nachádza sa tu jazero Como, je to rodisko slávneho fyzika Alessandra Voltu.

</doc>
<doc id="153733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153733" title="Cremona (provincia)">
Cremona (provincia)

Cremona je provincia na severe Talianska v regióne Lombardsko. Jej hlavným mesto je mesto Cremona.
Má rozlohu a 335 939 obyvateľov. Preteká ňou rieka Pád. Hlavným ekonomickým zdrojom je v tejto provincii poľnohospodárska produkcia.

</doc>
<doc id="153735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153735" title="Lecco (provincia)">
Lecco (provincia)

Lecco je provincia na severe Talianska v regióne Lombardsko. Má rozlohu a 340 814 obyvateľov. Hlavným mestom je mesto Lecco.

</doc>
<doc id="153737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153737" title="Lodi (provincia)">
Lodi (provincia)

Lodi je provincia na severe Talianska v regióne Lombardsko. Jej hlavným mesto je mesto Lodi.
Má rozlohu a 209 874 obyvateľov. 

</doc>
<doc id="153738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153738" title="Heckler &amp; Koch G36">
Heckler &amp; Koch G36

G36 je útočná puška nemeckej výroby vyrábaná firmou Heckler &amp; Koch.
Navrhnutá bola v roku 1990 ako náhrada za pušku G3. Projekt sa volal HK 50. V roku 1995 bola zaradená ako služobná puška do výzbroje nemeckej armády (Bundeswehr). Dnes je používaná mnohými inými armádami (najmä špeciálnymi jednotkami) a policajnými zbormi nielen v Európe, ale aj v Amerike.
G36 má telo vytvorené z polymérov spevnených oceľovými plátmi. Má zabudovanú optiku s 1,5 alebo 3-násobným priblížením a sklopnú pažbu. Dá sa rôzne modifikovať, dajú sa pripevniť rôzne baterky, puškohľady, kolimátory, laserové zameriavania. Ďalej sa dá namontovať granátomet AG36 a dá sa použiť bajonet z AK-74. Zásobník je z priehľadného plastu, a tak sa dá kontrolovať počet nábojov.
Varianty.
Okrem základnej verzie je niekoľko variácií.
Ďalej sú ešte zbrane odvodené od G36 - SL8 a SL9. Na dizajne G36 je založená aj puška americkej výroby XM8.

</doc>
<doc id="153739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153739" title="Mantova (provincia)">
Mantova (provincia)

Mantova (Mantua) je provincia na severe Talianska v regióne Lombardsko. Jej hlavným mesto je mesto Mantova. Má rozlohu 2 339 km² a 377 887 obyvateľov. Nachádza sa tu obec Solferino, kde sa odohrala veľká napoleonská bitka.

</doc>
<doc id="153740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153740" title="Dookie">
Dookie

Dookie je tretí štúdiový album americkej punk rockovej skupiny Green Day. Stal sa veľmi úspešným a populárnym. Album vyšiel 1.februára roku 1994 a obsahuje 14 skladieb s hitmi ako 
Basket Case, "When I Come Around", či "Longview". K týmto skladbám neskôr vznikli aj videoklipy. Album opisuje mladú generáciu, ktorá neustále vysedáva pred Tv, texty sú humorné, o masturbácii,o fajčení trávy, či o nude. Asi preto tak rýchlo narástol na popularite najmä u mladej generácie.
Všetky skladby sú napísané Billiem Joeom Armstrongom, okrem uvedených výnimiek.

</doc>
<doc id="153741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153741" title="Sondrio (provincia)">
Sondrio (provincia)

Sondrio je provincia na severozápade Talianska v regióne Lombardsko. Jej hlavným mesto je Sondrio.&lt;br&gt; 
Má rozlohu 3 212 km² a 176 769 obyvateľov. 
Provincia hraničí na severe a západe so Švajčiarskom, na západe susedí s provinciami Como a Lecco, na juhu s provinciou Bergamo a na východe s provinciami Brescia, Bolzano – Horná Adiža a Trento.
V rokoch 1486 – 1797 tvorilo územie provincie najjužnejšiu časť švajiarskeho Graubündenu.

</doc>
<doc id="153743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153743" title="Varese (provincia)">
Varese (provincia)

Varese je provincia na severe Talianska v regióne Lombardsko. Jej hlavným mesto je mesto Varese.
Má rozlohu 1 199 km² a 812 477 obyvateľov. Provincia sa nachádza južne od Álp. Hlavné priemyselné spoločnosti, ktoré tu pôsobia sú: Aermacchi , Agusta, Cagiva a Ignis. Automobilová doprava je zabezpečená aj diaľnicou A8 (Milano-Laghi).

</doc>
<doc id="153747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153747" title="G36">
G36



</doc>
<doc id="153754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153754" title="Machine Head (album)">
Machine Head (album)

Machine Head je šiesty album britskej hardrockovej skupiny Deep Purple. Nahrávaný bol v decembri 1971 v mobilnom nahrávacom štúdiu kapely Rolling Stones. Štúdio bolo umiestnené v Montreux, vo Švajčiarsku. Vo Veľkej Británii pod značkou vydavateľstva Purple Records album vyšiel dňa 25. marca 1972.
Keďže predchádzajúce nahrávacie sedenia boli začlenené do plánu koncertov skupiny, Deep Purple chceli venovať čas nahrávaniu albumu mimo typického štúdiového prostredia. Dúfali, že výsledkom bude zvuk, ktorý bude mať bližšie k ich živým vystúpeniam. Najali si od kapely The Rolling Stones ich mobilné štúdio a kasíno v Montreux. V kasíne mali mať miesto, kde budú mať rozloženú aparatúru na nahrávanie. Počas koncertu Franka Zappu bezprostredne pred plánovaným začatím nahrávania vypukol požiar a kasíno zhorelo do tla. Po týždni hľadania alternatívneho miesta, vrátane pokusu pracovať v priestoroch neďalekého divadla, ktoré museli kvôli sťažnostiam na hluk opustiť, sa kapele nakoniec podarilo rezervovať si Grand Hotel, ktorý bol na zimu zatvorený. Priestory v hoteli prerobili na koncertnú nahrávaciu miestnosť. Tieto udalosti, najmä požiar kasína, sa stali inšpiráciou pre pieseň, najznámejší hit skupiny, „Smoke on the Water“.
"Machine Head" je komerčne najúspešnejší album kapely Deep Purple. Bol na vrcholoch hudobných rebríčkov viacerých krajín, vrátane absolútnej jednotky v rebríčkoch Spojeného kráľovstva. Album je považovaný za jeden zo základov v histórii vzniku tradičného heavy metalu, hudobní kritici ho stále vnímajú veľmi priaznivo a v priebehu nasledujúcich rokov vyšiel v niekoľkonásobných reedíciách. 
Pozadie vzniku albumu.
V roku 1971 bola kapela Deep Purple na dvojročnom turné. Medzi koncertami nahrali dva štúdiové albumy, "Deep Purple in Rock" (1970) a "Fireball" (1971). Členovia skupiny mali pocit, že ich predchádzajúce štúdiové nahrávky nemajú ten správny zvuk, nezneli im tak dobre, ako na koncertnom vystúpení. Hráč na bicie nástroje, Ian Paice, počas niektorých nahrávaní predchádzajúceho albumu "Fireball" mal svoju biciu súpravu na chodbe budovy, lebo mu vadilo akusticky izolované prostredie nahrávacieho štúdia. Okrem toho kapele Deep Purple radili, aby sa z dôvodu úspor na daňových poplatkoch radšej rozhodli nahrávať mimo územia Spojeného kráľovstva.
Medzi septembrom až októbrom 1971 bola skupina na turné po Británii, na ktorom publiku predstavovala hudobný materiál, ktorý mohol byť súčasťou ich budúceho albumu "Machine Head". Potom turné pokračovalo v Spojených štátoch, no bolo po dvoch koncertoch zrušené: spevák Ian Gillan ochorel na hepatitídu. Gitarista Ritchie Blackmore začal premýšľať o svojej možnej budúcej sólovej práci. Celá kapela Deep Purple situáciu v podstate tiež vítala, lebo získala vyhradený blok času na nahrávanie, ktorý bol bez externého tlaku spojenému s koncertovaním.
Skupina Deep Purple pôvodne plánovala nahrať "Machine Head" v kasíne v Montreux vo Švajčiarsku počas decembra 1971. Zarezervovali si od kapely The Rolling Stones ich Mobile Studio a zabezpečili si na nahrávanie aj hotelové rezervácie. Kasíno bola veľká aréna, ktorá obsahovala niekoľko zábavných centier. Skupina tam vystupovala v máji 1971 a spriatelila sa s Claudeom Nobsom, zakladateľom a generálnym manažérom podujatia Montreux Jazz Festival. Okrem iných v kasíne vystupovali hudobníci ako Led Zeppelin, Pink Floyd, či Black Sabbath a jeho priestory sa každú zimu kvôli rekonštrukciám zatvárali. Pre Deep Purple tak vznikla príležitosť mať ideálne nahrávacie miesto. Do Montreux kapela dorazila 3. decembra 1971. Mali dohodnuté, že po poslednom koncerte budú mať priestory len pre seba. Ako protislužba bol návrh, že kapela vystúpi na živom koncerte v kasíne, čím by sa mohla využiť príležitosť a nahrať dvojalbum: jeden hudobný nosič, vinylové LP, by bol koncertným, druhý by bol štúdiovým albumom.
Nahrávanie albumu.
Posledným vystúpením v kasíne v Montreux bolo dopoludňajšie matiné Franka Zappu a jeho Mothers of Invention. Na tejto akcii bolo aj komediálne rockové duo spevákov nazvaných Flo &amp; Eddie, multi-inštrumentalista Ian Underwood a bubeník Aynsley Dunbar. Počas šou, niekto z publika vystrelil svetlicu do plafónu miestnosti. Napriek všetkému publikum o ničm nevedelo, lebo plafón bol prekrytý falošným bambusovým stropom. Asi po hodine koncertu ľudia spozorovali, že na nich zhora padajú iskry. Skupina hudobníkov prestala hrať a podľa slov Rogera Glovera, Zappa povedal, že „aby nikto zbytočne nepanikáril, ale že HORÍ!!!“ Hneď nato manažment koncertu zorganizoval riadenú evakuáciu. Pri nešťastí nikto neprišiel o život, ale kapela bola chvíľu uväznená v suteréne kasína až kým ju odtiaľ nedostal Claude Nobs von. Krátko potom, ako sa mu podarilo všetkých evakuovať horela už celá budova.
Nobs potom presťahoval skupinu Deep Purple na nahrávanie do neďalekého divadla Pavilion. V divadle nahrali základné zvukové stopy k piesni, ktoré predbežne nazvali „Title No. 1“. Glover spomína, ako sa jedného rána zobudil a nahlas vyslovil slová „Smoke on the Water“. Z tohto nápadu Gillan odvodil text, ktorý opisuje ich zážitok v Montreux. Súčasťou obalu albumu sa potom stala aj fotografia horiaceho kasína v Montreux.
Nahrávanie v divadle Pavillon sa neosvedčilo. Obyvatelia domov v jeho okolí sa sťažovali na polícii na hluk. Napriek tomu, že sa roadies snažili držať políciu za zamknutými dvermi, netrvalo dlho a kapelu z divadla vysťahovali. Hľadali potom iné nahrávacie miesta a nakoniec sa usadili v prázdnom Grand Hoteli, ktorý bol na okraji Montreux. Mobilnú jednotku zaparkovali pri hlavnom vchode a kapela Deep Purple rozostavila hudobnú aparatúru na konci chodby mimo hlavnej haly na mieste, kde sa chodba rozvetvovala do tvaru písmena "T". Ako zvukovú izoláciu do chodby porozkladali rôzne matrace čím si do cesty nakládli prekážky natoľko komplikovaným spôsobom, že k miestu hrania museli liezť cez balkóny a izby hotela. Bolo to tak náročné, že prestali chodiť svoje nahrávky počúvať do štúdia a namiesto toho hrali až kým neboli so všetkým sami spokojní. Medzi Martinom Birchom a jeho tímom vonku v mobilnom štúdiu mali zriadený uzavretý televízny systém, cez ktorý kapela komunikovala so štúdiovým priestorom a s technikmi nahrávania.
Nahrané skladby.
Úvodná skladba „Highway Star“ bola napísaná v Portsmouthe dňa 13. septembra 1971 v čase, keď skupina cestovala na svoje prvé turné po Spojenom kráľovstve. Manažment kapely vtedy vybavil, aby na koncerty s kapelou cestovala skupina hudobných žurnalistov, ktorí mohli v ich voľnom čase s jej členmi robiť rozhovory. Jeden z nich sa Blackmora spýtal, ako píše piesne, na čo on povedal: „takto“ a zobral gitaru, na ktorú zahral úvodný riff piesne. Gillan ku gitarovému rífu zaimprovizoval súborom textov, niečo v štýle: „Sme na ceste, sme rokenrolová kapela“. Zvyšok piesne dorobila spolu s aranžmánmi počas skúšok a na večernom koncerte skladbu pridala k ich aktuálnemu repertoáru. Blackmore svoje gitarové sólo založil na hudobnej sekvencii, ktorú poznal od hudobníka hviezdy žánru rockabilly, Johna Burnettea. Pozdávala sa mu v nej určitá súvislosť, ktorá mu pripomínala kompozíciu Johanna Sebastiana Bacha.
Pieseň „Maybe I'm A Leo“ mala pracovný názov „One Just Before Midnight“. Tento názov je vidno na obrázku záznamového listu pri na obale albumu.. Hotový názov a text odkazujú na Gillanovo znamenie v zverokruhu. Glover napísal hlavný riff piesne po vzore skladby „How Do You Sleep?“ od Johna Lennona a tešil sa z toho, že sa tento riff nezačal hneď pri prvom takte. Pieseň zaznela naživo raz na vystúpení BBC In Concert v roku 1972. Obľúbenou sa stala o niekoľko rokov neskôr, v období, kedy sa ku kapele v roku 1993 dočasne pripojil Joe Satriani.
„Pictures of Home“ je skladba o pamiatkach a obrázkoch miestnej oblasti nachádzajúcej sa ďaleko od domova, v okolí Montreux. Pieseň najskôr nahrali s úvodným sólom na bicie, ktorý bol z pôvodnej nahrávky vynechaný. Sólo pridal späť k nahrávke, ktorá vyšla k 25. výročiu reedície. Skladbu kapela taktiež hrávala na koncertoch, na ktorých s Deep Purple vystupoval Joe Satriani. 
Skladbu „Never Before“ považovala skupina za najkomerčnejšiu nahrávku albumu a preto bola vydaná aj ako jeho prvý singel. Pieseň zaznela naživo raz, na vystúpení BBC In Concert.
„Smoke on the Water“, je najslávnejšia skladba kapely Deep Purple, ktorá epicky dokumentuje jej zážitky z nahrávania albumu "Machine Head", vrátane požiaru a evakuácie kasína a stretnutia v Grand Hoteli. Názov skladby odkazuje na hustý čierny dym z ohňa požiaru nad brehom Ženevského jazera. Sprievodná nahrávka bola jediným použiteľným materiálom, ktorý pochádzal z nahrávok v divadle Pavillon, ktoré stihli urobiť ešte predtým ako im polícia ukončila nahrávanie. Blackmore do skladby prispel svojim úvodným gitarovým riffom. Neskôr k nemu povedal, že bol populárny, pretože bol, v porovnaní s úvodným hudobným frázovaním Beethovenovej 5, symfónie, jednoduchý, založený len na štyroch tónoch. Hoci je skladba jednou z najznámejších piesní od kapely Deep Purple ako aj v rockovej hudbe všeobecne, skupina si v dobe jej vzniku nemyslela, že má nejaký komerčný potenciál a bola to jedna z posledných nahrávok albumu "Machine Head", ktorú hudobníci začali hrávať naživo. Pieseň sa následne stala absolútnym hitom v USA a dostala sa na štvrté miesto v rebríčku Billboard Hot 100. Rovnako ako s Deep Purple, Ian Gillan hrával pieseň „Smoke on the Water“ naživo aj v rámci svojej sólovej kariéry, ako aj v roku 1983, keď krátko pôsobil ako sólový spevák v kapele Black Sabbath.
Skladbu „Lazy“ hrala kapela Deep Purple naživo prvýkrát počas britského turné v roku 1971 a mala ju v koncertnom repertoári aj v nasledujúcom roku. Hrávali ju ku koncu vystúpenia a nahradili ňou skladbu „Wring That Neck“. Neskôr, začiatkom roku 1972, ju presunuli do polovice koncertu. Glover hovoril, že pieseň bola zhruba založená na piesni Oscara Browna, „Sleepy“, zatiaľ čo Blackmore vraví, že bola inšpirovaná skladbou Erica Claptona, „Stepping Out“. Jej kompozícia bola navrhnutá tak, aby v nej boli umožnené rôzne inštrumentálne ukážky, vrátane organového úvodu bez sprievodu, či Gillanovej ústnej harmoniky. Gitarové sóla Blackmore nahral v dvoch rôznych dňoch po častiach a potom ich spojil.
Kompozícia „Space Truckin" bola zloženinou rokenrolových textov z 50. rokov, ktoré sa tématicky opierali o sci-fi. Členovia kapely Deep Purple pri nej použili nezmyselné frázy ako je napríklad „hudba v našej slnečnej sústave“. Dávali ich dokopy tak ako sa im to práve hodilo. Do nahrávky pridal Paice svoje krátke bubnové sólo. Prvýkrát skladbu hrali naživo v januári 1972, na prvom koncerte po nahrávaní v Montreux. Do jej záveru vložili inštrumentálnu tému zo staršej skladby „Mandrake Root“. Pieseň zostala posledným číslom v repertoáru koncertov v roku 1973, po tom ako Gillan a Glover od kapely odišli. Bolo tomu tak aj v nasledujúcom roku na akcii California Jam, kde Blackmore podpálil svoj zosilňovač a svojou gitarou zničil televíznu kameru. Pieseň sa pravidelne hrávala ako budíček pre posádku na palube neskôr tragicky ukončenej misii raketoplánu "Columbia" (let STS-107 ktorý sa konal v roku 2003).
Balada s názvom „When a Blind Man Cries“ bola nahraná počas výroby albumu "Machine Head", no medzi jeho skladby sa nedostala. Kapela ju použila ako B-stranu na singli „Never Before“. Pieseň bola neskôr bonusom na reedícii k 25. výročiu vydania albumu "Machine Head".
Vydanie a dizajn albumu.
Album vyšiel v Spojenom kráľovstve 25. marca 1972. Americké turné k albumu bolo v marci a apríli z dôvodu Blackmoreho ochorenia odložené. Prvé šou, ktoré predstavilo album v Spojenom kráľovstve sa konalo v júni 1972 v lodýnskom Rainbow Theatre. O dva mesiace neskôr skupina šla na prvé turné po Japonsku. Nahrávky, ktoré vznikli na týchto koncertoch vyšli na ich dvojalbume "Made in Japan". Medzi piesňami, ktoré na tomto dvojalbume vyšli sú štyri skladby z albumu "Machine Head": „Highway Star“, „Smoke on the Water“, „Lazy“ a „Space Truckin'“.
Dizajn obalu albumu vznikol vyrazením názvu albumu do lešteného plechu, ktorý bol zdvihnutý, aby pôsobil ako zrkadlo. Pred orazeným plechom stáli členovia kapely Deep Purple. Fotograf Shepard Sherbell potom tento odraz odfotil. Fotografa na hotovom obrázku môžme čiastočne zazrieť tesne pod textom „HEAD“. Vnútorný obal albumu väčšinou navrhli Glover s manažérom Tonym Edwardsom. Obsahuje výber identifikačných snímok členov kapely, ktoré sa predtým používali na kontaktné listy nahrávacej spoločnosti. Je tam aj fotografia Claude Nobsa, ktorému bol album "Machine Head" venovaný. Prvotné výlisky albumu mali aj ručne tlačené texty skladieb.
Odozvy kritiky.
V britskom rebríčku UK Albums Chart bol album "Machine Head" do siedmich dní od vydania na prvej priečke. Držal sa na vrchole dva týždne, potom sa tam na jeden týždeň vrátil v máji v roku 1972. V Spojených štátoch po publikovaní v roku 1972, album dosiahol 34. miesto, v roku 1973 bol jeho vrchol na siedmej pozícii. Singel „Smoke on the Water“ sa stal hitom a album "Machine Head" bol v rebríčkoch "Billboardu" viac ako dva roky. Prvý singel albumu, nahrávka „Never Before“, bol v Spojenom kráľovstve 35. a v USA sa do rebríčkov nedostal. Firma Warner Brothers na žiadosť amerických rádií k albumu vydala v Severnej Amerike v máji 1973 singel z nahrávky „Smoke on the Water“. Pieseň sa v kanadských rebríčkoch (časopis "RPM)" dostala na druhé miesto, v americkom rebríčku "Billboard" Hot 100 bol singel štvrtý.
Aj kritici album prijali priaznivo. Lester Bangs z časopisu "Rolling Stone", okrem hudby, chválil texty piesní „Highway Star“ a „Space Truckin'“. K textom zostávajúcich piesní bol zdržanlivejší: „Medzi týmito dvoma klasikami Deep Purple nie je nič iné ako dobrá, tvrdá hudba, aj keď niektoré texty môžu byť trochu neuspokojivé." Na záver svojej recenzie priznal: „Viem, že práve táto banalita je polovičnou zábavou rokenrolu. Som presvedčený, že nasledujúcich päť albumov Deep Purple budem šialene milovať, pokiaľ budú znieť presne ako tieto posledné tri." Americký esejista a hudobný kritik Robert Christgau o albume píše: „Schvaľujem ich prekročenie rýchlosti. Aj Ritchie Blackmore zvládol určitú sebadisciplínu, ako aj niekoľko podozrivo znejúcich líznutí od svojich kamarátov z Londýna." Kritik z AllMusic, Eduardo Rivadavia, nazval "Machine Head" „jedným z esenciálnych hardrockových albumov všetkých čias."
Časopis "Kerrang!" dal v roku 1989 album "Machine Head" na 35. miesto zoznamu „100 Greatest Heavy Metal Albums of All Time" („Stovky najlepších heavymetalových albumo všetkých čias"). V prílohe britských novín, "The Observer", "Observer Music Monthly", bolo hlasovanie o najlepších britských albumoch, v ktorom spevák Ozzy Osbourne dal "Machine Head" na desiate miesto svojho zoznamu. Album "Machine Head" je subjektom dokumentárnej série, ktorá sa zaoberá vznikom a nahrávaním hudobných projektov v populárnej hudbe označených ako "Classic Albums". V roku 2001 bol v časopise "Q" album "Machine Head" zaradený do zoznamu „50 Heaviest Albums of All Time". V roku 2007 zaradili noviny "The Guardian" album do svojho zoznamu "1000 Albums to Hear Before You Die (Tisíc albumov, ktoré musíte počuť, kým umriete)". Na základe výsledkov v profesionálnych rebríčkoch a zoznamoch uvádza agregovaná webová stránka Acclaimed Music album "Machine Head" ako deviaty najuznávanejší album roku 1972, 99. najuznávanejší album 70. rokov a 337. najuznávanejší album v histórii populárnej hudby.
Blackmore poznamenal, že "Machine Head" bol nahraný asi za tri týždne, pričom poznamenal, že „všetko bolo prirodzené a všetko fungovalo“. Ďalej uviedol: „Nemal som veľmi rád album "Fireball", pretože sme popri ňom príliš veľa pracovali. Ale pred "Machine Head" sme mali asi mesiac voľno, čo mi umožnilo dať si hlavu doporiadku a niečo napísať."
Reedície.
Album vyšiel v multikanálových formátoch DVD-Audio (2001) a v systéme 5.1 kanálov, v roku 2003 v európskom Super Audio CD (SACD) (2003). Dňa 17. augusta 2011 vyšila americká verzia SACD, systém The Warner Premium Sound series,ktorú v zhodnom systéme ako v roku 2001 publikovalo vydavateľstvo Warner Music Group.
V októbri 2012 vyšla cez spoločnosť EMI edícia, k 40. výročiu vzniku albumu "Machine Head". Päťdiskový set obsahuje aj 60 stránkový booklet v pevnej väzbe. Súčasťou vydania sú: "Originálny album remastrovaný v roku 2012" (CD1), "Výsledné mixy skladieb od Rogera Glovera z roku 1997" (CD2), "SQ stereo verzia originálneho albumu" (remastering z roku 2012) (CD3), parížsky koncertný album kapely "In Concert '72", mixované skladby, ktoré vznikli v Londýne 9. marca 1972 a v roku 2012 (CD4), z roku 2012 pochádza aj piaty hudobný nosič, respektíve DVD audio: mixy vo vysokom rozlíšení a v surround systéme. 
Pri 40. výročí od vydania albumu vyšla aj kompilácia, ktorá je jeho poctou externých hudobníkov (Chad Smith, Iron Maiden, Metallica, Chickenfoot, Steve Vai, Black Label Society, Carlos Santana, Jimmy Barnes, Brad Whitford, Joe Bonamassa, superskupina Kings of Chaos, či spevák Jacoby Shaddix z kapely Papa Roach), ako aj Glena Hugesa, ktorý s kapelou Deep Purple účinkoval v zostave známej ako Mk III. Tento album má názov "" a cez vydavateľstvo Eagle Rock Entertainment vyšiel v septembri 2012.

</doc>
<doc id="153762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153762" title="Packet radio">
Packet radio

Packet radio (PR) je celosvetový digitálny komunikačný systém slúžiaci na prenos správ, informácii a údajov, ktoré sú rádioamatérskeho charakteru. Je to rádioamatérska obdoba internetu.
Samotný názov Packet radio je odvodený z toho, že dáta sú prenášané po častiach (v balíkoch), v rámcoch, ktoré sa tiež nazývajú paketmi. 
Sieť PR pozostáva z veľkého množstva uzlov - nódov (bezobslužných staníc), ktorých úlohou je zabezpečiť prenos dát medzi dvoma používateľmi kdekoľvek v dosahu siete. 
Koncovými používateľmi sú okrem samotných rádioamatérov aj bezobslužné stanice - mailboxy (BBS), DX-clustery a ďalšie informačné databázy. 
Paket radio sa používa na:
Komunikácia používateľov s nódom siete PR prebieha na tzv. používateľských vstupoch. 
Každý nód má obyčajne jeden takýto vstup (v pásme 144 MHz/1k2 Bd, 
alebo v pásme 433 MHz / 1k2 Bd až 9k6Bd).
Na jednom používateľskom vstupe môže pracovať súčasne viac užívateľov. 
Nód komunikuje simultánne so všetkými pripojenými používateľmi na jednej frekvencii. Programovými a technickými prostriedkami je zaistené, že pri prípadnej kolízii viacerých používateľov alebo pri rušení sa opakovaním zabezpečí bezchybná komunikácia medzi používateľmi. To je zaručené súborom presne definovaných pravidiel, ktoré sa nazývajú protokol. 
V rádioamatérskej praxi sa najviac osvedčil protokol AX.25, ktorý je vlastne prevzatý a upravený protokol používaný v počítačových sietiach - X.25.
Nódy komunikujú so susednými nódmi na iných frekvenciách - nazývame ich linky. Na tieto linkové frekvencie nemá používateľ priamy prístup a slúžia výhradne na komunikáciu medzi nódmi v sieti PR. 
Packet rádio je vlastne "rádioamatérskym internetom". Hlavný rozdiel je v prenosových rýchlostiach oboch sietí a v druhu informácii. V sieti PR sa takmer výhradne používajú bezdrôtové - rádiové prepojenia. V poslednom čase sa na linky medzi nódmi využívaju aj internetové siete a sú zriaďované internetové `user` vstupy. 
Aj OM0NTA a OM0NTV majú túto vymoženosť. 
Vzhľadom na maximálnu povolenú šírku pásma používanú na rádioamatérskych pásmach sú prenosové rýchlosti liniek medzi jednotlivými uzlami relatívne pomalé. Preto je možné používať sieť PR hlavne na prenos informácii, ktoré sú v textovej forme. 
Ďalším podstatným rozdielom je to, že PR je výhradne rádioamatérska sieť. Informácie v tejto sieti sú rádioamatérskeho charakteru, zatiaľ čo internet je zdrojom širokého spektra informácii. 
Vďaka tomu, že používateľ PR sa pripája za pomoci rádiovej stanice, nepotrebuje platiť žiadne poplatky. 
Pomocou svojej rádiovej stanice sa pripojí na najbližší nód a je v sieti PR. PR je prakticky pre používateľa zadarmo, náklady na zriadenie a prevádzku paketového uzla znášajú zriaďovatelia z radov rádioamatérov. Tohoto zriaďovateľa nazývame "sysop", čiže "systémový operátor". 
Výhodou PR je aj to, že sa môže používať aj mimo domova. Postačí k tomu prenosná rádiostanica, modem a notebook.
Podmienkou na to, aby ste mohli použivať PR, je, že musíte vlastniť rádioamatérsku koncesiu.

</doc>
<doc id="153763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153763" title="Higgsov bozón">
Higgsov bozón

Higgsov bozón alebo Higgsova častica (v médiách ľudovo božská častica či Božská častica) je hmotná skalárna elementárna častica vystupujúca zásadným spôsobom v opise Higgsovho mechanizmu, ktorý je integrálnou súčasťou štandardného modelu častíc. 
Higgsov mechanizmus teoreticky opisuje spôsob, akým elementárne častice nadobúdajú hmotnosť. Jeho hlavnou prednosťou je teoretické vysvetlenie rozdielu v hmotností medzi nehmotným fotónom a veľmi hmotnými bozónmi W a Z. Štandardný model častíc predpovedá nulový spin Higgsovho bozónu. Naopak hmotnosť Higgsovho bozónu predstavuje v štandardnom modeli voľný parameter, ktorý musí byť určený experimentálne. 
Higgsov bozón je experimentálne objavená častica štandardného modelu. Objavili ho dňa 4. júla 2012 nezávisle tímy CMS a ATLAS. Vlastnosti tohto bozónu boli doposiaľ (december 2012) konzistentné s vlastnosťami predpovedanými pre Higgsov bozón spadajúci do štandardného modelu.
Vlastnosti.
Higgsov bozón podľa štandardného modelu časticovej fyziky nesie nulový elektrický náboj. V štandardnom modeli sa mu pripisuje nulová hodnota spinu. Štandardný model opisuje už iba bozóny (častice majúce celočíselný spin) s vyšším spinom. V prípade fotónu, W a Z bozónov a gluónov je experimentálne potvrdený spin 1, čo tieto bozóny zaraďuje medzi vektorové bozóny. 
Štandardný model časticovej fyziky nepredpovedá presnú hodnotu hmotnosti Higgsovho bozónu. Ako voľný parameter teórie musí byť preto určená experimentálne. Súčasné experimenty CMS a ATLAS zúžili pravdepodobný interval na 125 až 127 GeV/c2 s konfidenčnou úrovňou 5 sigma.
Higgsov bozón je asociovaný s Higgsovým poľom (Higgsovo pole tvorí viac Higgsových bozónov pri sebe), pričom zodpovedá určitej kvantovo-mechanickej excitácii tohto poľa. Teória predpokladá nenulovú hodnotu Higgsovho poľa vo vákuu, čím by dochádzalo k spontánnemu narušeniu rotačnej symetrie vákua. Elementárne častice následne môžu interagovať s nenulovým Higgsovým poľom. Sila väzby danej elementárnej častice na Higgsovo pole je veľmi špecifická a závisí od druhu elementárnej častice. To sa následne prejavuje v rozdielnych hodnotách hmotností týchto častíc. Napríklad nehmotný fotón, ktorý sprostredkúva elektromagnetizmus neinteraguje s Higgsovým poľom priamo, naopak hmotné W a Z bozóny sprostredkujúce slabú interakciu sa na Higgsovo pole viažu priamo. Tento efekt sa nazýva taktiež Higgsov mechanizmus.
Existujú tiež teórie vysvetľujúce vznik hmotnosti bez postulovania Higgsovho bozónu. Bývajú označované ako Bezhiggsové modely. Relatívne argumenty nezaložené na modeloch hovoria, že akýkoľvek mechanizmus, ktorý generuje elementárne častice musí byť viditeľný pod škálou 1.4 TeV. Pokračujú taktiež experimenty vo Fermilabe, hoci jeho Tevatron akcelerátor má menší výkon; teoreticky však má nevyhnutnú energiu na produkciu Higgsovho bozónu.
Teória.
Higgsov bozón predstavuje časticu asociovanú s Higgsovým poľom. Aj v prázdnom priestore nadobúda Higgsovo pole nenulovú hodnotu, čím spontánne narušuje rotačnú symetriu vákua. Existencia nenulovej vákuovej hodnoty zároveň zohráva kľúčovú úlohu pri pohybe elementárnych častíc vo vákuu. Ak uvažovaná elementárna častica interaguje s Higgsovým poľom, potom budú nastávať takéto interakcie aj vo vákuu (vďaka nenulovej vákuovej hodnote Higgsovho poľa), čím častica efektívne nadobudne hmotnosť. Takýto mechanizmus je aplikovateľný aj na hmotnosť samotného Higgsovho bozónu. Táto teória je však v priamom rozpore s tým, ako hmotnosť častíc vysvetľuje Lennard Susskind, ktorý hovorí, že Higgs - ak sa vytvára - ovplyvňuje vákuum len podobne ako zvukové či kompresné vlny, tj.že vytvára lokálne jeho dynamické zmeny, ktoré sa však hneď vyrovnávajú, v zásade Higgs podľa Susskinda nemá na hmotnosť častíc žiaden vplyv. Tá je daná výlučne vzájomným posobením femiónov - kvarkov - prostredníctvom gluónov. Ako príklad hmotnosti ktorá s Higgsom nijako nesúvisí uvádza ďalej napríklad čierne diery.
V predchádzajúcom odseku opísaný mechanizmus spontánneho narušenia elektroslabej kalibračnej symetrie pomocou nenulovej vákuovej hodnoty Higgsovho poľa sa nazýva Higgsov mechanizmus. Predstavuje zároveň najjednoduchší známy teoretický opis nadobúdania hmotnosti kalibračných bozónov, pri ktorom zostáva zachovaná kompatibilita s kalibračnými teóriami. Ako populárno-náučná analógia Higgsovho mechanizmu býva často používaný príklad pohybu drobných čiastočiek v hustých látkach, ako napríklad v melase. Na povrchu pôvodne takmer nehmotných čiastočiek sa navrstvuje táto hustá látka, čím tieto získavajú efektívne hmotnosť. Lennard Sussind naproti tomu označuje toto vysvetlenie za "lenivé" a nesprávne a hovorí, že je v zásade nezmyslom, pretože polia častice nijako nespomaľujú (pozrieť jeho prednášku uvedenú v časti blog).
V Štandardnom modeli Higgsovo pole pozostáva z dvoch neutrálnych a dvoch nabitých komponentov polí. Ako nabité komponenty tak aj neutrálne polia sú Goldstoneovými bozónmi, ktoré sú zároveň komponentami hmotných W+, W–, a Z bozónov. Kvantum zostávajúceho neutrálneho komponentu korešponduje s hmotným Higgsovým bozónom. Keďže Higgsovo pole je skalárne pole, Higgsov bozón má nulový spin a preto aj nulovú vnútornú uhlovú hybnosť. Higgsov bozón je rovnako svojou vlastnou antičasticou a jeho CP-parita je párna.
Štandardný model nepredpovedá presnú hmotnosť Higgsovho bozónu. Ak táto hmotnosť je medzi 115 a 180 GeV/c2, potom štandardný model môže byť platný pri energetickej škále až po Planckovu konštantu (1016 TeV). Mnoho teoretikov očakáva, že sa objaví nová fyzika prekonávajúca štandardný model a to na škále TeV, pretože štandardný model nemá dostatočný aparát-vlastnosti. Najvyššia dovolená hmotnostná škála pre Higgsov bozón je 1.4 TeV; za touto hranicou sa štandardný model stáva s takýmto mechanizmom nekonzistentný, pretože jednotnosť je porušená istými procesmi na určitej úrovni rozdelenia. Mnoho modelov supersymetrie predpovedá, že najľahší Higgsov bozón (z niektorých) bude mať hmotnosť len o niečo vyššiu ako sú súčasné experimentálne limity, na úrovni približne 120 GeV alebo menej.
Supersymetrické rozšírenia štandardného modelu (tzv. SUSY) predpovedajú existenciu celých rodín Higgsových bozónov, v protiklade k jedinej Higgsovej častici štandardného modelu. Spomedzi SUSY modelov, v Minimálnom supersymetrickom rozšírení (MSSM) poskytuje Higgsov mechanizmus najmenší počet Higgsových bozónov: existujú dva Higgsove dublety, vedúce k existencii kvintetu skalárnych častíc: dva neutrálne Higgsove bozóny h a H s párnou CP-paritou , CP-nepárny neutrálny Higgsov bozón A a dve nabité Higgsove častice H±.
Existuje vyše 100 teoretických predpovedí Higgsovej hmotnosti.
Teoretický výskum.
Higgsov (alebo "Englert-Brout-Higgs-Guralnik-Hagen-Kibbleov") mechanizmus popisuje spôsob, akým vektorové bozóny môžu získať hmotnosť. Bol navrhnutý v roku 1964 nezávisle a takmer súčasne troma skupinami fyzikov: François Englert, Robert Brout; Peter Higgs (ktoré boli inšpirované myšlienkami Philipa Andersona); a Gerald Guralnik, C. R. Hagen a T. W. B. Kibble.
Tri výskumné práce napísané pri tomto objave boli uznané ako míľniky počas osláv 50. výročia "Physical Review Letters". Kým všetky mali podobný prístup, rozdielne príspevky medzi nimi stoja za zmienku. Týchto šesť fyzikov bolo taktiež ocenených v roku 2010 cenou J. J. Sakuraia za teoretickú časticovú fyziku. 
Steven Weinberg a Abdus Salam ako prví aplikovali Higgsov mechanizmus pri popise narušenia elektroslabej symetrie. Tento mechanizmus nielen vysvetľuje ako vektorové bozóny zodpovedné za zprostredkovanie elektroslabej interakcie získavajú hmotnosť; taktiež predpovedá pomer hmotností W bozónov a Z bozónov, ako aj ich interakcie navzájom a s ďalšími časticami štandardného modelu. Mnoho z týchto predpovedí bolo verifikovaných presnými meraniami na urýchľovačoch LEP a SLC, naznačujúc tak realizáciu určitého druhu Higgsovho mechanizmu v prírode.
Z troch počiatočných prác o Higgsovom mechanizme iba práca Petra Higgsa obsahovala, aj to až v záverečnej vete, zmienku o možnej existencii Higgsovho bozónu. Peter Higgs túto vetu pridal pri revidovaní prace po jej odmietnutí zo strany Physics Letters. Následne poslal túto prácu do Physical Review Letters, kde bola publikovaná v roku 1964. Neskôr, v roku 1966, publikoval detailný popis vlastností Higgsovho bozónu.
Existenca Higgsovho bozónu nie je striktne nevyhnutným dôsledkom Higgsovho mechanizmu: Higgsov bozón existuje v niektorých, ale nie vo všetkých teóriách, ktoré používajú Higgsov mechanizmus. Napríklad, Higgsov bozón existuje v štandardnom modeli a minimálnom supersymetrickom štandardnom modeli. Ale neočakáva sa v Technikolorových modeloch alebo, všeobecnejšie, BezHiggsových modeloch. Všetky z týchto modelov realizujú rôzne formy Higgsovho mechanizmu. Jedným z hlavných cieľov experimentov LHC je rozlíšenie medzi týmito modelmi a zistenie, či Higgsov bozón existuje.
Experimentálny výskum.
Neexistujúca teoretická predikcia hmotnosti Higgsovho bozónu vyžaduje systematické preskúmanie veľkého množstva experimentálnych dát. Tieto boli postupne zhromažďované experimntami LEP, CDF a DØ, v súčasnosti (december 2012) prebiehaju experimenty na LHC v CERNe. Experimentálny objav Higgsovho bozónu nebol doteraz (december 2012) oficiálne oznámený. Dňa 4. júla 2012 bol ale oznámený objav doteraz neznámeho bozónu o hmotnosti 125 až 127 GeV/c2 s konfidenčným levelom 5 sigma a s vlastnosťami konzistentnými s teoretickými predpoveďami o Higgsovom bozóne podľa štandardného modelu.
Z dôvodu neexistujúcej teoretickej predikcie hmotnosti Higgsovho bozónu bolo zbieranie experimentálnych dát prevádzané tak, aby bola systematicky pokrytá celá experimentálne prístupná škála možných hmotností. Tieto dáta boli postupne zbierané pomocou urýchľovačov na už ukončených experimentoch LEP v CERNe a experimentoch CDF a DØ vo Fermilabe. Systematický výskum Higgsovo bozónu prebieha v súčasnosti už iba na urýchľovači LHC v CERNe. 
Systematické skúmanie Higgsovho bozónu sa uskutočnilo prvýkrát na urýchľovači LEP v CERNe. Na základe ním zozbieraných dát bola vylúčená existencia Higgsovho bozónu s hmotnosťou menšou ako 114.4 GeV (stanovený bol 95% interval spoľahlivosti). Na tom istom experimente bol taktiež pozorovaný malý počet udalostí, ktoré mohli byť interpretované ako dôsledok existencie Higgsovho bozónu s hmotnosťou len tesne nad experimentálne dostupnou hmotnosťou približne 115 GeV. Nedostatočný počet týchto udalostí však neumožňoval vyvodenie štatisticky dostatočne spoľahlivých záverov. Experimenty na urýchľovači LEP boli ukončené v r. 2000, kedy začali prípravy na stavbu výkonnejšieho urýchľovača známeho ako Veľký hadrónový urýchľovač.
Skúmaním existencie Higgsovho bozónu sa po nevyhnutných úpravách zaoberal taktiež urýchľovač Tevatron vo Fermilabe. Experimentálne dáta zozbierané experimentmi CDF a DØ umožnili v júli 2010 vylúčiť existenciu Higgsovho bozónu s hmotnosťou v intervale 158 GeV/c2 až 175 GeV/c2 (95%-ný interval spoľahlivosti). Predbežné výsledky z júla 2011 zväčšili zakázaný rozsah na oblasť 156 GeV/c2 až 177 GeV/c2 (90%-ný stupeň spoľahlivosti). Experimenty na Tevatrone boli pozastavené 30. septembra 2011 z dôvodu škrtov v rozpočte.
Zatiaľ posledným experimentom zaoberajúcim sa priamo určením hmotnosti Higgsovho bozónu je LHC v CERNe. Po počiatočných problémoch bol 30. marca 2011 spustený zber a analýza dát pri energiách 3.5 TeV. Z dát nazbieraných experimentom ATLAS vyplynula v júli 2011 neexistencia Higgsovho bozónu o hmotnosti 155 GeV/c2 až 190 GeV/c2[26], experiment CMS vylúčil interval 149 GeV/c2 až 206 GeV/c2 (dosiahnutý bol 95%-ný stupeň spoľahlivosti). Zatiaľ posledné výrazné zúženie prípustných hodnôt hmotnosti Higgsovho bozónu bolo prezentované na verejnom seminári v CERNe dňa 13. 12. 2011. Na základe údajov získaných experimentom ATLAS bol posledný zostávajúci a zatiaľ dostatočne nepreskúmaný rozsah hmotnosti stanovený na 115 GeV/c2 až 130 GeV/c2 (konfidenčný level 3.6 sigma). Podobný rozsah bol potvrdený aj experimentom CMS, ktorý pripúšťa oblasť 117–127 GeV/c2 (konfidenčný level 2.6). Na seminári boli taktiež prezentované výsledky naznačujúce existenciu Higgsovho bozónu o hmotnosti 124 GeV (CMS), prípadne 125-126 GeV (ATLAS). Objavenie Higgsovho bozónu však nebolo oficiálne oznámené.
Je zrejme tiež možné odhadovať hmotnosť Higgsovho bozónu nepriamo. V štandardnom modeli má Higgsov bozón množstvo nepriamych efektov; napríklad hlavne to, že Higgsova slučka má za následok jemné korekcie hmotnosti W a Z bozónov. Presné merania elektroslabých parametrov ako napríklad Fermiho konštanty a hmotností W/Z bozónov môžu byť použité na obmedzenie hmotnosti Higgsa. Do r. 2006 merania elektroslabých javov dovoľovali vylúčenie Higgsovho bozónu z rozsahu hmotnosti nad pri 95%-nom konfidenčnom intervale, a odhad jeho hmotnosti na (centrálna hodnota korešponduje približne 138 protónovým hmotnostiam). Do augusta 2009 je štandardný model Higgsovho bozónu vylúčený elektroslabými meraniami nad 186 GeV pri 95%-nom konfidenčnom intervale. Ale je potrebné poznamenať, že tieto nepriame obmedzenia indikujú správnosť štandardného modelu. Ešte stále je možné objaviť Higgsov bozón nad 186 GeV, ak bude sprevádzaný inými časticami medzi škálami štandardného modelu a Veľkej unifikačnej teórie-GUT.
Niektorí vedci tiež tvrdia, že už existujú potenciálne dôkazy, ale do súčasnosti žiaden takýto "dôkaz" nepresvedčil komunitu fyzikov.
V r. 2009 v náčrte bolo uvedené (a oznámené pod titulkami ako "Higgs by sa mohol objaviť v kolíziách tmavej hmoty"), že Higgsov bozón by nemusel interagovať len s vyššie uvedenými časticami štandardného modelu časticovej fyziky, ale taktiež so záhadnými Slabo interagujúcimi hmotnými časticami WIMPami Tmavej hmoty, čo hrá veľmi dôležitú úlohu v súčasnej astrofyzike. V tomto prípade je prirodzené upraviť Feynmanove diagramy podmienkami reprezentujúcimi takéto interakcie.
V princípe, vzťah medzi Higgsovou časticiou a Tmavou hmotou by nebol neočakávaný keďže:
Ale "tmavá hmota" je metonymom pre diskrepanciu medzi očividne pozorovanou hmotou vo vesmíre a tým, čo hovorí štandardný model a nie je komponentom žiadnej známej teórie vo fyzike. V dôsledku toho je užitočnosť tejto námietky obmedzená.
Keďže v súčasnosti napriek veľkému úsiliu nedošlo k objavu, je možné, že kým LHC nazbiera dostatok údajov, uplynie ešte dosť dlhá doba, aby vedci mohli skutočne s istotou povedať, že Higgsov bozón neexistuje.
Alternatívy pre narušenie elektroslabej symetrie.
V rokoch nasledujúcich po formulovaní pôvodnej teórie Higgsovho mechanizmu bolo navrhnutých niekoľko alternatív vysvetľujúcich narušenie elektroslabej symetrie. Všetky používajú silne interagujúcu dynamiku na vyprodukovanie nenulovej vákuovej hodnoty, ktorá narušuje elektroslabú symetriu. Čiastočný zoznam týchto alternatívnych mechanizmov:
"Božská častica".
Higgsov bozón sa v médiách často spomína ako "Božská častica" (príp. Božia častica), podľa názvu knihy Leona Ledermana, "" Pôvodne sa kniha mala volať "The Goddamn Particle", kvôli problémom, ktoré častica do sveta fyziky so sebou priniesla. Vydavateľstvo to však okamžite zavrhlo. Kým použitie tohto termínu prispelo k zvýšenému záujmu médií o časticovú fyziku, mnoho vedcov to spochybňuje, pretože preháňa význam tejto častice; napríklad už len preto, že jej objav stále vyvoláva nezodpovedané otázky o unifikácii kvantovej chromodynamiky, elektroslabej interakcie a gravitácie a finálneho pôvodu vesmíru.

</doc>
<doc id="153766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153766" title="Svietiaca hmota">
Svietiaca hmota



</doc>
<doc id="153771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153771" title="Balón">
Balón

Balón môže byť:

</doc>
<doc id="153772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153772" title="Ch (písmeno)">
Ch (písmeno)

CH ch je digraf, ktorý sa vyskytuje v mnohých jazykoch, napr. v nemčine (výslovnosť približne ako v slovenčine), v španielčine a angličtine (výslovnosť najčastejšie ako slovenské č) atď. Tento digraf sa formálne považuje za samostatné písmeno v češtine, slovenčine, waleštine, kečuánčine, bretónčine a v bieloruskej latinke. Do reformy pravopisu v roku 1994 bolo "ch" samostatným písmenom aj v španielčine.
CH v slovenčine.
V slovenčine (a v češtine) písmeno "ch" označuje hlásku ( v znelej pozícii). Je to 16. písmeno slovenskej abecedy.
Veľké písmeno sa používa v dvoch rôznych variantoch, „CH“ alebo „Ch“. Pravidlá slovenského pravopisu majú v zozname písmen slovenskej abecedy uvedené iba „CH“ a „ch“.
V abecednom poradí patrí za „h“.
Reprezentácia v Unicode.
"CH" nemá vlastnú pozíciu a je teda reprezentované iba postupnosťou ASCII znakov „c“ a „h“ („C“ a „h“, „C“ a „H“), aj napriek tomu, že v znakovej sade KOI-8 ČS2 sa "ch" nachádzalo – 0xE7 pre veľké "CH", 0xC7 pre malé „ch“.

</doc>
<doc id="153773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153773" title="Ch">
Ch



</doc>
<doc id="153774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153774" title="Vasa Pelagič">
Vasa Pelagič



</doc>
<doc id="153775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153775" title="Népál Himalája">
Népál Himalája

Népál Himálaja (-po hindsky a nepálsky) alebo Nepálske Himaláje sú najmohutnejšia časť Himalájí, ktorá sa ťahá rovnobežkovým smerom v dĺžke asi 600 km pozdĺž hranice Nepálu s Čínou. Od východu na západ sa delí na tieto hlavné horské skupiny:
V nepálskych Himalájach je osem vrchov vyšších ako , desiatky vrchov prevyšujú Celá oblasť má rozsiahle zaľadnenie. Najvyšší vrch Nepálskych Himalájí, a zároveň najvyšší vrch celého pohoria je Mount Everest, vysoký 

</doc>
<doc id="153777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153777" title="Voyeur">
Voyeur



</doc>
<doc id="153778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153778" title="Freescale Semiconductor">
Freescale Semiconductor

Freescale Semiconductor, Inc. je americký výrobca polovodičových súčiastok, ktorý vznikol odčlenením polovodičovej sekcie od spoločnosti Motorola v roku 2004.
Hlavnou činnosťou je výroba súčiastok pre automobilový a telekomunikačný priemysel, mikrokontrolérov a mikromechanických senzorov. V roku 2015 bola kúpená spoločnosťou NXP Semiconductors, ktorá vznikla, podobne ako Freescale, odčlenením polovodičovej sekcie od spoločnosti Philips v roku 2006.

</doc>
<doc id="153779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153779" title="Fetišizmus (sex)">
Fetišizmus (sex)

Fetišizmus je (podľa MKCH-10) "používanie nejakého neživého objektu ako dráždidla na sexuálne vzrušenie a sexuálne uspokojenie. Mnohé fetiše sú v spojitosti s ľudským telom, napríklad časti odevu alebo obuvi. Iné časté materiály charakterizuje určitá štruktúra, ako je guma, plasty alebo koža. Fetiše majú pre rozličné osoby odlišný význam. V niektorých prípadoch slúžia len na zvýšenie sexuálneho vzrušenia dosahovaného normálnym spôsobom (napr. požiadavka, aby partner nosil určité šaty)." Má číslo F65.0 a patrí medzi poruchy voľby sexuálneho objektu.
Sexuálnym objektom sa teda namiesto živej osoby stáva časť jej tela, odevu alebo predmet v jej vlastníctve - tzv. malý fetišizmus; alebo sa sexuálnym objektom stáva predmet (napr. rukavica, intímne časti bielizne ap.) patriaci komukoľvek - tzv. veľký fetišizmus.

</doc>
<doc id="153780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153780" title="Sexuálny fetišizmus">
Sexuálny fetišizmus



</doc>
<doc id="153782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153782" title="NXP Semiconductors">
NXP Semiconductors

NXP Semiconductors je výrobca polovodičových súčiastok, ktorý vznikol odčlenením polovodičovej sekcie od spoločnosti Philips v roku 2006. Sídlo spoločnosti je v Eindhovene, Holandsko.
Spoločnosť sa zameriava na výrobu súčiastok pre spotrebnú elektroniku, mikrokontrolérov a RFID.

</doc>
<doc id="153783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153783" title="Fetiš">
Fetiš



</doc>
<doc id="153784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153784" title="NXP">
NXP

NXP môže byť:

</doc>
<doc id="153785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153785" title="Garhvál Himálaja">
Garhvál Himálaja

Garhvál Himálaja (गढवाल् हिमालयः po hindsky) alebo Garhválske Himaláje je rozsiahla himalájska oblasť ležiaca prevažne v indickom štáte Uttarákhand, jej severná časť zasahuje do Číny. Na východe ich ohraničuje indicko-nepálska hranica, na západe rieky "Satladž" a "Bhágirathí" (prítok Gangy). Oblasť je súčasťou Šiváliku (tzv. Shivalik Hills), najjužnejšieho vonkajšieho pásma Himalájí rozkladajúceho sa medzi Himáčalpradéšom a Uttarákhandom.
Garhválske Himálaje sa delia na dve horské skupiny:
Medzi najvýznamnejšie vrcholy ležiace v oblasti patria

</doc>
<doc id="153787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153787" title="Zobor">
Zobor

Zobor môže byť:

</doc>
<doc id="153788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153788" title="Masochista">
Masochista



</doc>
<doc id="153789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153789" title="Sadomasochizmus">
Sadomasochizmus

Sadomasochizmus je (podľa MKCH-10) "uprednostňovanie sexuálnej aktivity, ktorá zahŕňa vyvolávanie bolesti, ponižovanie alebo spútanie. Ak osoba uprednostňuje prijímanie takejto stimulácie, ide o masochizmus; ak ju radšej vyvoláva, ide o sadizmus. Často ten istý jednotlivec zažíva sexuálne vzrušenie aj pri sadistických, aj pri masochistických aktivitách." Má číslo F65.5 a patrí medzi poruchy voľby sexuálneho objektu.

</doc>
<doc id="153790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153790" title="Fetišistický transvestizmus">
Fetišistický transvestizmus

Fetišistický transvestizmus alebo transvestický fetišizmus je (podľa MKCH-10) „nosenie šiat opačného pohlavia najmä kvôli sexuálnemu vzrušeniu a na získanie výzoru osoby opačného pohlavia. Fetišistický transvestizmus sa odlišuje od transsexuálneho transvestizmu tým, že sa spája so sexuálnym vzrušením a silnou túžbou odložiť šaty, len čo dôjde k orgazmu a sexuálne vzrušenie ochladne. Zjavuje sa ako skoršia fáza vo vývine transsexualizmu.“
Ak sa, podľa príručky Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, transvestizmus vyskytuje z erotických dôvodov počas doby aspoň šiestich mesiacov a tiež osobe spôsobuje vážnu úzkosť alebo, je toto správanie v príručke považované za duševnú chorobu. V DSM–IV–TR (vydanie z roku 2009) bol označený za parafíliu, ale v DSM-5 je vedený pod názvom transvestic disorder. Ako parafília je patalogická len vtedy ak spôsobuje vážnu úzkosť alebo nemožnosť fungovať.
Od termínu transvestizmus bol fetišistický transvestizmus oddelený v 20. storočí.

</doc>
<doc id="153791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153791" title="Transvestický fetišizmus">
Transvestický fetišizmus



</doc>
<doc id="153792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153792" title="Transvestitizmus">
Transvestitizmus



</doc>
<doc id="153793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153793" title="Eonizmus">
Eonizmus

Eonizmus môže byť:

</doc>
<doc id="153795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153795" title="Transsexuál">
Transsexuál



</doc>
<doc id="153798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153798" title="Porucha voľby sexuálneho objektu">
Porucha voľby sexuálneho objektu

Porucha voľby sexuálneho objektu (termín z MKCH-10; nepresný preklad: "porucha sexuálnej preferencie") alebo parafília (termín z DSM-IV) alebo nepresne staršie sexuálna úchylka/odchýlka či sexuálna deviácia alebo staršie (sexuálna) perverzia je (podľa MKCH-10) daná vtedy, ak sa "po dlhšiu dobu - najmenej 6 mesiacov - vyskytujú neobyčajné sexuálne vzrušujúce fantázie, sexuálne nutkavé potreby alebo spôsoby správania, ktoré sa vzťahujú na 

</doc>
<doc id="153799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153799" title="Parafília">
Parafília



</doc>
<doc id="153800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153800" title="Sexuálna úchylka">
Sexuálna úchylka

Sexuálna úchylka alebo sexuálna deviácia alebo novšie aj sexuálna odchýlka je sexuálne správanie vybočujúce zo spoločenských noriem, druh sociálnej deviácie. Hoci ide o pojem utváraný ako sociologický, v minulosti sa označenie jeden čas používalo ako psychiatricko-sexuologický termín pre niektoré spoločensky konfliktné typy a vlastnosti erotickej reaktivity, dnes označované ako parafílie. Oficiálne bol termín zavedený do DSM (Diagnostický a statistický manuál) v roku 1968 (DSM-II) a neskôr (zrejme od roku 1980, vydanie DSM-III) nahradený pojmom parafílie. V MKCH-10 sa označuje ako poruchy voľby sexuálneho objektu.

</doc>
<doc id="153801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153801" title="Gironde">
Gironde

Gironde môže byť:

</doc>
<doc id="153802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153802" title="Porucha sexuálnej preferencie">
Porucha sexuálnej preferencie



</doc>
<doc id="153803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153803" title="Poruchy voľby sexuálneho objektu">
Poruchy voľby sexuálneho objektu



</doc>
<doc id="153804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153804" title="Drôme">
Drôme

Drôme môže byť:

</doc>
<doc id="153805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153805" title="Exhibicionizmus">
Exhibicionizmus

"Exhibicionizmus znamená aj všeobecne (často v ironickom zmysle) nápadné vystupovanie na verejnosti."
Exhibicionizmus je (podľa MKCH-10) „návratná alebo pretrvávajúca tendencia odhaľovať svoje genitálie pred cudzími (zvyčajne opačného pohlavia) alebo ľuďmi na verejných priestranstvách, bez zameranosti na bližší kontakt. Obyčajne, ale nie vždy, býva sexuálne vzrušenie v čase odhalenia a po akte zvyčajne nasleduje masturbácia.“ Má číslo F65.2 a patrí medzi poruchy voľby sexuálneho objektu.
Osoba, ktorá trpí exhibicionizmom, sa nazýva exhibicionista.

</doc>
<doc id="153806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153806" title="Exhibicionista">
Exhibicionista



</doc>
<doc id="153807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153807" title="Sexuálna odchýlka">
Sexuálna odchýlka



</doc>
<doc id="153812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153812" title="Freescale">
Freescale



</doc>
<doc id="153813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153813" title="CH">
CH

Ch alebo CH môže byť:

</doc>
<doc id="153814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153814" title="Calvados">
Calvados

Calvados môže byť:

</doc>
<doc id="153818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153818" title="Mikelis Redlihs">
Mikelis Redlihs



</doc>
<doc id="153820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153820" title="Štefánia Amália Votrubová">
Štefánia Amália Votrubová

Štefánia Amália Votrubová (* 12. jún 1890, Ružomberok – † 31. marec 1968, Bratislava), bola slovenská publicistka a aktivistka v ženskom hnutí Živena.
Životopis.
Narodila sa v zemianskej rodine MUDr. Jozefa Burjana, matka Amália Kunay-Makovická pochádzala z vplyvnej podnikateľskej a aktivistickej rodiny Daniela Makovického. Vyštudovala nemeckú meštianku v Tešíne v Sliezsku. Bola zakladajúca členka a organizátorka ženského hnutia Živena. S manželom Františkom Votrubom v rokoch 19181929 redigovala a vydávala populárny detský časopis Oriešky. Na 80. narodeniny Eleny Šoltésovej vydala roku 1931 knihu "Živena, jej osudy a práca". Ako autorka literárnych čŕt okrem iného prispela roku 1954 do zborníka "Hviezdoslav v kritike a spomienkach". Prekladala z francúzštiny a nemčiny. Pomáhala manželovi v redaktorskej a literárno-kritickej práci, roku 1961 bola spoluredaktorka vydania súboru "Korešpondencia Františka Votrubu (19021944)".

</doc>
<doc id="153823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153823" title="Julius Rosenberg">
Julius Rosenberg

Julius Rosenberg (* 12. máj 1918, New York, New York, USA – † 19. jún 1953, Ossining) bol americký elektrotechnik, popravený spolu so svojou manželkou Ethel Rosenbergovou za špionáž pre Sovietsky zväz a vyzradenie tajomstva výroby atómovej bomby.
Životopis.
Narodil sa v chudobnej rodine židovských prisťahovalcov, ktorá prišla do USA z Poľska. Jeho otec si želal, aby sa stal rabínom, ale Julius sa rozhodol študovať elektrotechniku. V roku 1939 sa oženil s Ethel Greenglassovou. Ako študent sa politicky angažoval a v roku 1942 spolu so svojou ženou vstúpil do komunistickej strany, ktorá bola v USA ešte legálna. O rok neskôr zo strany vystúpil.
V roku 1945 po vojne bol prepustený zo svojho miesta, kde pracoval ako civilný pracovník americkej armády. V roku 1946 si spoločne so svojím švagrom Davidom Greenglassom, ktorý sa neskôr priznal u FBI a obvinil svoju sestru a Juliusa Rosenberga z prezradenia tajomstva výroby atómovej zbrane Sovietskemu zväzu, založil malý obchod s elektrotechnikou. Na základe svedectva Davida Greenglassa bol Julius so svojou manželkou odsúdený 5. apríla 1951 k trestu smrti aj napriek tomu, že výpoveď, ktorú súdu dal David Greenglass bola mnohými označená za nedôveryhodnú. Hlavná časť dôkazov bola získaná z odpočúvania sovietskej šifrovanej komunikácie, ktorú CIA nechcela využiť na súde, pretože by tým prišla o možnosť odpočúvať sovietsku komunikáciu.
Podľa novších poznatkov sa zdá dokázané, že manželia Rosenbergovci boli sovietskymi špiónmi, ich obvinenia sa sčasti zakladali na pravde, aj keď ich význam v špionáži bol zrejme precenený.

</doc>
<doc id="153828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153828" title="Aleksandrs Niživijs">
Aleksandrs Niživijs



</doc>
<doc id="153833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153833" title="PhpGedView">
PhpGedView

PhpGedView je open source webová aplikácia v programovacom jazyku PHP pre spracovanie genealogických údajov na internete. Založil a vedie ju John Finlay.
Revolučný ONLINE genealogický prehliadač, ktorý umožňuje zobraziť a vytvoriť a upravovať informácie o rode priamo z vášho internetového prehliadača. Všetky údaje ako sú napríklad informácie o osobách, dátumy ,udalosti...
Plne spracovateľný, podporuje multimédia ako fotografie, umožňuje uložiť údaje o rodokmeni v rôznych formátoch ako Adobe® PDF formáte a iné. Zjednodušuje proces spolupráce s ďalšími členmi pracujúcich na línii rodokmeňa.
Voľne šíriteľný program spočiatku vytvorený Johnom Finlayom ale v súčasnosti na ňom už pracuje medzinárodný tím vývojárov a prekladateľov. Keďže program nevytvára obyčajné statické stránky, ale je vytvorený dynamický môže byť v mnohých smeroch upravovaný. 
Úvodná stránka.
Bloky ktoré je možné zobraziť v úvodnej stránke
V bloku nadchádzajúcich udalostí je zobrazený zoznam udalostí z momentálne zobrazeného GEDCOMu, ktorých výročie si pripomenieme v priebehu nasledujúcich 30 dní. Cez užívateľskú stránku MyGedView sa v bloku zobrazia iba živí ľudia. Cez vstupnú bránu GEDCOMu sa zobrazia všetci ľudia
Tohto dňa vo vašej histórii... Tu bude zobrazený zoznam udalostí z momentálne zobrazeného GEDCOMu, ktoré sa stali tohto dňa. Ak nie sú nájdené žiadne udalosti, blok sa neukáže. Cez užívateľskú stránku MyGedView sa v bloku zobrazí iba zoznam žijúcich ľudí. Cez vstupnú bránu GEDCOMu sa zobrazia všetci ľudia.
Tu je zobrazený zoznam správ, ktoré boli poslané aktívnemu užívateľovi.
Užívateľovi sa zobrazí zoznam obľúbených osôb v tomto systéme, takže sa k ním môže ľahšie dostať.
Ukazuje užívateľovi súčasný dátum a čas, odkazy pre úpravu jeho účtu alebo pre zobrazenie vlastného vývodu a odkaz pre úpravu vstupnej brány.
Náhodne vyberie obrázok alebo inú mediálnu položku v práve zobrazenom GEDCOMe a zobrazí ju užívateľovi.
Víta návštevníka stránok a zobrazuje nadpis práve zobrazeného GEDCOMu a aktuálny dátum a čas.
Umožňuje administrátorovi stránok vybrať svoje obľúbené osoby, aby k nim mali návštevníci jednoduchší prístup. Je to možnosť, ako zvýrazniť osoby, ktoré sú v histórii vášho rodu dôležité.
Oboznamuje návštevníka so základnými informáciami o GEDCOM súbore, ako napríklad čas vytvorenia alebo počet osôb v súbore.
Prihlasovací blok zobrazuje užívateľom užívateľské meno a heslo k prihlásení.
Zobrazuje 10 najpoužívanejších priezvisk v tejto databáze. Počet zobrazených priezvisk je možné nastaviť v konfigurácii GEDCOMu.
Ukazuje správy a články pridané administrátorom. Tu je vhodné napríklad upozorňovať na aktualizované GEDCOM súbory, alebo oznamovať rodinné stretnutia a iné významné udalostí.
Schémy.
PhpGedView ponúka veľké množstvo možností pre zobrazenie rodokmeňa. Máme na výber až z ôsmich schém ktoré nám program ponúka. Tieto schémy budú popísané nižšie. 

</doc>
<doc id="153843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153843" title="Phpgedview">
Phpgedview



</doc>
<doc id="153850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153850" title="Bossov katalóg">
Bossov katalóg

Bossov katalóg (General Catalogue (Všeobecný katalóg) alebo Boss General Catalogue) je fundamentálny hviezdny katalóg, ktorý obsahuje polohy a vlastné pohyby 33 342 hviezd pre ekvinokcium 1950,0. Dokončil ho a vydal B. Boss na základe 250 katalógov z rokov 1755-1932 a znovu zmeraných polôh hviezd po smrti svojho otca L. Bossa.

</doc>
<doc id="153851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153851" title="Boss General Catalogue">
Boss General Catalogue



</doc>
<doc id="153853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153853" title="General Catalogue">
General Catalogue



</doc>
<doc id="153854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153854" title="Aix-en-Provence">
Aix-en-Provence

Aix-en-Provence [eksɑ̃proˈvɑ̃:s] je mesto na juhu Francúzska v 
departemente Bouches-du-Rhône a regióne Provence-Alpes-Côte d'Azur. Nachádza sa asi severne od Marseille. Je to typické univerzitné mesto, zo 143 404 obyvateľov je asi 30 000 študentov.
Poloha.
Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Dejiny.
Na mieste dnešného mesta bolo už pred naším letopočtom keltské a ligurské osídlenie, neskoršie tu vzniklo prvé rímske mesto v Galii ("Aquae Sextiae Salluvorum"), o niekoľko storočí neskoršie sa z neho stalo politické centrum celej provincie, na konci 4. storočia tu vzniklo sídlo diecézy. Od roku 1182 vládla v Aix provensálska šľachta, medzi rokmi 1501 – 1789 tu sídlil provensálsky parlament. So vzostupom Marseille však Aix stratil svoj politický vplyv, situácia sa znovu zlepšila až od 70. rokov 20. storočia, keď tu začalo vznikať hlavne pomocou modernej univerzity výpočtové centrum.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je 141895 obyvateľov (2009).
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="153856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153856" title="Klavírny koncert č. 1 d-mol, Op. 15">
Klavírny koncert č. 1 d-mol, Op. 15



</doc>
<doc id="153857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153857" title="Husľový koncert D-dur, Op. 77">
Husľový koncert D-dur, Op. 77



</doc>
<doc id="153861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153861" title="Symfónia č. 2 D-dur, Op. 73">
Symfónia č. 2 D-dur, Op. 73



</doc>
<doc id="153868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153868" title="The Gathering">
The Gathering

The Gathering môže byť:

</doc>
<doc id="153870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153870" title="IJ">
IJ

IJ môže byť:

</doc>
<doc id="153871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153871" title="Jazero Como">
Jazero Como



</doc>
<doc id="153878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153878" title="IJ (písmeno)">
IJ (písmeno)

IJ a "ij" je digraf v holandčine.
Holandčina.
V holandčine kombinácia „ij“ označuje diftong alebo . Táto dvojica písmen je často označovaná ako ligatúra, hoci z typografického hľadiska sú to dva rôzne znaky.
„IJ“ býva väčšinou považované za samostatné písmeno, často na rovnakej pozícii abecedy ako písmeno „y“. Charakter jedného písmena má „ij“ až do takej miery, že v krížovkách, scrabble, vertikálnych nadpisoch a podobne má svoju vlastnú, nedeliteľnú pozíciu. Podobne aj veľké písmeno má tvar takmer výlučne „IJ“, nie „Ij“.
Niekedy sa v zahraničných textoch omylom namiesto „ij“ používa písmeno „ÿ“, čo vyplýva z podobnosti týchto znakov v rukou písaných textoch.
Afrikánčina.
V afrikánčine sa na mieste digrafu „ij“ používa písmeno „y“.
Reprezentácia v Unicode.
V Unicode je veľké Ĳ reprezentované ako U+0132 LATIN CAPITAL LIGATURE IJ, a malé ĳ ako U+0133 LATIN SMALL LIGATURE IJ. Tieto znaky sú do Unicode zahrnuté iba kvôli kompatibilite s existujúcimi znakovými sadami a ich použitie nie je odporúčané, „IJ“ by malo byť zapisované kombináciou ASCII znakov „i“ a „j“ („I“ a „J“).

</doc>
<doc id="153881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153881" title="FA Cup">
FA Cup

The Football Association Challenge Cup, bežnejšie známy ako FA Cup, je každoročná vyraďovacia futbalová súťaž v mužskom domácom anglickom futbale. Prvýkrát sa hrala počas sezóny 1871–72 a je to najstaršia národná futbalová súťaž na svete.
Organizuje ho a je pomenovaný po futbalovej asociácii (FA). Od roku 2015 je známy ako The Emirates FA Cup podľa hlavného sponzora. Súbežný ženský FA Cup sa koná od roku 1970.Súťaž je otvorená pre všetky oprávnené kluby až po úroveň 9 systému anglickej futbalovej ligy, pričom kluby úrovne 10 vystupujú ako náhradníci v prípade, že sa niekto zhora neprihlási. 
Do súťaže je zahrnutých 20 profesionálnych klubov z Premier League (úroveň 1), 72 profesionálnych klubov z English Football League (úrovne 2 až 4) a všetky kluby v úrovni 1 až 5 systému National League (úrovne 5 až 9 )
V sezóne 2011/12 súťažilo v pohári rekordných 763 klubov. Turnaj pozostáva z 12 náhodne vyžrebovaných kôl, po ktorých nasleduje semifinále a finále. 
V modernej ére sa do štvrťfinále dostal len jeden neligový tím a tímy pod druhou úrovňou sa nikdy nedostali do finále. V dôsledku toho sa veľká pozornosť v FA Cupe venuje menším tímom. FA Cup má svoje čaro a existuje veľa prípadov kedy oveľa menší klub dokázal nečakane zvíťaziť nad "obrom." 
Víťaz sa taktiež kvalifikuje do nasledujúcej sezóny Európskej ligy UEFA a získa miesto v nadchádzajúcom FA Community Shield.
Arsenal je so štrnástimi titulmi najúspešnejším klubom a Arsène Wenger so siedmymi titulmi najúspešnejším trénerom v histórii tejto súťaže. 
Aktuálnym držiteľom je Manchester United, ktorý vo finále v roku 2024 porazil miestneho rivala Manchester City.
Trofej.
Víťaž súťaže obdrží od anglickej futbalovej asociácie FA Cup. Pohár sa víťaznému klubu iba zapožičiava a podľa súčasných pravidiel platných od sezóny 2015/16 musí byť trofej vrátená do 1. marca. FA používala dve varianty trofeje. Prvú medzi rokmi 1871-1910. Druhá sa používa od roku 1911 až dodnes.
Prvá trofej - Originál z roku 1871.
Prvú trofej s názvom „malý cínový idol“, vyrobila spoločnosť Martin, Hall &amp; Co za cenu 20 libier. Ukradli ju 11. septembra 1895 z výkladu v obchode s topánkami v Birminghame, ktorý patril Williamovi Shillcockovi a v obchode bol vystavený počas toho, ako mala trofej v držaní Aston Villa. Odvtedy už trofej nikto nikdy nevidel. Napriek odmene 10 libier za informácie vedúce k objasneniu krádeže sa zločinca nikdy nepodarilo vypátrať. Keďže sa krádež stala v čase keď mala pohár v starostlivosti Aston Villa, anglická futbalová asociácia udelila klubu pokutu 25 libier. O niečo viac ako 60 rokov neskôr sa 80-ročný kariérny zločinec Henry James Burge priznal, že to bol on kto spáchal krádež trofeje. Priznal sa novinárom, pričom jeho príbeh bol 23. februára 1958 uverejnený v novinách Sunday Pictorial. Tvrdil, že lúpež vykonal s dvoma ďalšími mužmi. Jeho tvrdenia sa ale nezhodovali s policajnou správou z vyšetrovania. Detektívi usúdili, že neexistuje reálna možnosť na niekoho odsúdenie a prípad bol uzavretý. Burge tvrdil, že pohár bol roztavený na výrobu falošných mincí.
Replika z roku 1895.
Po krádeži bola vyrobená replika trofeje, ktorá sa používala až do prepracovania trofeje v roku 1911. Repliku z roku 1895 potom darovali dlhoročnému prezidentovi FA Lordovi Kinnairdovi. Kinnaird zomrel v roku 1923 a jeho rodina si trofej ponechala vo svojom vlastníctve. V roku 2005 nakoniec trofej dali do aukcie. Trofej bola predaná 19. mája 2005 v aukčnom dome Christie's za 420 000 libier (478 400 libier vrátane aukčných poplatkov a daní). Predajná cena vytvorila nový svetový rekord pre futbalový suvenír. Úspešným uchádzačom bol David Gold, v tom čase jeden z predsedov klubu Birmingham City. Gold tvrdil, že FA a vláda nerobili nič proaktívne, aby zabezpečili, že trofej zostane v krajine. Gold uviedol, že jeho nákup bol motivovaný snahou zachrániť ju pre anglický národ. V súlade s tým Gold daroval 20. apríla 2006 trofej Národnému futbalovému múzeu v Prestone, kde bola okamžite vystavená verejnosti. Neskôr sa múzeum presťahovalo na nové miesto v Manchestri. V septembri 2020 Gold predal repliku trofeje za 760 000 libier prostredníctvom aukčného domu Bonhams. V januári 2021 sa ukázalo, že trofej kúpil šejk Mansour bin Zayed Al Nahyan, majiteľ Manchestru City, ktorý uviedol, že bude vrátená na zapožičanie Národnému futbalovému múzeu.
Druhá trofej - Originál z roku 1911.
Návrh súčasnej trofeje FA Cup je od Fattorini &amp; Sons, 1911. Nová, prepracovaná trofej bola prvýkrát použitá v roku 1911. Je 61,5 cm vysoká a bola navrhnutá a vyrobená spoločnosťou Fattorini &amp; Sons of Bradford, zhodou okolností ju pri prvom udeľovaní vyhralo mesto Bradford. V epizóde televízneho programu BBC Antiques Roadshow z 27. marca 2016 bola táto trofej ocenená expertom Alastairom Dickensonom na 1 milión libier, hoci navrhol, že vzhľadom na dizajn s vyobrazením hrozna a viniča nemusela byť špeciálne vyrobená. pre FA, ale namiesto toho išlo o štandardný dizajn pôvodne určený na chladenie vína alebo šampanského. To bolo ale neskôr vyvrátené 
Replika z roku 1992.
Repliku v roku 1992 vyrobili Toye, Kenning a Spencer. Kópia bola vyrobená pre prípad, že by sa s hlavnou trofejou niečo stalo.
Replika z roku 2014.
Repliku v roku 2014 vyrobil Thomas Lyte. Vyrobil ju ručne zo striebra rýdzosti o 925. Trvalo mu to 250 hodín. Nárast hmotnosti trofeje pre jej väčšiu odolnosť sa zvýšil o 6,3 kilogramov. 
Medaila.
Každý klub vo finále dostane 40 zlatých a strieborných medailí, ktoré sa rozdelia medzi hráčov, zamestnancov a funkcionárov. Tradičný štýl medaile v zlatom obale sa od 90. rokov 19. storočia takmer nezmenil.
Sponzori.
Od sezóny 1994-95 je FA Cup sponzorovaný. Na ochranu identity súťaže však sponzorovaný názov súťaže vždy obsahoval okrem mena sponzora aj „FA Cup“, na rozdiel od sponzorských zmlúv pre EFL Cup, kde pred slovom „pohár“ je iba meno sponzora (napr. Carabao Cup). Sponzorské zmluvy platia štyri roky a s možnosťou predĺženia o jeden rok navyše. Emirates Airline je od roku 2015 sponzorom súťaže a súťaž nesie názov "The Emirates FA Cup“. Sponzorská zmluva so spoločnosťou Emirates mala vyprsať v roku 2018. Neskôr bola predĺžená do roku 2021 a následne až do roku 2024.

</doc>
<doc id="153898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153898" title="Suverenita (právo)">
Suverenita (právo)

Suverenita alebo zvrchovanosť je v práve:

</doc>
<doc id="153903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153903" title="Aix-les-Bains">
Aix-les-Bains

Aix-les-Bains je kúpeľné mesto na východe Francúzska v departemente Savoie a regióne Auvergne-Rhône-Alpes. Má 26 000 obyvateľov.
Nachádza sa medzi Jurou a Alpami na brehu jazera Lac du Bourget pod masívom Bauges.
Aix-les-Bains je kúpeľným centrom už z rímskeho obdobia. Mesto sa nazývalo "Aquae Gratiana" ("Vody cisára Gratiana"). Z tých čias sa zachovali zvyšky rímskych kúpalísk a víťazný (tzv. Campanov) oblúk.

</doc>
<doc id="153905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153905" title="The Shadows">
The Shadows

The Shadows je inštrumentálna britská hudobná skupina, ktorá sa sformovala v roku 1958 ako sprevádzajúce gitarové kombo s pôvodným názvom The Driffters počas prvého koncertného turné speváka Cliffa Richarda. Od roku 1959 až po súčasnosť fungujú pod názvom The Shadows.
Členovia The Shadows sa neustále menili. Základní traja Hank Marvin, Bruce Welch a Brian Bennet prijímali stále nových členov. Prví odišli Jet Harris a Tony Meehan. Tonyho Meehana nahradil Brian Bennet a Jeta Harrisa Brian Licorice Locking a toho neskôr John Rostil. V roku 1968 sa ku kapele pridal klávesák Alan Hawkshaw a v roku 1969 spevák a gitarista John Farrar. Po smrti Johna Rostila (1973) basgitaru prevzal Alan Tarney spolu s klávesmi. Roku 1975 sa kapela zúčastnila Eurovision Song Contest s piesňou "Let me be" "the one" v Štokholme. Kapela získala druhé miesto.
V roku 1978 vystriedali A. Tareyho klávesák Cliff Hall a basgitarista Alan Jones. V roku 1987 sa v kapele objavil basgitarista Mark Griffiths a v roku 1994 si s The Shadows zahrali aj ich synovia Warren Bennet a Ben Marvin. Na poslednom turné The Final Tour hrali The Shadows v zostave Hank Marvin, Bruce Welch, Brian Bennet, Alan Jones, Cliff Hall.
The Shadows sa preslávili svojim nesmrteľnými inštrumentálkami ako Apache, Wonderful Land, Foot Tapper, Kon-Tiki, F.B.I. The Frightened City, Atlantis, Dance On! a ďalšími.
Shadows a Slovensko.
Na bratislavskej lýre v roku 1968 sa Cliff Richard odmietol zúčastniť, ale nahradili ho The Shadows, ktorá zahrala inštrumentálny hit Apache. (Richard prišiel potom na lýru v rokoch 1970 aj 1975 ako zahraničný hosť.)
Skladby od The Shadows v podaní skupiny The Apaches boli v roku 1999 použité ako hudobný podklad relácie Infotext STV a na prelome 90. a 2000. rokov aj v snehových správach po počasí na Markíze (skladba „Shindig“), rovnako ako v kedysi v Československej televízii a Slovenskom rozhlase („Peace Pipe“). Skladby od The Shadows vysielalo v rovnakom období Rádio Regina vždy niekoľko minút pred celou hodinou. V súčasnosti sa v rozhlasovom vysielaní objavujú už iba sporadicky.
Skupina Shadows funguje s prestávkami až dodnes. V roku 2020 v rovnakom štúdiu opäť nahrali skladbu Apache z roku 1960.

</doc>
<doc id="153908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153908" title="L.A. Woman (pieseň)">
L.A. Woman (pieseň)

"L.A. Woman" je rocková skladba americkej skupiny The Doors z rovnomenného albumu. Album bol psledný, ktorý bol natočený pred smrťou lídra skupiny Jima Morrisona

</doc>
<doc id="153909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153909" title="Ajaccio">
Ajaccio

Ajaccio [ažak'sjo] (po korzicky "Aiacciu" [aˈjačču]) je francúzska obec, prefektúra departementu Corse-du-Sud a hlavné mesto Korziky. Je zároveň najväčším mestom na ostrove. Nachádza sa na pobreží Korziky, 390 km juhovýchodne od Marseille. 
Pôvodné mesto upadlo v stredoveku, ale začalo opäť prosperovať po tom, čo Janovčania postavili citadelu v roku 1492, južne od skoršej osady. Po vyhlásení Korzickej republiky v roku 1755 Janovčania naďalej držali niekoľko pevností, vrátane Ajaccia, až kým ostrov neovládli Francúzi. 
Obyvatelia obce sú známi ako "Ajacciens" (muži) alebo "Ajacciennes" (ženy). Najznámejším z nich je Napoleon Bonaparte, ktorý sa narodil v Ajacciu v roku 1769 a ktorého rodný dom, Maison Bonaparte, je dnes múzeom. Je po ňom pomenované aj letisko Ajaccio Napoleon Bonaparte. 
Etymológia.
Pokiaľ ide o etymológiu názvu "Ajaccio" ("Aiacciu" po korzicky, "Addiazzo" na starých dokumentoch), predložilo sa niekoľko hypotéz. Spomedzi nich najznámejšie naznačujú, že mesto založil grécky legendárny hrdina Aias a pomenoval ho po samom sebe. Iné realistickejšie vysvetlenia sú napríklad také, že názov by mohol súvisieť s toskánskym "agghiacciu" s významom „ovčie ohrady“. Iné vysvetlenie podporované byzantskými zdrojmi z obdobia okolo roku 600 n. l. nazývalo mesto "Agiation", čo naznačuje možný grécky pôvod slova, "agathè" by mohlo znamenať „veľa šťastia“ alebo „dobré kotvisko“ (to bol aj koreň názvu mesta Agde).
Geografia.
Poloha.
Ajaccio sa nachádza na západnom pobreží ostrova Korzika, 390 km juhovýchodne od Marseille. Obec zaberá chránenú polohu na úpätí zalesnených kopcov na severnom pobreží zálivu Ajaccio medzi Gravonou a pointe de la Parata a zahŕňa "îles Sanguinaires" (Krvavé ostrovy). Prístav leží na východ od pôvodnej citadely pod kopcom s výhľadom na polostrov, ktorý chráni prístav na juhu, kde sú Quai de la Citadelle a Jettée de la Citadelle. Moderné mesto nielenže obklopuje celý prístav, ale zaberá väčšiu časť zálivu Ajaccio a v predmestskej forme sa rozprestiera niekoľko kilometrov hore údolím rieky Gravona. Tok z tejto rieky je takmer úplne spotrebovaný ako zásobovanie vodou mesta. Jeho územie hraničí veľa pláží a zátok a terén je obzvlášť členitý na západe, kde je najvyšší bod 790 m.
Urbanizmus.
Hoci má obec Ajaccio veľkú rozlohu (82,03 km2), len malá časť z nej je urbanizovaná. Preto sa mestská oblasť Ajaccio nachádza na východe obce na úzkom pobrežnom páse tvoriacom husto osídlený oblúk. Ostatná časť územia je prírodná s málo významným a riedko rozšíreným osídlením. Suburbanizácia sa vyskytuje severne a východne od hlavnej mestskej oblasti. 
Pôvodné mestské jadro v blízkosti starej bažinatej roviny "Cannes" bolo opustené v prospech súčasného mesta, ktoré bolo postavené neďaleko "Punta della Lechia". Prešlo rôznymi vylepšeniami, najmä za Napoleona, ktorý vytvoril dve súčasné hlavné štrukturálne tepny ("Cours Napoleon" orientovaný na sever – juh a "Cours Grandval" orientovaný na východ – západ). 
Ajaccio zažilo demografický boom v 60. rokoch, čo vysvetľuje, prečo 85 % obydlí je postavených po roku 1949. Odráža sa to na pôdoryse mesta, ktoré sa vyznačuje veľmi veľkými plochami nízkopodlažných budov a betónových veží, najmä na výšinách ("Les Jardins de l'Empereur") a na severe mesta - napr. nábrežie, "Les Cannes" a "Les Salines". V krajine sa objavuje dichotómia medzi starým mestom a impozantnými modernými budovami. Ajaccio dáva obraz mesta postaveného na dvoch rôznych úrovniach.
Podnebie.
Mesto má stredomorské podnebie, čo je "Csa" v Köppenovej klasifikácii podnebia. Priemerný ročný slnečný svit je 2726 hodín. 
Medzi centrom mesta, letiskom a ostrovmi "îles Sanguinaires" sú dôležité miestne klimatické rozdiely, najmä s vystavením vetru a úhrnom zrážok. Priemerný ročný úhrn zrážok je 645,6 mm na meteorologickej stanici "Campo dell'Oro" (podľa grafu) a 523,9 mm na stanici "Parata": je tretím najsuchším miestom v metropolitnom Francúzsku. Letné horúčavy a sucho sú trochu zmiernené blízkosťou Stredozemného mora, okrem prípadov, keď fúka sirocco. Na jeseň a na jar sa môžu vyskytnúť epizódy silných dažďov a búrok. Zimy sú mierne a sneh je zriedkavý. Ajaccio je francúzske mesto, ktoré drží rekord v počte búrok v referenčnom období 1971–2000 s priemerom 39 búrkových dní za rok. 
14. septembra 2009 mesto zasiahlo tornádo s intenzitou F1 na Fujitovej stupnici. Okrem roztrhaných bilbordov, lietajúcich dlaždíc, prevrátených áut a rozbitých okien došlo k malým škodám, no bez obetí. 
Externé odkazy.
Oficiálna stránka 

</doc>
<doc id="153910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153910" title="Other Voices (album The Doors)">
Other Voices (album The Doors)

Other Voices je siedmy štúdiový album americkej rockovej skupiny The Doors. Je to prvý album kapely vydaný po smrti Jima Morrisona.

</doc>
<doc id="153911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153911" title="Edward Norton">
Edward Norton

Edward H. Norton (* 18. august, 1969, Boston, Massachusetts, USA) je americký herec a režisér, ktorý bol dva razy nominovaný na Oscara a získal ocenenie Zlatý glóbus.
Životopis.
Narodil v Bostone v Massachusetts, a vyrastal v meste Columbia v štáte Maryland. Jeho matka Robin zomrela na nádor mozgu v roku 1997. Jeho otec Edward je právnik a pracoval ako federálny prokurátor ešte počas vlády Jimmyho Cartera. Norton je vnuk Jamesa Rousa, známeho dizajnéra nehnuteľností. Má dvoch mladších súrodencov, sestru Molly, ktorá ukončila "Washington and Lee University" a brata Jima, s ktorým aj profesionálne spolupracoval. V roku 1987 ukončil strednú školu "Wilde Lake High School" a neskôr univerzitu Yale ako bakalár v odbore história. Práve tu na univerzite sa stretol prvýkrát s divadlom. Po škole pracoval v Osake v Japonsku ako konzultant pre spoločnosť jeho starého otca ("Enterprise Foundation").
Kariéra.
Norton sa presťahoval do New Yorku a začal tu svoju kariéru v Off-Broadway divadle. Na filmovom plátne začínal ako herec hrávať temné, groteskné postavy, vďaka ním sa stal stredom pozornosti. Jeho prvým veľkým filmom bol "Prvotný strach" v roku 1996. V tomto filme hral rolu Aarona Stamplera, silne narušeného mladého muža obvineného zo spáchania brutálnej vraždy. Za túto rolu bol nominovaný na Oscara (ako najlepšia vedľajšia herecká rola) a získal za ňu ocenenie Zlatý glóbus.
V roku 1998 bol za stvárnenie neonacistu vo filme "Kult hákového kríža" nominovaný na Oscara. Úspech u kritiky mal aj film "Hráči" v ktorom si s Mattom Damonom zahrali dvoch kamarátov, ktorí potrebujú zarobiť veľa peňazí hraním pokru, aby mohli splatiť obrovský dlh.
Jedna z jeho známejších rolí je vo filmovej adaptácii kultovej novely "Klub bitkárov" v rovnomennom filme režiséra Davida Finchera, kde hral aj Brad Pitt a Helena Bonham Carterová.
V roku 2003 hral vo filme "Lúpež po taliansky". kde stvárnil zápornú postavu Stevea Frazelliho, ktorý okradne svojicich kamarátov o ukradnuté zlato a jedného z nich zabije. Vo filme hral aj Mark Wahlberg a Charlize Theron. Hral aj vo filme "Kráľovstvo nebeské".

</doc>
<doc id="153913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153913" title="An American Prayer">
An American Prayer

An American Prayer je album skupiny The Doors, na ktorom je zhudobnená poézia Jima Morrisona. Album bol nahraný v roku 1978 a snáď najznámejšou piesňou na albume je "The Ghost Song".
Zoznam skladieb.
Básne, texty a príbehy od Jima Morrisona, hudba The Doors.

</doc>
<doc id="153915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153915" title="The Yardbirds">
The Yardbirds

The Yardbirds je britská rocková kapela, ktorá vznikla v roku 1963. V polovici 60. rokov mala radu hitových nahrávok, medzi nimi „For Your Love“, „Heart Full of Soul“, či „Over Under Sideways Down“. Kapela sa preslávila hlavne tým, že v nej začali svoju hudobnú kariéru traja najznámejší a najlepší gitaristi svojej doby: Jimmy Page, Jeff Beck a Eric Clapton. Na bluesovom základe sa skupina dopracovala k rocku a pop music. Jej členovia zaviedli viacero inovačných spôsobov v interpretácii elektrickej gitarovej hudby: spätnú zvukovú väzbu, zvukovú distorciu a vylepšené elektrické zosilňovanie zvuku. Po ich prvom rozpade v roku 1968, Jimmy Page založil kapelu New Yardbirds, z ktorých sa stal Led Zeppelin, kým spevák Keith Relf s bubeníkom, Jimom McCartym skupinu Renaissance, hrajúcu symfonický rock. 
Hlavnými autormi pôvodnej tvorby kapely The Yardbirds boli Relf, McCarty a basgitarista a producent Paul Samwell-Smith, ktorí spolu s gitaristom Chrisom Drejom tvorili základné jadro skupiny. V 90. rokoch 20. storočia McCarty, Dreja a noví členovia začali znovu účinkovať pod názvom The Yardbirds. V roku 1992 boli uvedení do Rockenrolovej sieni slávy. Nachádzajú sa tiež v zozname „Stovky najlepších umelcov všetkých čias“ (časopis "Rolling Stone") a televízny kanál VH1 ich dal do zoznamu „Stovky najlepších hard rockových hudobníkov“.
História.
Začiatky skupiny.
Skupina vznikla na v roku 1963 predmestí juhozápadného Londýna. Relf a Samwell-Smith pôvodne účinkovali v skupine Metropolitan Blues Quartet. Koncom mája, potom ako sa spojili s Drejom, McCartym a gitaristom, Top Tophamom, zahrali si spolu ako sprievodná kapela pre bluesového speváka a harmonikára, Cyril Daviesa. Nasledovalo niekoľko ďalších vystúpení, v ktorom hrali ako Blue-Sounds. V septembri 1963 si dali meno „Yardbirds“, ktoré odkazovalo na džezového hudobníka, saxofonistu, Charlieho "Yardbird" Parkera.
Kvinteto si urobilo svoje meno na britskej R&amp;B scéne potom, ako sa stalo domácou skupinou v londýnskom Richmonde, v Crawdaddy Clube, kde boli populárnejší, ako The Rolling Stones. Ich repertoár vychádzal z blues amerického východného pobrežia, ktoré hrali hudobníci ako Howlin' Wolf, Muddy Waters, Bo Diddley, Sonny Boy Williamson II and Elmore James. Hrali napríklad piesne „Smokestack Lightning“, „Good Morning Little School Girl“, „Boom Boom“, „I Wish You Would“, „Rollin' and Tumblin'“ a „I'm a Man“. V októbri toho istého roku nahradil Tophama pri gitare Eric Clapton. Impresário Crawdaddy Clubu, Giorgio Gomelsky, sa stal prvým manažérom a hudobným producentom kapely The Yardbirds. Pod jeho vedením skupina podpísala vo februári 1964 zmluvu s vydavateľstvom Columbia, ktorá v tom čase patrila ku EMI. Ich prvým albumom bol koncertný album "Five Live Yardbirds", ktorý vznikol v londýnskom legendárnom Marquee Clube. Počas turné kapely po Británii a Nemecku sa k nej pripojil aj Sonny Boy Williamson II a vznikli s ním ďalšie nahrávky, ktoré neskôr vygenerovali ďalší koncertný album kapely.
Prielom úspech a Claptonov odchod.
Skupina s Claptonom vydala dva single: „I Wish You Would“ a „Good Morning, School Girl“, kým sa im podaril ich prvý hit, kompozíciu Grahama Gouldmana, „For Your Love“. Z tohto singlu sa predalo milión kópií, čím získal zlatú certifikáciu. Clapton bol ale orientovaný na blues a jeho predstavou bolo nahrávať skladby dlhšie ako púhe tri minúty. Dňa 25. marca 1965, t.j. v deň keď vyšiel singel „For Your Love“, celý frustrovaný ich komerčným smerovaním od skupiny The Yardbirds nečakane odišiel. Krátko nato sa spojil s formáciou John Mayall &amp; the Bluesbreakers. Predtým, ako od Yardbirds odišiel, doporučil im na svoje miesto mladého štúdiového hudobníka, ktorým bol gitarista Jimmy Page. Page mal obavy, či bude zo zdravotných dôvodov zvládať koncerty a tak skupine predstavil svojho kamaráta, Jeffa Becka. Dva dni pod Claptonovom odchode, hral Beck so skupinou The Yardbirds na ich prvom spoločnom verejnom vystúpení.
Yardbirds pod vedením Becka.
Beckova gitarová interpretácia, pri ktorej experimentoval so skreslením zvuku, spätnou väzbou sa distorciou zvýrazňovala surovosť interpretácie britskej beatovej hudby a The Yardbirds sa začali zaoberať eklektickými aranžmánmi, ktoré pripomínali kombináciu gregoriánskych chorálov s variabilným spektrom európskych a ázijských hudobných štýlov. Príkladom môžu byť nahrávky „Still I'm Sad“, „Turn into Earth“, „Hot House of Omagarashid“, „Farewell“ a „Ever Since the World Began“. Hudobný časopis "Beat Instrumental" zvolil Jeffa Becka za najlepšieho gitaristu roka 1966. 
Éra skupiny The Yardbirds s Jeffom Beckom priniesla viacero významných hudobných singlov ako „Heart Full of Soul“, „Evil Hearted You“, coververziu Bo Diddleyvej skladby „I'm a Man“, „Shapes of Things“ a „Over Under Sideways Down“ a album "Yardbirds", ktorý sa dostal do povedomia pod názvom "Roger the Engineer".
Koncom augusta 1965 skupina The Yardbirds absolvovala svoje prvé turné po USA. Pre tento trh boli vydané dva albumy: "For Your Love" (na ktorom sa nachádzala jedna z prvých verzií skladby „My Girl Sloopy“) a "Having a Rave Up", (polovica ze neho je z albumu "Five Live Yardbirds"). V čase, kedy s kapelou hral Beck absolvovali ešte tri ďalšie turné po USA a v apríli roku 1966 sa konalo aj ich krátke turné po Európe.
Yardbirds s dvojicou Beck-Page.
V júni roku 1966 po výrobe albumu "Yardbirds", sa Samwell-Smith rozhodol skupinu opustiť a venovať sa hudobnej produkcii. Po jeho odchode nakrátko hral s kapelou na basovú gitaru Jimmy Page. Bolo to kým sa Dreja učil hrať na tento nástroj. Spoločná nahrávka sólových gitár dvojice Beck-Page pochádza z obdobia hnutia kontrakultúry v psychedelickom singli „Happenings Ten Years Time Ago“, ku ktorej basovú linku nahral budúci člen Led Zeppelin, John Paul Jones. V Spojenom kráľovstve mal tento singel ako „B-stranu“ pieseň „Psycho Daisies“, v ktorej hrá sólovú gitaru Beck a Page hrá na basgitaru, v USA bola na „B-strane“ nahrávka „The Nazz Are Blue“, ktorej raritou je, že ju naspieval Jeff Beck.
Yardbirds s dvojicou Beck–Page vydali aj nahrávku „Stroll On“, ktorá bola prepracovaná verzia pôvodnej piesne „Train Kept A-Rollin'“ pre Antonioniho film "Blowup". Obidvaja hudobníci v skladbe nahrali sólové gitary. The Yardbirds vo filme "Blowup" účinkovali potom, ako v ňom svoje účasť zrušila kapela The Who a skupina In-Crowd sa na nakrúcanie nedostavila. Vo filme mali hrať The Velvet Underground, ktorí ale nedostali v Spojenom kráľovstve pracovné povolenie. Režisér, Michelangelo Antonioni, chcel od Becka, aby po Townshendovom vzore rozmlátil gitaru. Za obeť tejto umeleckej myšlienky nakoniec padla nemecká gitara značky Höfner.
Skupina Yardbirds s dvojicou Beck–Page potom spolu iba nahrávala v štúdiu. Na koncertoch oficiálne nevystupovali. Obidvaja nahrávali sólové gitary napríklad v coververzii skladby „I'm Waiting for the Man“ od The Velvet Underground, ale aj komerčnú nahrávku, úvodný riff skladby „Over Under Sideways Down“ pre reklamu na mliečny produkt „Great Shakes“.
Beck a Page, spoločne s basgitaristom Johnom Paulom Jonesom, hráčom na bicie nástroje, Keithom Moonom a Nickym Hopkinsom na klavíri nahrali vlastnú verziu Ravelovej kompozície pod názvom „Beck's Bolero“, ktorá neskôr vyšla ako B-strana prvého Beckovho singla „Hi Ho Silver Lining“ a je aj na jeho prvom albume "Truth".
Posledná časť: Obdobie s Jimmim Pageom.
Kocom októbra roku 1966 sa v Texase po nezhodách a konfliktoch prerušilo koncertné turné a skupina sa s Jeffom Beckom rozhodla rozísť. Po rozchode pokračovali ako štvorica, v ktorej na sólovú gitaru hral Jimmi Page. Page pri hre na gitare okrem kvákadla (wah-wah) a prebudeného zvukového signálu experimentoval s efektami, pri ktorých struny gitary rozvibroval pomocou sláčika z violy. Inšpiroval ho k tomu štúdiový hudobník, David McCallum, Sr.. 
V tomto období, ale komerčné úspechy skupiny The Yardbirds mali klesajúcu úroveň. Ich singel „Happenings Ten Years Time Ago“ bol v USA na 30. priečke rebríčka Billboard Hot 100, v Spojenom kráľovstve bol na tom ešte horšie. Ani spolupráca s úspešným producentom, Mickie Mostom, im nepriniesla očakávaný efekt. Ich single, „Little Games“, z jari roku 1967 v Spojenom kráľovstve prepadol natoľko, že sa v EMI rozhodli prestať vo vydávaní ´dalších pripravených nahrávok (napríklad pre nasledujúci rok pripravený singel „Goodnight Sweet Josephine“). V lete roku 1967 vyšiel v USA skupine posledný singel, „Ha Ha Said the Clown“ (hral v ňom len Relf), ktorý sa v Top 50 Billboardu dostal na 44. miesto. Posledným hudobným albumom skupiny bol "Little Games", ktorý nemal komerčný úspech a nedopadli priaznivo ani kritiky na tento projekt.
Väčšinu konca roka 1967 skupina The Yardbirds strávila s novým manažérom, Petrom Grantom, na koncertnom turné po Štátoch. Ich vystúpenia sa vyznačovali ťažkou experimentálnou hudbou. Iba výnimočne k nim pridávali single z roku 1967. Preferovali zmes hitov z Beckovej éry s klasickým bluesovým repertoárom a coververziami od hudobníkov ako the Velvet Underground a amerického folkového speváka Jakeho Holmesa, ktorého koncertná verzia „Dazed and Confused“ s upraveným textom sa stala základom playlistu amerického turné kapely The Yardbirds.
V roku 1968 bola na vzostupe popularita psychedelického rocku skupiny Cream a the Jimi Hendrix Experience. Relf a McCarty preferovali hudbu ovplyvnenú folkom a klasickou hudbou a Jimmy Page preferoval tvrdší hudobný štýl. U Dreju sa prevažoval záujem o fotografovanie. V marci Relf a McCarty chceli kapelu opustiť, no nakoniec sa dohodli, že spolu absolvujú ešte jedno americké turné. Ich posledný singel, „Goodnight Sweet Josephine“ skupina nahrala v januári a vydala o dva mesiace neskôr. Produkoval ju Mickie Most a s nahrávkou „Think About It“ na „B-strane“ sa singel nedostal ani do prvej stovky hudobného rebríčka, Hot 100.
Dňa 7. júla sa Technickej univerzite v Lutone konal posledný verejný koncert skupiny Yardbirds. Časopis "Rolling Stone" ich rozpad komentoval správou o tom, že Jimmy Page sa rozhodol pre sólovú kariéru.
Po skončení Yardbirds.
Po rozchode Yardbirds si Relf a McCarty založili skupinu Together, neskôr Renaissance, skupinu ktorá hrala akustický rock. Pre vydavateľstvo Island Records v priebehu dvoch rokov nahrali dva hudobné albumy. V roku 1973 McCarty založil skupinu Shoot. Relf, potom ako sa venoval nahrávaniu a produkcii albumov kapiel Medicine Head a Saturnalia, založil nové kvarteto Armageddon, ktoré bolo pvplyvnené heavy metalom, hard rockom a folkovou hudbou. Členmi tejto hudobnej formácie bol aj jeho bývalý spoluhráč z Renaissance, Louis Cennamo, hráč na bicie Bobby Caldwell (predtým hrával s kapelami Captain Beyond a s Johnnym Winterom) a gitarista Martin Pugh (hrával s kapelou Steamhammer, s Rodom Stewartom, či so skupinou 7th Order). Do Relfovej smrteľnej nehody, keď dňa 14. mája 1976 vo svojom domácom štúdiu utrpel smrteľný úraz elektrickým prúdom, sa skupine podarilo nahrať jeden hudobný album. V roku 1977 z bývalých členov Renaissance, vrátane McCartyho a Keithovej sestry Jane Relfovej, vznikla nová hudobná skupina ktorá si dala meno Illusion.
V 80. rokoch 20. storočia pôsobila pod názvom Box of Frogs skupina, ktorú tvorili McCarty, Dreja a Samwell-Smith. S nimi na koncertoch často hosťovali mnohí bývali kolegovia, s ktorými sa predtým stretávali pri nahrávaní, občas boli medzi nimi aj Beck, či Page. Táto hudobná formácia nahrala pre vydavateľstvo Epic Records dva albumy: "Box of Frogs" (1984) a "Strange Land" (1986). Spolu s členmi Procol Harum, The Creation, The Nashville Teens, The Downliners Sect a The Pretty Things bol Mc Carhy súčasťou 'The British Invasion All-Stars'. McCarty spolu s Philom Mayom a Dickom Taylorom z Pretty Things v Chicagu ako Pretty Things-Yardbirds Blues Band nahrali dva albumy: "The Chicago Blues Tapes 1991" a "Wine, Women, Whiskey". Obidva projekty produkoval George Paulus.
V roku 1992 sa uvedenia skupiny The Yardbirds do Rokenrolovej sieni slávy zúčastnili takmer všetci žijúci hudobníci, ktorí účinkovali v tejto hudobnej formácii. Prítomní na ceremónii boli aj Jeff Beck a Jimmy Page. Do siene nebol uvedený pôvodný sólový gitarista, Top Topham. Eric Clapton sa udalosti nezúčastnil, lebo práve v tom čase nahrával svoj program pre sériu "MTV Unplugged". Za Keitha Relfa prebrala cenu jeho manželka April so synom Dannym.
Nové spojenie.
V roku 1992 oslovil Peter Barton zo spoločnosti Rock Artist Management Jimiho McCartyho s nápadom na znovuobnovenie The Yardbirds. McCarty nebol proti, no podmienil to Drejovým súhlasom. Pochyboval ale o tom, že by sa Drejovi chcelo absolvovať turné. Barton sa skontaktoval s Drejom, ktorý sa rozhodol to skúsiť. Ich nový debut sa spolu s reformovanou skupinou Animals konal v londýnskom Marquee Clube. Výsledkom bol veľkolepý úspech. Pre ďalšie desaťročie sa Barton stal manažérom skupiny a aj naďalej sa príležitostne venuje ich zastupovaniu.
V roku 2003 skupina Yardbirds vydala album "Birdland". Nahrali ho: Chris Dreja, Jim McCarty a noví členovia, Gypie Mayo (sólová gitara, vokály), John Idan (basgitara, spev) a Alan Glen (harmonika, vokály). Obsahovali nové skladby od McCartyho a nové verzie najväčších hitov, na ktorých ako hostia spolupracovali Joe Satriani, Steve Vai, Slash, Brian May, Steve Lukather, Jeff "Skunk" Baxter, John Rzeznik, Martin Ditchum a Simon McCarty. Pri nahrávaní skladby „My Blind Life“ sa k nim pripojil aj Jef Beck. Pri vystúpení v roku 2005 si so skupinou ako neplánovaný hosť zahral ich prvý sólový gitarista zo 60. rokov, Top Topham. Z koncertu z 19. júla 2006, v roku 2007 skupine vyšla živá nahrávka "Live at B.B. King Blues Club". Skupina sa aj v druhej dekáde 21. storočia s prestávkami zúčastňuje koncertných vystúpení. V rámci možností jej členov sa jej zloženie mení.

</doc>
<doc id="153916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153916" title="The Animals">
The Animals

The Animals je britská rocková skupina zo šesťdesiatych rokov. Pôvodná skupina pochádza z Anglického mesta Newcastle upon Tyne. Bola súčasťou takzvanej "britskej invázie". Ich agresívny bluesový zvuk a hlboký hlas Erica Burdona (frontmana skupiny) je najviac charakteristický v známej skladbe „The House of the Rising Sun“, ktorá bola v roku 2003 časopisom "Rolling Stone" daná na 122. miesto zoznamu 500. najlepších skladieb všetkých čias.
Skupina The Animals prešla viacerými personálnymi zmenami. Po jej rozpade v roku 1967 spevák Eric Burdon založil zostavu s názvom Eric Burdon &amp; The Animals, skupinu ktorá hrala psychedelický rock. Po rozpade Eric Burdon &amp; The Animals v roku 1969 založil Burdon svoj projekt The War, neskôr sa dal na sólovú dráhu. Sólovo vydal album "Soul Of Man". Dnes hrá s Novými Animals.
Pôvodná zostava skupiny The Animals bola v roku 1994 uvedená do Rokenrolovej siene slávy. Skupina The Animals svojou tvorbou ovplyvnila škálu takých hudobníkov ako sú The Doors, Joe Cocker, Frijid Pink, The Chocolate Watchband, Bruce Springsteen, Tom Petty &amp; The Heartbreakers, Janis Joplin, David Johansen, a Fine Young Cannibals. 

</doc>
<doc id="153917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153917" title="The Rolling Stones">
The Rolling Stones

The Rolling Stones je anglická rocková kapela, ktorá vznikla v Londýne roku 1962. Kapela je aktívna sedem dekád a patrí k najpopulárnejším a najtrvalejších hudobným skupinám rockovej éry. Začiatkom 60. rokov boli Rolling Stones priekopníkom drsného, rytmikou zdôrazneného zvuku, ktorý neskôr definoval štýl hard rocku. Ich prvú stabilnú zostavu tvorili spevák Mick Jagger, gitarista Keith Richards, multiinštrumentalista Brian Jones, basgitarista Bill Wyman a bubeník Charlie Watts. Počas ich prvých rokov bol hlavným lídrom kapely Brian Jones. Potom, ako sa v roku 1963 stal manažérom skupiny Andrew Loog Oldham, podnietil ich, aby skladali svoje vlastné piesne. Autorská dvojica Jagger-Richards sa stala primárnou skladateľskou a tvorivou silou kapely.
Kapela Rolling Stones vo svojich začiatkoch vychádzala zo spojenia blues a rannej fázy rokenrolu. Spočiatku hrávali coververzie hitov a v roku 1964 sa stali v poprednými predstaviteľmi britskej invázie, pričom boli stotožnení aj s mladistvou kontrakultúrou 60. rokov. V roku 1965 zaznamenali väčší úspech s vlastnými singlami „(I Can't Get No) Satisfaction“, „Get Off of My Cloud“ a v nasledujúcom roku 1966 „Paint It Black“, ktoré sa stali aj medzinárodnými hitmi číslo jedna. Ich prvým kompletne originálnym albumom bol "Aftermath" (1966), ktorý je často považovaný za jeden z ich najdôležitejších. V roku 1967 mali obojstranný singlový hit „Ruby Tuesday“/„Let's Spend the Night Together“ a na Ich albume "Their Satanic Majesties Request" experimentovali s psychedelickým rockom. Koncom 60. rokov sa úspešnými singlami „Jumpin' Jack Flash“ (1968) a „Honky Tonk Women“ (1969) a albumami "Beggars Banquet" (1968), so skladbami „Sympathy for the Devil“ a „Street Fighting Man“ a "Let It Bleed" (1969) s nahrávkami „You Can't Always Get What You Want“ a „Gimme Shelter“ sa opäť vrátili k svojmu rockovému zvuku založenému na rhythm and blues.
Brian Jones od kapely odišiel krátko pred svojou smrťou v roku 1969. Nahradil ho gitarista Mick Taylor. V tom roku boli prvýkrát predstavení na pódiu ako „najväčšia rokenrolová skupina na svete“. Album "Sticky Fingers" (1971), na ktorom sú skladby „Brown Sugar“ a „Wild Horses“ a je na ňom prvýkrát použité ich logo s vyplazeným jazykom, bol ich prvým z ôsmich po sebe idúcich štúdiových albumov, ktoré boli v Spojených štátoch na vrchole rebríčkov. Po ňom nasledoval album "Exile On Main St." (1972) s piesňami „Tumbling Dice“ a „Happy“ a "Goats Head Soup" (1973) s hitom, ktorý spopularizoval meno „Angie“. Taylor opustil kapelu na konci roku 1974 a nahradil ho Ronnie Wood. Skupina v roku 1978 vydala album "Some Girls". Sú na ňom skladby „Miss You“ a „Beast of Burden“ a v roku 1981 vyšiel album "Tattoo You" so skladbou „Start Me Up“. Album "Steel Wheels" (1989) bol všeobecne považovaný za comebackový album a po ňom nasledoval "Voodoo Lounge" (1994). Keďže Rolling Stones boli aj naďalej obrovskou koncertnou atrakciou, oba projekty boli propagované veľkými koncertnými turné, ktoré sa konali na štadiónoch a na veľkých koncertných arénach. Do roku 2007 mali Rolling Stones trikrát najlepšie zarábajúce koncertné turné všetkých čias a boli najlepšie zarábajúcim koncertným hudobníkom roku 2021. Po Wymanovom odchode v roku 1993 skupina pokračovala ako štvorčlenné jadro, pričom sa ich pravidelným basgitaristom stal Darryl Jones. Potom po Wattsovej smrti v roku 2021, vystupujú ako trojčlenné jadro pričom ich pravidelným bubeníkom sa stal Steve Jordan. Album "Hackney Diamonds", prvý nový s originálnym materiálom po 18 rokoch, vyšiel v októbri 2023 a stal sa v Spojenom kráľovstve ich štrnástym albumom číslo jedna.
Odhadovaný predaj nahrávok kapely The Rolling Stones vo výške viac ako 250 miliónov z nich robí jedného z najpredávanejších hudobných umelcov všetkých čias. Získali tri ceny Grammy a aj cenu Grammy za celoživotné dielo. V roku 1989 ich uviedli do Rokenrolovej sieni slávy a v roku 2004 do UK Music Hall of Fame. Časopisy "Billboard" a "Rolling Stone" ich zaradili medzi najväčších umelcov všetkých čias. V rebríčku 500 najlepších albumov všetkých čias, ktorý v roku 2003 vydal časopis "Rolling Stone" má skupina Rolling Stones 10 albumov, z toho jeden sa nachádza v prvej desiatke.
História skupiny.
Začiatky.
Keith Richards a Mick Jagger pochádzali z okresného mesta Dartford, ktorý je súčasťou grófstva Kent v Anglicku. Od roku 1950, kedy obidvaja začali navštevovať miestnu školu, boli spolužiakmi a kamarátmi. Rodina Jaggerovcov sa v roku 1954 presťahovala do Wilmingtonu v Kente, ktorý bol od Dartfodu vzdialený 8 kilometrov. V polovici 50. rokov založil Mick Jagger s kamarátom Dickom Taylorom garážovú kapelu, ktorá hrala hudbu Muddyho Watersa, Chucka Berryho, Little Richarda, Howlina Wolfa a Bo Diddleyho. S Richardsom sa Jagger opäť stretol 17. októbra 1961 na nástupišti dva na železničnej stanici v Dartforde. Jagger mal vtedy pri sebe nahrávky od Chucka Berryho a Muddyho Watersa, ktoré boli zaujímavé aj pre Keitha Richardsa a tak zistili, že majú spoločnú záľubu. Krátko nato začali spolu fungovať aj ako hudobníci. Richards a Taylor sa s Jaggerom v jeho dome často stretávali. Stretnutia sa koncom roka 1961 presunuli k Taylorovcom, kde sa k trojici pripojili Alan Etherington a Bob Beckwith. Vzniknuté kvinteto si hovorilo Blues Boys.
V marci 1962 sa Blues Boys dočítali v novinách "Jazz News" o Ealing Jazz Clube, kde sa spomínala rhythm and bluesová skupina Alexisa Kornera, Alexis Korner's Blues Incorporated. The Blues Boys Kornerovi poslali pásku so svojimi najlepšími nahrávkami. Kornerovi sa nahrávky páčili. Dňa 7. apríla navštívili Blues Boys Ealing Jazz Club. Stretli sa tam s členmi kapely Blues Incorporated, medzi ktorých patril aj slide gitarista Brian Jones, klávesák Ian Stewart a bubeník Charlie Watts. Po stretnutí s Kornerom začali Jagger a Richards so skupinou jamovať.
Potom, ako sa Brian Jones rozhodol od Blues Incorporated odísť, dal v týždni od 2. mája 1962 do časopisu "Jazz Weekly" inzerát, ze hľadá kolegov, s ktorými by založili kapelu. Prvým, kto sa mu prihlásil bol Ian Stewart. V júni od Blues Incorporated odišiel aj Jagger, Taylor a Richards a pripojili sa k Jonesovi a Stewartovi. Na prvej skúške sa zúčastnil gitarista Geoff Bradford a spevák Brian Knight, no obaja sa napokon rozhodli, že sa ku kapele nepridajú. Nepozdávalo sa im hranie skladieb Chucka Berryho a Bo Diddleyho, ktoré naopak Jagger a Richards preferovali. V tom istom mesiaci zostavu Jaggera, Richardsa, Jonesa, Stewarta a Taylora doplnil bubeník Tony Chapman. Podľa Richardsa Jones pomenoval skupinu počas telefonátu pre "Jazz News". Keď sa ho novinár spýtal na názov skupiny, Jones videl na podlahe ležať obal albumu Muddyho Watersa, na ktorom sa jedna zo skladieb nazývala „Rollin' Stone“. Brian Jones bol počas začiatkov kapely jej „nepopierateľným lídrom“ a zaslúžil sa aj o ich počiatočné úspechy.
19621964: Budovanie kapely a následné kroky.
Skupina ešte pod názvom „The Rollin' Stones“ odohrala svoje prvé vystúpenie dňa 12. júla 1962 v londýnskom klube Marquee. V tom čase boli členmi kapely Jones, Jagger, Richards, Stewart a Taylor. Dňa 7. decembra 1962 prišiel na konkurz na basgitaristu, ktorý bol v pube v Chelsea, Bill Wyman, ktorý potom nahradil Dicka Taylora. Na kapelu urobila dojem jeho gitara a zosilňovače (vrátane Vox AC30). Klasická zostava Rolling Stones aj s Charliem Wattsom za bicími prvýkrát verejne vystúpila v Ealing Jazz Clube v sobotu 12. januára 1963. Stálym bubeníkom kapely Rolling Stones sa Watts stal až na koncerte dňa 2. februára 1963.
Krátko nato skupina začala svoje prvé turné po Spojenom kráľovstve, kde hrali repertoár skladieb v štýle chicagskeho blues, vrátane piesní Chucka Berryho a Bo Diddleya. Od roku 1963 kapela prechádzala vývojom v hudobnej produkcii ako aj postupným zvyšovaním popularity u publika. V roku 1964 v dvoch prieskumoch, ktoré sa konali v Spojenom kráľovstve predbehli na vrchole hodnotenia skupinu The Beatles. Krátko po ich prvom koncerte bol názov skupiny zmenený na „The Rolling Stones“. Vtedajší úradujúci manažér skupiny, Giorgio Gomelsky, vo februári 1963 zabezpečil kapele v nedeľu popoludní hranie v klube Crawdaddy v Richmonde v Londýne.
V máji 1963 Rolling Stones podpísali manažérsku zmluvu s Andrewom Loogom Oldhamom. Nasmerovali ho k nim jeho predchádzajúci klienti, skupina The Beatles. Keďže Oldham mal len devätnásť rokov, nedosiahol teda plnoletosť, dokonca bol mladší než ktokoľvek z kapely, nemohol vlastniť licenciu agenta a ani bez súhlasu jeho matky podpisovať žiadne zmluvy. Preto to bolo riešené tým, že sa k nemu pripojil rezervačný agent Eric Easton, ktorý kryl finančné a asistenčné služby pri nahrávaniach a rezerváciách vystúpení. S Gomelským, ktorý nemal s kapelou žiadnu písomnú dohodu, toto nekonzultovali.
Oldham sa spočiatku snažil uplatniť stratégiu, ktorú používal manažér The Beatles, Brian Epstein. Nútil členov kapely, aby nosili obleky. Neskôr názor zmenil. Verejnosti predstavil kapelu, ktorá kontrastovala s The Beatles. Mala s Chrobákmi neporovnateľné oblečenie, dlhé vlasy a neuhladený vzhľad. Chcel urobiť z Rolling Stones „otrhanú, hravú, nepredvídateľnú skupinu nežiaducich osôb“ a „preukázať, že Rolling Stones sú hroziví, neotesaní a živočíšni“. Stewart od oficiálnej zostavy odišiel, no zostal jej koncertným manažérom a klávesákom. O Stewartovom rozhodnutí Oldham neskôr povedal: „No, on ako jednoduchý chlapec nevyzerá a šesť členov je aj tak príliš veľa na to, aby si ich tváre na obrázku [fanúšikovia] zapamätali.“ Neskôr Oldham znížil vek členov skupiny v propagačných materiáloch, aby sa publiku javili ako tínedžeri.
Decca Records, spoločnosť ktorá odmietla podpísať zmluvu s The Beatles, kapele The Rolling Stones dala nahrávaciu zmluvu s výhodnými podmienkami. Skupina mala podľa nej dostať trikrát vyššiu licenčnú sadzbu, ako sa zvyčajne dáva začínajúcim hudobníkom, ďalej dostali plnú umeleckú kontrolu nad svojimi nahrávkami a bolo im aj ponechané vlastníctvo nahrávacích mastrovaných pások. Dohoda tiež umožnila kapele využívať aj nahrávacie štúdiá, ktoré pod firmu Decca nepatrili. Ich preferovaným miestom sa stalo Regent Sound Studios, ktoré malo mono zariadenie vybavené vaječnými boxmi na strope, ktoré eliminovali odrazy zvuku. Oldham, ktorý nemal žiadne skúsenosti s nahrávaním, no bol ich producentom, povedal, že štúdiá Regent mali zvuk, ktorý „nástroje od seba vhodne izoloval“ a vytvárala sa tým medzi nimi pre kapelu potrebná „protihluková stena“. Nakoľko tieto štúdiá mali nižšie rezervačné sadzby, kapela si mohla dovoliť nahrávať v dlhších obdobiach. V iných štúdiách boli bežne zaužívané trojhodinové nahrávacie bloky. Všetky skladby z ich debutového eponymného albumu vznikali v týchto priestoroch.
Oldham dal do protikladu nezávislosť The Rolling Stones k povinnosti The Beatles nahrávať v štúdiách EMI a povedal, že Beatles boli v postavení „obyčajných smrteľníkov, ktorí sa lopotia v štúdiu pre svojho zamestnávateľa“. Propagoval The Rolling Stones ako protipól k The Beatles aj tým, že jeho skupina na obale svojho albumu pózovala bez úsmevu. Vyzval tiež tlač, aby používala provokatívne titulky ako: „Nechali by ste svoju dcéru vydať sa za Rolling Stones?“ Na rozdiel od týchto vyjadrení Wyman tvrdí: „Naša povesť a imidž Bad Boys (zlých chlapcov) sa objavili neskôr a úplne náhodou... [Oldham] to nikdy nevymyslel. Jednoducho to dokonale využil.“ V interview z roku 1971 Wyman uviedol: „Boli sme prvou popovou kapelou, ktorá sa odtrhla od zaužívaného klišé v štýle Cliffa Richarda, pri ktorom kapely predvádzali malé tanečné kroky, nosili rovnaké uniformy a mali elegantný výzor.“
Prvým singlom Rolling Stones bola prevzatá verzia skladby „Come On“ od Chucka Berryho, ktorá vyšla 7. júna 1963. Skupina na koncertoch túto skladbu hrať odmietala a Decca ju spropagovala len raz. Na Oldhamov podnet si členovia fanklubu kupovali kópie singlu v obchodoch s platňami. Tým sa podporilo jeho umiestnenie v rebríčkoch a fanúšikovia takto pomohli „Come On“ dostať sa na 21. miesto v britskom UK Singles Chart. Mať singel hodnotený v rebríčku umožňovalo kapele hrať mimo Londýna. V klube Outlook Club, ktorý sa nachádzal v Middlesbrough mali vystúpenie dňa 13. júla, na ktorom sa striedali so skupinou The Hollies. Neskôr v roku 1963 Oldham a Easton zorganizovali v Spojenom kráľovstve kapele The Rolling Stones ich prvé veľké koncertné turné. Boli na ňom predskokanmi pre americké hviezdy, ako sú Bo Diddley, Little Richard a The Everly Brothers. Turné bolo pre kapelu príležitosťou zdokonaľovať ich javiskové predstavenia.
Počas turné skupina nahrala svoj druhý singel, pieseň dvojice autorov Lennon-McCartney, „I Wanna Be Your Man“, ktorý sa v britskom rebríčku dostal na 13. miesto. Vlastná nahrávka tejto piesne od skupiny The Beatles sa nachádza na albume "With the Beatles", ktorý vyšiel v roku 1963. Dňa 1. januára 1964 boli The Stones prvou kapelou, ktorá hrala v programe BBC "Top of the Pops" a vystúpila v ňom s pesničkou „I Wanna Be Your Man“. V januári 1964 skupina vydala rovnomenné EP, ktoré sa stalo ich prvou nahrávkou číslo 1 v rebríčku Spojeného kráľovstva. Tretí singel od Rolling Stones, „Not Fade Away“ od Buddy Hollyho, hraný štýloml Bo Diddleya, bol vydaný vo februári 1964 a dostal sa na tretiu priečku rebríčkov.
Oldham nevidel bohvieakú perspektívu pre umelcov, ktorí sa vzdávajú možnosti získať lepšie honoráre za skladanie vlastných piesní a hrávať len repertoár niekoho, koho opisoval ako „černochov v strednom veku“. Tým by sa podľa jeho názoru obmedzila príťažlivosť kapely Rolling Stones pre dospievajúce publikum. Preto sa Jagger a Richards rozhodli že skúsia písať piesne sami spolu. Oldham opísal prvú várku ich spoločnej tvorby ako „sentimentálnu a imitatívnu“. Keďže skladanie piesní skupiny sa vyvíjalo pomaly, piesne na ich prvom albume "The Rolling Stones" (1964; v USA album vyšiel pod názvom "England's Newest Hit Makers") primárne obsahoval coververzie, potom len jeden originál pripísaný autorom Jagger-Richards, „Tell Me (You're Coming Back) )“, a dve skladby, ktorých autorstvo bolo označené pre meno Nankeri Phelge, čo bol pseudonym používaný pre piesne zložené celou kapelou.
Podľa Wymana bolo prvé americké turné Rolling Stones v júni 1964 „katastrofou“. Dodáva k tomu, že „Keď sme do štátov prišli, nemali sme u nich žiadny hit ani nič podobné.“ Keď sa skupina predstavila v americkej varietnej šou "The Hollywood Palace", hostiteľ toho týždňa, herec a televízny zabávač Dean Martin, sa posmieval ich vlasom aj ich vystupovaniu. Počas turné nahrávali dva dni v chicagskych Chess Studios, kde sa stretli s mnohými z ich najväčších idolov, vrátane Muddyho Watersa. Z týchto nahrávaní vzišla aj skladba, ktorá sa stala prvým hitom Rolling Stones vo Veľkej Británii, coververzia skladby od Bobbyho a Shirley Womackovcov, „It's All Over Now“.
The Rolling Stones nasledovali po americkej R&amp;B, soulovej a funkovej hudobnej skupine, Famous Flames s Jamesom Brownom v koncertnom filme filmu "T.A.M.I. Show", ktorý vyšiel v roku 1964 v kinách. Predviedli v podstate americké hudobné čísla ako umelci patriaci do britskej invázie. Podľa Jaggera: „V skutočnosti sme Jamesa Browna nesledovali, pretože medzi natáčaním každej časti vystúpení boli značné časové medzery. Napriek tomu bol z toho stále veľmi naštvaný...“ Dňa 25. októbra sa skupina predstavila v "The Ed Sullivan Show". Kvôli blázincu, ktorý bol okolo Rolling Stones ich Sullivan spočiatku odmietol prezentovať. Napokon im dal príležitosti na vystúpenia v rokoch 1966 a 1967.
Druhé EP Rolling Stones s názvom "Five by Five" vyšlo v Spojenom kráľovstve v auguste 1964. V USA bolo EP rozšírené na ich druhý album, "12 × 5", ktorý vyšiel v októbri počas ich turné. Piaty britský singel Rolling Stones, coververzie skladby „Little Red Rooster“ od Willieho Dixona a ako B-strana „Off the Hook“, skladby znovu pripísanej Nankerovi Phelgemu, vyšiel v novembri 1964 a stal sa v Spojenom kráľovstve v tomto roku ich druhým hitom číslo 1. Americkí distribútori kapely, vydavateľstvo London Records, odmietli vydať „Little Red Rooster“ ako singel. V decembri 1964 distribútor vydal prvý singel skupiny s originálmi od dvojice Jagger-Richards na oboch stranách: „Heart of Stone“, s „What a Shame“ na B-strane. Singel sa v USA dostal na 19. miesto.
19651967: vzostup popularity.
Druhý britský album skupiny s názvom "The Rolling Stones No. 2" vyšiel v januári 1965 a dostal sa v rebríčkoch na vrchol. Jeho americká verzia, "The Rolling Stones, Now!", vyšla vo februári a dosiahla v rebríčku 5. miesto. Album bol nahraný v Chess Studios v Chicagu a v RCA Studios v Los Angeles. V januári a februári toho roku skupina v Austrálii a na Novom Zélande odohrala 34 koncertov pre približne 100 000 ľudí. Singel „The Last Time“, ktorý vydali vo februári bol prvou skladbou dvojice Jagger-Richards, ktorá sa dostala na vrchol britských hitparád a v USA bol na 9. pozícii. Neskôr ho Richards identifikoval ako „premostenie k rozmýšľaniu o písaní pre Stones. Dal nám určitú úroveň sebavedomia a ukázal cestu, ako na to.“
Ich prvým medzinárodným hitom číslo 1 bol „(I Can't Get No) Satisfaction“, ktorý bol nahraný v máji 1965 počas ich tretieho severoamerického turné. Singel vyšiel v lete roku 1965, a bol v Spojenom kráľovstve ich štvrtým číslom 1 a prvým na vrchole rebríčka v USA, kde strávil štyri týždne na vrchole rebríčka "Billboard" Hot 100. Pre skupinu bol celosvetovým komerčným úspechom. Americká verzia albumu "Out of Our Heads", ktorá vyšla v júli 1965, sa tiež dostala na vrchol. Obsahovala sedem pôvodných skladieb, tri od dvojice Jagger-Richards a štyri nahrávky boli pripísané Nankerovi Phelgemu. Britská verzia "Out of Our Heads" vyšla v septembri 1965. Ich druhý medzinárodný singel číslo 1 „Get Off of My Cloud“ vyšiel na jeseň roku 1965. Po ňom nasledoval album vydaný len pre USA pod názvom "December's Children (And Everybody's)".
Album "Aftermath", vydaný koncom jari 1966, bol prvým, ktorý bol zložený výlučne z piesní dvojice Jagger-Richards. V Spojenom kráľovstve bol na prvom a v USA na druhom mieste rebríčkov. Podľa novín "The Daily Telegraph", je "Aftermath" často označovaný za najdôležitejšiu nahrávku z doby formovania kapely. Na tomto albume prispel Brian Jones tým, že prekročil inštrumentálne hranice v interpretácii kapely z gitary a ústnej harmoniky tým, že k skladbe „Paint It Black“ ovplyvnenej Blízkym východom pridal sitar, k balade „Lady Jane“ pridal apalačský cimbal a k piesni „Under My Thumb“ pridal marimbu. Na albume "Aftermath" je aj takmer 12-minútová skladba skladba „Goin' Home“, ktorá vykazuje prvky jamovania a improvizácie.
Úspech The Stones v britských a amerických singlových rebríčkoch vyvrcholil v 60. rokoch. Singel „19th Nervous Breakdown“ vydaný vo februári 1966 sa dostal na 2. miesto v britských a amerických rebríčkov, a „Paint It Black“ dosiahol v máji 1966 prvé miesto v Spojenom kráľovstve a USA. Skladba „Mother's Little Helper“, vydaná v júni 1966 v USA dosiahla na ôsme miesto, bola to jednou z prvých popových piesní, ktorá bola o probléme zneužívania liekov na predpis. Singel „Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow?“ bol vydaný v septembri 1966 a dosiahol v Spojenom kráľovstve piate miesto a deviaty bol v USA. Pre skupinu tento singel zaznamenal niekoľko prvenstiev: bola to prvá nahrávka Stones, ktorá mala mosadzné rohy a fotografia na originálnej zadnej obálke s obrázkom v USA zobrazovala skupinu satiricky oblečenú v štýle drag, zjednodušene sa to dá definovať ako štylizovanie sa v ženských šatách. Singel podporil aj v histórii populárnej hudby jeden z prvých oficiálnych videoklipov, ktorý režíroval Peter Whitehead.
Počas ich severoamerického turné v júni a júli 1966 boli ich výbušné koncerty u mládeže veľmi úspešné, pričom proti sebe popudili miestne polícajné zložky, ktoré pri nich mali fyzicky vyčerpávajúcu úlohu mať pod kontrolou často intenzívne rebelujúce davy. Podľa historikov Rolling Stones, Philippa Margotina a Jeana-Michela Guesdona, sláva kapely „bola medzi úradmi a establišmentom nepriamo úmerne vnímaná voči ich popularite medzi mladými ľuďmi“. V snahe zúročiť to vo vydavateľstve London Recordings vyšiel v decembri koncertný album "Got Live If You Want It!" v decembri. Prvý album s kompiláciou najväčších hitov skupiny "Big Hits (High Tide and Green Grass" vyšiel v Spojenom kráľovstve v novembri 1966, jeho odlišná verzia vyšla v USA v marci toho istého roka.
V januári 1967 vyšiel album "Between the Buttons", ktorý sa v Spojenom kráľovstve dostal sa na tretie miesto a na druhé miesto v USA. Bol to posledný počin Andrewa Oldhama ako producenta Rolling Stones. Úlohu manažéra skupiny v roku 1965 po ňom prevzal Allen Klein. Richards na to spomína slovami: „Bola uzavretá nová zmluva s Deccou... a on povedal, že ju s nami dokáže dodržať.“ Americká verzia albumu obsahovala dvojitý A-singel „Let's Spend the Night Together“ a „Ruby Tuesday“, ktorý sa stal číslom 1 v USA a číslom 3 v Spojenom kráľovstve. Keď skupina v januári odišla do New Yorku, aby sa druhýkrát predstavila v "The Ed Sullivan Show", dostali príkaz zmeniť pôvodný text refrénu „Strávme spolu noc“ („Let's Spend the Night Together“) na „strávme spolu nejaký čas“ („let's spend some time together“).
Začiatkom roka 1967 začali úrady Jaggera, Richardsa a Jonesa stíhať pre ich rekreačné užívanie drôg po tom, čo v "News of the World" uviedli trojdielny film s názvom „Popové hviezdy a drogy: Fakty, ktoré vás šokujú“. Séria popisovala údajné večierky s LSD, ktoré organizovali Moody Blues a na ktorých sa zúčastnili top hviezdy vrátane Peta Townshenda z The Who a Gingera Bakera z kapely Cream a popisovali aj údajné priznanie užívania drog poprednými popovými hudobníkmi. Prvý článok bol zameraný na Donovana (ktorý bol čoskoro aj obvinený); druhý diel (vyšiel 5. februára) bol zameraný práve na kapelu The Rolling Stones. Reportér, ktorý prispel k príbehu, strávil večer v exkluzívnom londýnskom klube Blaise's, kde si člen Rolling Stones údajne vzal niekoľko tabliet Benzedrínu, ukázal kúsky hašiša a pozval svojich spoločníkov na „fajčenie“ do svojho bytu. Článok tvrdil, že to bol Mick Jagger, ale ukázalo sa, že išlo o prípad chybnej identity. Reportér v skutočnosti odpočúval Briana Jonesa. Dva dni po zverejnení článku Jagger podal žalobu za urážku na cti na "News of the World".
O týždeň neskôr, dňa 12. februára, polícia zo Sussexu upozornila noviny na párty v dome Keitha Richardsa, Redlands. V tom čase nedošlo k žiadnemu zatknutiu, no Jagger, Richards a ich priateľ obchodník s umením, Robert Fraser, boli následne obvinení z drogových trestných činov. Andrew Oldham kvôli obaváma zo zatknutia utiekol do Spojených štátov. Richards v roku 2003 povedal: „Keď nás zatkli v Redlands, zrazu sme si uvedomili, že toto bola úplne iná loptová hra a vtedy sa zábava skončila. Dovtedy to bolo, akoby Londýn existoval v krásnom priestore, kde si si mohol robiť, čo si chcel.“
V marci 1967, keď čakali aké budú následky policajnej razie, sa Jagger, Richards a Jones vydali spolu s Marianne Faithfullovou, s Jonesovou priateľkou Anitou Pallenbergovou a v spoločnosti ďalších známych na krátky výlet do Maroka. Počas tejto cesty sa búrlivé vzťahy medzi Jonesom a Pallenbergovou zhoršili natoľko, že z Maroka odišla s Richardsom. Richards neskôr k tomu dodal: „Bol to posledný klinec do rakvy vo vzťahu medzi mnou a Brianom. Nikdy mi to neodpustil a nemám mu to za zlé, no stáva sa to do pekla.“ Richards a Pallenbergová zostali spolu dvanásť rokov. Aj napriek takýmto komplikáciám Rolling Stones v marci a apríli 1967 európske turné absolvovali. Skupina vtedy prvýkrát koncertovala v Poľsku, v Grécku a v Taliansku. V júni 1967 im bol len pre USA vydaný kompilačný album "Flowers".
Dňa 10. mája 1967, teda v deň, keď boli Jagger, Richards a Fraser obvinení v súvislosti s okolnosťami z Redlands, do Jonesovho domu vtrhla polícia. Brian bol zatknutý a obvinený z prechovávania kanabisu. Traja z piatich Stoneovcov teda čelili obvineniam z drogových deliktov. Jagger a Richards boli súdení koncom júna. Jagger dostal trojmesačný trest odňatia slobody za držbu štyroch amfetamínových tabliet. Richards bol uznaný vinným z toho, že na svojom pozemku dovolil fajčiť kanabis a bol za to odsúdený na rok väzenia. Jagger aj Richards boli v tom čase uväznení, ale nasledujúci deň až do odvolania boli na kauciu prepustení.
Denník "The Times" uverejnil úvodník s titulkom „Kto láme motýľa na kolese?“, v ktorom konzervatívny redaktor William Rees-Mogg prekvapil svojich čitateľov nečakane kritickým prejavom o rozsudku a poukázal na to, že s Jaggerom sa zaobchádzalo pri prvom trestnom čine oveľa tvrdšie ako „akýmkoľvek čisto anonymným mladým mužom“. Počas čakania na odvolacie pojednávania skupina nahrala nový singel „We Love You“, ktorý bol poďakovaním za vernosť svojich fanúšikov. Začalo to zvukom zatvárania dverí väznice a sprievodné hudobné video obsahovalo narážky na proces s Oscarom Wildom. Dňa 31. júla odvolací súd Richardsovo odsúdenie zrušil a znížil Jaggerov trest na podmienku. Jonesov proces sa konal v novembri 1967. V decembri, po Jonesovom odvolaní proti pôvodnému trestu odňatia slobody, dostal pokutu 1 000 libier a bol mu uložený trest na tri roky podmienečne s príkazom vyhľadať odbornú pomoc.
V decembri 1967 skupina vydala album "Their Satanic Majesties Request", ktorý sa dostal na tretie miesto rebríčka v Spojenom kráľovstve a na druhé miesto v USA. Toto dielo vyvolalo nepriaznivé recenzie a bolo všeobecne považované za chabú napodobeninu albumu "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", ktorý v júni vydala kapela The Beatles. Album "Satanic Majesties" bol nahrávaný v čase kedy Jaggerovi, Richardsovi a Jonesovi prebiehali prípravy na ich súdne spory. Kapela sa počas sedení rozišla s Oldhamom. Ich rozchod bol verejne prezentovaný ako priateľský, ale v roku 2003 Jagger povedal: „Dôvod, prečo Andrew odišiel, bol ten, že si myslel, že sme boli nesústredení a že sme detinskí. Nebol to naozaj skvelý moment a aj ja som si myslel, že to nebola dobrá doba ani pre Andrewa. Bolo vtedy veľa rozruchu a vždy potrebuješ niekoho, kto ťa v tom momente usmerní. To mala byť Andrewova práca.“ "Satanic Majesties" bol prvým albumom, ktorý si Rolling Stones produkovali sami. Jeho psychedelický zvuk dopĺňal aj obal, ktorý obsahoval 3D fotografiu od Michaela Coopera, ktorý fotil aj obal albumu "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band". Bill Wyman napísal a naspieval skladbu na albume: „In Another Land“, ktorá vyšla aj ako singel, ktorý bol prvý, na ktorom nebol hlavným spevákom Mick Jagger.
19681972: odchod a smrť Briana Jonesa, príchod Micka Taylora.
Skupina strávila prvých pár mesiacov roku 1968 prácou na materiáli pre svoj ďalší album. Výsledkom týchto stretnutí bola pieseň „Jumpin' Jack Flash“, ktorá bola v máji vydaná na singli. Nasledujúci album, "Beggars Banquet", eklektická zmes melódií, ktoré hľadali inšpiráciu v country a blues znamenala aj návrat kapely k ich rhythm and bluesovým koreňom. Bol to zároveň začiatok ich spolupráce s producentom Jimmym Millerom. Hlavnými singlami albumu boli nahrávky „Street Fighting Man“ (ktorá bola o politických otrasoch v máji 1968) a „Sympathy for the Devil“. Kontroverzie ohľadom dizajnu obalu albumu, na ktorom bola vyobrazená verejná toaleta s grafity pokrývajúcimi stenu za ňou, oddialila vydanie albumu o šesť mesiacov.. Aj keď mala skupina „absolútnu umeleckú kontrolu nad svojimi albumami“, vydavateľstvo Decca nadšené z toho, že na obale bolo zobrazené graffiti s nápisom „John Loves Yoko“ nebolo. Album so zmeneným dizajnom vyšiel v decembri 1968. 
Koncertný film "The Rolling Stones Rock and Roll Circus", ktorý pôvodne začal ako nápad o „novej podobe rokenrolového koncertného turné“, bol natočený koncom roku 1968. Účinkovali v ňom aj: John Lennon, Yoko Ono, superskupina The Dirty Mac (členovia Eric Clapton, Keith Richards, Mitch Mitchell a John Lennon), The Who, Jethro Tull, Marianne Faithfullová a Taj Mahal. Zábery pre film neboli 28 rokov zverejnené, no nakoniec oficiálne vyšli v roku 1996 V októbri 2004 vyšiel film vo verziii na DVD.
V dobe, kedy vyšiel album "Beggars Banquet", Brian Jones do kapely prispieval už len sporadicky. Jagger k tomu vtedy povedal, že Jones „nie je na takýto spôsob života psychicky spôsobilý“. Jeho užívanie drôg sa stalo prekážkou a aj vďaka nim nemohol získať americké víza. Richards oznámil, že na júnovom stretnutí s Jaggerom, Wattsom a s ním samým v Jonesovom dome, Jones priznal, že nie je schopný „ísť znova na turné“ a kapelu opustil. Dodal k tomu, že: „Odišiel som aby som sa mohol, niekedy keď budem chcieť, do kapely vrátiť." Dňa 3. júla 1969, o necelý mesiac neskôr po odchode zo skupiny, sa Jones za záhadných okolností utopil v bazéne vo svojom dome, ktorý mal na farme Cotchford, v Hartfielde v grófstve Východný Sussex. Skupina pri hľadaní náhrady za Jonesa vyskúšala niekoľko gitaristov, medzi nimi aj Paula Kossoffa, Napokon sa rozhodli pre Micka Taylora, ktorého Jaggerovi odporučil John Mayall.
Rolling Stones mali dva dni po Jonesovej smrti v londýnskom Hyde Parku hrať na neplatenom koncerte pre Blackhill Enterprises. Rozhodli sa, že sa akcie na jeho počesť zúčastnia. Jagger vystúpenie začal čítaním úryvku z básne Percy Bysshe Shelleyho, "Adonais." Bola to Shelleyho elégia, ktorú napísal k smrti jeho priateľa, básnika Johna Keatsa. Na pamiatku Jonesa, predtým, ako otvorili svoju hudobnú časť skladbou „I'm Yours and I'm Hers“ od Johnnyho Wintera, vypustili tisíce motýľov. Koncert, ich prvý s novým gitaristom Mickom Taylorom, sa odohral pred odhadovanými 250 000 fanúšikmi. Produkčný tím Granada Television nakrútil predstavenie, ktoré odvysielala britská televízia ako hudobný program "The Stones in the Park". Pódiový manažér Blackhill Enterprises, Sam Cutler, Rolling Stones uviedol na pódium slovami: „Poďme privítať najväčšiu rokenrolovú kapelu na svete.“ Cutler toto uvedenie opakoval počas celého ich turné, ktoré sa konalo po USA v roku 1969. Vystúpenie zahŕňalo aj koncertný debut ich piateho singla číslo 1 v USA, „Honky Tonk Women“, ktorý im vyšiel v predchádzajúci deň. V septembri 1969 bol vydaný druhý výberový album najväčších hitov skupiny "Through the Past, Darkly (Big Hits Vol. 2)" aj s básňou na vnútornej strane obalu, ktorú venovali Brianovi Jonesovi.
Posledným štúdiovým albumom, ktorý kapela Rolling Stones vydala v 60. rokoch má názov "Let It Bleed". V Spojenom kráľovstve sa v hudobných rebríčkoch dostal na prvú priečku v Spojených štátoch bol tretí. Zaznela na ňom aj skladba „Gimme Shelter“, v ktorej spieva Merry Claytonová, sestra Sama Claytona z americkej rockovej skupiny Little Feat. Medzi ďalšie jeho nahrávky patrí „You Can't Always Get What You Want“, na ktorú vokály nahrali zbory zo združenia London Bach Choir, ktorí pôvodne po tom, čo boli „zhrozeni“ obsahom niektorých ďalších materiálov albumu, požiadali o odstránenie svojho mena z titulkov k albumu, no neskôr túto požiadavku stiahli. Okrem nej sú na albume skladby „Midnight Rambler“, ako aj coververzia piesne „Love in Vain“ od Roberta Johnsona. Brian Jones a Mick Taylor sú obaja uvedení na obale medzi prítomnými, ktorí sa pri výrobe albumu zúčastnili.
Tesne po skončení amerického turné skupina vystúpila na podujatí Altamont Free Concert, ktoré sa konalo na závodnom okruhu Altamonte Speedway, asi 80 km východne od San Francisca. O bezpečnosť sa staral motorkársky gang Hells Angels. Títo strážcovia bezpečnosti na koncerte, potom ako zistili, že je ozbrojený, dobodali a ubili na smrť fanúšika Mereditha Huntera. Časť turné a koncert v Altamonte boli zdokumentované vo filme Alberta a Davida Mayslesovcov "Gimme Shelter". V reakcii na rastúcu popularitu ilegálnych nahrávok, tzv. bootlegov, (napr. "Live'r Than You'll Ever Be", ktorý bol nahratý počas turné v roku 1969), vyšiel v roku album "Get Yer Ya-Ya's Out!". Kritik Lester Bangs ho vyhlásil za najlepší živý album vôbec. Nahrávka dosiahla na prvú priečku v Spojenom kráľovstve a na šiestu priečku rebríčkov v USA.
Na konci dekády sa skupina objavila v recenzii televízie BBC o hudobnej scéne 60. rokov, v televíznom špeciáli "Pop Go the Sixties". Rolling Stones v ňom vystúpili so skladbou „Gimme Shelter“, ktorá bola odvysielaná naživo dňa 31. decembra 1969. Nasledujúci rok chcela skupina ukončiť zmluvy s Kleinom aj s firmou Decca, no stále im dlžili ešte jeden singel, ktorý by bol pripísaný dvojici Jagger-Richards. Aby si skupina s vydavateľstvom splnila svoj posledný zmluvný záväzok, prišla so skladbou „Cocksucker Blues“. Zámerne ju spravila tak surovú, ako sa len dalo, v nádeji, že ju už nebude možné vydať. Decca namiesto nej vydala ako britský singel v júli 1971 skladbu „Street Fighting Man“ z albumu "Beggar's Banquet", pričom táto skladba vyšla v roku 1968 na singli len v USA.
Uprostred zmluvných sporov s Kleinom si kapela založila vlastnú nahrávaciu spoločnosť Rolling Stones Records. Album "Sticky Fingers", vydaný v marci 1971, bol prvým z ich vlastného vydavateľstva a mal prepracovaný obal, ktorý im navrhol Andy Warhol. Bola na ňom fotografia od Andyho Warhola s vyobrazením muža od pása nadol v obtiahnutých džínsoch a s reálnym a funkčným zipsom. Po rozopnutí tohto zipsu bola odhalená spodná bielizeň fotografovaného subjektu. Na niektorých trhoch bol kvôli kontroverziám pre album použitý obal v alternatívnej verzii. Na obale "Sticky Fingers" bolo prvýkrát vyobrazené logo spoločnosti Rolling Stones Records, ktoré sa de facto stalo aj logom kapely. Pozostával z páru pier s s vyplazeným jazykom. Dizajnér John Pasche vytvoril logo na základe návrhu Jaggera predstavovať vyplazený jazyk hinduistickej bohyne Kálí. Dizajn jazyka a pier bol súčasťou balíka, ktorý kanál VH1 v roku 2003 označil za najlepší obal albumu vôbec. Logo zostalo na všetkých albumoch a singloch Stones po roku 1970, vrátane s nimi súisiacim tovarom a s pódiovými setmi. Album obsahuje jeden z ich najznámejších hitov „Brown Sugar“ a žánrom country ovplyvnenú „Dead Flowers“. Nahrávky „Brown Sugar“ a „Wild Horses“ vznikli po americkom turné v roku 1969 a boli nahraté v Muscle Shoals Sound Studio v Alabame. Album pokračoval v zameraní sa kapely na silne bluesové skladby skladieb. Je známy svojou „voľnou, schátranou atmosférou“ a bol prvým kompletným albumom, ktorý s kapelou nahral aj Mick Taylor. "Sticky Fingers" dosiahol prvé miesto rebríčkov v Spojenom kráľovstve aj v USA.
V roku 1968 Stones na návrh klaviristu Iana Stewarta umiestnili riadiacu miestnosť zvukára do dodávky a aby neboli obmedzení pri nahrávaní u väčšiny nahrávacích štúdií na štandardných 9–5 prevádzkových hodín vzniklo takto známe mobilné štúdio Rolling Stones. Túto svoju vymoženosť kapela požičala aj ďalším umelcom. Použila ho napríklad pri nahrívaní albumov "Led Zeppelin III" (1970)] a "Led Zeppelin IV" (1971) kapela Led Zeppelin. Skupina Deep Purple zvečnila toto mobilné štúdio vetou „the Rolling truck Stones thing just outside, making our music there“ aj v texte slávneho rockového hitu „Smoke on the Water“.
Po vydaní Sticky Fingers Rolling Stones na radu od svojho finančného manažéra Princa Ruperta Loewensteina opustili Anglicko. Princ im odporučil ešte pred začiatkom nasledúceho finančného roka odísť do daňového exilu. Skupina sa dozvedela, že sedem rokov neplatila dane, napriek tomu, že bola ubezpečená, že o ich dane je postarané a vláda Spojeného kráľovstva si nárokovala tento svoj relatívny podiel. The Rolling Stones sa presťahovali na juh Francúzska, kde Richards prenajal Villa Nellcôte a podnájom izieb členom kapely a ich sprievodu.
Pomocou mobilného štúdia Rolling Stones prebehli nahrávacie dni v suteréne prenajatej vily. V Sunset Studios v Los Angeles potom dokončili nové skladby spolu s materiálom, ktorý mali z roku 1969. Výsledný dvojalbum, "Exile On Main St.", vyšiel v máji 1972 a dostal sa na prvé miesto v Spojenom kráľovstve aj v USA. Vzhľadom na známku A+, ktoré albumu dal kritik Robert Christgau a znevažovania od Lestera Bangsa (ktorý ale svoj názor v priebehu niekoľkých mesiacov zmenil) je "Exile On Main St" teraz označovaný za jeden z najlepších albumov kapely Rolling Stones. Filmy "Cocksucker Blues" (nikdy oficiálne nevyšiel) a "" (z roku 1974) dokumentujú následné veľmi medializované turné po Severnej Amerike, ktoré prebiehalo v roku 1972.
Kompilačný dvojalbum skupiny, "Hot Rocks 1964–1971", vyšiel v roku 1971. V Spojenom kráľovstve dosiahol 3. miesto a štvrtý bol v USA. V USA, kde sa z neho predalo viac ako 6 miliónov kópií, má diamantovú certifikáciu, ako dvojalbum získal 12× platinovú certifikáciu a strávil viac ako 347 týždňov v rebríčku albumov časopisu "Billboard". Následný kompilačný dvojalbum, "More Hot Rocks (Big Hits &amp; Fazed Cookies)," vyšiel v roku 1972. V roku 1974 bol Bill Wyman prvým členom kapely, ktorý vydal vlastný sólový materiál. Bol album "Monkey Grip".
19721977: Výkyvy hudobnej kritiky a Ronnie Wood nahrádza Taylora.
V roku 1972 si členovia kapely založili komplexnú finančnú štruktúru, aby znížili výšku svojich daní. Ich holdingová spoločnosť Promogroup má pobočky v Holandsku aj v Karibiku. Holandsko bolo vybrané, pretože priamo nezdaňuje licenčné poplatky. Kapela je odvtedy daňovým vyhnancom, čo znamená, že už nemôže používať Britániu ako svoje trvalé bydlisko. Vďaka dohodám s holdingovou spoločnosťou skupina údajne zaplatila daň len 1,6 % zo svojich celkových príjmov 242 miliónov libier za posledných 20 rokov.
V novembri 1972 začala skupina nahrávať v Kingstone na Jamajke album "Goats Head Soup." Vyšiel v roku 1973 a v Spojenom kráľovstve aj v USA bol v rebríčkoch na vrchole. Album, ktorý obsahuje ja celosvetový hit „Angie“, bol prvým v rade ich síce komerčne úspešných, no kritikou vlažne prijatých štúdiových albumov. Z nahrávaní skaldieb albumu "Goats Head Soup" vznikol aj nepoužitý materiál, najmä raná verzia populárnej balady „Waiting on a Friend“, ktorá vyšla až o deväť rokov neskôr na albume "Tattoo You".
Ďalší právny spor o drogy, ktorý vznikol od ich pobytu vo Francúzsku, výrobu "Goats Head Soup" prerušil. Úrady vydali zatykač na Richardsa a ostatní členovia kapely sa preto museli nakrátko vrátiť na výsluch do Francúzska. To spolu s Jaggerovým odsúdením v rokoch 1967 a 1970 za drogové obvinenia skomplikovalo plány kapely na ich tichomorské turné, ktoré malo byť začiatkom roku 1973. Zamietli im preto povolenie hrať v Japonsku a takmer im zakázali vstup do Austrálie. V septembri a októbri 1973 nasledovalo európske turné, ktoré obišlo Francúzsko a prišlo po nedávnom Richardsovom obvinení a zatknutí.
Album "It’s Only Rock ’n Roll" z roku 1974, ktorý nahrali v Musicland Studios v Mníchove v Nemecku dosiahol na druhú priečku rebríčka v Spojenom kráľovstve a v USA bol prvý. Millera do štúdia produkovať album nepozvali. Producentmi sa stali Jagger a Richards. Oficiálne sú na obale uvedení ako „The Glimmer Twins“. Album a aj jeho rovnomenný singel sa stali hitmi.
Pred koncom roku 1974 začal Taylor strácať trpezlivosť. Aj po niekoľkých rokoch mal pocit „mladšieho občana v skupine unavených veteránov“. Aktuálna situácia kapely komplikovala ich normálne fungovanie, jej členovia žili v rôznych krajinách a právne prekážky obmedzovali, kde mohli, či nesmeli koncertovať. Okrem toho užívanie drog začínalo ovplyvňovať produktivitu Taylora a Richardsa a Taylor mal pocit, že niektoré z jeho vlastných tvorivých prínosov zostávajú v kapele bez povšimnutia. Na konci roku 1974 Taylor od Rolling Stones odišiel. V roku 1980 k tomu povedal: „Chcel som rozšíriť svoje pole pôsobnosti ako gitarista a robiť niečo iné... V tom čase som vlastne nekomponoval. Práve som začínal písať a to ovplyvnilo moje rozhodnutie... Sú niektorí ľudia, ktorí môžu jazdiť od hrebeňa na vlne úspechu k ďalšiemu hrebeňu. Môžu sa viezť po úspechu niekoho iného a sú ľudia, ktorým to reálne nestačí. A mne to tiež nestačilo“
Rolling Stones teda potrebovali nového gitaristu a stretnutia na nahrávaniach v Mníchove, ktoré prebiehali pre ďalší album "Black and Blue" (1976) (číslo 2 v Spojenom kráľovstve, číslo 1 v USA) im poskytli príležitosť na výber z niekoľkých adeptov, ktorí dúfali, že sa ku kapele pridajú. Na konkurzoch boli štýlovo odlišní hudobníci. V štúdiu sa s nimi stretli mená ako Peter Frampton, Jeff Beck, Robert A. Johnson, či Shuggie Otis. Jeff Beck, ale aj írsky bluesrockový gitarista Rory Gallagher, neskôr ale tvrdili, že hrali bez toho, aby si boli vedomí, že sú na konkurze. Skúšali aj americkí štúdioví hudobníci Wayne Perkins a Harvey Mandel, no Richards a Jagger preferovali názor, že by kapela mohla zostať čisto britská. Na výbere sa napokon zhodli potom, ako sa na konkurze predviedol Ronnie Wood. Ron už nahrával a aj naživo hral s Richardsom a prispel aj k nahrávaniu a napísaniu skladby „It's Only Rock'n Roll“. Skoršiu Jaggerovu ponuku pripojiť sa ku Stones odmietal, lebo preferoval svoju pôvodnú kapelu Faces. Spevák The Faces, Rod Stewart, v tom čase povedal, že sa aj staví, že sa Wood ku Stones nepripojí.
V roku 1975 sa Ron Wood pripojil ku kapele ako druhý gitarista, aby ich mohol sprevádzať na ich nadchádzajúcom turné, Tour of the Americas. Táto skutočnosť prispela k rozpadu The Faces. Jeho účinkovanie s kapelou Rolling Stone bolo oficiálne ozhlásené v roku 1976. Na rozdiel od ostatných členov kapely bol však Wood jej plateným zamestnancom. Platilo to až do začiatku 90. rokov, kedy sa konečne stal aj jedným z obchodných partnerov The Rolling Stones.
Tour of the Americas v roku 1975 odštartovalo v New Yorku, kde kapela vystupovala na plošinovom prívese, ktorý bol pritiahnutý na Broadway. Prehliadka obsahovala javiskové rekvizity vrátane obrovského falusu a lana, na ktorom sa Jagger preháňal nad publikom. V júni toho roku bol katalóg Stones vo firme Decca zakúpený Kleinovou značkou ABKCO. V auguste 1976 hrali Stones pred 200 000 divákmi, ich dovtedy najväčším publikom, na festivale v Knebworthe v Anglicku. Ich vystúpenie končilo o 7:00 ráno. V El Mocambe, v klube v Toronte, si Jagger si zarezervoval nahrávanie koncertu. Bol vyprodukovaný dlho očakávaný koncertný album, "Love You Live", ktorý vyšiel v roku 1977. Bol to prvý koncertný album, ktorý Stones vydali od "Get Yer Ya-Ya's Out!." V Spojenom kráľovstve bol album tretí a 5. miesto mal v rebríčkoch v USA.
Richardsova závislosť od heroínu oddialila jeho príchod do kanadského Toronta. Ostatní členovia ta boli už 24. februára 1977. Keď Richards a jeho rodina prileteli z Londýna, boli dočasne zadržaní kanadskými colnými úradmi po tom, čo u Richardsa našli opálenú lyžicu a zvyšky hašiša. O tri dni neskôr Kráľovská kanadská jazdná polícia, ktorá mala k dispozícii zatykač na Anitu Pallenbergovú, našla v Richardsovej izbe 22 gramov heroínu. Obvinili ho z dovozu omamných látok do Kanady, čo je trestný čin, za ktorý by mu mal byť uložený minimálne sedemročný trest. Korunný prokurátor neskôr pripustil, že Richards si drogy zaobstaral až po svojom príchode.
Napriek incidentu skupina odohrala v Toronte dve vystúpenia. Ich pôsobenie v Kanade vyvolalo aj niekoľko kontroverzií. Najvýraznejšou bolo, keď Margaret Trudeau, vtedajšiu manželku kanadského premiéra Pierra Trudeaua, videli po jednom vystúpení s kapelou na párty. Ich koncerty verejne propagované neboli. Klub El Mocambo bol na celý týždeň na nahrávanie rezervovaný kanadskou rockovou kapelou April Wine. Súťaž o voľné vstupenky do klubu na túto skupinu organizovala miestna rozhlasová stanica 1050 CHUM. Víťazi súťaže, ktorí si vybrali lístky na piatkový alebo sobotňajší večer, napokon s prekvapením zistili, že v klube hrajú Rolling Stones.
Dňa 4. marca sa Richardsova partnerka, Anita Pallenbergová, k prechovávaniu drog priznala a dostala v súvislosti s pôvodným incidentom na letisku pokutu. Drogový prípad proti Richardsovi sa ťahal vyše roka. Nakoniec dostal podmienečný trest a mal príkaz odohrať dva charitatívne koncerty v prospech kanadského inštitútu pre nevidomých v Oshawe. Na oboch vystúpeniach vystúpili Rolling Stones a New Barbarians, skupina, ktorú Ron Wood dal dokopy, aby podporil svoj najnovší sólový album, ku ktorému sa pridal aj Richards. Táto epizóda posilnila Richardsovo odhodlanie prestať užívať heroín. Skončilo to aj jeho vzťah s Pallenbergovou, ktorý bol napätý od smrti ich tretieho dieťaťa Tary. Pallenbergová svoju závislosť na heroíne nedokázala obmedziť, Richards sa naproti tomu snažil závislosti na drogách zbaviť. Zatiaľ čo Richards riešil svoje právne a osobné problémy, Jagger pokračoval vo svojom jet-set životnom štýle v prepychu, v prestíži a neustálom pohybe. Vychutnával si najlepšie veci, ktoré mu svet ponúkal. Bol pravidelným účastníkom diskotékového klubu Studio 54 v New Yorku, často v spoločnosti modelky Jerry Hallovej. Jeho manželstvo s Biancou Jaggerovou sa skončilo po dlhom odcudzení v roku 1977.
Hoci Rolling Stones zostali populárni až do začiatku 70-tych rokov, hudobní kritici sa začali voči produkcii skupiny stavať odmietavo a predaj nahrávok očakávania tiež neplnil. V polovici 70-tych rokov, po tom, čo narastal vplyv punk rocku, mnohí ľudia začali vnímať Rolling Stones ako kapelu ktorá sa dostala mimo aktuálnych trendov.
19781982: komerčný vrchol.
Osud skupiny sa zmenil v roku 1978, keď vydali album "Some Girls", ku ktorému patrí aj hitový singel „Miss You“, country balada „Far Away Eyes“, „Beast of Burden“ a „Shattered“. Čiastočne bol album aj odozvou na punk. Viaceré piesne, najmä „Respectable“, boli rýchle, v nahrávkach dominoval jednoduchý, gitarový rokenrol a úspech albumu obnovil obrovskú popularitu Rolling Stones medzi mladými ľuďmi. V Spojenom kráľovstve bol album na druhom mieste a v USA bol prvý. Po US Tour v roku 1978 sa skupina objavila v prvej šou štvrtej sezóny televízneho seriálu "Saturday Night Live". Po úspechu "Some Girls" vydala skupina v polovici roku 1980 svoj ďalší album "Emotional Rescue". Počas nahrávania albumu medzi Jaggerom a Richardsom vznikol spor. Richards chcel v lete, alebo na jeseň v roku 1980 vyraziť na turné, na ktorom by propagovali nový album. Jagger mu to na veľké sklamanie odmietol. "Emotional Rescue" sa na oboch stranách Atlantiku dostal na vrchol rebríčkov a titulná skladba sa dostala na tretie miesto rebríčka v Spojených štátoch.
Začiatkom roku 1981 sa skupina znovu stretla a rozhodla sa vydať na turné po USA, pričom zostalo málo času na písanie a nahrávanie nového albumu, ako aj na skúšanie na turné. Výsledný album z toho roku, "Tattoo You", obsahoval množstvo zvyšných nahrávok z iných nahrávacích stretnutí. Patril k nim aj hlavný singel, „Start Me Up“, ktorý sa dostal v Spojených štátoch na druhé miesto a bol aj na 22. mieste v koncoročnom rebríčku hodnotenia "Billboard" Hot 100. Dve nahrávky, „Waiting on a Friend“ (americké číslo 13) a „Tops“ obsahovali nepoužité rytmické gitarové skladby Micka Taylora, zatiaľ čo džezový saxofonista, Sonny Rollins, účinkuje v skladbách „Slave“, „Neighbours“ a „Waiting on a Friend“. Album sa v hodnoteniach v Spojenom kráľovstve dostal na druhé miesto na prvý bol v USA.
Kapela The Rolling Stones dosiahla v rebríčku "Billboard" Hot 100 z roku 1982 so singlom „Hang Fire“ 20. miesto. Ich americké turné v roku 1981 bolo doteraz ich najväčšou, najdlhšou a najpestrofarebnejšou produkciou. Bolo to aj najviac zarábajúce turné toho roku. Patril k nemu aj koncert v chicagskom Checkerboard Lounge. V tomto jednom z jeho posledných vystúpení pred smrťou v roku 1983, účinkoval s nimi aj bluesový spevák, skladateľ a hudobník, Muddy Waters. Niektoré vystúpenia boli nahrávané. Výsledkom bol v roku 1982 koncertný album "Still Life (American Concert 1981)", ktorý sa v hodnoteniach dostal na štvrté miesto v Spojenom kráľovstve a na piate miesto v USA. a koncertný film režiséra Hala Ashbyho, "Let's Spend the Night Together" (1983), ktorý bol natočený na štadióne Sun Devil v Tempe, Arizona a v Brendan Byrne Arena v Meadowlands, New Jersey.
V polovici roku 1982, pri príležitosti 20. výročia, sa Rolling Stones so svojou americkou pódiovou šou presunuli do Európy. Európske turné, s obdobným formátom ako bolo ich americké, bolo ich prvým po šiestich rokoch. Ku kapele sa pridal bývalý klávesák Allman Brothers Band, Chuck Leavell, ktorý s nimi koncertuje a nahráva aj naďalej. Pred koncom roka Stones s novým vydavateľstvom CBS Records za 50 miliónov dolárov podpísali novú zmluvu na nahrávanie štyroch albumov, čo bola v svojej dobe najvyššie hodnotená nahrávacia zmluva v hudobnej histórii..
19831988: spory v kapele a sólové projekty.
Pred odchodom z vydavateľstva Atlantic vydali Rolling Stones koncom roka 1983 album Undercover, ktorý bol v rebríčkoch v Spojenom kráľovstve na treťom mieste a v USA bol štvrtý. Napriek dobrým hodnoteniam a umiestneniu titulnej skladby v prvej desiatke sa album predával pod očakávanou úrovňou a nekonalo sa k nemu žiadne koncertné turné. Následne nový marketér/distribútor Stones CBS Records prevzal aj distribúciu ich atlantického hudobného katalógu.
V tomto čase sa rozpor dvojice Jagger-Richards výrazne zvyšoval. Na Richardsovo rozhorčenie Jagger podpísal sólovú zmluvu s CBS Records a veľkú časť roku 1984 strávil písaním piesní pre svoj prvý sólový album. Deklaroval tiež rastúci nezáujem o kapelu Rolling Stones. V roku 1985 Jagger trávil viac času nahrávaním svojho sólového projektu. Veľkú časť materiálu na album "Dirty Work" z roku 1986 vytvoril Richards s prispením od Rona Wooda. Nahrávalo sa v Paríži, Jagger v štúdiu často chýbal a nechával Richardsa samostatne pokračovať v nahrávaní.
V júni 1985 sa Jagger spojil s Davidom Bowiem pri skladbe „Dancing in the Street“, ktorá bola nahraná pre charitatívne hnutie Live Aid. Bolo to vlastne jedno z prvých Jaggerových sólových vystúpení a pieseň sa dostala na prvé miesto v Spojenom kráľovstve a na siedme miesto v USA. V decembri 1985 zomrel Ian Stewart na srdcový infarkt. The Rolling Stones mu vo februári 1986 v londýnskom klube Club 100 odohrali súkromný pietny koncert. O dva dni neskôr im bola odovzdaná cena Grammy za celoživotný prínos.
Album "Dirty Work" vyšiel v marci 1986. Mal rozpačité recenzie, no dosiahol štvrtú priečku predaja v USA aj v Spojenom kráľovstve. Bol to prvý album Stones pre CBS s externým producentom Steveom Lillywhiteom. Vzhľadom na to, že vzťahy medzi Richardsom a Jaggerom boli na historickom minime, Jagger odmietol ísť k albumu na turné a namiesto toho podnikol sólové turné, na ktorom odohral aj niekoľko skladieb od Rolling Stones. V dôsledku ich vzájomnej nevraživosti sa Rolling Stones takmer rozišli. Jaggerove sólové nahrávky na albume "She's the Boss" (1985), ktoré dosiahli 6. miesto v Spojenom kráľovstve a 13. miesto v USA a "Primitive Cool" (1987), ktoré sa dostali na 26. miesto v Spojenom kráľovstve a 41. miesto v USA, sa pritom stretli s miernym komerčným úspechom. V roku 1988, keď boli Rolling Stones väčšinou neaktívni, vydal Richards svoj prvý sólový album "Talk Is Cheap", ktorý dosiahol číslo 37 vo Veľkej Británii a číslo 24 v USA. Fanúšikovia a kritici album prijali dobre a v USA bol certifikovanýo zlatom. Richards následne označil toto obdobie konca 80. rokov, keď títo dvaja nahrávali sólové albumy bez zjavnej nádeje na opätovné spojenie Rolling Stones, ako „World War III“.
19891999: Comeback, rekordné turné a Wymanov odchod.
Začiatkom roku 1989 boli Rolling Stones, t.j. členovia skupiny: Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts, Bill Wyman, Ronnie Wood, Brian Jones, Mick Taylor a Ian Stewart, uvedení do americkej rokenrolovej siene slávy. Uvedenia sa zúčastnili Jagger, Richards, Wood a Taylor. Jagger a Richards svoju nevraživosť odložili a pustili sa do práce na novom albume Rolling Stones, "Steel Wheels". Ohlásili svoj návrat na scénu a vydali single „Mixed Emotions“ (v USA číslo 5), „Rock and a Hard Place“ ((v USA číslo 23) a „Almost Hear You Sigh“. Na albume je aj nahrávka „Continental Drift“, ktorú Rolling Stones nahrali v roku 1989 v marockom Tangeri. Na tomto nahrávaní bol aj kolektív hudobníkov, ktorý moderným spôsobom prezentuje stáročné hudobné tradície, Master Musicians of Jajouka. V rámci projektu bol televíziu BBC natočený film "The Rolling Stones in Morocco", ktorý produkoval Nigel Finch. Finch režíroval dokument zahŕňajúci 25-ročnú históriu kapely, "", ktorý obsahuje nové rozhovory s piatimi aktuálnymi členmi a archívny materiál rozhovorov s Brianom Jonesom a Mickom Taylorom. Tento dokument bol odvysielaný na BBC koncom roka 1989 a vyšiel začiatkom nasledujúceho roka aj na viedokazete. Album "Steel Wheels" v Spojenom kráľovstve dosiahol druhé miesto a na treťom mieste bol v rbríčku v USA.
Steel Wheels/Urban Jungle Tour bolo prvé svetové turné skupiny po siedmich rokoch a ich dovtedy najväčšia pódiová produkcia. Predskupinami turné boli Living Color a Guns N' Roses. Z turné bol v roku 1991 vydaný koncertný film, "Live at the Max", a koncertný album, "Flashpoint", ktorý v rebríčkoch šiestu priečku v Spojenom kráľovstve a šestnásty bol v USA. Turné bolo posledným, na ktorom s kapelou hral Bill Wyman, ktorý po rokoch rozhodovania kapelu opustil. Jeho odchod bol oficiálne oznámený až v januári 1993. Po odchode vydal autobiografiu, "Stone Alone", založenú na fotoalbumoch a denníkoch, ktoré si viedol od začiatkov kapely. O niekoľko rokov neskôr založil skupinu Bill Wyman's Rhythm Kings a začal s ňou opäť nahrávať a koncertovať.
Po úspechu s turné Steel Wheels/Urban Jungle si kapela dala pauzu. Watts vydal dva džezové albumy, Wood nahral svoj piaty sólový album, ktorý bol jeho prvý po 11 rokoch a dal mu názov "Slide On This." Wyman vydal svoj štvrtý sólový album. Richards na konci roku 1992 vydal svoj druhý sólový album, "Main Offender" a absolvoval krátke turné, ku ktorému patrili aj veľké koncerty v Španielsku a v Argentíne. Jagger dosiahol dobré recenzie a predaj so svojím tretím sólovým albumom, "Wandering Spirit", ktorý v hodnoteniach dosiahol 12. miesto v Spojenom kráľovstve a jedenásty bol v USA. Z albumu sa celosvetovo predalo viac ako dva milióny kópií a v USA bol certifikovaný zlatom.
Po Wymanovom odchode nový distribútor a nahrávací label kapely Rolling Stones, Virgin Records, zremastroval a prebalil dovtedajší hudobný katalóg kapely. V reedícii vyšli okrem troch živých albumov, albumy od "Sticky Fingers" až po "Steel Wheels". V roku 1993 vydali ďalšiu kompiláciu hitov s názvom "Jump Back", ktorá dosiahla v Spojenom kráľovstve 16. miesto a číslom 30. bola Spojených štátoch. V roku 1993 boli Stones pripravení začať nahrávať ďalší štúdiový album. Charlie Watts naverboval ako Wymanovu náhradu basgitaristu Darryla Jonesa, bývalého koncertného hudobníka, ktorého si najímali Miles Davis a Sting a nahrali album "Voodoo Lounge", ktorý vydali v roku 1994. Jones ako ich koncertný basgitarista vystupuje s kapelou dodnes. Album sa stretol s pozitívnymi ohlasmi a dobrým predajom a v USA získal dvojnásobnú platinu. Recenzenti album vzali na vedomie a jeho „tradicionalistický“ zvuk pripísali novému producentovi Rolling Stones, Donovi Wasovi. "Voodoo Lounge" na odovzdávaní cien Grammy v roku 1995 získal cenu Grammy za najlepší rockový album. Album v hodnoteniach dosiahol prvé miesto v Spojenom kráľovstve a druhé miesto v USA.
Sprievodné turné Voodoo Lounge Tour trvalo do nasledujúceho roka a jeho výnos bol 320 miliónov dolárov, čím sa stalo v svojej dobe najlepšie zarábajúcim koncertným turné na svete. Väčšinou akustické nahrávky, ktoré pochádzali z rôznych koncertov a skúšok tvorili koncertnú kompiláciu s názvom "Stripped", ktorá dosiahla číslo 9 v Spojenom kráľovstve aj v USA. Album obsahuje coververziu skladby Boba Dylana „Like a Rolling Stone“, ako aj zriedkavo hrané piesne ako sú „Shine a Light“, „Sweet Virginia“ a „The Spider and the Fly“. Dňa 8. septembra 1994 vystúpili Rolling Stones v Radio City Music Hall v New Yorku so svojou novou piesňou „Love Is Strong“ a „Start Me Up“ na odovzdávaní cien MTV Video Music Awards 1994. Kapela si na slávnostnom ceremoniáli prevzala cenu za celoživotné dielo.
The Rolling Stones boli prvými väčšími umelcami, ktorí vysielali svoj koncert cez internet. Ich 20-minútové video bolo odvysielané s frekvenciou 10 snímok za sekundu dňa 18. novembra 1994 pomocou experimentálnej virtuálnej siete, Mbone. Vysielanie vytvorené spoločnosťou Thinking Pictures a financované spoločnosťou Sun Microsystems bolo jednou z prvých ukážok streamovania videa. Aj keď to nebolo skutočné webové vysielanie, bolo to predstavenie novej technológie.
The Rolling Stones ukončili 90. roky albumom "Bridges to Babylon", ktorý so zmiešanými recenziami vyšiel v roku 1997. Album dosiahol šiestu pozíciu v Spojenom kráľovstve a tretí bol v USA. Video k singlu albumu, „Anybody Seen My Baby?“, v ktorom účinkovala Angelina Jolie pravidelne rotovalo na televíznych kanáloch MTV and VH1. Predaje albumu boli porovnateľné s predchádzajúcimi albumami (približne 1,2 milióna predaných kópií v USA). Následné turné, Bridges to Babylon Tour, ktoré prešlo Európou, Severnou Amerikou a ďalšími destináciami, dokázalo, že kapela zostala výraznou živou atrakciou. Počas turné sa opäť zaznamenal koncertný album, "No Security," no tentoraz všetky jeho piesne okrem dvoch, „Live With Me“ a „The Last Time“, predtým na živých albumoch nevyšli. Album bol vo Veľkej Británii 67 a v USA bol 34. V roku 1999 Rolling Stones usporiadali turné No Security Tour v USA a v Európe pokračovali na turné Bridges to Babylon.
20002011: 40. výročie, "A Bigger Bang" a pokračujúci úspech.
Koncom roka 2001 vydal Mick Jagger svoj štvrtý sólový album, "Goddess in the Doorway", ktorý mal rozpačité recenzie. V Spojenom kráľovstve bol v rebríčku 44. a 39. bol v Spojených štátoch. Mesiac po útokoch z 11. septembra sa Jagger a Richards so sprievodnou skupinou zúčastnili na koncerte pre New York, kde vystúpili so skladbami „Salt of the Earth“ a „Miss You“. V roku 2002, na oslavu štyridsiatich rokov kapely, Rolling Stones vydali "Forty Licks", dvojalbum najväčších (Greatest) hitov. Zbierka obsahovala štyri nové piesne nahrané so základnou zostavou: Jagger, Richards, Watts, Wood, Leavell a Jones. Z albumu sa po celom svete predalo viac ako 7 miliónov kópií. Dosiahol v rebríčkoch druhé miesto v USA aj Spojenom kráľovstve. V tom istom roku časopis "Q" označil Rolling Stones za jednu z 50 kapiel, ktoré treba pred smrťou vidieť (The 50 Bands To See Before You Die). The Rolling Stones boli v Kanade headlinermi na akcii Molson Canadian Rocks for Toronto. Chceli prispieť k pomoci mestu, v ktorom od turné Voodoo Lounge skúšali na koncertné turné zbierkou pre zotavenie sa z následkov po epidémie SARS z roku 2003. Odhadom sa na tomto koncerte zúčastnilo 490 000 ľudí.
Dňa 9. novembra 2003 skupina odohrala svoj prvý koncert v Hong Kongu. Konal sa v rámci akcie Harbour Fest, ktorá bola usporiadaná na podporu ekonomiky postihnutej SARS. V ten istý mesiac skupina udelila licenciu na exkluzívne práva na predaj nového 4 DVD-boxsetu "Four Flicks", nahratého na ich nedávnom svetovom turné, pre sieť obchodov Best Buy v USA. V reakcii na to niektoré kanadské a americké hudobné maloobchodné reťazce (vrátane HMV Canada a Circuit City) stiahli zo svojich regálov CD Rolling Stones a súvisiaci tovar a nahradili ho nápismi vysvetľujúcimi ich dôvody. V roku 2004 bol vydaný dvojitý koncertný album z Licks Tour, "Live Licks", ktorý bol v USA certifikovaný ako zlatý. V rebríčkoch album dosiahol druhé miesto v Spojenom kráľovstve aj v USA. V novembri 2004 boli Rolling Stones medzi prvými, ktorí boli uvedení do hudobnej siene slávy Spojeného kráľovstva.
Prvý nový album skupiny po takmer ôsmich rokoch, "A Bigger Bang", bol vydaný 6. septembra 2005 s pozitívnymi ohlasmi, vrátane oslavného článku v časopise "Rolling Stone". Album sa dostal na druhé miesto v rebríčku v Spojenom kráľovstve tretí bol v USA. Singel „Streets of Love“ sa dostal v Spojenom kráľovstve medzi Top 15. Album obsahoval politickú nahrávku, skladbu „Sweet Neo Con“, Jaggerovu kritiku amerického neokonzervativizmu. Richards sa spočiatku obával vydarovania politického odporu voči USA, no voči textom nemal námietky. Povedal k tomu: „Len som nechcel, aby sa to stalo nejakým periférnym rozptýlením politikou v podobe búrky v šálke čaju.“ Následné turné, A Bigger Bang Tour, sa začalo v auguste 2005 a zahŕňalo Severnú Ameriku, Južnú Ameriku a Východnú Áziu. Vo februári 2006 skupina odohrala polčasovú show pre Super Bowl XL v Detroite, v štáte Michigan. Do konca roka 2005 turné Bigger Bang malo rekord v hrubých príjmoch v hodnote 162 miliónov dolárov, čím prekonalo severoamerickú hranicu stanovenú skupinou v roku 1994. Dňa 18. februára 2006 kapela odohrala bezplatný koncert pre viac ako jeden milión ľudí na pláži Copacabana v Rio de Janeiru. Bol to jeden z najväčších rockových koncertov všetkých čias.
V marci a apríli 2006, po vystúpeniach v Japonsku, Číne, Austrálii a na Novom Zélande, si Rolling Stones urobili v turné plánovanú prestávku a po nej pokračovali v Európe. Počas prestávky bol Keith Richards po páde zo stromu na Fidži, kde bol na dovolenke, hospitalizovaný kvôli operácii lebky na Novom Zélande. Incident soôsobil šesťtýždňové oneskorenie spustenia európskej časti turné. V júni 2006 bolo oznámené, že Ron Wood pokračuje vo svojom rehabilitačnom protialholickom programe, no reorganizovaný európsky plán turné to neovplyvnilo. Problémy s hrdlom Micka Jaggera si vynútili zrušenie troch koncertov a presunutie niekoľkých ďalších na jeseň. The Rolling Stones sa v septembri 2006 vrátili na koncerty do Severnej Ameriky a do Európy sa vrátili dňa 5. júna 2007. V novembri 2006 bolo turné Bigger Bang vyhlásené za najlepšie zarábajúce turné všetkých čias..
V dňoch 29. októbra a 1. novembra 2006 nakrútil Martin Scorsese vystúpenia Stones v newyorskom Beacon Theatre. Snímky vznikli pre dokumentárny film "Shine a Light", ktorý bol zverejnený v roku 2008. Vo filme účinkujú ako hostia aj Buddy Guy, Jack White a Christina Aguilerová. Sprievodný soundtrack s názvom "Shine a Light" vyšiel v apríli 2008 a v rebríčkoch sa dostal na 2. miesto v Spojenom kráľovstve a na 11. miesto v USA. Debut tohto albumu na 2. mieste britského rebríčka bol najvyšším umiestnením koncertného albumu kapely Rolling Stones od albumu "Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in Concert" z roku 1970. Na predstavení v Beacon Theatre spadol hudobný manažér, spoluzakladateľ výkonného výboru Atlantic Records a predseda Rock and Rollovej siene slávy, Ahmet Ertegun. Neskôr na následky zranení po tomto páde zomrel.
V júni a v auguste 2007 skupina cestovala po Európe. Dňa 12. júna 2007 im vyšiel druhý štvordiskový DVD set, "The Biggest Bang", sedemhodinový film s niekoľkými bonusmi s ich vystúpeniami v Austine, v Riu de Janeiro, v Saitame, v Šanghaji a v Buenos Aires. Dňa 10. júna 2007 kapela odohrala po 30 rokoch svoj prvý koncert na festivale Isle of Wight. Pred 65-tisícovým davom sa k nim na pódiu pripojila aj Amy Winehouse. Dňa 26. augusta 2007 odohrali Rolling Stones v O2 Aréne v Londýne svoj posledný koncert na turné Bigger Bang. Na konci turné skupina zarobila rekordných 558 miliónov dolárov, vďaka čomu boli v roku 2007 ako rekordmani zapísaní do vydania Guinessovej knihy rekordov. Dňa 12. novembra 2007 vydala ABKCO "", remake kompilácie "Rolled Gold" z roku 1975 na dvoch CD nosičoch. V júli 2008 Rolling Stones odišli od firmy EMI, aby podpísali zmluvu s Vivendi's Universal Music a vzali si so sebou aj svoj hudobný katalóg siahajúci až po "Sticky Fingers". Nová hudba, ktorú skupina vydala počas tejto zmluvy, mala byť vydaná prostredníctvom vydavateľstva Polydor, ktoré patrilo k spoločnosti Universal.
V priebehu jesene Jagger a Richards spolupracovali s producentom Donom Wasom na pridaní nových vokálov a gitarových partov k desiatim nedokončeným skladbám, ktoré mali z nahrávania albumu "Exile On Main St." Jagger a Mick Taylor mali tiež spoločné nahrávanie v Londýne, pri ktorom Taylor pridal novú gitarovú stopu k singlu tohto rozšíreného albumu, „Plundered My Soul“. Dňa 17. apríla 2010 skupina vydala limitovanú edíciu 7-palcového vinylového singla predtým nevydanej skladby „Plundered My Soul“, ako súčasť osláv, ktoré boli vyhlásené na počesť nezávislých obchodníkov s nahrávkami, Record Store Day. Singel, ktorý patril k reedícii albumu "Exile On Main St." z roku 2010, mal B-stranu nahrávku „All Down the Line“. Kapela sa zúčastnila na festivale v Cannes na premiére dokumentu "Stones in Exile" (réžia Stephen Kijak)), ktorý bol o nahrávaní albumu "Exile On Main St." Dňa 23. mája dosiahlo opätovné vydanie albumu "Exile On Main St." prvé miesto v rebríčkoch Spojeného kráľovstva. Bolo to takmer 38 rokov do týždňa po prvom obsadení tejto pozície. Skupina sa stala prvou, ktorá zaznamenal návrat ich nosiča na vrchol rebríčka desaťročia od jeho prvého vydania. V USA sa album opäť dostal do rebríčka na 2. miesto.
Loewenstein navrhol kapele, aby ukončila svoju nahrávaciu a koncertnú činnosť a predala svoj majetok. Skupina nesúhlasila a v tom roku sa Loewenstein po štyroch desaťročiach ako ich manažér s kapelou rozišiel. Neskôr o tejto dobe napísal memoáre, ktoré nazval "A Prince Among Stones". Od roku 2010 prevzala pozíciu ich manažérky na plný úväzok ich predtým dlhodobá právnička, Joyce Smythová. Smythová v roku 2019 pri odovzdávaní cien "Billboard" Live Music Awards dostala titul Top Manager.
V októbri 2010 uviedli Stones do kín a neskôr aj na DVD album "Ladies and Gentlemen: The Rolling Stones". Digitálne remastrovaná verzia filmu bola uvedená vo vybraných kinách po celých Spojených štátoch. Hoci bol pôvodne uvedený do kín v roku 1974, okrem nelegálnych nahrávok (bootlegov), nikdy nebol k dispozícii vo verzii pre domáce premietanie. V októbri 2011 uviedli Stones do kín koncertný film "". Digitálne remastrovaná verzia filmu bola uvedená vo vybraných kinách po celých USA. Toto živé vystúpenie bolo zaznamenané počas jednej show vo Ft. Worth v Texase, ktoré bolo súčasťou projektu na podporu ich turné po USA v roku 1978 a ich albumu "Some Girls". Film bol na DVD/Blu-ray disku vydaný dňa 15. novembra 2011. Dňa 21. novembra skupina znovu vydala "Some Girls" vo verzii 2-CD deluxe. Druhé CD obsahovalo dvanásť predtým počas výroby albumu nahratých, ale nevydaných skladieb (okrem skladby „So Young“, ktorá bola B-stranou k singlu „Out of Tears“). K skladbám boli väčšinou nanovo nahraté Jaggerove vokály..
20122016: 50. výročie, dokument a "Blue &amp; Lonesome".
V lete 2012 vydaním knihy "The Rolling Stones: 50" kapela oslávila svoje 50. výročie.. Počas osláv bolo odprezentované nové upravené logo pier s vyplazeným jazykom, ktoré navrhol Shepard Fairey. Na oslavách v slovinskom múzeu skupiny The Rolling Stones vystúpil aj Jaggerov brat, Chris.
Dokumentárny film "Crossfire Hurricane", ktorý režíroval Brett Morgen vyšiel v októbri 2012. Pre film urobil približne päťdesiat hodín rozhovorov, vrátane rozsiahlych rozhovorov s Wymanom a aj s Taylorom. Bol to prvý oficiálny dokumentárny film zahŕňajúci celú kariéru kapely, nakrútený od "25x5: The Continuing Adventures of the Rolling Stones", ktorý bol natočený k ich 25. výročiu v roku 1989. Dňa 12. novembra vyšiel nový kompilačný album "GRRR!". Bol na trhu k dispozícii v štyroch rôznych formátoch a zahŕňal aj dve nové skladby, „Doom and Gloom“ a „One More Shot“, ktoré nahrali v posledných týždňoch augusta 2012 v Studio Guillaume Tell v Paríži vo Francúzsku. Z albumu sa po celom svete predalo viac ako dva milióny kópií. Hudobné video k skladbe „Doom and Gloom“, v ktorom účinkuje aj Noomi Rapace, zverejnili 20. novembra.
V novembri 2012 v londýnskej O2 Aréne začali Stones svoje turné 50 &amp; Counting... Na koncertte s nimi vystúpil aj Jeff Beck. Na ich druhom koncerte v Londýne sa k skupine na pódiu pripojili Eric Clapton a Florence Welchová. Tretí výročný koncert sa konal dňa 8. decembra v Barclays Center, v newyorkskej štvrti Brooklyn. Posledné dve vystúpenia boli 13. a 15. decembra v Prudential Center v Newarku, v New Jersey. V posledný večer sa koncertu zúčastnil aj Bruce Springsteen a blues-rocková skupina Black Keys. Pódium na tomto turné bolo navrhnuté tak, aby sa na ňom pery loga Rolling Stones mohli „počas rôznych častí show nafúknuť, či vyfúknuť“. Skupina tiež zahrala dve piesne na benefičnom koncerte, ktorý sa konal dňa 12. decembra 2012 v Madison Square Garden v New Yorku pod názvom "".
The Stones odohrali na jar 2013 v USA devätnásť koncertov s rôznymi hosťujúcimi hviezdami. Na tejto časti turné s nimi vystúpila aj Katy Perry a Taylor Swiftová. V júni v roku 2013 skupina vystúpila na festivale Glastonbury. V júli sa vrátili do Hyde Parku zahrali tam rovnaký set list ako mali na tomto mieste na koncerte v roku 1969. Na dvoch koncertoch v Hyde Parku v dňoch 6. a 13. júla bol nahraný materiál pre koncertný album, "Hyde Park Live", ktorý ešte koncom toho istého mesiaca exkluzívne vydali na digitálne sťahovanie cez iTunes. Ocenené koncertné DVD, "", vyšlo 11. novembra.
Vo februári 2014 sa skupina vydala na turné, 14 On Fire, ktoré bolo naplánované až do leta pre Blízky východ, Áziu, Austráliu a Európu. Dňa 17. marca náhle zomrela Jaggerova dlhoročná partnerka, americká modelka, módna návrhárka a štylistka L'Wren Scottová, čo malo za následok zrušenie a preloženie termínov otvorenia turné na október. Dňa 4. júna vystúpili Rolling Stones po prvýkrát v Izraeli. Izraelský časopis "Haaretz" označil v článku koncert ako „Historický s veľkým H“. V rozhovore s Jaggerom z roku 2015, keď sa ho opýtali, či nemyslí na odchod do dôchodku, odpovedal: „Nie, momentálne nie. Premýšľam o tom, aké bude ďalšie turné. Nerozmýšľam o dôchodku. Plánujem ďalšie série koncertov, takže odpoveď je naozaj, nie, naozaj nie.“
Na latinskoamerické turné sa The Rolling Stones vydali vo februári 2016. Dňa 25. marca skupina odohrali bonusovú šou, bezplatný koncert pod holým nebom v Havane na Kube, na ktorý prišlo podľa odhadov 500 000 návštevníkov. V júni toho istého roku. vo viacerých formátoch vydali Rolling Stones koncertnú reedíciu "Totally Stripped", rozšírenú a prepracovanú verziu albumu "Stripped", z roku 1995. Ich koncert z 25. marca 2016 na Kube pripomenuli verejnosti vo filme '. Premiéru mal 23. septembra, premietali ho len jeden večer vo viac ako tisícke kín po celom svete. Film ', dokument z ich turné po Latinskej Amerike v roku 2016, mal premiéru na Medzinárodnom filmovom festivale v Toronte dňa 16. septembra 2016. Dňa 26. mája 2017 vyšiel na DVD a Blu-ray disku. The Rolling Stones vystúpili aj na festivale Desert Trip, ktorý sa konal v Indio v Kalifornii, kde hrali dve noci, 7. a 14. októbra, počas tých istých nočných koncertov ako Bob Dylan.
Dňa 2. decembra 2016 skupina vydala album "Blue &amp; Lonesome". Album pozostával z dvanástich bluesových coververzií interpretov ako sú Howlin' Wolf, Jimmy Reed a Little Walter. Nahrávanie sa uskutočnilo v decembri 2015 v British Grove Studios v Londýne a v dvoch skladbách účinkuje Eric Clapton. Album dosiahol prvé miesto v Spojenom kráľovstve a mal druhý najvyšší týždený predaj albumu v tom roku. Okrem toho debutoval na štvrtom mieste v rebríčku "Billboard" 200.
2017súčasnosť: No Filter Tour, Wattsova smrť a "Hackney Diamonds".
V júli 2017 v anglickom jazyku vydávaný bulvárny denník, vydávaný v kanadskom Toronte, "Toronto Sun", informoval, že Rolling Stones sa po viac ako desaťročí chystajú nahrať svoj prvý album s originálnym materiálom, no nahrávanie bolo nakoniec z dôvodu pandémie COVID-19 stopnuté a odložené. V decembri 2017 vyšla kompilácia 18 nahrávok, "On Air", ktoré skupina v rokoch 1963 až 1965 predviedla na stanici BBC. Medzi nahrávkami bolo aj osem skladieb, ktoré skupina nikdy nenahrala a ani komerčne nevydala.
V máji 2017 bolo oznámené, že v septembri a októbri toho istého roku bude na dvanástich rôznych miestach v celej Európe štrnásť koncertov, ktoré sa uskutočnia v rámci turné No Filter Tour. Neskôr bolo turné predĺžené na máj až júl 2018 a pridalo sa do neho štrnásť nových vystúpení. V Spojenom kráľovstve to bolo prvé turné kapely od roku 2006. V novembri 2018 Rolling Stones oznámili plány v roku 2019 priniesť No Filter Tour na americké štadióny. Bolo naplánovaných 13 koncertov, ktoré sa mali konať od apríla do júna. V marci 2019 bolo oznámené, že Jagger podstupuje operáciu náhrady srdcovej chlopne, čo prinútilo kapelu odložiť 17-dňovú severoamerickú časť ich turné No Filter Tour. Dňa 4. apríla 2019 bolo oznámené, že Jagger v New Yorku operáciu srdcovej chlopne absolvoval, po úspešnej operácii sa v nemocnici zotavuje a v nasledujúcich dňoch má byť prepustený. Dňa 16. mája skupina Rolling Stones oznámila, že turné No Filter Tour bude pokračovať 21. júna aj so 17 odloženými termínmi, ktoré sa presunú na koniec augusta. V marci 2020 bolo turné No Filter Tour z dôvodu vypuknutia pandémie COVID-19 odložené.
The Rolling Stones, s Jaggerom, Richardsom, Wattsom a Woodom v ich domovoch, boli dňa 18. apríla 2020 jednými z hlavných on-line účinkujúcich streamovaného koncertu Global Citizen's "One World: Together at Home". Bol to benefičný koncert, celosvetová udalosť s desiatkami umelcov a komikov, ktorí účinkovali, aby podporili zdravotníckych pracovníkov v prvej línii a Svetovú zdravotníckuj organizáciu počas pandémie COVID-19. Dňa 23. apríla Mick Jagger prostredníctvom svojej facebookovej stránky oznámil vydanie (bolo v ten istý deň o 17:00) singlu „Living in a Ghost Town“, novej piesne Rolling Stones nahranej v Londýne a Los Angeles v roku 2019 a dokončenej v izolácii (časť nového materiálu, ktorý skupina nahrávala v štúdiu pred lockdownom počas epidémie COVID-19), pieseň, o ktorej si skupina „myslela, že bude rezonovať v dobe, v ktorej práve žili“. Bola to prvá nová pôvodná skladba Rolling Stones, ktorú zložili od roku 2012. Pieseň sa dostala na prvé miesto v nemeckom rebríčku German Singles Chart, kde sa Rolling Stones dostali prvýkrát na prvé miesto po 52 rokoch a stali sa tak najstaršími umelcami, ktorým sa niečo také podarilo.
Album "Goats Head Soup" z roku 1973 znovu vyšiel dňa 4. septembra 2020. Obsahoval aj predtým nezverejnené nahrávky: nový singel z 9. júla 2020, „Criss Cross“, nahrávku „All the Rage“ a videoklip; „Scarlet“, na ktorej s kapelou účinkuje aj Jimmy Page. Dňa 11. septembra 2020 sa album dostal na prvé miesto britského rebríčka albumov a Rolling Stones sa týmto stali prvým z umelcov, ktorí sa v šiestich rôznych dekádach dostali na vrchol hudobného rebríčka.
V auguste 2021 bolo oficiálne oznámené, že Charlie Watts podstuje bližšie nešpecifikovaný lekársky zákrok a preto na zvyšok turné No Filter s kapelou Rolling Stones nevystúpi. Ako bubeník ho preto nahradil dlhoročný spolupracovník skupiny, Steve Jordan. Charlie Watts vo veku 80 rokov v londýnskej nemocnici dňa 24. augusta 2021 zomrel. Na 10 dní bol obsah oficiálnej webovej stránky kapely The Rolling Stones na jeho počesť nahradený obrázkom Charlieho Wattsa. Dňa 27. augusta účty skupiny na sociálnych sieťach zdieľali zostrih Wattsových obrázkov a videí. Skupina následne ukázala obrázky a videá Wattsa na začiatku každého koncertu na turné No Filter. Krátky úsek mal zhruba minútu a prezentoval jednoduchú bubnovú skladbu v jeho podaní. Rolling Stones sa stali najlepšie zarábajúcim koncertujúcim hudobníkom roka 2021, čím prekonali Taylor Swift. Od roku 2018 sa títo navzájom na prvých dvoch miestach vymenili. Skupina v roku 2022 zahájila nové turné, ktoré podľa aktuálneho výročia nazvali Sixty Tour. Za bicími nástrojmi s nimi účinkoval Jordan.
Po správach z februára 2023, že s bývalými členmi The Beatles, Paulom McCartneyom a Ringom Starrom, nahrávajú svoj nepomenovaný nový album, zástupcovia kapely potvrdili, že McCartney s nimi vystúpi, no Ringo Starr nie. Bolo to prvýkrát, čo McCartney a The Rolling Stones spolupracovali na štúdiovom albume. O štyri mesiace neskôr bola zverejnená správa, že sa Wyman ku kapele vráti nahrať skladbu, čo bolo viac ako 30 rokov po jeho odchode.
V auguste 2023 médiá informovali na základe inzerátu v miestnych novinách v Spojenom kráľovstve, že v septembri 2023 by mohol vyjsť kapele Rolling Stones nový album. Reklama v londýnskom týždenníku "Hackney Gazette" vtedy odkazovala na niekoľko predchádzajúcich hitov Stones a spájala sa s fiktívnym klenotníkom s diamantmi a webovou reklamou na tzv. „Hackney Diamonds“. Dňa 29. augusta skupina prostredníctvom príspevkov na svojich profiloch na sociálnych sieťach súvislosť s touto webovou stránkou potvrdila. Vďaka tejto reklame vznikla indícia, že aj album by sa mohol volať "Hackney Diamonds". Na nahrávaní tohto projektu sa okrem iných podieľali aj: Elton John, Lady Gaga, Stevie Wonder a Paul McCartney. Dňa 6. septembra 2023 sa Jagger, Richards a Wood objavili v šou spolu s americkým komikom, televíznym moderátorom, Jimmym Fallonom a oznámili, že nový štúdiový album "Hackney Diamonds" vyjde dňa 20. októbra 2023. Album obsahuje aj posledné dve piesne, ktoré pred smrťou Charlie Watts s kapelou nahral. Na jednej zo skladieb albumu hrá aj bývalý dlhoročný basgitarista, Bill Wyman, čo bola jeho druhá štúdiová nahrávka s kapelou od albumu "Flashpoint" z roku 1991. Počas šou bol zverejnený aj prvý singel a videoklip k albumu, „Angry“, v hlavnej úlohe s herečkou Sydney Sweeneyovou. Pieseň sa dostala aj na soundtrack simulačnej videohry, "EA Sports FC 24". Jagger pritom vyhlásil, že pokračovanie kapely po "Hackney Diamonds" v čase vydania albumu bolo na 75 % isté. O desať mesiacov neskôr Jagger dodal, že je pravdepodobné, že skupina bude už „čoskoro“ vydávaní novej hudby pokračovať.
Hudobný vývoj.
Kapela The Rolling Stones si v priebehu svojej existencie do svojho hudobného prejavu asimilovala rôzne žánre. Počas ich kariéry bola ich hudobná produkcia poznačená čerpaním zo štýlov ako sú blues, psychedélia, R&amp;B, country, folk, reggae, tanečná hudba, vychádzali aj z world music ako aj z tradičných anglických hudobných štýlov, ktoré používajú strunové nástroje, ako sú harfy. Brian Jones spolupracoval napríklad s orchestrom Master Musicians of Jajouka a v začiatkoch kapely experimentoval s používaním netradičných nástrojov, ako je sitar a slide gitara. Skupina v začiatkoch hrávala len coververzie pôvodných rokenrolových a bluesových piesní a nikdy s koncertným hraním a nahrávaním coververzií v podstate ani neprestala. Podľa ich životopisca, Stephena Thomasa Erlewina, boli Rolling Stones „priekopníkmi odvážneho, energického bluesového rokenrolu, z ktorého sa ich „silným, no jemne hojdavým rytmom“ v štýle Wymana a Wattsa neskoršie definoval hard rock.
Jagger a Richards spoločne obdivovali Jimmyho Reeda, Muddyho Watersa, a Howlina Wolfa. Little Walter bol zas vzorom pre Briana Jonesa. Richards spomína: „Bol viac zahľadený do T-Bone Walkera a na dvanásťtaktové bluesové veci. Nasmerovali sme ho na Chucka Berryho a povedali sme mu: Pozri, je to všetko rovnaký shit, človeče a také ty dokážeš.“ Charlie Watts, bol tradičný jazzový bubeník, S blues sa lepšie zoznámil po stretnutí s dvojicou Jagger a Jones. V roku 2003 povedal: „Keith a Brian upriamili moju pozornosť na Jimmyho Reeda a podobných ľudí. Dozvedel som sa, že Earl Phillips hral na tých platniach ako džezový bubeník, hral swing, s priamou štvorkou." Jagger, spomína, že keď prvýkrát počul ľudí ako sú Chuck Berry, Bo Diddley, Muddy Waters, Fats Domino a ďalších významných amerických R&amp;B umelcov, povedal si, že sa mu to takto „zdá najreálnejšie“. Podobne Keith Richards, keď prvýkrát počúval Muddyho Watersa, povedal, že to bola „najsilnejšia a najvýraznejšia hudba [akú] kedy počul...“. Spomínal, že „keď si predstavíte nejakého špinavého, oďobaného sedemnásťročného chlapca z Dartfordu, ktorý chce byť Muddy Waters, a bolo nás takých veľa, istým spôsobom to bola bieda, no potom to veľmi potešilo“.
Napriek sklonom Rolling Stones hrať na koncertoch v štýle blues, či R&amp;B, ich prvé originálne skladby reagovali skôr na hlavný smer záujmu popového publika. Kritik Richie Unterberger opísal prvý singel zložený dvojicou Jagger-Richards „Tell Me (You're Coming Back)“ ako „pop rockovú baladu... Keď Jagger a Richards začali písať piesne, zvyčajne neboli odvodené od blues, ale často to boli prekvapivo pomalé popové čísla patriace skôr k mersey beatu“. „As Tears Go By“, balada pôvodne napísaná pre Marianne Faithfullovú, bola jednou z prvých piesní napísaných Jaggerom a Richardsom a jednou z mnohých, ktoré toto duo napísalo pre iných umelcov. Jagger o piesni povedal: „Vzhľadom na zvyšok vtedajšej produkcie je to relatívne vyspelá pieseň. Nahrať nás ju nenapadlo lebo Rolling Stones bola „butch bluesová“ skupina.“ Rolling Stones neskôr nahrali verziu tejto skladby, ktorá sa v USA dostala medzi najlepšími hitmi do Top 5.
Richards o svojich prvých skúsenostiach s písaním povedal: „Úžasné je, že aj keď sme si s Mickom mysleli, že tieto piesne boli reálne detinské, každá, ktorá vyšla, sa v rebríčkoch slušne zviditeľnila. To nám dodávalo mimoriadnu mieru sebadôvery. Ono na začiatku bolo to písanie piesní niečo, čo sme chceli urobiť len preto, aby sme napokon Andrewovi [Loogovi Oldhamovi] rezignovane povedali: No, aspoň sme sa teda o to pokúsili...“ Jagger k tomu povedal: „Boli sme veľmi popovo orientovaní. Nesedeli sme len pri počúvaní Muddyho Watersa, počúvali sme všetko. V niektorých ohľadoch je ľahké písať na objednávku... Keith a ja sme sa dostali do rytmu písania takýchto melódií, ktoré bývali hotové aj za desať minút. Myslím, že sme si mysleli, že je to trochu na smiech a ukázalo sa, že to bolo pre nás niečo ako zaúčanie.“
Napísanie ich prvého veľkého singla,„The Last Time“, sa pre Rolling Stones ukázalo ako bod zlomu. Richards to nazval „mostom k premýšľaniu o písaní pre Stones. Dalo nám to určitú úroveň sebavedomia, nanačilo cestu, ako na to.“ Pieseň bola založená na tradičnej gospelovej piesni, ktorú spopularizovala americká spevácka skupina Staple Singers, no verzia od Rolling Stones má výrazný gitarový riff, ktorý nahral Brian Jones. Pred objavením sa Jaggera/Richardsa ako autorov piesní Stones boli členovia kapely príležitostne autorsky označení kolektívnym menom s pseudonymom Nanker Phelge. Niektoré piesne pripisované Nankerovi Phelgemu boli neskôr aj prepísané na dvojicu Jagger-Richards.
S prispením všetkých: od Jonesa a pokračujúc Woodom, si kapela The Rolling Stones rozvinula to, čo Richards označuje ako „staroveké umenie tkania“ zodpovedné za kľúčovú časť ich zvuku, ktorou je v tejto kapele zvukovo špecifická súhra hry dvoch gitaristov na pódiu. Na rozdiel od väčšiny kapiel sa Stones riadia skôr Richardsovým vedením než rytmom založeným na bicích nástrojoch. Podobne aj Watts bol predovšetkým džezový hráč, ktorý v kapele dokázal vniesť vplyvy tohto žánru do štýlu zvuku svpjich bicích nástrojov. Nasledovanie Richardsovho vedenia spôsobovalo konflikty medzi Jaggerom a Richardsom a je známe, že medzi nimi vzniká vzájomné tvorivé napätie, no obaja sa zhodujú, že tento stav vedie pri nahrávaní k lepším výsledkom. Najmä Watts hodnotí pozitívne Jaggerove produkčné schopnosti. Pri nahrávaní v štúdiu kapela mala tendenciu kombinovať štúdiový personál a pri každej nahrávke nepoužívať stále tých istých hudobníkov. Bolo bežnou praxou, že na nahrávaní hosťovali hráči na klávesových nástrojoch. V niekoľkých skladbách na albume "Beggars Banquet" klavír nahral Nicky Hopkins. Na albume "Exile On Main St" hrá Richards na basgitaru v troch skladbách a Mick Taylor na base hrá v štyroch.
Od roku 1968 začal Richards v hre na gitare pre rytmické party (často v spojení s kapodastrom) používať otvorené ladenia, najbežnejšie otvorené-E, či otvorené-D. Ladenie je takto pomenované podľa základného akordu, keď sa hrá otvorený, zvyčajne durový akord a všetky podobné akordy v chromatickej stupnici sa hrajú tak, že všetky struny sú blokované len na jednom pražci. Od roku 1969 Richards často používal 5-strunové otvorené-G ladenie (spodná 6. struna bola odstránená). Tento spôsob ladenia možeme počuť v singli z roku 1969 „Honky Tonk Women“, „Brown Sugar“ ("Sticky Fingers", 1971), „Tumbling Dice“ (kapo IV), „Happy“ (kapo IV), ("Exile On Main St.", 1972) a "Start Me Up" ("Tattoo You", 1981).
Spory medzi Jaggerom a Richardsom vznikli v 70. rokoch, keď bol Richards závislý na heroíne, čo viedlo k tomu, že Jagger viac rokov záležitosti kapely riadil. Keď sa Richards dostal z heroínu a začal sa viac zúčastňovať na rozhodovaní, Jagger na to nebol zvyknutý a nepáčilo sa mu, že sa jeho autorita znižuje. To ich doviedlo do obdobia, o ktorom Richards hovoril ako o „tretej svetovej vojne“. O tvorbe albumov v Rolling Stones to Richards v roku 2023 označil ako „kontrolované šialenstvo. Mick je kontrolór a ja som to šialenstvo.“
Hudobná spolupráca medzi členmi skupiny a sprievodnými hudobníkmi bola kľúčová vzhľadom na plynutie v zložení kapely, ktoré skupina zvyčajne zažívala v štúdiu, keďže skladby mali tendenciu byť nahrávané „akýmkoľvek členom skupiny, ktorý sa v tom čase v štúdiu nachádzal.“ Postupom času sa Jagger vypracoval na etalón pre rockových frontmanov a s pomocou Rolling Stones, podľa slov z novín "Telegraph", „zmenil hudbu“ prostredníctvom svojich príspevkov do nej ako priekopníka moderného hudobného priemyslu..
Stephen Hyden o Rolling Stones v jednom zo svojich výročných hodnotení píše:
The Rolling Stones budú mať budúci rok 50 rokov, čo je bezprecedentný míľnik pre rockovú skupinu a potvrdenie jasnej pravdy: Nikto neprežije ako najväčšia svetová rokenrolová kapela. Začínali ako puristické bluesové kombo, ktoré zdobilo imidž zlého chlapca a zároveň nahrávalo príležitostné popové melódie Lennona/McCartneyho a balady nabité sláčikmi. Aby si zabezpečili popularitu, Stones v 60. a 70. rokoch obratne prešli rôznymi formami, pričom vo svojom jadre zostávali v podstate rovnakými. Keď vládol arénový rock, Stones sa stali expresne živou kapelou, ktorej dekadencia bola na rovnakej úrovni ako u kapely Led Zeppelin, keď sa David Bowie a glam stali v Anglicku tou najmodernejšou záležitosťou, ​​Mick Jagger napenil maskaru a držal pózy. V roku 1978, v období, keď vydali album "Some Girls", The Rolling Stones absorbovali energiu newyorskej punkovej a diskotékovej scény tak dokonale, že to oživilo kariéru kapely a splodilo ich (doteraz) posledný americký singel číslo 1, „Miss You“.
Historický význam kapely Rolling Stones.
Od svojho vzniku v roku 1962 prešli členovia kapely Rolling Stones cez viacero sporov. Vydali 31 štúdiových albumov, 13 koncertných albumov, 28 oficiálnych kompilačných albumov a mnoho rešpektovaných bootlegov nahrávok, Ich hudobné nosiče obsahujú viac ako 340 skladieb. Podľa portálu OfficialCharts.com sú Rolling Stones štvrtou najpredávanejšou skupinou všetkých čias. Ich najlepším singlom je „(I Can't Get No) Satisfaction“, ktorý mnohí v svojom čase považovali za „klasický príklad rokenrolu“. The Rolling Stones prispeli do bluesového slovníka, vymysleli svoje vlastné „kódové slová“ a slang, ktorý používali vo svojich textoch. Aj vďaka svojmu imidžu zlých chlapcov sa skupina Rolling Stones rýchlo stala kultovou záležitosťou. K jej popularite prispela aj negatívna reklama vtedajších strážcov počestnosti, ktorí ju obviňovali zo zlého vplyvu na mládež a pošliapavania morálnych hodnôt.
The Rolling Stones Boli priekopníkmi „surového zvuku vychádzajúceho z blues“, ktorým sa definoval hard rock a boli vnímaní ako hudobný „predvoj veľkej transfúzie“ rôznych kultúrnych postojov, vďaka čomu boli zrozumiteľní pre mládež v Británii a aj vo zvyšku sveta. Muddy Waters povedal, že Rolling Stones a ďalšie anglické kapely vzbudili záujem americkej mládeže o bluesových hudobníkov. Po tom, čo prišli do Spojených štátov, sa o predaj Watersových albumov, ako aj albumov iných bluesových hudobníkov, záujem verejnosti zvýšil, čím vlastne pomohol krajinu s jej vlastnou hudbou znovu spojiť.
Je zaujímavé, že britská skupina Rolling Stones mala pozitívnejší ohlas v USA ako vo svojej vlasti. Od začiatku sa s hudbou Rolling Stones spájalo rebelantstvo, protest proti spoločnosti so zaužívanými normami správania. Charakteristická výbušnosť sa prejavovala aj v ich textoch, ktoré boli o trpkosti života, s pocitom osamelosti a odcudzenia, nevyhýbali sa sexuálnym narážkam. Ich prínosom v rocku je aj v tom, že do popredia nevstupuje spevák/sólista (ako napríklad v prípade Elvisa Presleya), ale dôraz je na celej skupine a na príspevku každého jej člena. The Rolling Stones boli stúpencami hnutia za občianske práva a mali v dobových zmluvách klauzulu o tom, že nebudú vystupovať na segregovaných miestach. Porušenie tohto ustanovenia by promotérovi spôsobilo udelenie pokuty 30 100 libier a umožnilo kapele z koncertu odstúpiť. Ich podpora občianskych práv pokračuje až do súčasnosti.
V roku 1981 v časopise "Rolling Stone" napísali, že Stones „sú veľkou rokenrolovou rytmickou sekciou súčasnej doby“ a sú „špeciálni predovšetkým preto, lebo chápu, že skvelá rokenrolová kapela nikdy neberie príliš veľa ako samozrejmosť.“ V roku 2010 obsadili štvrté miesto v rebríčku magazínu Najlepších umelcov všetkých čias. Americký hudobník a herec, Steven Van Zandt, k nim napísal: Rolling Stones sú môj život. Keby nebolo ich, bol by som len jeden zo Sopranovcov. Stones som prvýkrát videl v televízii v The Hollywood Palace v roku 1964. V tom roku boli The Beatles za dokonalých: vlasy, ladenie, oblečenie. Spoločne sa poklonili. Ich hudba bola mimoriadne sofistikovaná. Celé to bolo vzrušujúce a cudzie, no vo svojej dokonalosti voči realite veľmi vzdialené. The Rolling Stones boli tiež zvláštni a vzrušujúci. Z nich šlo posolstvo: „Môžeš to dokázať.“ Vlasy mali zanedbanejšie. Ladenie mali trochu mimo. A už vôbec si nepamätám, že by sa usmievali. Mali postoje R&amp;B tradicionalistov: „Nie sme v šoubiznise. Nie sme popová hudba.“ A sexualita v hlase Micka Jaggera bola dospelácka. Toto nebol popový sexepíl – držanie sa za ruky, hranie roztáčania fľaše. Toto bola realita. Jagger mal tú konverzačnú kvalitu, ktorá pochádzala od R&amp;B spevákov a bluesmanov, taký druh polospevu, nie celkom držiaceho sa nôt. Prijatie Jaggerovho hlasu v popovom rádiu bolo zlomovým bodom v rokenrole. Vyrazil dvere pre všetkých ďaľších. Zrazu Eric Burdon a ani Van Morrison neboli divní – ba dokonca ani Bob Dylan.
V novinách "The Telegraph" označili Micka Jaggera za „valiaci kameň, ktorý zmenil hudbu“. Skupina sa stala subjektom pre mnohé dokumentárne filmy a Pete Townshend ju v roku 1989 uviedol do Rock'n'rollovej siene slávy.. The Rolling Stones boli ako kapela a aj ako jednotliví jej členovia inšpiráciou a mentorom nových generácií hudobných umelcov. Pripisuje sa im aj zmena „celého obchodného modelu v populárnej hudbe“. Ako jediní umelci, ktorí sa umiestnili na vrchole britského rebríčka albumov za šesť rôznych desaťročí, sú spolu s Elvisom Presleym a Robbie Williamsom na druhom mieste na prvom mieste v oficiálnom britskom rebríčku, prekonali ich len The Beatles.
V roku 2002 televízia CNN označila Stones za „jeden z najúspešnejších rockových počinov súčasnosti“ a dodala: „Len od roku 1989 skupina v hrubých príjmoch vygenerovala viac ako 1,5 miliardy dolárov. V tomto súčte je predaj platní, práva k piesňam a špecializovaný tovar, sponzorské peniaze a turné. The Stones zarobili viac peňazí ako je tomu u skupiny U2, Brucea Springsteena, Michaela Jacksona, Britney Spearsovej, či kapely The Who a aj u ďalších. Mick študoval ekonomickú školu v Londýne a okrem toho, že mal talent na vystupovanie a spievanie, mal aj schopnosť obklopiť seba a zvyšok kapely skupinou veľmi schopných manažérov." Rolling Stones predali celosvetovo viac ako 240 miliónov albumov.
V recenzii akustického prevedenia skladby „You Can't Always Get What You Want“ kapely z roku 2020 pre online a na obrazovke koncertu Global Citizen's "One World: Together At Home" o nich magazín "Billboard" uviedol, že sú „stále majstrami v poskytovaní nezabudnuteľných živých vystúpení.“ O ich pretrvávajúcej príťažlivosti a znovuobjavení Rich Cohen v denníku "The Wall Street Journal" v roku 2016 napísal:
The Rolling Stones prešli najmenej piatimi štylistickými iteráciami: boli cover skupina popu 60. rokov, patrili k hudobníkom acid rocku 60. rokov, boli predstaviteľmi groove 70. rokov a New Wave 80. rokov. V určitom bode zostarli, stratili pružnosť a schopnosť znovu objavovať, no skutočnosť, že to robili tak dobre tak dlho, vysvetľuje ich nevyčerpateľný význam. Rolling Stones žili, zomreli a znovu a znovu sa zrodili. Znamená to, že pre mnohé rôzne generácie dospelých pochádzal ich stredoškolský zvuk hudby od kapely The Rolling Stones. Stones sa už toľkokrát znovu objavili, že by mohli byť aj nesmrteľnými.
Skupina bola nominovaná a získala viacero ocenení vrátane troch cien Grammy (12 nominácií), v roku 1986 cenu Grammy za celoživotné dielo, v roku 1991 ceny Juno pre medzinárodného ententainera roka, v roku 2017 za ich za album "Blue &amp; Lonesome" získali cenu U.K.'s Jazz FM Awards Album of the Year a NME (New Musical Express) im udelil ceny za najlepšiu koncertnú kapelu a za ich filmový dokument "Crossfire Hurricane" majú cenu NME za najlepší hudobný film.
Na Jaggerove 75. narodeniny, v roku 2018, vedci pomenovali sedem fosílnych múch po súčasných a bývalých členoch kapely The Rolling Stones. Dva druhy, "Petroperla mickjaggeri" a "Lapisperla keithrichardsi", boli zaradené do novej čeľade "Petroperlidae". Nová rodina bola pomenovaná na počesť Rolling Stones, odvodených z gréckeho slova „petra“, čo znamená „kameň“. Vedci nazvali fosílie ako „Rolling Stoneflies“. Táto téma pokračovala, keď NASA pomenovala skalu narušenú tryskami vesmírneho robotického prieskumníka študujúceho vnútorný priestor Marsu, Mars InSight Lander, na „Rolling Stones Rock“. Oznámil to Robert Downey Jr. počas vystúpenia kapely v Pasadene v Kalifornii dňa 22. augusta 2019. V roku 2020 bola po klaviristovi a zakladajúcom členovi kapely, Ianovi Stewartovi, pomenovana tretia z druhu skamelenín "Petroperlidae", "Branchioperla ianstewarti".
V roku 2019 časopis "Billboard" zaradil na základe úspechu kapely v americkom rebríčku kapelu The Rolling Stones na druhé miesto zoznamu „Najlepších umelcov všetkých čias“. V roku 2022 sa kapela objavila na sérii známok, ktoré vydala britská kráľovská pošta a ich 60. výročie si oficiálny výrobca britských mincí, Royal Mint, pripomenul zberateľskou mincou. Skupina má 38 albumov v prvej desiatke rebríčka Spojených štátov, čo je najviac zo všetkých umelcov. Celosvetovo The Rolling Stones predali viac ako 250 miliónov albumov.
Koncertné turné.
Skupina Rolling Stones ako jedna z mála dodnes koncertuje a vydáva hudbu. V roku 1990 vystúpili na Slovensku, v susednom Česku „Stouni“ vystupujú pravidelnejšie: v rokoch 1990, 1995, 1998, 2003 a 2018 boli v Prahe a v roku 2007 v Brne na brnianskom výstavisku.
Od svojho prvého koncertu, ktorý mali dňa 12. júla 1962 v klube Marquee v Londýne odohrali Rolling Stones po celom svete viac ako dvetisíc koncertov a absolvovali viac ako 48 rôzne dlhých koncertných turné, vrátane troch turné, ktoré v svojej dobe zaznamenali aj historicky rekordné zisky: Bridges to Babylon, Voodoo Lounge a A Bigger Bang.
Od malých klubov a hotelov v Londýne, v ktorých má Mick Jagger pre svoje charakteristické pohyby obmedzený priestor až po vypredávanie štadiónov po celom svete sa turné usporiadané kapelou The Rolling Stones v priebehu desaťročí výrazne menilo. Prvé nastavenia scény a scenáru prezentácie tejto skupiny boli jednoduché v porovnaní s tým, čím sa stali neskôr v kariére kapely, keď boli použité prepracované návrhy pódií, pyrotechnika a obrovské obrazovky. V čase, keď Stones v roku 1969 koncertovali po Amerike, začali zapĺňať veľké haly a arény, ako napríklad The Forum v Inglewoode v Kalifornii. Používali tiež viac koncertnej výbavy, vrátane osvetľovacích zariadení a, v porovnaní s klubovými akciami, aj lepšieho zvukového vybavenia.
Mick Jagger za „veľké prelomové turné“ považuje to, ktoré mali v roku 1969, pretože „začali na ňom silný zvuk hudby ladiť so svetelnou šou“. Britský denník, "The Guardian", za zrod arénového rocku považoval americké turné Rolling Stones z roku 1969 a zaradil ho na 19. miesto v zozname 50 kľúčových udalostí v histórii rockovej hudby. Pred týmto turné bol najhlasnejší zvuk na veľkokapacitných vystúpeniach často spojený s davom, takže Stones použili osvetlenie a zvukové systémy, ktoré zabezpečili, že ich bude vidieť a počuť aj v tých najväčších arénach. "The Guardian" poznamenal, že ich „kombinácia pódiovej excelentnosti a dôvtipu za scénou posunula podnikanie v oblasti koncertných turné na úplne novú úroveň.“ Počas turné v roku 1972 Stones vyvinuli komplexnú svetelnú show, ktorá zahŕňala aj obrovské zrkadlá, ktoré od nich odrážali svetlo.
Počas Tour of the Americas v roku 1975 sa arénové šou stali pre skupinu ich špecifickým odvetvím a pre osvetlenie si Rolling Stones najali nového osobitného režiséra, Julesa Fishera. Rekvizity, ktoré kapela použila na pódiu, podobne ako na Broadwayi sa zvýraznili ako veľkosťou, tak aj prepracovanosťou. Začali využívať viacero pódií, z ktorých si vyberali na konkrétnu show. Na tomto turné mali dve verzie toho, čo Jagger nazýval „lotosové pódium“. Jedna verzia mala veľkú benátsku (cylindrickú) oponu a druhá mala listy, ktoré začínali v zloženom stave a počas začiatku koncertu sa otvárali. V tomto období mali aj rôzne rekvizity, vrátane nafukovacích penisov a iných trikov a do šou bolo včlenené aj množstvo cirkusových trikov.
Počas amerického turné, ktoré sa konali v rokoch 1981 – 1982 Rolling Stones spolupracovali pri stavbe pódií pre miesta a publikum o veľkosti štadióna s japonským dizajnérom Kazuhidem Yamazarim. Počas tohto obdobia sa pódiá zväčšili, aby zahŕňali výbehové mostíky a pohyblivé časti javiska, ktoré boli nasmerované do publika. Na týchto turné využívali aj farebné panely a patrili k posledným vystúpeniam Rolling Stones, ktoré robili pred prechodom na zariadenia, akými sú veľkoplošné obrazovky s videom. Vystúpenia na štadiónoch dali kapelám novú výzvu. Charlie Watts k tomu dodáva: Keď ste vonku na takom obrovskom štadióne, musíte sa fyzicky zmenšiť na pódiu, takže preto sme na turné 1981-2 mali tie farebné panely a neskôr sme začali používať zariadenia ako video obrazovky. Uvedomili sme si, že nás ľudia nevidia, že sme tam len ako mravce. Mick sa musel premietať obrysom tela cez svetlomety. A keď je šou taká veľká, potrebujete si ešte trochu pomôcť, potrebujete počas nej pár trikov. Potrebujete ohňostroj, potrebujete svetlá, potrebujete k tomu aj trochu divadla.
Postupom času boli ich rekvizity a javiskové vybavenie čoraz sofistikovanejšie. Keď Stones začali zapĺňať priestory o veľkosti štadióna alebo väčšie, narazili na problém, že ich publikum už nevidelo. To bol najmä prípad, keď v roku 2006 odohrali bezplatný koncert v Rio de Janeiro na turné "A Bigger Bang" pre približne 1,5 milióna ľudí. Na koncerte potrebovali viac ako 500 svetiel, stovky reproduktorov a video projekciu, ktorá mala dĺžku takmer trinásť metrov. Kvôli dĺžke pláže 2,5 km, na ktorej Rolling Stones vystupovali, museli byť zvukové systémy mať nastavené po celej dĺžke pláže v reléovom vzore tak, aby bol zvuk synchronizovaný s hudbou na javisku, lebo podľa fyzikálnych princípov sa na každých tristoštyridsať metrov pláže zvuk oneskoroval o ďalšiu sekundu.
Diskografia.
Skupina The Rolling Stones vydala 31 štúdiových albumov, 13 koncertných albumov, 28 kompilačných albumov, 3 EP, 122 singlov, 31 box setov, 51 video albumov, 2 video box sety a 77 videoklipov. Počas svojej kariéry na celom svete predali viac ako 200 miliónov nahrávok, čím sa stali jedným z najpredávanejších hudobných umelcov všetkých čias. Časopis "Billboard" ich zaradil (po kapele The Beatles) na 2. miesto ich zoznamu najväčších umelcov všetkých čias. The Rolling Stones mali v prvej desiatke rebríčku "Billboard" 200 38 albumov (9 albumov boli číslom 1) a 8 hitov číslo 1 mali v rebríčku "Billboard" Hot 100. Podľa americkej asociácie hudobného priemyslu, Recording Industry Association of America, predali v Spojených štátoch 66,5 milióna albumov, čím sa stali 16. najpredávanejšou hudobnou skupinou v histórie.
Zoznam turné kapely The Rolling Stones.
Najznámejším a najzdokumentovanejším zo všetkých koncertov kapely bol Altamont Free Concert na pretekárskej dráhe motoristického športu na západe Spojených štátov amerických, ktorá sa nachádza v severnej Kalifornii, západne od mesta Tracy, Altamont Speedway. Toto vystúpenie bolo záverečnou šou ich American Tour 1969. Na tento koncert si zabezpečili ako usporiadateľskú ochranku motorkársky gang Hells Angels. Táto okolnosť nemalou mierou prispela k tomu, že fanúšika, Mereditha Huntera, títo ochrankári ubodali a ubili na smrť po tom, čo vytiahol strelnú zbraň. Časť turné a koncert v Altamonte boli zdokumentované vo filme Alberta a Davida Mayslesovcov "Gimme Shelter". Ako odpoveď na rastúcu popularitu bootlegových nahrávok bol vydaný v roku 1970 album "Get Yer Ya-Ya's Out!" (UK #1; USA #​​6). Kritik, Lester Bangs, tento album vyhlásil za najlepší koncertný album všetkých čias.
Najväčší koncert skupiny bol v brazílskom Riu de Janeiro. Konal sa konal v roku 2006 v rámci turné A Bigger Bang Tour. Druhým najväčším bol koncert v roku 2016, kedy skupina prvýkrát hrala, počas turné América Latina Olé, na Kube. Odhaduje sa, že 1,2 milióna fanúšikov, t.j. viac ako polovica obyvateľov Havany, videlo kapleu The Rolling Stones, ktorej hudbu kubánsky režim deväť rokov pred koncertom zakázal. Koncertný album a film, "", vyšiel v roku 2016.

</doc>
<doc id="153922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153922" title="Zvrchovanosť">
Zvrchovanosť



</doc>
<doc id="153926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153926" title="Daniel Joseph Anthony Meehan">
Daniel Joseph Anthony Meehan



</doc>
<doc id="153932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153932" title="Bitka na Katalaunských poliach">
Bitka na Katalaunských poliach

Bitka na Katalaunských poliach alebo bitka pri Chalons sa odohrala 20. júna 451; bolo v nej odrazené vojsko kráľa Atilu zložené z Hunov a ďalších podrobených národov (Ostrogóti, Herulovia, Skirovia, Gepidi atď.) Na strane Západorímskej bojovali spojenými silami Rimania, Vizigóti, Alani a Frankovia pod vedením rímského veliteľa (magister militum) Flavia Aetia a vizigótskeho kráľa Teodoricha.
Predohra.
V roku 450 sa Atila rozhodol vpadnúť so svojím vojskom do Západorímskej ríše. Začiatkom roku 451 prekročil Rýn a vtrhol do Galie. Z Ríma bol preto proti nemu vyslaný generál západorímskych vojsk Flavius Aetius. Aetius sa však nemohol spoliehať iba na rímske légie, a tak presvedčil váhavého vizigótskeho kráľa Theodoricha a iné kmene, aby sa k nemu pridali.
Deň pred bitkou narazili franské vojská (spojenci Rimanov) na oddiel asi 15 000 Gepidov a porazili ho.
Bitka.
Na Kataulánskych poliach sa 20. júna 451 (podľa niektorých iných zdrojov to bolo 20. septembra) stretli západorímske vojská zložené z rímskych légii, vizigótskych, franských a ďalších germánskych vojsk, ktoré sa podarilo Aetiovi zozbierať. Na strane Hunov boli hunské oddiely, Ostrogóti, Skýti a mnohé ďalšie kmene. 
Armáde velil generál západorímskych vojsk, Flavius Aetius a vizigótsky kráľ Teodorich I.. Na ľavom krídle rímskeho vojska boli rímske légie, napravo boli Vizigóti a v strede boli ostatní germánski spojenci vrátane nespoľahlivých Alanov, ktorí tak nemohli z bojiska utiecť. Z dôvodu menšieho počtu rímskych vojsk sa Aetius rozhodol pre defenzívnu taktiku a vyčkával na hunský útok na brehoch Marny. Na hunskej strane boli okrem Hunov, ktorí sa nachádzali v strede bojovej zostavy, po krídlach Ripuarskí Frankovia a Ostrogóti.
Bitka sa začala útokom vojsk Torismunda, Teodorichovho syna, na Atilove jednotky prechádzajúce cez rieku na kopec, ktorý dominoval bojisku. Vizigoti útočiacich Hunov odrazili a ovládli kopec, neskôr iná časť hunského vojska zaútočila na slabý stred protivníkovej zostavy a tak spojené rímsko-germánske oddiely rozdelili. Alani v tomto boji opustili svoje pozície a vizigótske vojská sa tak dostali do ťažkej situácie. V boji padol i Teodorich, ktorého zabil oštepom ostrogótsky bojovník Andag. Ranený kráľ spadol z koňa a bol ušliapaný vlastnými vojakmi. V tomto momente zasiahol do boja Torismund, Teodorichov syn, ktorý s časťou svojho vojska, ktorá dovtedy držala vrchol kopca, vyrazil a zaútočil z boku na Hunov. Tí sa dostali do klieští medzi rímske a vizogótske vojsko a v panike ustúpili do vozového tábora. V boji bol ľahko ranený aj Attila. Boje však ešte trvali dlho do noci. V tme sa Torismund so svojimi bojovníkmi dostal omylom do hunského tábora a iba so šťastím sa mu podarilo utiecť. Nedopatrením sa ku nepriateľovi dostal i Aetius, no včas sa stihol prebiť k Rimanom. Keď nakoniec Vizogóti našli mŕtve telo svojho kráľa Teodoricha navrhol Torismund Aetovi, aby mu dovolil zaútočiť na hunský tábor.
Aetius sa však obával, že ak by Vizigoti zajali, alebo v boji zabili Atilu, získali by rozhodujúcu úlohu v celej ríši. Preto Thorismonda radšej poslal domov, s tým aby sa ponáhľal, lebo mu bratia môžu ukradnúť trón. Lsťami potom odohnal všetkých spojencov. No nepripadal si taký silný, aby mohol zaútočiť.
Dohra.
Rimania následne z bojiska pozbierali korisť a odišli. Napriek tomu, že sa bitka na Katalaunských poliach niekedy označuje za koniec hunského nebezpečenstva, bola iba krátkodobým a neúplným víťazstvom. Atila síce stratil veľa mužov, podarilo sa mu však bezpečne vrátiť do vlasti. V nasledujúcich rokoch podnikol niekoľko útokov na samotný stred Západorímskej ríše do Itálie, kde zničil veľa krásnych miest (medzi nimi bohatú Aquileiu). Pápež Lev I. však Atilu zastavil a ten odtiahol preč (pravdepodobne preto, že bol medzi Hunmi mor). O rok nato Atila zomrel. Bitka na Katalaunských poliach bola posledné veľké západorímske víťazstvo.

</doc>
<doc id="153933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153933" title="Other Voices">
Other Voices



</doc>
<doc id="153934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153934" title="Como">
Como

Como môže byť:

</doc>
<doc id="153936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153936" title="Polos">
Polos

Polos môže byť:

</doc>
<doc id="153938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153938" title="Veľká polos dráhy">
Veľká polos dráhy



</doc>
<doc id="153946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153946" title="Albi (Midi-Pyrénées)">
Albi (Midi-Pyrénées)

Albi je mesto na juhu Francúzska v departmente Tarn a regióne Midi-Pyrénées. Má 51 199 obyvateľov. Nachádza sa na rieke Tarn severozápadne od Toulouse asi v strede južného Francúzska.
Polohopis.
Albi má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod .
Dejiny.
Mesto bolo založené Rimanmi ako osada "Civitas Albiensium". V 12. a 13. storočí tu albigénci mali jedno zo svojich najväčších centier.
Obyvateľstvo.
Albi má 48858 obyvateľov (2009).
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="153948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153948" title="Alfortville">
Alfortville

Alfortville je mesto v juhovýchodnej časti metropolitnej oblasti Paríža vo Francúzsku v departemente Val-de-Marne a región Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené . 
Alfortville vzniklo 1. apríla 1885 oddelením od Maisons-Alfort. Hranicu nových dvoch obcí tvorila železnica z Paríža] do Lyonu.
Geografia.
Susedí s mestami Vitry-sur-Seine, Ivry-sur-Seine, Charenton-le-Pont, Maisons-Alfort, Créteil a Choisy-le-Roi.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="153952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153952" title="Majstrovstvá sveta v hokeji 2000">
Majstrovstvá sveta v hokeji 2000



</doc>
<doc id="153953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153953" title="Majstrovstvá sveta v hokeji 2001">
Majstrovstvá sveta v hokeji 2001



</doc>
<doc id="153955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153955" title="Majstrovstvá sveta v hokeji 2002">
Majstrovstvá sveta v hokeji 2002



</doc>
<doc id="153957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153957" title="Koncert pre husle a orchester d-mol (Sibelius)">
Koncert pre husle a orchester d-mol (Sibelius)



</doc>
<doc id="153962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153962" title="Ketamín">
Ketamín

Ketamín je látka, ktorá sa využíva v humánnej a veterinárnej medicíne, bola vyvinutá firmou Parke-Davis (dnes súčasť Pfizer) v roku 1962. Jeho hydrochloridová soľ ketamíniumchlorid sa predáva ako "Calypsol". Farmakologicky je ketamín klasifikovaný ako antagonista (blokátor) glutamátového NMDA receptoru, ktorý je najabundantnejší receptor v mozgu (tvorí až 60 - 70 % všetkých receptorov mozgu. Glutamátové NMDA receptory sú koincidenčné receptory, čím integrujú a vyhodnocujú signály z viacerých zdrojov. Ako podobné látky tejto triedy, napr. fencyklidín alebo tiletamín, je považovaný za disociatívne anestetikum, ktoré netlmí dýchacie centrum, v dôsledku čoho nie je potrebné pacienta v anestézii umelo ventilovať. Fencyklidín je charakteristický silnými paranoidnými psychózami, ktoré ketamín nevyvoláva. Ketamín sa využíva vo vojenskej medicíne pri zraneniach vojakov v priebehu boja.
Farmakologické vlastnosti.
Farmakodynamické vlastnosti.
Ketamín vyvoláva tzv. disociatívnu anestéziu, charakterizovanú ako funkčnú a elektrofyziologickú disociáciu vzťahov medzi talamokortikálnym a limbickým systémom. Zvláštny anestetický stav vyvolaný ketamínom sa popisuje ako kataleptický stav, pri ktorom zostávajú oči otvorené, objavuje sa pomalý nystagmus a korneálne reflexy aj reflexy na svetlo zostávajú intaktné. Za primerane hlbokej chirurgickej anestézie sa vyskytne zvýšenie svalového tonusu rôzneho stupňa a niekedy zámerné pohyby bez vzťahu k bolestivým stimulom. Posudzovanie primeranej hĺbky anestézie primárne vychádza z registrácie prítomnosti alebo neprítomnosti zámerných odpovedí na bolestivé stimuly. Mierne centrálne zmeny sa objavia i po subanestetických dávkach ketamínu. Tieto zmeny môžu ovplyvňovať schopnosť príslušnej osoby zorganizovať si myšlienky a porozumieť dianiu v okolí v priebehu odoznievania účinku.
Analgetický účinok ketamínu sa rozvíja aj po subdisociatívnych dávkach a pretrváva dlhšie ako samotná anestézia. Sedatívne a hypnotické účinky ketamínu sú menej výrazné. Má lokálny anestetický účinok na miechu a periférne nervy.
Senzorické asociačné oblasti mozgovej kôry, súčasti limbického systému a talamus sú priamo tlmené ketamínom. V dôsledku toho centrá vyššej centrálnej nervovej sústavy (CNS) nie sú schopné prijímať ani spracovávať zmyslové informácie, a jeho emocionálny význam nie je možné posúdiť. Výsledkom podania ketamínu je anestézia, analgézia, potlačenie strachu a úzkosti, a amnézia, ktoré sa javia ako ideálne pre nespolupracujúceho detského pacienta.
Väčšina farmakologických účinkov ketamínu sa javí byť sprostredkovaná jeho interakciou s receptormi "N"‑metyl‑D‑aspartátu (NMDA). Ketamín je nekompetitívnym antagonistom na receptore NMDA. Ďalšie mechanizmy identifikované nad rámec účinkov ketamínu sú: agonizmus na alfa- a beta-adrenerginých receptoroch; antagonizmus na muskarínových receptoroch centrálnej nervovej sústavy; blokáda spätného vychytávania katecholamínov a agonizmus na sigma receptory opioidov.
Keďže ketamín zvyšuje sympatikový tonus, môže sa počas jeho použitia zvýšiť krvný tlak a tepová frekvencia, popri zvýšenom prietoku krvi koronárnymi cievami sa zvyšuje potreba kyslíka v myokarde.
Po podaní ketamínu možno pozorovať významnú hyperventiláciu bez podstatných zmien v plynových parametroch krvi. Ketamín relaxuje bronchiálne svalstvo.
Farmakokinetické vlastnosti.
Absorpcia.
Ketamín sa absorbuje rýchlo po podaní intramuskulárnou (Tmax 5-15 min.), nazálnou (Tmax 20 min.) alebo perorálnou cestou (ako roztok) (Tmax 30 min.). Biologická dostupnosť je nízka, ak je ketamín podaný perorálne (17 %) alebo rektálne (25 %). Za tento jav je z veľkej časti zodpovedný rozsiahly prvostupňový metabolizmus v pečeni a črevách.
Distribúcia.
Ketamín má vysokú rozpustnosť v tukoch a nízku väzbu na plazmatické proteíny (12 %), čo uľahčuje rýchly prenos cez hematoencefalickú bariéru. Spočiatku je distribuovaný do vysoko prekrvených tkanív, vrátane mozgu, kde dosahuje úroveň 4- až 5-násobku plazmatickej koncentrácie (distribučný polčas po i.v. 24 sek.). Účinky na CNS odznejú po redistribúcii do menej dobre prekrvených tkanív (redistribučný polčas 2,7 min.).
Po intravenóznej bolusovej dávke ketamín preukazuje dvoj- alebo trojexponenciálnu elimináciu. Alfa-fáza trvá približne 45 minút s polčasom 10 až 15 minút. Táto prvá fáza, ktorá reprezentuje anestetický účinok, je ukončená redistribúciou z CNS do periférneho tkaniva a biotransformáciou v pečeni.
Biotransformácia.
Ketamín je "N"-demetylovaný prostredníctvom CYP najmä na norketamín, a sekundárne na 4- a 6-hydroxyketamín, v hepatických mikrozomálnych preparátoch z potkanov, králikov a ľudí. Spomedzi členov CYP hrajú relevantnú úlohu v metabolizme ketamínu CYP3A4, CYP2C9 a CYP2B6, kým CYP2B6 bol spočiatku považovaný za hlavný enzým zodpovedný za N-demetyláciu ketamínu.
Pri perorálnom a rektálnom podaní sú počiatočné plazmatické koncentrácie norketamínu vyššie ako koncentrácie ketamínu, ale plazmatická plocha pod krivkou (AUC) pre norketamín je podobná pre všetky cesty podania. Norketamín má jednu tretinu anestetickej potencie ketamínu a má analgetické vlastnosti. Norketamín môže byť metabolizovaný viacerými cestami, ale jeho väčšina je hydroxylovaná a následne konjugovaná.
Eliminácia.
Hlavná cesta eliminácie ide cez metabolizmus pečene. Vysoká miera extrakcie (0,9) robí klírens ketamínu citlivým na faktory ovplyvňujúce krvný obeh. Konjugované hydroxylované metabolity sa vylučujú najmä obličkami. Terminálne eliminačné polčasy sú v rozmedzí 100-200 minút. Po podaní tríciom označeného ketamínu bolo 91 % rádioaktívnych metabolitov nájdených v moči a 3 % v stolici.
Klinické údaje.
Terapeutické indikácie.
Ketamín je indikovaný deťom a dospelým. 
Celková anestézia.
Ketamín sa využíva ako výhradné anestetikum (v monoterapii) u krátkych diagnostických a terapeutických výkonov. Na indukciu a udržanie anestézie. V zníženom dávkovaní ako doplnok iných celkovo pôsobiacich anestetických liekov (hlavne diazepínov). Môže byť použitý v kombinácii s regionálnou anestéziou.
Analgézia.
Ketamín sa používa pri akútnych somatických bolestiach traumatického pôvodu, popáleninách (hlavne v predhospitalizačnej starostlivosti), pri bolestivých vyšetreniach a preväzoch. Ďalej na bazálny útlm pri operácii a bezprostredne v pooperačnej starostlivosti, v resuscitačnej starostlivosti a pri hromadnom výskyte náhodných poranení. Je vhodný k trankvanalgézii v kombinácii s benzodiazepínmi.
Ďalšie indikácie.
Bronchospazmus rezistentný na bežnú terapiu, adjuvantná liečba pri astmatickom stave, úporné čkanie, priapizmus. Špecifické oblasti použitia alebo typy procedúr, kde sa môže použiť ketamín – samostatne alebo v kombinácii: bolestivé výkony (napr. výmena obväzov u pacientov s popáleninami), neurodiagnostické procedúry (napr. pneumoencefalogram, ventrikulogram, myelogram); endoskopia; niektoré očné výkony, pričom v priebehu oftalmologických výkonov môžu pretrvávať pohyby očí; výkony v oblasti zubov, úst a krku; otorinolaryngologické výkony; extraperitoneálne výkony v gynekológii; pôrodnícke výkony a indukcia cisárskeho rezu; ortopedické a traumatologické výkony; anestézia u pacientov s hypotenziou, v šoku, kedy je treba počítať s kardiovaskulárnymi účinkami ketamínu; v prípade, keď je uprednostňovaná intramuskulárna cesta podania (napr. u detí); malé chirurgické výkony na konečníku a rekte, cirkumcízia (obriezka), pilonidálna cysta; katetrizácia srdca; anestézia u astmatických pacientov, buď za účelom minimalizácie rizika rozvoja ataku bronchospazmu alebo v prípade bronchospazmu, kedy anestézia nemôže byť odložená.
Dávkovanie a spôsob podávania.
Dávkovanie.
Ako pri iných celkových anestetikách závisí individuálna odpoveď na ketamín od dávky, cesty podania a veku pacienta. Preto má byť podávanie individualizované. Keď sa ketamín používa v kombinácii s inými anestetikami, má sa dávka ketamínu znížiť.
Detailné údaje pre dávkovanie sú popísané v nižšie uvedenej tabuľke.
Udržiavanie anestézie
Podľa potreby sa môže opakovane podať polovica počiatočnej dávky alebo celá počiatočná dávka i.m alebo i.v.
Zoslabovanie anestézie môže naznačiť nystagmus alebo pohyb ako odpoveď na stimuláciu, čo môže vyžadovať opakované podanie. Avšak bezúčelné pohyby končatín vyskytujúce sa počas anestézie nenaznačujú zmierňovanie sa anestézie. Rýchlosť infúzie sa riadi reakciou pacienta a priebehom anestézie. Ak bol použitý dlhodobo pôsobiaci blokátor nervosvalového prenosu (dlhodobo pôsobiaci periférny myorelaxans), je možné dávkovanie ketamínu znížiť.
Spôsob podávania.
Bolus.
Ketamín sa podáva intravenózne alebo intramuskulárne. Je tiež možné jeho alternatívne podanie, bukálne alebo intranazálne. Odporúča sa premedikácia (napríklad diazepamom, ktorý výrazne znižuje frekvenciu i intenzitu nežiaducich účinkov ketamínu).
Intravenózna infúzia.
Na podanie infúzie je vhodný roztok obsahujúci 1 mg/ml ketamínu v 5 % glukóze alebo v 0,9 % chloride sodnom.
Predávkovanie ketamínom.
Ketamín má široký rozsah bezpečnosti. K respiračnej depresii alebo apnoe môže dôjsť po vysokých dávkach alebo prirýchlom intravenóznom podaní ketamínu. Do návratu adekvátneho spontánneho dýchania treba respiráciu mechanicky podporiť.
Využitie ketamínu v psychiatrii.
V súčasnosti prebiehajú výskumy zamerané na terapiu depresie, úzkosti. Nízke dávky ketamínu vyvolávajú alterácie psychiky, ktoré sú podobné účinkom psychedelík ako LSD alebo psilocybín, ktoré však pôsobia cez serotonínergné receptory. Dôvodom podobného účinku sú konvergentné signalizačné kaskády serotoninergných receptorov a NMDA receptorov. Ketamín sa odlišuje od klasických psychedelík tým, že pôsobí disociatívne (t.j. vyvoláva odpojenie človeka od prostredia, kde sa nachádza a od seba samého). V imaginatívnej rovine vyvoláva ketamín zážitky blízke smrti (ktoré však nesúvisia s reálnym ohrozením života): pacienti popisujú nahliadnutie pocitu smrti avšak bez emočnej zložky. 
Ketamín spúšťa neuroplasticitu, pôsobí pozitívne terapeuticky pri depresii a iných afektívnych poruchách. 
Subjektívne zážitky na ketamíne.
Popisuje ich aj český vedec, psychiater Jiří Horáček, ktorý sa venuje výskumu ketamínu už 25 rokov. Subjekty popisujú:
1. silný pocit inakosti (ocitnutie sa v inom module existencie), vnímajú zvláštne vnemy, ktoré pred prvou aplikáciou ketamínu nikdy nezažili.
2. sploštenie emócií (zmenšenie amplitúdy emócií). Subjekty vnímajú indiferentný citový stav (pri zážitku pocitu blízkosti smrti nemajú očakávateľné negatívne emócie). Jedinou pociťovanými emóciami sú údiv a zvedavosť. Smútok, úzkosť, radosť a šťastie sú emócie, ktoré počas intoxikácie úplne zmiznú.

</doc>
<doc id="153972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153972" title="Clive Owen">
Clive Owen

Clive Owen (* 3. október 1964, Coventry, Spojené kráľovstvo) je britský filmový herec.
Životopis.
Narodil sa v Coventry. Otec opustil rodinu keď mal tri roky, otcovskú lásku mu nahrádzali štyria bratia. Od malička túžil byť hercom a tak sa rozhodol venovať tomuto povolaniu celý život. Všetko to začalo štúdiom hereckého umenia na "Royal Academy of Dramatic Arts". A hneď po skončení školy sa dostal do divadelného združenia "Young Old Vic Theatre Company". Na rozdiel od svojho otca je veľmi vzorným otcom. So svojou manželkou sa zoznámil na doskách, ktoré znamenajú svet, a ich vzťah funguje doteraz, majú tri dcéry.
Prvé filmové úlohy.
Prvé filmové úlohy sa objavili už v 80. rokoch - "Burácanie mora", neskôr dráma o inceste "Zatvor moje oči". Do povedomia anglických divákov sa dostal až v koprodukčnom televíznom filme "Krupiér", kde hral neúspešného spisovateľa, ktorý si privyrábal ako krupiér. Hlavnú úlohu tiež hral vo filme "Gosford Park". Stvárnil aj hlavnú úlohu v komédii "Zamrežovaná záhrada" (Greenfingers). Je to príbeh o väzňovi, ktorého preradia do zvláštneho nápravného centra bez ciel a strážnikov. Postava Cliva začne pestovať kvety a dotiahne to až tak ďaleko, že ho k sebe pozve kráľovná. Ďalším počinom vo filmografii Cliva Owena je "Agent bez minulosti", kde sa objavil po boku Matta Damona.
Filmové hity.
Do povedomia amerických divákov sa dostal vďaka Angeline Jolie, keď si po jej boku zahral v romantickej dráme "Hranice zlomu". A neskôr sa tiež objavil v nie príliš úspešnom filme "Kráľ Artuš", kde si opäť zahral hlavnú úlohu. Veľký americký úspech sa dostavil až vďaka sfilmovanej divadelnej hre "Na dotyk", kde Clive prepožičal svoju tvár arogantnému Larrymu. Vďaka tejto úlohe dostal nomináciu na Academy Award a vyhral Golden Globe. Po tomto úspechu sa mu začalo naozaj dariť a režiséri Quentin Tarantino a Robert Rodriguez ho obsadili do jednej z hlavných postáv kultového komiksu Franka Millera Sin City - Mesto hriechu. Jedným z jeho najnovších filmov je futuristická snímka "Potomkovia ľudí", ktorá sa odohráva v roku 2027. V pláne je pokračovanie filmu "Inside Man 2", v ktorom bude hrať hlavnú úlohu.

</doc>
<doc id="153994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153994" title="Ferocér">
Ferocér

Ferocér (podľa niektorých zdrojov "ferocer") je pyroforická ferozliatina. Obsahuje okolo 30 % železa, uhlík a hlavne cér. 
Cér má nízku zápalnú teplotu (150 až 180 °C). V spojení so železom vo ferozliatine získa potrebnú krehkosť. Výsledný materiál sa pri trení o drsný povrch drobí na jemné triesky, ktoré sa pri dostatočne rýchlom pohybe od tepelnej energie vytvorenej trením zapaľujú. Výsledkom je iskrenie, ktoré predurčuje ferocér na jeho použitie. 
Použitie.
Používa sa na výrobu 'kamienkov' do plynových zapaľovačov, priemyselných zapaľovačov zváracích horákov, prípadne do zotrvačníkových hračiek na vytvorenie iskrenia.

</doc>
<doc id="153997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153997" title="Ťün-c’">
Ťün-c’

Ťün-c' (, ) je v konfucianizme dokonalý, ideálny človek; stelesnenie konfuciánskych cností, tzv. "konfuciánsky džentlmen", protiklad prízemných ľudí (siao-žen). 
Ťün-c' je opísaný v 10. apokryfnej knihe "Lun-jü". Ide o osobu, ktorej správanie je úplne v súlade so stanoveným poriadkom. Vyhýba sa násiliu a arogancii, nehovorí dialektom. Vždy vie, ako sa zachovať v danej situácii v súlade s li (obradmi a etiketou). Je najlepším pomocníkom panovníka. Ťün-c' nie je predurčený svojím pôvodom a spoločenským postavením.

</doc>
<doc id="153998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153998" title="Rozhovory a výroky">
Rozhovory a výroky

Rozhovory a výroky (-názov slov. knižného prekladu; iné názvy: Lun-jü, Rozhovory, Rozpravy, Hovory, Analektá, Konfuciove rozhovory a výroky; , - slov. prepis Lun-jü - dosl. "Rozhovory o slovách"; angl. a nem. preklad:" Analects/Analekten") je kniha rozhovorov s Konfuciom. Ich dnešná podoba bola zostavená v 2. storočí po Kr. z viacerých prameňov. Dielo malo zásadný a dlhotrvajúci vplyv na formovanie čínskeho myslenia a svetonázoru počas nasledujúcich storočí.
Charakteristika.
Dielo je kompiláciou výrokov a myšlienok čínskeho filozofa Konfucia, ktoré adresoval svojím žiakom počas vlastných prednášok. Dielo nenapísal Konfucius, ale jeho žiaci, ktorí boli prítomný na jeho prednáškach a neskôr po Konfuciovej smrti zapísali jeho výroky a tvrdenia do ucelenej podoby. Dielo vzniklo v období bojujúcich štátov.
Ide o tematicky usporiadanú zbierku výrokov a anekdot Konfucia. Skladá sa z dvadsiatich častí, jednotlivé tituly nedávajú zmysel, sú to len začiatky textov, slúžia ako pomôcka pri memorovaní.
Pan Ku (historik dynastie Chan) tvrdí, že v jeho časoch existovali tri verzie "Rozhovorov a výrokov". Z nich sa zachovala iba jedna a tá je základom súčasného textu.
Text je napísaný neformálnym spôsobom, jazyk je blízky hovorovej reči. Z básnických figúr sa tam nachádzajú emotívne výroky, zvolania, rečnícke otázky a metafory. Početné sú aj citácie z kánonických spisov. Dôraz je kladený na názornosť a didaktickosť.
Význam.
Dielo je jedným z najdôležitejších kanonických textov konfucianizmu a dielom, ktoré inšpirovalo nasledujúce generácie čínskych a nečínskych konfuciánskych vzdelancov pri svojich vlastných filozofických záveroch. Ako najzásadnejší text čínskeho filozofického bádania, ovplyvňoval čínske myslenie a svetonázor po celé nasledujúce storočia. Dielo Rozpravy (Lun-jü), okrem Konfuciových výrokov a tvrdení zaznamenáva aj Konfuciov život a pôsobenie na kráľovských a kniežacích dvoroch vtedajšej Číny, ale najmä boj za šírenie jeho náuky.
Hoci bol text kanonizovaný až pomerne neskoro, bol veľmi známy a ovplyvnil vznik viacerých žánrov, napríklad esejistiky. Dodnes funguje ako zdroj prísloví a narážok.
Filozofia.
Konfucius veril, že moc a vyspelosť krajiny spočíva v morálnej dobrote jej obyvateľov. Aby sa však ľud mohol morálne obrodiť a zušľachtiť potrebuje mať silný morálny vzor vo vláde a panovníkovi krajiny, ktorý má predstavovať vzor morálnych cností.
Na úrovni bezprostredných medziľudských vzťahov učil, že na skutočné zušľachtenie vlastnej osobnosti je najdôležitejšie prejavovať úprimnú úctu svojim rodičom, starším súrodencom, starším vo všeobecnosti a vyššie spoločensky postaveným. Konfuciová filozofia obsiahnutá v diele Lun-jü neodmieta individualizmus, pretože hlása, že individuálne túžby by nemali byť potlačené, ale mali by byť kontrolované a umiestnené do prijateľného rámca rituálov a foriem správania, prostredníctvom ktorých môžu ľudia preukazovať svoj rešpekt a úctu voči iným a zodpovedné správanie voči spoločnosti.

</doc>
<doc id="153999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=153999" title="Laponsko (Fínsko)">
Laponsko (Fínsko)

Laponsko () je jeden z devätnástich krajov Fínska.
Obce.
Laponsko bolo v roku 2011 rozdelené do 6 okresov (fínsky seutukunta) a 21 obcí (fínsky kunta). Tučne zvýraznené obce sú mestá. 

</doc>
<doc id="154001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154001" title="Laponsko">
Laponsko

Laponsko môže byť:

</doc>
<doc id="154003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154003" title="Laponsko (Švédsko)">
Laponsko (Švédsko)

Laponsko () je historický kraj (landskap) na severe Švédska. Dnes hraničí s krajmi Jämtland, Ångermanland, Västerbotten, Norrbotten a s Nórskom a Fínskom. V čase svojej oficiálnej existencie (t. j. pred 1634) zahŕňal aj fínske Laponsko. Dnes zaberá asi štvrtinu rozlohy Švédska.

</doc>
<doc id="154006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154006" title="Zoznam minerálov H">
Zoznam minerálov H



</doc>
<doc id="154014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154014" title="Armáda spásy">
Armáda spásy

Armáda spásy (angl. "Salvation Army") je kresťanská evanjelizačná cirkev zameraná na misionársku a charitatívnu činnosť.
Členovia Armády spásy uznávajú 11 vieroučných doktrín fundamentalisticko-evanjelizačného charakteru. Teológia Armády spásy je založená na myslení zakladateľa metodistického hnutia Johna Wesleyho. Všetko ľudské snaženie má byť podľa nej odpoveďou na Božiu lásku k človeku. Lásku k blížnym prejavujú členovia Armády spásy intenzívnou misionárskou činnosťou a rozsiahlymi sociálnymi aktivitami.
História.
Armádu spásy založil metodistický kazateľ William Booth. Ten od roku 1865 evanjelizoval chudobné obyvateľstvo londýnskej štvrte East End. Ním vedená "Kresťanská misia" sa zaoberala nielen hlásaním evanjelia, ale pomáhala obyvateľstvu aj v praktickej oblasti: poskytovala úľavu od hladu a zimy, ktoré potencionálnym konvertitom neumožňovali plne sa sústrediť na prijatie evanjelia.
V roku 1878 počas diskusie o charaktere tohto hnutia vznikol názov Armáda spásy, ktorý sa okamžite ujal. Od tohto okamihu hnutie rástlo a šírilo sa pozoruhodnou rýchlosťou, osvojilo si vojenský spôsob organizácie, uniformy a terminológie a rýchlo sa rozšírilo po celej Británii a potom do mnohých ďalších krajín.
Misionárska činnosť hnutia išla vždy ruku v ruke s charitatívnymi aktivitami. V roku 1884 sa stretla jedna členka Armády spásy s mladým dievčaťom, ktoré sa chcelo stať kresťankou. Táto mladá žena však žila ako prostitútka - preto ju členka prijala do svojho domova a z toho sa rozvinula práca Armády spásy pre ženy, ktoré potrebovali pomoc a prístrešie.
V roku 1888 chcel Booth a jeho spolupracovníci urobiť niečo pre veľké množstvo bezdomovcov, ktorí prespávali na londýnskych uliciach. Z tejto snahy vznikla prvá ubytovňa Armády spásy pre bezdomovcov.
Súčasnosť.
Súčasným veliteľom medzinárodnej Armády spásy je generál Shaw Clifton, ktorý bol zvolený v roku 2006. Napriek tomu, že medzinárodné ústredie je v Londýne, rovnako tak ako sídlo veliteľa, charakter Armády spásy je naozaj medzinárodný. V roku 2001 pôsobila v 108 krajinách sveta a mala asi 17 tisíc duchovných a vyše milióna radových členov. Duchovná a sociálna práca prebieha v 160 jazykoch, v takmer 28.000 zariadeniach.
Kritika a kontroverzie.
Diskriminácia LGBT osôb.
Praktizujúci (myslené v zmysle sexuálne žijúci) homosexuáli nie sú oprávnení k plnému členstvu v Armáde spásy.
Armáda spásy verí, že homosexuálni kresťania by mali žiť v celibáte.
V júli 2012 člen oddelenia pre komunikáciu austrálskej vetvy organizácie, major Andrew Craibe, v rozhovore v rádiu vyhlásil, že súčasťou viery Armády spásy sú časti Biblie, ktoré nariaďujú zabíjanie všetkých sexuálne žijúcich homosexuálov. Armáda spásy sa neskôr ospravedlnila za prípadné pohoršenie spôsobené výrokmi Andrewa Craibea.
Odmietanie a ničenie hračiek.
V priebehu Vianoc roku 2010 Armáda spásy v Calgary v kanadskej provincii Alberta odmietla použiť darované hračky odvodené od ság Harry Potter a Twilight, pretože boli v rozpore so základnými presvedčeniami Armády spásy. Podľa lokálneho kapitána Armády spásy boli tieto hračky odovzdané iným organizáciám, ktoré ich distribuovali deťom, ale podľa dobrovoľníkov v tej dobe pracujúcich pre calgarskú Armádu spásy boli všetky takéto hračky zničené.

</doc>
<doc id="154020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154020" title="High-yield investment program">
High-yield investment program

High-yield investment program (doslova "vysoko výnosný investičný program"), skr. HYIP, je spôsob investovania obvykle prostredníctvom internetu. HYIP spoločnosti ponúkajú nezvyčajne vysoké výnosy, často v rozsahu niekoľko percent hodnoty vkladu za deň. 
Na porovnanie – nebanková spoločnosť BMG Invest ponúkala výnos 7 až 39,5 % p.a, teda za rok.
Vklady do HYIP spoločností nie sú žiadnym spôsobom garantované ani poistené. Ide o vysoko rizikový spôsob investovania.
Vklad a výber peňazí.
Do HYIP je možné najčastejšie investovať prostredníctvom elektronickej meny, ako je napr. e-gold alebo e-bullion. V poslednom čase sa stále viac a viac používa Bitcoin alebo Altcoin (napr. dogecoin, litecoin). V tejto mene sa aj inkasujú prípadné zisky. Niektoré HYIP pripisujú výnosy a umožňujú výber každý deň, iné len po ukončení niekoľkodenného cyklu.
Legálnosť HYIP.
Legálnosť HYIP závisí od spôsobu, akým HYIP narába so získanými prostriedkami. Legálne HYIP používajú vklady na špekulácie na FOREXe alebo investujú prostredníctvom hedgových fondov. Nelegálne HYIP využívajú Ponziho schému – vklad, ktorý prinesie investor do spoločnosti, sa použije na vyplatenie predchádzajúcich investorov. Takéto HYIP po niekoľkých dňoch od založenia obvykle prestanú vyplácať výnosy a komunikovať so svojimi investormi.
HYIP monitory.
HYIP monitory sú internetové stránky, ktoré zobrazujú spoľahlivosť a platobnú schopnosť niektorých HYIP spoločností. Nie sú prevádzkované ani kontrolované žiadnymi štátnymi orgánmi, hodnotenie jednotlivých HYIP je vytvárané samotnými návštevníkmi HYIP monitorov.

</doc>
<doc id="154025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154025" title="Tirpitz">
Tirpitz

Tirpitz môže byť:

</doc>
<doc id="154026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154026" title="Titus Catius Asconius Silius Italicus">
Titus Catius Asconius Silius Italicus



</doc>
<doc id="154030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154030" title="Alžbeta Bavorská (Sissi)">
Alžbeta Bavorská (Sissi)

Alžbeta Bavorská, zv. Sissi, (* 24. december 1837, Mníchov – † 10. september 1898, Ženeva) bola bavorská princezná, rakúska cisárovná (od r. 1854), česká a uhorská kráľovná (od r. 1854), manželka rakúskeho cisára Františka Jozefa I.
Pôvod.
Alžbeta Amália Eugénia (ako znelo celé jej meno) bola dcéra bavorského vojvodu Maximiliána Jozefa (* 1808 – † 1888) a vojvodkyne Ludoviky Vilhelmíny Bavorskej (* 1808 – † 1892). Mala sedem súrodencov, narodila sa ako tretia v poradí. V útlom detstve mala najbližšie k svojej staršej sestre Helene, avšak keď mala Sissi deväť rokov, vychovávateľka usúdila, že Helena má na nežnejšiu Sissi príliš veľký vplyv. Preto ich držali trochu od seba a Sissi sa začala pripájať k o dva roky mladšiemu bratovi, Karolovi Teodorovi. 
Pochádzala z vedľajšej, nesuverénnej vetvy rodu Wittelsbachovcov. Jej matka bola dcérou bavorského kráľa Maximiliána I. a sestrou Žofie, matky Františka Jozefa I.
Alžbeta vyrastala stranou od bavorského dvora. Zimy trávila rodina v mníchovskom paláci, leto v possenhofských záhradách. Na rozdiel od väčšiny vtedajších princezien vyrástla z nej vzdelaná, ambiciózna, nekonvenčná, slobodomyseľná a citlivá dievčina. Ako dieťa žila v tieni Heleny. S ňou sa pôvodne počítalo v sobášnych plánoch Žofie Bavorskej ako s nastávajúcou manželkou jej syna Františka Jozefa. K zasnúbeniu páru malo dôjsť v cisárskom letnom sídle v Bad Ischl, kam Ludovika cestovala s oboma dcérami. No tu sa cisár zamiloval do mladšej z nich, Alžbety, a aj napriek protestom svojej matky sa s ňou 23. apríla 1854 oženil.
Život.
Pôvodne šťastné manželstvo narážalo od začiatku na úskalia spôsobované neprimeranými zásahmi Alžbetinej autoritatívnej svokry Žofie. Aj napriek tomu, že to s ňou Žofia myslela dobre, bola prezieravá a myslela politicky, Sissi na viedenskom dvore trpela. 
Cítila sa príliš obmedzovaná prísnou spoločenskou etiketou, na ktorú nebola zvyknutá, chýbala jej vlasť a súrodenci. Všetky ústrky spočiatku trpela a vzdala sa boja o výchovu svojich dvoch dcér, ktoré jej svokra hneď po narodení vzala a umiestnila do blízkosti svojich komnát, ďaleko od Sissi. No po zverení výchovy jej syna Rudolfa arcivojvodkyni Žofii demonštratívne opustila dvor. Až neskôr si vymohla ukončenie prísnej vojenskej výchovy svojho syna.
Všeobecne bola známa jej náklonnosť k Maďarom. Na cisárskom dvore presadzovala maďarské záujmy, v úzkej spolupráci najmä s uhorským politikom Júliusom Andrášim. Vehementne sa zasadzovala za ústupky Maďarom v roku 1867. Neváhala sa stýkať ani s bývalými revolucionármi z rokov 18481849, vďaka čomu je dodnes v Maďarsku uctievaná ako „národná“ kráľovná. Svoju prvú cestu po Uhorsku však musela kvôli smrti svojej prvorodenej dcéry Sophie dňa 25. mája 1857 náhle prerušiť. Sissi cítila výčitky, pretože Žofia ju pred cestou varovala a odporúčala, aby Sophiu nechali doma.
V 60. rokoch 19. storočia Alžbetu považovali za najkrajšiu panovníčku na svete. Preslávila sa ako skvelá jazdkyňa. Držala prísne diéty a neustále cvičila. Veľmi si zakladala na svojich vlasoch a ich úprave venovala aj niekoľko hodín denne. Starala sa jej o ne výsostne dvorná dáma Franziska "Fanny" Feifaliková, ktorá bola pre Alžbetu jednou z najdôležitejších osôb. Na dvore mala vďaka tomu výsostné postavenie, čo sa prejavilo aj faktom, že jej Sissi povolila svadbu aj napriek tomu, že cisárovnej mohli obyčajne robiť spoločnosť len slobodné dámy. Skladala verše v štýle H. Heineho vždy, keď sa jej mimoriadne silne zmocnil nejaký pocit. Naučila sa novogréčtinu a venovala sa s veľkým zaujatím štúdiu antických dejín. Na ostrove Korfu, kam rada cestovala, si dala postaviť zámok nazvaný podľa jej obľúbeného antického mýtického hrdinu Achilleion. 
Povinnosti rakúskej cisárovnej nevykonávala, venovala sa takmer výlučne vlastnej osobe. Obrovským psychickým šokom bola pre ňu samovražda jej syna Rudolfa. Z tejto traumy sa až do konca života nespamätala. Odvtedy chodila zásadne v čiernom oblečení a vyhýbala sa Viedni. Často cestovala do Mníchova. 
V septembri 1898 podnikla cestu do Švajčiarska. Počas nej v Ženeve pri prichádzaní k prístavisku ju s jej spoločníčkou Irmou Sztárayovou prepadol taliansky anarchista Luigi Lucheni. Spáchal na ňu atentát, bodol ju trojhranným pilníkom a Alžbeta tomuto zraneniu podľahla. Atentátnika zadržali, svoj čin však nikdy neoľutoval. Odsúdili ho na doživotie, ale vo väzenskej cele spáchal samovraždu.
Rodinné pomery.
S manželom, cisárom Františkom Jozefom I. mali štyri deti:

</doc>
<doc id="154034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154034" title="Divé hrozno">
Divé hrozno



</doc>
<doc id="154035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154035" title="Psie víno">
Psie víno

Psie víno môže byť:

</doc>
<doc id="154037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154037" title="Sisi">
Sisi



</doc>
<doc id="154039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154039" title="Červený drak">
Červený drak

Červený drak môže byť:

</doc>
<doc id="154041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154041" title="Gneisenau (bojová loď)">
Gneisenau (bojová loď)

Gneisenau bola druhá jednotka (v konečnom poradí prvá) z dvoch jednotiek triedy Scharnhorst, bojových lodí Tretej ríše. Bola to prvá trieda bojových lodí stavaných v Nemecku po WWI, ktorá sa mohla postaviť nepriateľským bojovým plavidlám. Vzhľadom na svoju rýchlosť a výzbroj 9x280 sú v odbornej literatúre klasifikované ako bitevné krížniky. Primárne boli určené na vedenie "korzárskej" vojny, kedy ich výzbroj umožňovala potopiť akúkoľvek rýchlejšiu loď ako napr. ťažké a ľahké krížniky a uniknúť pred silnejšie vyzbrojenými plavidlami ako napr. britské bitevné lode. Loď bola pomenovaná po bojovom krížniku Gneisenau nemeckého námorníctva potopeného v I. svetovej vojne v Falklandskej bitke v roku 1914.
Stavba.
Stavba kýlu lode sa začala v Deutsche Werke, 8. decembra 1934. Spustenie na vodu prebehlo 8. decembra 1936 a loď bola odovzdaná nemeckej Kriegsmarine 21. máj 1938. Keďže kvôli sklzu spôsobenému nedostatkami na začiatku stavby lode sa dokončenie Sharnhorstu oneskorilo, bola na hladinu skôr spustená sesterská loď Gneisenau. Vzhľadom na to býva trieda Scharnhorst označovaná (hlavne v anglosaských krajinách) aj ako trieda Gneisenau.
Pohon a pancierovanie.
Vzhľadom na rozvinutý nemecký priemysel, so skúsenosťami z I. svetovej vojny, a následným rozvojom v dobe nástupu nacizmu bolo pancierovanie veľmi kvalitné. Hrúbka pancierovania trupu, bola v rozmedzí 170 až 320 mm. Menej dôležité časti boli pancierované slabšie, no strojovne, veliteľské stanovištia a muničné sklady boli pancierované veľmi kvalitne. Hrúbku panciera hlavných delostreleckých veží dosahovali až 350 mm. Pancierovanie trupu lode sa zužovalo z hrúbky 320 mm na hrúbku 170 mm. Klinovité zúženie spolu so zužovaním trupu spôsobovalo, že delostrelecké granáty sa po pancieri skôr kĺzali, ako ho prerážali. Pri delostreleckej paľbe vedenej z menšej vzdialenosti bol však Gneisenau v nevýhode. V takomto prípade dopadali granáty pod ostrejším uhlom, a mohlo dôjsť k prerazeniu panciera. Vďaka vysokej maximálnej rýchlosti si však Gneisenau mohol určiť vhodnú vzdialenosť delostreleckého súboja. Paluba bola chránená 50 mm pancierom, pod ktorým bol umiestnený (znova na najcitlivejších miestach lode) ďalší pancier o hrúbke 150 mm. V prednej časti mal prvý predel hrúbku rovnako 150 mm. Ako na podobných lodiach tej doby bolo čelo lode skosené pod uhlom 90°, ktoré bolo neskôr (kvôli hydrodynamike) zmenené na tzv. Atlantický typ, s nižším skosením. 
Gneisenau bol ako jedna z prvých lodí vybavená rádiolokátorom (radarom) FuMO 22 s frekvenciou 368 MHz neskôr nahradený FuMO 26 alebo 27.
Pohonnú sústavu tvorilo 12 kotlov Wagner, poháňajúcich tri Brown-Boveri turbíny s výkonom 165 000 ks, Motory a turbíny prenášali svoj výkon cez tri lodné skrutky ktoré ho mohli premeniť až na rýchlosť 32 uzlov. Zásoba paliva vydržala na vzdialenosť 9020 míľ (pri ekonomickej rýchlosti 15 uzlov.).
Výzbroj.
Od začiatku boli ako hlavná výzbroj plánované 15 palcové kanóny, avšak nakoniec boli namontované 11 palcové (280 mm) s predpokladom, že neskôr dôjde ku zmene na vyšší kaliber 15 palcov (380 mm). Do konca kariéry sa ani Scharnhorst ani Gneisenau tejto výzbroje nedočkali. Zostalo tak pri troch vežiach Dreh C/34 jedna vzadu, a dve vpredu po troch hlavniach dela SK/LC28 kalibru 280mm/54,5 cal., ktoré dodali Kruppove závody. Munícia hlavného delostrelectva bola AP (protipancierová) a HE (trieštivá). Dostrel bol na hranici 41 km, pričom granát AP dokázal ešte na vzdialenosť 27 km preraziť pancier s hrúbkou 205 mm (pri kolmom dopade na pancier).
Stredné delostrelectvo tvorilo 12 diel SKC/28 kalibru 150 mm (5,9"/55) z toho osem diel v štyroch dvojdelových vežiach Dreh LC/34 a štyri v jednodelových vežiach MPL C/35, ktoré slúžili hlavne proti menším hladinovým cieľom, tak proti lietadlám. Zaujímavé boli osvetľovacie granáty, ktoré mohli byť použité.
Proti lietadlám boli nainštalované kanóny SKC/33 kalibru 105 mm v počte 14 kusov v dvojvežiach LC/31. Protilietadlovú obranu doplňovalo 16 kusov 37 mm a 38 kusov 20 mm kanónov.
Na lodi mohli byť umiestnené až tri lietadlá (Arado Ar 196), pre ktoré boli namontované dva katapulty.
V polovici roku 1942 bola Gneisenau premiestnená do Gdyne kde bola plánovaná jej oprava a hlavne výmena hlavného delostrelectva z pôvodných 9 diel kal. 280mm na 6 diel kalibru 380mm (ten istý typ akým bola vyzbrojená trieda Bismarck). Nakoľko ale na Nemecko doľahla ťarcha vojny vedenej na viacerých frontoch, bola v roku 1943 prestavba zastavená a Gneisenau bola neskôr potopená v roku 1945 v Gdyni ako blokáda. Jej pôvodné delostrelectvo bolo predtým použité ako pobrežná obrana.

</doc>
<doc id="154043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154043" title="Deutschland (trieda lodí)">
Deutschland (trieda lodí)

Trieda Deutschland bola trieda ťažkých krížnikov Tretej ríše, v čase stavby označované za bojové lode, neskôr posmešne nazývané vreckové bojové lode. Nikdy ale ako bojové lode neboli klasifikované, aj keď sa na stavbu použili postupy, ktorými sa stavali len bojové lode. 
Po skončení I. svetovej vojny víťazné mocnosti z obavy z Nemecka ho donútili podpísať Versailleskú zmluvu, ktorá mimo iné stanovovala, veľkosť bojovej lode na 10 000 t. Už v dobe podpisu boli postavené bojové lode s výtlakom viac ako 30 000 ton, dokonca britský bojový krížnik Hood dostavaný tesne po I. svetovej vojne mal výtlak prevyšujúci 40 000 ton. Z tohto pohľadu vlastne porazené Nemecko ani nemohlo postaviť bojovú loď ktorá by bola schopná sa zrovnávať s protivníkovým plavidlom danej triedy. Nemecko malo dve možnosti, pri dodržaní obmedzenia vo výtlaku. Buď postaviť plavidlo dobre pancierované, s kvalitnou výzbrojov, ale pomalé, alebo obetovať pancierovanie a ku kvalitnej výzbroji pridať väčšiu rýchlosť. Tak či tak nebolo by to plavidlo spadajúce do kategórie bojových lodí. Keďže tieto dve varianty nespĺňali očakávané výsledky po dlhších štúdiách bolo od oboch variant upustené. Bolo rozhodnuté postaviť variant, "rýchlejšie ako (iné) silnejšie lode (bojové lode) a silnejšie ako (iné) rýchlejšie lode (krížniky)". V roku 1928 sa rozhodlo o výstavbe nie síce rovnocennej, no predsa len bojovej triede Deutschland. Pri výstavbe sa začali hojne využívať moderné technológie, aby bola dosiahnutá čo najmenšia hmotnosť, ktorá by následne bola obetovaná na prijateľné pancierovanie. Upustilo sa od parných kotlov a turbín a prešlo sa na dieselový pohon, skúšal sa nový pancier, výkonnejšie delostrelectvo.
Vyskúšané boli nové technológie, aj nové pracovné postupy. Prvýkrát sa vôbec vo svete pri plavidle takej veľkosti použilo elektrické zváranie, miesto obvyklého nitovania, ktoré bolo používané všade tam, kde to bolo možné. Rozdelenie vodotesných oddielov zodpovedalo rozdeleniu, ktoré sa používalo na bojových lodiach, a to na 12 komôr s 28 vodotesnými prepážkami. Keďže prepážky boli kolmo na trup, zvyšovalo to tuhosť (odolnosť) trupu, a pohonné zariadenia, obytné priestory, sklady, a ostatné zariadenie bolo prispôsobené tomuto usporiadaniu. Práve takýmito novými postupmi sa podarilo ušetriť hmotnosť, ktorá bola využitá na napríklad zdvojenie dna jednotiek, kedy dvojitý trup lode pokrýval až 92%, čo bolo do tej doby nepredstaviteľné. Takú protitorpédovú ochranu nemala dovtedy žiadna loď tej triedy, (obdoba tzv. "bulges" na bojových lodiach).
Pancierovanie bolo na vtedajšiu dobu nedostačujúce vzhľadom na to, že sa mala vyrovnať bojovým lodiam a bojovým krížnikom. Bolo to z dôvodu obmedzení Washingtonskej zmluvy a Versailskej zmluvy, keď mohlo Nemecko postaviť loď s maximálnym výtlakom 10 000 t a s maximálnym kalibrom hlavného delostrelectva 280 mm. Pôvodne bol navrhovaný kaliber až 381 mm, ale vzhľadom na veľkosť (či skôr malosť) lodí bol plán vyzbrojiť lode 305 mm delami. Avšak vyššie spomenuté zmluvy to zakazovali, preto bola nakoniec loď vyzbrojená len povoleným kalibrom 280 mm.
Prvá jednotka bola nazvaná Deutschland, na počesť Nemecka (nem. Deutschland), druhá jednotka Admiral Scheer, po admirálovi z I. svetovej vojny Reinhardovi Scheerovi, a tretia jednotka Admiral Graf Spee, taktiež po nemeckom admirálovi z I. sv. vojny Maximilianovi von Spee. Ťažký krížnik Deutschland bol na počiatku II. sv. vojny premenovaný na "Lützow". Uvádza sa, že z obavy Adolfa Hitlera, ktorý tvrdil, že prípadné potopenie (nedajbože zajatie) lode, ktorá nesie názov Nemecka by bolo neprijateľné pre nemecký národ a znamenalo by neprekonateľnú potupu. Stalo sa tak po potopení jednotky Admiral Graf Spee, pri Montevideu v Paraguaji.
Jednotka Deutschland mala ešte konvenčný trup slabšej konštrukcie, ktorá bola následne prekonštruovaná u jednotiek Admiral Scheer a Admirál Graf Spee. Nemecký názov pre túto triedu (ani krížnik, ani bojová loď) bol "Panzerschiffe" - pancierové lode. 
Zaujímavosť.
Admirál Graf Spee sa v roku 1937 zúčastnil slávnostnej prehliadky pri príležitosti korunovácie britského kráľa Juraja VI. Pri pohľade na veľkosť lode v porovnaní s britskými, americkými a francúzskymi bojovými loďami sa jej ušla posmešná prezývka "vrecková bojová loď" (), ktorá neskôr prischla celej triede Deutschland. I keď podľa výtlaku a výzbroje bola trieda klasifikovaná ako ťažké krížniky.

</doc>
<doc id="154051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154051" title="Sin City – mesto hriechu">
Sin City – mesto hriechu

Sin City – mesto hriechu je americký film z roku 2005 natočený podľa motívov rovnomenného komiksu od Franka Millera, Sin City.
Dej.
Samotný príbeh sa odohráva v Sin City, na mieste, ktoré je rozdelené na tri celky: skorumpovanú políciu, mafiu a radodajné dievčatá, ktoré po nociach predávajú svoje telá. Pôsobenie v ich mestečku funguje na princípe, že sa nikto nestará do nikoho a pár rokov to takto vydrží, ale potom sa všetko zmení a v Sin City zavládne krutý boj.

</doc>
<doc id="154061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154061" title="Ropný šok">
Ropný šok

Ropný šok je prudké zvýšenie cien ropy. K ropnému šoku dochádza, keď dopyt po rope prevýši jej ponuku. Príčiny môžu byť rôzne, od logistických problémov po politické dôvody.

</doc>
<doc id="154067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154067" title="Tatra 813">
Tatra 813

Tatra 813 (1967 – 1982) je česko-slovenský špeciálny ťažký terénny nákladný automobil. Základným predstaviteľom tohto typového radu bola predovšetkým vojenská verzia 813 "KOLOS" 8x8, ktorá bola schopná ťahať prívesy až do celkovej hmotnosti 65 ton. Vyrábali sa aj civilné verzie 8x8, 6x6, prípadne 4 × 4. Prívesový ťahač Tatra 813 6x6 bol schopný na ceste utiahnuť príves s hmotnosťou 100 ton.
Podvozok a riadenie.
Základ vozidiel tvoril opäť pre Tatru typický podvozok s centrálnou nosnou rúrou a výkyvnými polonápravami. Na začiatku automobilu bola prvá riadená náprava, nasledoval medzikus s medzinápravovým a dvoma nápravovými diferenciálmi, podvozok pokračoval druhou prednou riadenou nápravou, ďalej bola predná spojovacia rúra s medzinápravovým diferenciálom – deličom a planétovým rýchlobehom, prídavná prevodovka (na nej nad rúrou bola namontovaná hlavná prevodovka), zadná spojovacia rúra, prvá zadná náprava, medzikus s medzinápravovým a dvoma nápravovými diferenciálmi a druhá zadná náprava.
Prakticky každý typ podvozku mal svoj druh odpruženia:
Jednotlivé nápravy boli tvorené rozvodovkou, polonápravami, hnacími hriadeľmi a tanierovými kolesami. Kvôli zníženiu namáhania celého pohonného traktu boli vozy vybavené kolesovými redukciami (okrem TP 4 × 4). Celý podvozok skrýval dohromady 7 čelných diferenciálov. Pri tomto typovom rade výrobca používal výhradne jednomontáž pneumatík na všetkých nápravách. Verzia 8x8 KOLOS mala trvalý pohon všetkých náprav, aj vďaka čomu bolo vozidlo schopné prekonať priekopu širokú až , mohlo zdolávať kolmé výškové prekážky do a jazdiť s bočným náklonom 30°. Ani T815 nedosahuje v teréne také schopnosti, ako T813. Každé vozidlo vyrobené pre armádu bolo vybavené centrálnym dofukovaním pneumatík. Dofukovať sa mohlo aj za jazdy. Dofukovanie ovládal vodič z kabíny otvorením ventilu pre každé koleso. Centrálne dofukovanie má svoj význam pri jazde v ťažkom teréne, kde sa často mení podložie, ale tiež v boji, kedy dôjde k prestreleniu pneumatiky. V tom prípade bolo možné pokračovať v jazde a nebolo potrebné meniť ihneď celé koleso. Riadenie, ktoré zabezpečovalo natáčanie obidvoch predných náprav, bolo vybavené kvapalinovým posilňovačom, rovnakým ako T138, ale s väčším účinkom na kolesá.
Pohonná jednotka.
Technické údaje.
Činnosť ventilátora bola ovládaná kvapalinovou spojkou, ktorá spolu s termostatom riadila otáčky ventilátora. Mazacia sústava motora mala suchú kľukovú skriňu. Chladič motorového oleja bol umiestnený pred ventilátorom na odklopnej časti masky automobilu. Aby bolo možné motor naštartovať aj pri veľmi nízkych teplotách, bol vybavený dvoma štartérmi a motor bolo možné pred štartom nahrievať aj nezávislým naftovým kúrením.
Spojka a prevodovka.
Spojka bola vo verzii 4 × 4 suchá dvojkotúčová trecia, na ostatné verzie sa montovala trojkotúčová. Bola vybavená posilňovačom, aby sa zmenšila sila potrebná k zošliapnutiu pedála. Motor s prevodovkou bol spojený kĺbovým hriadeľom idúcim zo spojky. Používali sa dva druhy prevodovky. Prvá bola päťstupňová (TP 6x6 a 8x8) a druhá desaťstupňová (TP 4 × 4, AD350, AD125, NT 4 × 4). Päťstupňová prevodovka mala 5 rýchlostných stupňov vpred a 1 stupeň pre jazdu vzad. Ovládanie bolo mechanické pákou umiestnenou pod prístrojovou doskou na pravej strane. Druhý až piaty prevodový stupeň bol istený tzv. blokovanou synchronizáciou. Desaťstupňová prevodovka bola zhodná s päťstupňovou, ale navyše bola vybavená dvojstupňový predradeným prevodom. Prídavné prevodovky existovali tiež 2 typy. Pre typ TP 6x6 a TP 8x8 sa montovala dvojstupňová s cestným a terénnym prevodom. Obidva stupne sa ovládali elektropneumaticky s predvoličom na radiacej páke. Druhý typ bol jednostupňový a montoval sa do všetkých ostatných verzií. Neutrál sa volil elektropneumaticky tlačidlom na prístrojovej doske. Verzie TP 6x6 a TP 8x8 boli navyše vybavené rýchlobehom, čo je ojedinelá výnimka v konštrukcii nákladných automobilov. Prvý stupeň bol priamy záber (pri ťahaní ťažkých prívesov), druhý plnil funkciu rýchlobehu (maximálna rýchlosť sólo vozidla). Stupne sa radili mechanicky pomocou páky pod sedadlom vodiča, radenie za jazdy sa nepredpokladalo. Kombináciou týchto prevodových stupňov mal vodič k dispozícii až 20 prevodov pre jazdu vpred a 4 pre jazdu vzad, ktoré volil v závislosti na terénnych podmienkach.
Brzdy.
Prevádzkové brzdy boli bubnové, vzduchotlakové, umiestnené v kolesách. Brzdový systém bol tvorený tromi nezávislými okruhmi: 
Parkovacia brzda bola bubnová umiestnená na prídavnej prevodovke. Vozidlo bolo vybavené aj odľahčovacou motorovou brzdou.
Kabína.
Kabína bola u všetkých modifikácií výhradne trambusového typu. Buď krátka, alebo dlhá dvojkabína. Do dvojkabíny sa bez problémov vošlo sedem osôb vrátane vodiča. Medzi prednými sedadlami bol umiestnený motor, ktorý bol tepelne a hlukovo izolovaný. Kabína bola vybavená nezávislým naftovým kúrením. V streche boli jeden alebo dva kruhové otvory.
Typy prevedení.
Vojenské.
Aj T813 sa exportovali, napr. do bývalej NDR, Rumunska, Grécka a Indie. Celkovo sa vyrobilo 11 751 kusov. T813 sa zapísala do povedomia vodičov ako vozidlo, ktoré odtiahlo aj nemožné náklady po ceste, aj mimo nej.

</doc>
<doc id="154068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154068" title="Rahotep">
Rahotep

Rahotep (Rahotep Sekhenrewahkhaw) bol egyptským faraónom 17. dynastie, ktorý vládol počas Druhého prechodného obdobia. Podľa Kim Ryholt bol Rahotep prvým kráľom 17. dynastie. Rahotep je známy ako ten, kto obnovil poškodené múry chrámu v Abyde, aby zvýšil obranyschopnosť mesta proti prípadným útokom, pravdepodobne Hyksósom (Ryholt:p. 171).

</doc>
<doc id="154070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154070" title="Trieda H">
Trieda H

Trieda H bola plánovaná trieda bojových lodí Tretej ríše:

</doc>
<doc id="154071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154071" title="Sin City">
Sin City

Sin City je americká séria komiksov od Franka Millera.

</doc>
<doc id="154072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154072" title="Sin city">
Sin city



</doc>
<doc id="154094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154094" title="Ostrá skala a Tupá skala">
Ostrá skala a Tupá skala

Ostrá skala a Tupá skala je chránený areál so 4. stupňom územnej ochrany, podľa § 15 zákona NRSR č. 543/2022 Z.z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov. Nachádza sa v geomorfologickom celku Oravská vrchovina. 
Ostrá skala () a Tupá skala () sa vypínajú medzi obcami Leštiny a Vyšný Kubín a mestom Dolný Kubín. Chránený areál bol vyhlásený v roku 1972 na ploche . Chránia sa výrazné skalnaté útvary s niekoľkými menšími jaskyňami (napr. Jaskyňa v Ostrej skale) a s archeologickými nálezmi (na Tupej skale sa zachovali fragmenty niekdajšieho rozľahlého hradiska z obdobia púchovskej kultúry mladej bronzovej doby). Ide o prírodný výtvor so značnými geomorfologickými, estetickými i krajinárskymi hodnotami.
Na Tupej skale je tiež vysielač a v blízkosti "Pamätník slovenského kríža ekumenickej jednoty". Prístup na Tupú a Ostrú skalu nie je možný, nakoľko v území neexistuje žiaden oficiálny turisticky značkovaný chodník a platí tam 4. stupeň územnej ochrany. 

</doc>
<doc id="154104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154104" title="Rajecká dolina">
Rajecká dolina

Rajecká dolina je územie v južnej časti žilinského okresu. Nesprávne býva stotožňovaná s Rajeckou kotlinou, ktorá zaberá len jej strednú časť medzi Rajeckou Lesnou a Turím. Osou územia je rieka Rajčanka. Dolina je súčasťou Horného Považia.
Vymedzenie.
Dolina zaberá celé povodie Rajčanky, od pramennej oblasti juhozápadne od Čičmian, po ústie rieky do Váhu. Na rozdiel od Rajeckej kotliny tak zaberá i obce Čičmany a Fačkov na juhu a obce Porúbka, Lietavská Lúčka a mesto Žilina.
Doprava.
Územím vedie hlavná spojnica Žiliny a Hornej Nitry, cesta I/64, na ktorú sa napájajú všetky obce regiónu. Z Považskej Bystrice do Rajca vedie cesta II/517. Významnú úlohu medzi Žilinou a Rajcom zohráva železničná trať, zabezpečujúca osobnú i nákladnú dopravu.

</doc>
<doc id="154106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154106" title="Aeroxysta">
Aeroxysta

Aeroxysta alebo skalná voština je útvar podobný mriežke na povrchu mäkších hornín, napr. pieskovca. Vzniká zvetrávaním častí horniny, ktoré sú menej odolné voči poveternostným vplyvom, vode či erozívnej činnosti niektorých organizmov. 
Charakteristika.
Vzniká na skalných pahorkoch tvorených sedimentárnymi horninami s nerovnomerným prekremenením a nerovnomerným rozložením tmelu. Korázna činnosť vetra spôsobuje žliabkovanie na vyhladených povrchoch, prejavuje sa vznikom drobných priehlbín, ktoré pripomínajú včelie plásty. Na ich genéze sa podieľa aj selektívne zvetrávanie.
Tieto formy sú časté napr. v kvádrových pieskovcoch Českej kriedy.

</doc>
<doc id="154108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154108" title="Viklan">
Viklan



</doc>
<doc id="154109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154109" title="Kývavec">
Kývavec

Kývavec alebo viklan je jedna z eolických foriem reliéfu vytvorená defláciou.
Deflácia spolu s veternou koráziou sa spolupodieľajú na vzniku jedného z hlavných geomorfologických procesov, ktoré vedú k vzniku kývavcov. Sú to veľké skalné bloky obnažené selektívnou defláciou jemných častíc, ktoré ho pôvodne na báze obklopovali a ktoré boli veternou činnosťou premiestnené. Kývavec sa o zemský povrch opiera len malou plochou, preto často dochádza k narušeniu jeho rovnováhy a následnému gravitačnému premiestneniu po svahu.
Na území Slovenska je známy kývavec v prírodnej rezervácii Boky na juhu Kremnických vrchov.

</doc>
<doc id="154111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154111" title="Deflačná dlažba">
Deflačná dlažba

Púštna dlažba alebo deflačná dlažba je zvláštna forma púštneho povrchu.
Vzniká pod vplyvom vetra procesom zvaným deflácia (odvievanie). Dochádza pri ňom k odviatiu jemných častí (piesok a prach) z povrchu, pričom na mieste zostanú len hrubšie a odolnejšie kamenné frakcie pripomínajúce dlažbu. Vyskytuje sa typicky v kamenných púšťach (hamada) alebo v štrkových púštiach (serir).

</doc>
<doc id="154112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154112" title="Skalný hríb">
Skalný hríb

Skalný hríb je špecifická forma reliéfu, ktorá vznikla eolickou (veternou) činnosťou.
Selektívne pôsobenie veternej erózie, spoločne so zvetrávaním a vodnou eróziou, vytvárajú rôzne bizarné skalné útvary. Vývoj týchto foriem smeruje k ich postupnému zániku.
Medzi najznámejšie príklady skalných hríbovitých útvarov vzniknutých eolickou koráziou patrí Monument Peak v Colorade a skala Ras el Kadí v hornom Egypte. Na Slovensku sú to Markušovský skalný hríb v Hornádskej kotline a Čertova skala v Kremnických vrchoch. 
Podobný tvar majú aj tzv. budzogáne, ktoré sa vyskytujú aj u nás, napr. Stratený budzogáň v Súľovských vrchoch alebo Kojšovský budzogáň v Malej Fatre.

</doc>
<doc id="154113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154113" title="Tafoni">
Tafoni



</doc>
<doc id="154115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154115" title="Korázna jamka">
Korázna jamka

Korázna jamka je eolická forma reliéfu, ktorá vznikla koráziou. Nazýva sa aj "tafoni".
Korázne jamky vystupujú v skalných stenách budovaných horninami rôznej odolnosti. Veterná erózia spôsobuje selektívne odlupovanie horninových častí, pričom vznikajú jamkovité formy. Tie majú sieťovitú, pôrovitú, hubovitú alebo plástovitú textúru. Priehlbinky sú najprv činnosťou vetra vyhladené, neskôr vyleštené. Ich tvorbe výraznou mierou napomáhaja aj chemické zvetrávanie.

</doc>
<doc id="154116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154116" title="Skalná rímsa">
Skalná rímsa

Skalná rímsa je jedna z eolických foriem reliéfu a vzniká procesom veternej korázie.
Skalné rímsy vznikajú vplyvom nerovnomerného znižovania horizontálnych alebo subhorizontálne uložených skalných výstupov s rôznou geomorfologickou odolnosťou. Rímsy sa viažu na odolnejšie horniny, pričom lineárne pretiahnuté depresie ich oddeľujú od menej odolných hornín. Pri ich formovaní sa uplatňuje okrem korázie aj zvetrávanie a deflácia.
Príklady dobre vyvinutých skalných ríms je možné nájsť v Českej kriedovej tabuli.

</doc>
<doc id="154117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154117" title="Eologlyptolit">
Eologlyptolit



</doc>
<doc id="154118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154118" title="Korázny hranec">
Korázny hranec

Korázny hranec alebo zriedkavo eologlyptolit, je úlomok horniny s ostrými hranami a rovnými plochami (facetami), ktorý vznikol obrusovaním vetrom nesenými pieskovými časticami. Často vznikajúci v púštnych oblastiach.
Vlastnosti.
Predstavujú ich horninové úlomky s rozmermi od niekoľko cm do niekoľko dm, zriedkavo dosahujú rozmery aj niekoľko metrov. Majú jeden alebo viac vetrom vyhladených povrchov - tzv. facety. Tvar hrancov nadväzuje na pôvodnú formu, štruktúru a textúru horniny, ale tiež na pukliny a lamináciu. 
Podľa tvaru sa rozlišujú hrance:
Podľa počtu zbrúsených plôch (faciet) sa rozlišujú:
Hrance môžu vznikať prakticky z akýchkoľvek spevnených hornín (napr. bazalt, granit, aplit, andezit, rohovec, mramor, dolomit a vápenec).
Vznik.
Pre vznik hrancov sú potrebné nasledovné podmienky:
O miere pôsobenia abrázie prachom a pieskom, ako aj presných mechanizmoch, ktoré vedú k vzniku vyhladených povrchov z troch a viacerých strán sa vedú diskusie.
Výskyt.
Korázne hrance vystupujú prevažne v kamenito-piesočnatých púštiach. Známe sú aj z periglaciálnych a pobrežných prostredí. Všeobecne všade tam, kde môže vietor zohrávať dôležitú úlohu pri transporte sedimentov. V oblasti Slovenska ich možno nájsť najčastejšie na povrchu pleistocénnych fluviálnych a soliflukčno-fluviálnych terasových a kužeľových akumuláciách. Predstavujú dôkaz chladného periglaciálneho podnebia.
Výskyt hrancov mimo Zeme potvrdili prieskumné sondy na Marse.
Lokality.
Kvartérne hrance sa na Slovensku sa našli na kremencových štrkoch a balvanoch z kremitých pieskovcov na náplavových kužeľoch na úpätí Malých Karpát pri Pezinku, Modre a Jablonovom a na štrkoch z dunajských terás v priestore Lamačskej brány. Vetrom ohladené plochy sú v Malých Karpatoch evidentné na páse triasových kremencov od Troch jazdcov (667,0 m n. m.) po Kuklu (564,0 m n. m.) a na Devínskej Kobyle (514,1 m n. m.). Tiež sú známe z predhoria Tribča, kde boli objavené na kremencovom štrku pri obci Zlatno. Vyskytujú sa aj na viacerých lokalitách na východnom Slovensku.
Staršie hrance sú známe napríklad zo spodnotriasových kremencov lúžňanského súvrstvia, kde predstavujú prejavy arídneho púštneho prostredia, ktoré v tej dobe panovalo v Centrálnokarpatskej oblasti.

</doc>
<doc id="154127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154127" title="VLC media player">
VLC media player

VLC media player (spočiatku "VideoLAN klient") je multiplatformový, multimediálny prehrávač so slobodnou licenciou. Ponúka podporu dátových formátov videa, zvuku, DVD, digitálnych satelitných a televíznych kanálov, živé video s internetu v unicast/multicast režime v sieti IPv4 aj IPv6. Od verzie 3.0.0 podporuje prehrávanie videí až v 8K, v HDR, taktiež je tu podpora 360° videí a 3D audia, vie prehrávať Blu-ray Java menu (BD-J) a podporuje streamovanie do Chromecast zariadení.
Podporované druhy kodekov.
Prehrávač podporuje prakticky všetky rozšírené audio / video kodeky s výnimkou Real Video.

</doc>
<doc id="154129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154129" title="Päijänne">
Päijänne

Päijänne je druhé najväčšie jazero vo Fínsku. Rozprestiera sa od Lahti a Heinoly na juhu až k Jyväskyle a Viitasaari na severe a východne po Severné Savo. Rozkladá sa v kotline ľadovcového pôvodu v nadmorskej výške , jeho brehy sú prevažne vysoké, pobrežie je silne členité.
Má rozlohu , dĺžku a max šírku . Maximálna hĺbka je a celková dĺžka pobrežia (vrátane ostrovov) je cez . Cez rieku Kymi sú jeho vody odvádzané do Fínskeho zálivu.

</doc>
<doc id="154134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154134" title="Inari (jazero)">
Inari (jazero)

Inari (fínsky "Inarijärvi", laponsky "Anárjávri", inarským dialektom
"Aanaarjävri", švédsky "Enare träsk") je jazero vo fínskej časti Laponska v obci Inari. Leží severne od polárneho kruhu, približne severne od Helsinek. Kvôli jeho polohe sa môže v chladných rokoch stať, že jazero zostane od novembra do júna úplne zamrznuté.
Rozloha jazera je , je dlhé a široké. Maximálna hĺbka je . Leží v nadmorskej výške v širokej zníženine tektonicko-ľadovcového pôvodu.

</doc>
<doc id="154135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154135" title="FN P90">
FN P90

P90 (skratka výrazu Project 90) je samopal typu PDW belgickej výroby.
P90 bola navrhnutá na konci 80. rokov na požiadavku NATO, ktoré potrebovali novú zbraň na osobnú obranu, ktorá by bola kompaktná pre mestský boj a ktorej projektily by boli schopné prejsť nepriestrelnou vestou. P90 navrhla a dodnes vyrába firma FN Herstal. Do služby bola zaradená v roku 1994. Je používaná rôznymi armádami, policajnými zbormi a špeciálnymi jednotkami, napr. SAS.
P90 má špeciálnu konštrukciu typu bullpup, navrhnutú pre dobrý pohyb v členitom teréne a v malých priestoroch. Je vhodná ako pre pravákov, tak aj pre ľavákov, pretože naťahovacia páka je na oboch stranách a prepínač režimu je pod spúšťou. Má špeciálny systém podávania streliva do komory, pri ktorom sa náboj pri podávaní zo zásobníku otočí o 90 stupňov. Zásobník je plochý a má veľkú kapacitu. Nábojnice sú vyhadzované cez prednú rukoväť smerom dolu. Zbraň sa dá veľmi ľahko rozložiť a vyčistiť. Dajú sa použiť rôzne doplnky, napr. optiky, baterky, tlmiče atď.

</doc>
<doc id="154139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154139" title="P90">
P90



</doc>
<doc id="154145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154145" title="Záskalie">
Záskalie

Záskalie môže byť:

</doc>
<doc id="154148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154148" title="Západné Fínsko">
Západné Fínsko

Západné Fínsko (fínsky "Länsi-Suomen lääni", švédsky: "Västra Finlands län") je jedna z fínskych provincií. Susednými provinciami sú Južné Fínsko na juhovýchode, Východné Fínsko na východe a Oulský kraj na severe.
Provincia vznikla v roku 1997 pri novom administratívnim rozdelením Fínska z historických krajov Turku a Pori, Vaasa, Stredné Fínsko a Hämského.
V celom kraji leží 204 obcí. Najvýznamějšími centrami provincie sú mestá Tampere, Turku, Jyväskylä, Pori, Vaasa, Kokkola a Seinäjoki.
Kraje.
Provincia Západné Fínsko sa delí na 7 krajov:
Ďalej sa provincia Západné Fínsko delí na 204 obcí.

</doc>
<doc id="154149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154149" title="Mokraď">
Mokraď

Mokraď môže byť:

</doc>
<doc id="154150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154150" title="Pyrokinéza">
Pyrokinéza

Pyrokinéza je fiktívna alebo legendárna schopnosť zapaľovať oheň len silou vôle. Niekedy sa označuje aj ako určitý druh psychokinézy. Zahrňuje všetky schopnosti manipulácie s ohňom: od základných ako zapaľovanie a hasenie až po vedľajšie ako je teplota alebo tvar plameňa.

</doc>
<doc id="154155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154155" title="Čadečka">
Čadečka

Čadečka môže byť:

</doc>
<doc id="154157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154157" title="Sídlisko III">
Sídlisko III

Sídlisko III môže byť:

</doc>
<doc id="154160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154160" title="Heinrich Lenz">
Heinrich Lenz

Heinrich Friedrich Emil Lenz (* 12. február 1804, Tartu (Dorpat), územie dnešného Estónska – † 10. február 1865, Rím) bol nemecký fyzik, ktorý v roku 1833 sformuloval Lenzov zákon.
Po skončení strednej školy v roku 1820 začal študovať teológiu, ale neskôr sa rozhodol pre chémiu a fyziku, ktorú študoval na univerzite v Tartu.
Neskôr cestoval s Ottom von Kotzebuem (na jeho tretej expedícii) po svete v rokoch 1823 až 1826. Na ceste študoval klimatické podmienky a fyzikálne vlastnosti morskej vody.
Po ceste začal pracovať na univerzite v Sankt Petersburgu, kde neskôr pôsobil ako dekan katedry matematiky a fyziky od roku 1840 do roku 1863. V roku 1831 začal študovať elektromagnetizmus.
Okrem zákona pomenovaného podľa neho, Lenz tiež nezávisle objavil Joulov zákon v roku 1842. Aby sa ocenilo jeho úsilie na tomto probléme, ruskí fyzici vždy používajú názov Joule-Lenzov zákon.
Navrhol galvanometer z ľahkého kovu, ktorý bol ovinutý 72 otáčkami veľmi tenkého drôtu.
Zomrel v Ríme 10. februára 1865 na mŕtvicu.

</doc>
<doc id="154169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154169" title="Vlajka Trinidadu a Tobaga">
Vlajka Trinidadu a Tobaga

Vlajka Trinidadu a Tobaga - tvorí ju červený list s čiernym šikmým pruhom, lemovaným dvoma úzkymi prúžkami. Čierna farba symbolizuje ľud ostrovov spojený navzájom pevnými putami solidarity, jeho silu a jednotu, ale tiež bohatstvo krajiny. Biela je farbou vĺn mora, ktoré obklopuje ostrovy, aj farbou čistoty ideálov a rovnosti všetkých ľudí pod slnkom, červená pripomína vitalitu štátu a jeho ľudu, slnečné teplo a energiu, mierumilovnosť a chrabrosť všetkých obyvateľov.
Vlajka vznikla roku 1962.

</doc>
<doc id="154171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154171" title="Vlajka Singapuru">
Vlajka Singapuru

Vlajka Singapuru – vlajku tvoria dva horizontálne pruhy v malajzijských farbách, červenej a bielej. V červenom pruhu je pri žrdi biely polmesiac a päť malých bielych päťramenných hviezd, umiestnených do vrcholov pomyselného päťuholníka. Polmesiac znázorňuje mladý štát na jeho ceste k piatim ideálom, ktoré predstavujú jednotlivé hviezdy: demokracia, mier, pokrok, spravodlivosť a rovnosť. Červená farba symbolizuje bratstvo a rovnosť človeka, biela čistotu a silu.
Vlajka je z roku 1959.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="154173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154173" title="Brodnianka">
Brodnianka

Brodnianka môže byť:

</doc>
<doc id="154174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154174" title="Rochovica">
Rochovica

Rochovica môže byť:

</doc>
<doc id="154176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154176" title="Košúty">
Košúty

Košúty môžu byť:

</doc>
<doc id="154177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154177" title="Podháj">
Podháj

Podháj môže byť:

</doc>
<doc id="154184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154184" title="Neresnica (časť Zvolena)">
Neresnica (časť Zvolena)



</doc>
<doc id="154194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154194" title="Šarišské Lúky">
Šarišské Lúky



</doc>
<doc id="154198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154198" title="Timra IK">
Timra IK



</doc>
<doc id="154200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154200" title="Jorcada">
Jorcada

Jorcada je rozľahlý vulkanický masív (230 km2), pozostávajúci z niekoľkých menších stratovulkánov, kráterov a lávových dómov, nachádzajúci sa v južnej časti Bolívie, na severnom brehu jazera Laguna Colorada.
Vulkanická stavba je tvorená systémom trhlín a zlomov, okolo ktorých sú sústredené všetky vulkanické formy (krátery, stratovulkány, lávové dómy) rôzneho zloženia - od bazaltov cez andezity až po dacity a ryolity. Vulkanická aktivita sa presúvala z juhu na sever, najmladšie produkty sa nachádzajú na severozápadnom okraji masívu - asi 20 bazaltovo-andezitových kráterov holocénneho veku. V historickej dobe nie je doložená žiadna aktivita masívu Jorcada.

</doc>
<doc id="154201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154201" title="Quetena">
Quetena

Quetena je názov menšieho vulkanického poľa, pozostávajúceho z niekoľkých lávových prúdov sústredených pozdĺž trhlinovej erupčnej zóny, nachádzajúceho sa v južnej časti Bolívie. Počiatky vulkanizmu poľa siahajú do neskorého pleistocénu, sopečná činnosť ustala začiatkom holocénu.

</doc>
<doc id="154202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154202" title="Magmatická komora">
Magmatická komora



</doc>
<doc id="154203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154203" title="Magmatický rezervoár">
Magmatický rezervoár



</doc>
<doc id="154204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154204" title="Uturuncu">
Uturuncu

Uturuncu je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v juhozápadnej časti Bolívie. S výškou 6 008 m je to zároveň najvyšší vrch juhozápadnej časti Bolívie. Stavba sopky je tvorená prevažne andezitmi a dacitmi, niektoré z nich vyzerajú relatívne zachovalo - nezvetrane, aj keď nesú znaky abrazívneho pôsobenia kontinetálneho ľadovca posledného globálneho zaľadnenia. Dôkaz toho, že sopka nie je vyhasnutá, poskytujú dve aktívne fumarolové polia blízko vrcholu, ako aj namerané deformácie povrchu v roku 1992, ktoré indikujú, že v magmatickom rezervoári pod sopkou sa stále nachádza roztavená magma.

</doc>
<doc id="154206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154206" title="Břevnovský kláštor">
Břevnovský kláštor

Břevnovský kláštor je benediktínsky kláštor v Prahe - Břevnove. Je to najstarší mužský kláštor v Čechách. Podľa legendy ho založil v roku 993 knieža Boleslav II. a svätý Vojtech.
Spoločne s Markétskou záhradou je od roku 3. mája 1958 chránený ako kultúrna pamiatka Českej republiky. a od roku 1991 je národnou kultúrnou pamiatkou. Kláštor i kostol bol v rokoch 1991 – 1993 s veľkou podporou zahraničných, najmä nemeckých, kláštorov dôkladne opravený a v roku 1997 ho navštívil pápež Ján Pavol II.
Kláštor má najstaršiu tradíciu varenia piva v celom Česku. 

</doc>
<doc id="154209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154209" title="Pálava (čln)">
Pálava (čln)

Pálava je populárny nafukovací čln, ktorý vyrába moravská firma Gumotex.
Toto veľmi obľúbené nafukovacie kanoe je vhodné pre športovné splavy riek a na vodnú turistiku. Ponúka dostatok priestoru pre dvojicu aj s výbavou na týždeň. Kanoistické zakľaknutie a fixácia kolien v lodi zaisťuje jazdcom dokonalý kontakt s loďou a vysokú pohyblivosť. To umožňuje športový štýl jazdy aj vo vlnách do stupňa obťažnosti WW III.
Pálava sa štandardne dodáva vo vodotesnom vaku s objemom 80 l. V tomto vaku sa dá čln prenášať na chrbte.
Technické údaje Pálavy: dĺžka: , šírka , hmotnosť , maximálna nosnosť , max.počet osôb:2, max. prevádz. tlak (MPa, Bar, PSI): 0,02/ 0,2/ 3,0

</doc>
<doc id="154211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154211" title="Mantua (provincia)">
Mantua (provincia)



</doc>
<doc id="154213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154213" title="Edgar Schmued">
Edgar Schmued

Edgar Schmued (* 30. december 1899, Hornbach – † 1. jún 1985, Oceanside) bol americký letecký konštruktér nemeckého pôvodu. Preslávil sa najmä ako šéfkonštruktér slávneho lietadla North American P-51 Mustang a neskôr i North American F-86 Sabre.

</doc>
<doc id="154214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154214" title="Deutschland (ťažký krížnik)">
Deutschland (ťažký krížnik)

Deutschland (neskôr premenovaná na Lützow) bol prvá jednotka ťažkých krížnikov triedy Deutschland nemeckej Kriegsmarine. Pomenovaná bola po krajine svojho vzniku Nemecku (nem. "Deutschland"). Mala ešte dve sesterské lode Admiral Scheer a Admiral Graf Spee. V čase stavby sa loď považovala za bojovú, pri porovnaní s bojovými loďami iných loďstiev jej prischla posmešná prezývka "vrecková bojová loď". Pod týmto „kódovým“ označením je táto trieda, teda aj loď Deutschland vedená v anglosaských krajinách doteraz. V klasifikácii lodí platnej pred vypuknutím II. sv. vojny je zaraďovaná medzi ťažké krížniky.
Stavba.
Kýl lode bol položený 5. februára 1929 v lodeniciach Deutsche Werke v Kiele. Spustenia na vodu sa dočkala 19. mája 1931, a Kriegsmarine si ju prevzala do služby 1. apríla 1933. Na tomto plavidle sa ako na prvom na svete, pri takej veľkosti lode, použilo elektrické zváranie.
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovali dieselové motory MAN (typ M9Z 42/58) s výkonom 41 748 kW ktorý sa prevodovkou Vulcan prevádzal na lodné skrutky, ktoré dokázali plavidlu pri ideálnych podmienkach udeliť rýchlosť až 30 u, v praxi bola maximálna rýchlosť okolo 28,5 – 29 u. Ako prvá jednotka bola mierne odlišná, keďže sa na nej vyskúšalo množstvo nových technológií a postupov. Hlavnými rozdielmi oproti ostatným jednotkám triedy bol tvar veliteľskej veže a tvar mostíka. Deustchland mal takisto menší výtlak, a pancierovanie, ako jeho sesterské lode.
Bočný pás, chrániaci kotolne, strojovne, sklady munície a ostatné dôležité časti lode mal hrúbku len , čo bolo na tú dobu málo na bojovú loď, i preto nikdy nebola oficiálne klasifikovaná ako bojová. Tento pás sa mierne prekrýval s protitorpédovými oddielmi. Na prove mal hrúbku od 30 do , na korme 18-. Podhladinová časť bola chránená ešte prepážkou (dvojité dno). Pancierovanie paluby dosahovalo hrúbku do , delovej veže , barbety a veliteľskej veže až .
Výzbroj.
Hlavná výzbroj pozostávala zo šiestich diel kalibru v dvoch trojhlavňových vežiach Derh C/28, s dostrelom 36 475 m. Pomocnú výzbroj tvorilo osem diel kalibru uložených v jednohlavňových vežiach typu MPL, s dostrelom . Proti lietadlám bolo nainštalovaných šesť kanónov vo dvojhlavňových vežiach Dopp LC/31, osem a šesť kanónov kalibru . Pôvodne aj osem torpédometov kalibru , neskôr v zadnej časti lode po dvoch štvorhlavňových kompletoch.
Katapult uprostred lode bol nainštalovaný v roku 1936. Najskôr boli použité lietadlá Heinkel He 60 a neskôr Arado Ar 196.
Služba.
Do konca roku 1933, boli prevádzané skúšobné plavby a výcvik. O dva roky neskôr bola podniknutá plavba do južnej Afriky, na otestovanie hnacej sústavy. Za 32 dní urazila loď 12 268 námorných míľ. S krížnikom Admiral Scheer a s ľahkým krížnikom Emden sa v lete 1935 zúčastnil na rutinných hliadkových plavbách v Atlantickom oceáne a Severnom mori. Počas španielskej občianskej vojny blokoval spolu s krížnikom Admiral Scheer Španielsko. Kde bola aj poškodený pri útoku republikánskym lietadlom. 15. decembra 1939 bola loď premenovaná na Lützow. Jedna z teórií hovorí, že po potopení lode Admirál Speer sa Hitler obával, aby podobný osud nezastihlo aj loď nesúcu meno „Veľkého Nemecka“.
Dohra.
Na jar 1946 Lützow vyzdvihla Červená armáda a premiestnila ho do Kaliningradu alebo Leningradu kde slúžil ako experimentálne plavidlo. Nie je jasné, či bol zničený ako cvičný cieľ, alebo potopený, alebo šiel do šrotu.
Externé odkazy.
Stránka o ťažkom krížniku Deutschland 

</doc>
<doc id="154222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154222" title="Steve Martin">
Steve Martin

Steven Glenn Martin (* 14. august 1945, Waco, Texas, USA) je americký herec, komik, hudobník a skladateľ.

</doc>
<doc id="154223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154223" title="Istebník">
Istebník

Istebník môže byť:

</doc>
<doc id="154224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154224" title="Breznický potok">
Breznický potok

Breznický potok môže byť:

</doc>
<doc id="154231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154231" title="Bergen">
Bergen

Bergen je druhé najväčšie mesto v Nórsku. Počet obyvateľov Bergenu je 264 600. 
Leží na juhozápadnom pobreží Nórska v správnej časti Hordaland, jeho centrum sa nachádza medzi skupinou hôr známych ako "De syv fjell" (slovensky: sedem vrchov). Tieto hory prvý pomenoval Ludvig Holberg, pričom bol inšpirovaný Siedmimi pahorkami v Ríme.
V meste sa nachádza futbalový klub "SK Brann Bergen", hokejový "Bergen IK", či hádzanársky klub Tertnes Bergen.
Časti mesta.
Mesto má 8 mestských častí:

</doc>
<doc id="154232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154232" title="Pielinen">
Pielinen

Pielinen (tiež "Pielis" alebo "Pielisjärvi") je jazero vo východnom Fínsku v kraji Severná Karélia. Tiahne sa zo severozápadu na juhovýchod v dĺžke a šírke od do . Leží v nadmorskej výške , má rozlohu a jeho maximálna hĺbka dosahuje . Pobrežie jazera je členité, mierne kopcovité a zalesnené. Na jazere sa nachádza 1259 ostrovov.

</doc>
<doc id="154236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154236" title="Oulujärvi">
Oulujärvi

Oulujärvi alebo Oulu je jazero na severe Fínska v provincii Oulu. Má rozlohu . Jeho priemerná hĺbka je , maximálna hĺbka je . Leží v nadmorskej výške 

</doc>
<doc id="154237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154237" title="Esse est percipi.">
Esse est percipi.



</doc>
<doc id="154240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154240" title="Ásám Himalája">
Ásám Himalája

Ásám Himalája (hindsky) alebo Ásámske Himaláje je pohorie vo východnej časti Himalájí. Na východe a severe ich ohraničuje rieka Brahmaputra, na západe indicko-bhutánska hranica. Nachádzajú sa na území indických štátov Arunáčalpradéš a Ásám a Číny. Ťahajú sa v rovnobežkovom smere v dĺžke asi 400 km, maximálna šírka je 80 km.
Ásámske Himaláje sa delia na tri horské skupiny:
Najvyšším vrchom celej oblasti je Namča Barva s výškou 
Oblasť Ásámskych Himalájí je ťažko dostupná a politicky pomerne nestabilná.

</doc>
<doc id="154246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154246" title="Bell P-39 Airacobra">
Bell P-39 Airacobra

Bell P-39 Airacobra bolo americké stíhacie lietadlo, používané najmä počas druhej svetovej vojny. Išlo o veľmi rozporuplný typ – v amerických vzdušných silách a Britskom kráľovskom letectve si získala v dôsledku zlých výkonov vo výškach zlú povesť, sovietski letci ju hodnotili naopak výborne. Išlo o zaujímavú konštrukciu. Motor stroja bol umiestnený za kabínou v ťažisku a prispieval k dobrej obratnosti. V prednej časti bola sústredená všetka výzbroj. Predný podvozok bol taktiež v tejto kategórii novinkou. Dobré výkony stroja vo výškach pod 5 000 m zaujali sovietskych armádnych expertov, ktorí vyberali lietadlá pre Červenú armádu. Stroje boli u sovietskych letcov veľmi populárne a dosiahlo na nich veľké úspechy viacero leteckých es.
Vznik a vývoj.
Prvý prototyp stroja vzlietol 6. apríla 1938. O rok neskôr objednalo veliteľstvo Army Air Corps overovaciu sériu 12 kusov. Neozbrojený prototyp, nezaťažený pancierovaním, bol dostatočne rýchly a mal dobrú stúpavosť. Firma Bell sa rozhodla jeho úspechy využiť a spustila prehnanú reklamnú kampaň. Armáda stroje objednala, ale trvala na použití motorov bez turbokompresoru. Než sa továreň prepracovala k podobe skutočného sériového stroja, narástla hmotnosť a znížili sa výkony. Po malej sérii P-39C nasledovala verzia D, ktorá bola vyzbrojená štyrmi guľometmi kalibru , dvoma veľkorážnymi guľometmi a jedným kanónom kalibru strieľajúcim dutým hriadeľom vrtule. Výkony tohoto lietadla boli nad slabé. I keď v neskoršom období došlo k rôznym obmenám a modifikáciam, stroj nedosahoval také výkony, aké od neho boli očakávané. Výroba Airacobier skončila v septembri 1944. Celkom bolo postavených 9 584 kusov všetkých verzií.
Bojové nasadenie.
Záujem o nákup Airacobier prejavilo Francúzsko aj Spojené kráľovstvo, ktoré ich odobralo pod názvom Airacobra Mk. I. Táto verzia bola takmer identická s verziou P-39D, len s tým rozdielom, že v hriadeli vrtule bol zabudovaný kanón kalibru , ostatná výzbroj pozostávala zo šiestich guľometov kalibru . Bol použitý aj iný motor Allison V-1710-E4 s výkonom 1 150 k. Briti však s týmito strojmi neboli vôbec spokojní, aj keď sa pochvalne vyjadrovali o ich manévrovacích schopnostiach. Jedným z neduhov, ktoré ich okrem malých výkonov vo výškach odradzovali bola tendencia strojov prepadať na chrbát pri vertikálnych manévroch. Preto boli ešte v roku 1941 po krátkej skúšobnej službe stiahnuté z bojových akcií a všetkých 212 zakúpených kusov bolo dodaných do ZSSR. Americké vzdušné sily používali Airacobry najmä v Tichomorí, na Aljaške, v Taliansku a na Islande, ďalšie stroje zakúpilo austrálske a portugalské letectvo. Lietadlá tiež používalo letectvo Slobodných Francúzov a neskôr aj spojenecké talianske letectvo.
Najväčšiu popularitu medzi lietajúcim personálom si Airacobry získali v Sovietskom zväze. Tu s nimi dosahovali sovietski letci pozoruhodných bojových úspechov. Tie spočívali jednak v tom, že boje na východnom fronte sa viedli hlavne v nižších letových hladinách, pre ktoré boli Airacobry najvhodnejšie. Ďalšiu úlohu zohralo i to, že sovietski letci uprednostňovali dobre manévrovateľné lietadlá. Iste nie bezvýznamné bolo i to, že Airacobrami boli vyzbrojené najmä gardové jednotky, ktoré disponovali najlepšími letcami. Spomedzi leteckých es lietajúcich na Airacobrách sa stal najznámejší 2. najúspešnejší spojenecký stíhač Alexandr Pokryškin, či Lavrinenkov, Klubov a mnoho ďalších. ZSSR nakoniec na základe zmluvy Lend-lease odobral celkovo 4 578 kusov Airacobier.

</doc>
<doc id="154250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154250" title="Namča Barva (skupina)">
Namča Barva (skupina)

Namča Barva ("Namcha Barwa") je najvýchodnejšia horská skupina v Himalájach, ležiaca prevažne na území Číny (Tibetu). Ohraničujú ju rieky Brahmaputra a "Šapaleng".
Najvyššie vrchy:
Oblasť je pre cudzincov dostupná až od konca 80. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="154255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154255" title="Namča Barva">
Namča Barva

Namča Barva ("Namcha Barwa, Na-mu-čcha-pa-wa-šan") je vrch v Číne, vysoký Leží v Ásámskych Himalájach v horskej skupine Namča Barva.
Namča Barva sa strmo vypína nad údolím Brahmaputry. Od údolia cez východnú stenu je na vrchol vzdialenosť , pri prevýšení asi .
Vrch bol objavený v roku 1912. Až do konca 80. rokov 20. storočia bola celá oblasť pre cudzincov uzavretá. Prvovýstup (a zatiaľ jediný výstup) na vrchol sa podaril čínskym a japonským horolezcom v roku 1992.

</doc>
<doc id="154256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154256" title="Keitele">
Keitele

Keitele je jazero na juhu centrálnej časti Fínska. Nachádza sa na území krajov Keski-Suomi a Pohjois-Savo. Rozloha jazera je , má dĺžku a šírku do . Priemerná hĺbka jazera je , maximálna hĺbka dosahuje 64 metrov. Nachádza sa v nadmorskej výške Pobrežie je členité s množstvom zálivov, zátok a polostrovov. Celková rozloha ostrovov je , najväčšími ostrovmi jazera sú "Pängätsalo", "Jurvansalo" a "Luotolansaari".
Pozri aj.
Zoznam jazier vo Fínsku

</doc>
<doc id="154258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154258" title="Príkon">
Príkon

Príkon je fyzikálna veličina, ktorá vyjadruje množstvo energie spotrebovanej za jednotku času pri vykonávaní práce.
formula_1,
Vzorce.
kde "P" je príkon stroja, "E" je spotrebovaná energia a "t" je čas, za ktorý bola energia spotrebovaná;
formula_2,
kde "P'" je výkon stroja, "W" je práca vykonaná premenou elektrickej energie a "t" je čas, za ktorú bola práca vykonaná.
Pomer výkonu stroja "P'" a jeho príkonu "P" vyjadruje veličina účinnosť η:
"η" formula_3.
Mechanický príkon.
Mechanický príkon je množstvo spotrebovanej mechanickej energie za jednotku času pri vykonávaní mechanickej práce. Stroj, ktorý má väčší príkon, spotrebuje za rovnaký čas viac energie.

</doc>
<doc id="154260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154260" title="Portland Pirates">
Portland Pirates

Portland Pirates je profesionálny hokejový klub hrajúci v AHL. Sídli v meste Portland v štáte Maine. Od sezońy 2011/12 je farmou tímu Phoenix Coyotes z NHL.

</doc>
<doc id="154262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154262" title="Springfield Falcons">
Springfield Falcons

Springfield Falcons je profesionálny hokejový klub hrajúci v kanadsko-americkej AHL. Hrajú v meste Springfield v americkom štáte Massachusetts. Je to farma klubu NHL Columbus Blue Jackets. 29 zápasov za nich odohral slovenský útočník Stanislav Lašček.

</doc>
<doc id="154264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154264" title="Wilkes-Barre/Scranton Penguins">
Wilkes-Barre/Scranton Penguins

Wilkes-Barre/Scranton Penguins je profesionálny hokejový klub hrajúci v kanadsko-americkej AHL. Hrajú meste Wilkes-Barre v americkom štáte Pensylvánia. Je to farma klubu NHL Pittsburgh Penguins. Bol založený v roku 1999.

</doc>
<doc id="154265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154265" title="Manitoba Moose">
Manitoba Moose

Manitoba Moose je profesionálny hokejový klub hrajúci v AHL. Sídli v meste Winnipeg v provincii Manitoba. Je to farma klubu NHL Winnipeg Jets. Klub bol založený v roku 1996 (ako člen IHL).

</doc>
<doc id="154267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154267" title="Syracuse Crunch">
Syracuse Crunch

Syracuse Crunch je profesionálny hokejový klub hrajúci v AHL. Sídli v meste Syracuse v štáte New York. Je to farma klubu NHL Tampa Bay Lightning. Klub bol založený v roku 1994. Pôsobili tu aj slovenskí reprezentanti Róbert Döme, Jaroslav Obšut a Ľubomír Vaic.

</doc>
<doc id="154269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154269" title="Ligatúra (písmo)">
Ligatúra (písmo)

Ligatúra (z lat. ligare „zviazať“) sa označuje spojenie dvoch znakov v texte. 
V klasickej podobe ide o „zviazanie“ dvoch znakov pri písaní – najviac sa v dnešnom latinskom písme prejavuje v tzv. „písanom“ písme, kde sú spolu previazané všetky písmena v jednom slove. 
Pri kníhtlači sa ako ligatúra (po slovensky aj zliatok) označuje aj umiestenie dvoch písmen na jediný odliatok; tieto písmena sú obvykle nejako prepojené či upravené. V dnešnej typografii sa bežne zliatky používajú napr. pre dvojice fi a fl.
Ligatúry v latinke.
Pôvodne v latinke existovali len veľké písmená, ktoré neboli prepojované (inak je tomu v kurzívnom písme). Za účelom rýchleho písania sa začali (hlavne niektoré) písmená prepojovať a začali dostávať nový tvar, vhodnejší pre ligatúry, čím sa objavili malé písmená. Písmo plne prispôsobené ligatúram je však kurzíva, t. j. písmo písané v rýchlosti rukou.
V latinskom písme sa ligatúry používali veľmi často v stredovekých rukopisoch, kde jedno písmeno môže mať až niekoľko tvarov a podôb podľa ligatúry, t. j. podľa toho, aké písmeno predchádza či nasleduje a ako je s ním spojené. Typickou a snáď najznámejšou ligatúrou písmen e + t je &amp; (ampersand).
Ligatúry v slovenčine.
V modernej slovenčine sa v kvalitnej tlačenej typografii ligatúry používajú v kombináciách písmen fi, fj, fl, ff, fľ (a teoreticky aj fĺ), okrem prípadov, kedy by ligatúra vznikla na rozhraní dvoch slov v prípade zložených slov (napr. šéfinšpektor). Vzhľadom na rozšírenie výpočtovej techniky v typografických procesoch v poslednej dobe sa často objavujú texty obsahujúce ligatúru "fl", ale nie ligatúru "fľ" (ktorá sa v bežne používaných fontoch vyskytuje veľmi zriedkavo), čo pôsobí nevyrovnaným dojmom.
Ligatúra v arabskom písme.
Arabské písmo je kurzíva (napodobňuje rukopisný text), takže celé slová alebo ich časti môžu byť preto pospájané ako ligatúry. Väčšina písmen má štyri formy podľa pozície v slove: samostatnú, počiatočnú, stredovú a koncovú. Ak stojí osamotene je bez ligatúry, na začiatku slova je s následnou ligatúrou, na konci slova s ligatúrou pred sebou, uprostred slova je s ligatúrou na obe strany.
Povinnou ligatúrou, ktorá má špeciálny tvar, je v arabčine ligatúra písmen lám () a alif ().
Písma bez ligatúr.
Existujú písma, ktoré navzájom písmena nikdy neviažu, a to ani pri kurzívnom písaní. Sem patrí napríklad čínske písmo (ak za písmeno považujeme jeden znak) a ďalšie.

</doc>
<doc id="154270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154270" title="Fínska hokejová reprezentácia">
Fínska hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="154271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154271" title="Švédska hokejová reprezentácia">
Švédska hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="154272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154272" title="Lotyšská hokejová reprezentácia">
Lotyšská hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="154273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154273" title="Freiburg im Breisgau">
Freiburg im Breisgau

Freiburg im Breisgau je mesto v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Mesto leží v západnej časti pohoria Schwarzwald, na rieke Dreisam, 17 km od rieky Rýn. Mesto sa nachádza blízko francúzskych a švajčiarskych hraníc. Freiburg je univerzitné mesto a sídlo tu má katolícky arcibiskup.
Poloha.
Freiburg im Breisgau je mesto bez okresu "(kreisfreie Stadt)" a nachádza sa vo vládnom obvode Freiburg. Mesto je správnym sídlom regiónu "Südlicher Oberrhein" a krajinského okresu Breisgau-Hochschwarzwald, ktorý ho takmer celé obklopil. Najbližšie väčšie mestá sú francúzsky Mulhouse v Alsasku, asi 40 km juhozápadne, švajčiarsky Bazilej, asi 60 km južne, a Zürich, asi 86 km juhovýchodne, potom Štrasburg, asi 85 km a Karlsruhe, asi 140 km severne, ako aj Stuttgart, asi 200 km severovýchodne.
Dejiny.
Pri staršej osade bolo v roku 1120 založené mesto, ktoré sa stalo metropolou breiskej župy (). Breiská župa pripadla roku 1368 habsburskému rodu a predstavovala tzv. Predné Rakúsko () s menšími prestávkami až do roku 1805, kedy bola pripojená k Bádensku. Schwarzwald a juhozápadné Nemecko vôbec bolo v roku 1513 dejiskom povstania spolku tzv. sedliackej črievice ().
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov prekročil začiatkom roku 1930 hranicu 100 000, čím bol Freiburg priradený k veľkomestám. Dnes tu žije asi 215 000 ľudí, z ktorých je asi 30 000 študentov univerzít Univerzity Alberta Ludwiga (), Vysokej školy hudby (), Vysokých odborných škôl () a Pedagogickej vysokej školy ().
Šport.
Freiburg im Breisgau je domovom futbalového mužstva SC Freiburg. Ich domácim štadiónom je Badenova-Stadion. SC Freiburg je klub ktorý dosahoval úspech v 20. storočí, ale dnes pôsobí v nižších súťažiach.

</doc>
<doc id="154274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154274" title="Kašmír Himálaja">
Kašmír Himálaja

Kašmír Himálaja (hindsky) alebo Kašmírske Himaláje je himalájska oblasť, ležiaca na území indického štátu Džammú a Kašmír a Pakistanu. Na severe ju ohraničuje rieka Indus, na juhu rieka Drás a Pandžábske Himaláje.
Kašmírske Himaláje sa delia na tieto horské skupiny:
Najvyšší vrch v oblasti je Nanga Parbat, vysoký 

</doc>
<doc id="154276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154276" title="Hokej na ZOH 2006">
Hokej na ZOH 2006



</doc>
<doc id="154277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154277" title="Ľadový hokej na ZOH 2006">
Ľadový hokej na ZOH 2006



</doc>
<doc id="154278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154278" title="Ľadový hokej na zimných olympijských hrách 2006">
Ľadový hokej na zimných olympijských hrách 2006



</doc>
<doc id="154279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154279" title="Hokej na zimných olympijských hrách 2006">
Hokej na zimných olympijských hrách 2006



</doc>
<doc id="154280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154280" title="Vlajka Fidži">
Vlajka Fidži

Vlajka Fidži – dnešná vlajka nezávislého Fidži je modifikáciou starej koloniálnej britskej modrej služobnej vlajky, tentokrát však svetlo modrá (aby sa odlišovala od vlajky Austrálie a Nového Zélandu), s fidžijským štítom zo štátneho znaku (z roku 1908) vo vlajúcej časti. V jeho hlave je na červenom poli žltý anglický lev držiaci hnedý kakaový plod, dolná biela časť je rozdelená červeným svätojánskym krížom na štyri polia. V prvom sú tri zelené stonky cukrovej trstiny, v druhom zelená kokosová palma, v treťom biela holubica so zelenou olivovou vetvičkou a v štvrtom žltý trs banánov. Horná strana vodorovného ramena kríža je v polovici šírky vlajky.
Vlajka bola zavedená roku 1970.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt; 

</doc>
<doc id="154290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154290" title="Vlajka Kiribati">
Vlajka Kiribati

Vlajka Kiribati má typický heraldický charakter a vychádza zo štátneho znaku. Horná časť vlajkového listu je červená, dolná je rozdelená na šesť vlnitých pruhov striedavo bielych a modrých, z ktorých vychádza žlté slnko s deviatimi rovnými a ôsmimi zvlnenými lúčmi, nad ním letí žltá fregatka. 
Vlajka bola zavedená roku 1979, kedy nahradila britskú modrú služobnú vlajku (Blue Ensign) s vlajkovým emblémom Gilbertových ostrovov vo vejúcej časti.

</doc>
<doc id="154293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154293" title="Vlajka Nauru">
Vlajka Nauru

Vlajka Nauru je tmavomodrá s úzkym žltým vodorovným prúžkom (1/12 šírky) uprostred a s bielou dvanásť-cípou hviezdou v ľavej dolnej časti. Modrá farba predstavuje vody Tichého oceánu, v ktorých Nauru leží; žltý pruh symbolizuje rovník a umiestnenie hviezdy naznačuje zemepisnú polohu ostrova, ktorý je iba 1° na juh od rovníka. Dvanásť cípov hviezdy pripomína dvanásť pôvodných kmeňov ostrovného obyvateľstva.
Vlajka bola zavedená roku 1968.

</doc>
<doc id="154295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154295" title="MS v hokeji 2007">
MS v hokeji 2007



</doc>
<doc id="154296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154296" title="MS v ľadovom hokeji 2007">
MS v ľadovom hokeji 2007



</doc>
<doc id="154297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154297" title="MS v hokeji 2006">
MS v hokeji 2006



</doc>
<doc id="154298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154298" title="MS v hokeji 2005">
MS v hokeji 2005



</doc>
<doc id="154300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154300" title="MS v hokeji 2004">
MS v hokeji 2004



</doc>
<doc id="154301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154301" title="Puula">
Puula

Puula (povediac "Puulavesi") je jazero na jihu Fínska v regióne Južné Savo. Má rozlohu a je dlhé . Dosahuje maximálnu hĺbku . Nachádza sa v nadmorskej výške .

</doc>
<doc id="154302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154302" title="MS v hokeji 2003">
MS v hokeji 2003



</doc>
<doc id="154303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154303" title="MS v hokeji 2002">
MS v hokeji 2002



</doc>
<doc id="154304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154304" title="MS v hokeji 2001">
MS v hokeji 2001



</doc>
<doc id="154305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154305" title="MS v hokeji 2000">
MS v hokeji 2000



</doc>
<doc id="154306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154306" title="MS v ľadovom hokeji 2005">
MS v ľadovom hokeji 2005



</doc>
<doc id="154307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154307" title="MS v ľadovom hokeji 2004">
MS v ľadovom hokeji 2004



</doc>
<doc id="154308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154308" title="MS v ľadovom hokeji 2003">
MS v ľadovom hokeji 2003



</doc>
<doc id="154309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154309" title="MS v ľadovom hokeji 2002">
MS v ľadovom hokeji 2002



</doc>
<doc id="154310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154310" title="MS v ľadovom hokeji 2001">
MS v ľadovom hokeji 2001



</doc>
<doc id="154311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154311" title="MS v ľadovom hokeji 2000">
MS v ľadovom hokeji 2000



</doc>
<doc id="154312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154312" title="Sihoť">
Sihoť

Sihoť môže byť:

</doc>
<doc id="154313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154313" title="Vlajka Nového Zélandu">
Vlajka Nového Zélandu

Vlajka Nového Zélandu je vlastne britská modrá služobná vlajka ("Blue Ensign"), v ktorej na mieste obvyklého vlajkového emblému ("badge") vo vlajúcej časti sú umiestnené štyri rôzne veľké červené, bielo lemované päťramenné hviezdy, usporiadané do tvaru súhvezdia Južného kríža.
Vlajka bola zavedená roku 1869 (pre vládne plavidlá); ako štátna vlajka bola schvalená roku 1902.
Používa sa tiež v závislých územiach Nového Zélandu, a to na ostrovoch Tokelau a v Rossovej dependencii.

</doc>
<doc id="154314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154314" title="Näsijärvi">
Näsijärvi

Näsijärvi (alebo taktiež "Näsi") je jazero v západnom Fínsku (kraj Západné Fínsko). Má rozlohu a dosahuje maximálnu hĺbku . Leží v nadmorskej výške a je na ňom 598 ostrovov.

</doc>
<doc id="154315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154315" title="Dlhá Lúka">
Dlhá Lúka

Dlhá Lúka môže byť:
Dlhá lúka môže byť vrch:

</doc>
<doc id="154316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154316" title="Necpaly">
Necpaly

Necpaly môžu byť:

</doc>
<doc id="154317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154317" title="Stráňany">
Stráňany

Stráňany môžu byť:

</doc>
<doc id="154319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154319" title="Moliterka">
Moliterka

Moliterka môže byť:

</doc>
<doc id="154320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154320" title="Hliny">
Hliny

Hliny môže byť názov:

</doc>
<doc id="154322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154322" title="Vlajka Papuy-Novej Guiney">
Vlajka Papuy-Novej Guiney

Vlajka Papuy-Novej Guiney – list vlajky je rozdelený šikmou uhlopriečkou na dve trojuholníkové polia, čierne (pri žrdi) a červené (vo vlajúcej časti). V čiernom poli je umiestnených päť bielych päťramenných hviezd (štyri väčšie a jedna menšia), zoskupených do podoby súhvezdia Južného kríža podľa vzoru austrálskej vlajky (na ktorej veľké hviezdy sú však sedemcípe).
V červenom poli je štylizovaná letiaca žltá rajka, národný symbol krajiny. Južný kríž pripomína polohu na južnej pologuli, rajka zase slobodu a jednotu krajiny. Červená a čierna sú tradičné farby miestneho domorodého umenia ale neviažu k sebe žiadnu symboliku.
Vlajka bola zavedená roku 1971.

</doc>
<doc id="154324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154324" title="Modranka">
Modranka

Modranka je mestská časť Trnavy s bývaním vidieckeho charakteru a s vlastným katastrálnym územím s rozlohou . V mestskom zastupiteľstve Trnava reprezentuje Modranku, vzhľadom na počet obyvateľov, jeden poslanec.
"Základné údaje:"
Nachádza sa v južnej časti mesta a má vlastné katastrálne územie. Leží v geomorfologickej časti Trnavská tabuľa, medzi ľavým brehom riečky Trnávky a cestou I. triedy č. 51. Je jedinou vidieckou mestskou časťou Trnavy.
Obyvateľom slúži rímskokatolícky kostol Najsvätejšej Trojice z roku 1657, Základná škola s materskou školou, kultúrny dom a pošta. Nachádza sa tam tiež kaplnka sv. Márie Magdalény z roku 1630.
Doprava.
Cestná doprava.
Na území mestskej časti sa nachádzajú dve cesty diaľničného typu, diaľnica D1 v južnej časti a rýchlostná cesta R1 vo východnej časti, a niekoľko miestnych komunikácií. Do mestskej časti nezasahujú cesty I.triedy, cesty II.triedy ani cesty III.triedy.
Významnejšie miestne komunikácie sú vedené na uliciach Dedinská, Hraničná, Seredská a Ivana Krasku.
Mestská hromadná doprava.
Služby MHD v mestskej časti sú poskytované na jednej štandardnej autobusovej linke a na jednej školskej linke . Linka premáva každý deň približne od 4:30 do 23:00. Premávka školskej linky premáva každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Modranky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Modranka.

</doc>
<doc id="154325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154325" title="Trnava-juh">
Trnava-juh

Trnava-juh je jedna zo šiestich mestských častí Trnavy s rozlohou .
"Základné údaje:"
Z urbanistického hľadiska zaberá južnú časť kompaktného mestského intravilánu. Od zvyšku mesta je oddelená železničnou traťou Bratislava – Žilina. Jej súčasťou je obytná štvrť Tulipán, sídlisko Linčianska, areál bývalých Trnavských automobilových závodov a Skloplastu, priemyselná zóna medzi Trnávkou a železničnou traťou Trnava – Sereď, areál nemocnice s poliklinikou a vojenský cintorín.
Ide o zmiešanú obytno-výrobnú zónu mesta, obyvateľom slúžia dve pošty, kostol Božského Srdca Ježišovho, dve základné školy, Stredné odborné učilište strojárske, krajská knižnica, motoristom štyri čerpacie stanice. Možnosť ubytovania poskytuje hotel Trnavan.
Doprava.
Cestná doprava.
Na území mestskej časti sa nachádza cesta diaľničného typu, rýchlostná cesta R1, a do mestskej časti taktiež zasahujú dve cesty I.triedy a dve cesty III.triedy. Do mestskej časti nezasahujú žiadne cesty II.triedy. Cesta I. triedy I/51 je tvorená Juhovýchodným obchvatom mesta Trnava a cesta I. triedy I/61 sa nachádza na uliciach Bratislavská, Ulica 9.mája, Tamaškovičová a Nitrianská. Cesta III. triedy 1279 je tvorená úsekom Sladovníckej ulice a cesta III. triedy 1287 je vedená na ulici Zelenečská.
V mestskej časti je niekoľko miestnych komunikácií, avšak najvýznamnejšia miestna komunikácia je vedená na ulici Dohnányho.
Mestská hromadná doprava.
Služby MHD v mestskej časti sú poskytované na siedmich štandardných autobusových linkách, linky 1, 2, 4, 5, 6, 12 a 14, a na dvoch školských linkách, linka 21 a 22. Premávka štandardných autobusových linkiek funguje každý deň približne od 4:30 do 23:00. V nočných hodinách od 23:00 do 4:30 MHD nepremáva. Premávka školskej linky 21 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Modranky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Modranka. Premávka školskej linky 22 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Linčianskej smer Vozovka a popoludní z Vozovky smer Linčianska.

</doc>
<doc id="154327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154327" title="Alan Hawkshaw">
Alan Hawkshaw

Alan Hawkshaw (* 27. marec 1937, Leeds, Spojené kráľovstvo† 16. október 2021) bol anglický hudobník a hudobný skladateľ.
V rokoch 19691970 bol klávesistom skupiny "The Shadows".

</doc>
<doc id="154328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154328" title="Trnava-sever">
Trnava-sever

Trnava-sever je jedna z mestských častí mesta Trnava s rozlohou .
"Základné údaje:"
Zaberá severnú časť kompaktného intravilánu mesta. Jej súčasťou je obytná štvrť Kopánka, sídliská Vodáreň a Zátvor, areál Trnavského cukrovaru a priemyselná zóna na Trstínskej ceste. Hranica prechádza na juhu po línii Piešťanská ulica, Bučianska ulica, Rybníková ulica, Trstínska cesta. Súčasťou mestskej časti je starý cintorín, rozsiahly športový areál so štadiónom AŠK Slávia OC Galéria Tesco, a OC Arkádia
Územie severne od obytných štvrtí zaberajú rozsiahle poľnohospodárske plochy s poľnohospodárskym družstvom a agroletiskom. Je naplánované vybudovanie severného obchvatu mesta, ktorý by sa napojil na už existujúcu východnú vetvu.
V mestskej časti stojí mestská športová hala, letné kúpalisko, Stredná odborná škola Elektrotechnická, obchodná akadémia, dve základné školy. Obyvateľom ďalej slúži kostol Panny Márie Pomocnice kresťanov a kultúrny dom v Kopánke, pošta na sídlisku Zátvor. Stojí tu tiež Univerzita svätého Cyrila a Metoda (na Rybníkovej a Skladovej).
Doprava.
Cestná doprava.
Do mestskej časti zasahujú dve cesty I.triedy, dve cesty II.triedy a jedna cesta III.triedy 1299, ktorá je vedená na ulici Krupská. Cesta I. triedy I/51 je tvorená Juhovýchodným a Severným obchvatom mesta Trnava a cesta I. triedy I/61 sa nachádza na ulici Piešťanská, ktorá rozdeľuje mestskú časť od mestskej časti Trnava-východ. Cesta II. triedy II/504 je vedená úsekom Trstínskej ulice, ktorá rozdeľuje mestskú časť od mestskej časti Trnava-západ a cesta II. triedy II/560 sa nachádza na ulici Špačinská. Na území mestskej časti sa nenachádzajú cesty diaľničného typu.
V mestskej časti je niekoľko miestnych komunikácií, najvýznamnejšie sú vedené na uliciach: 
Tieto miestne komunikácie významom prevyšujú väčšinu ciest III. triedy. Dĺžka tohto základného skeletu miestnych komunikácií je približne 4 km.
Mestská hromadná doprava.
Služby MHD v mestskej časti sú poskytované na deviatich štandardných autobusových linkách, linky 1, 2, 3, 4, 6, 12, 13, 14 a 16, a na troch školských linkách, linka 21, 22 a 23. Premávka štandardných autobusových linkiek funguje každý deň približne od 4:30 do 23:00. V nočných hodinách od 23:00 do 4:30 MHD nepremáva. Premávka školskej linky 21 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Modranky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Modranka. Premávka školskej linky 22 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Linčianskej smer Vozovka a popoludní z Vozovky smer Linčianska. Premávka školskej linky 23 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Vozovky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Vozovka.
Letecká doprava.
V mestskej štvrti Kopánka sa nachádza neverejné vnútroštátne letisko Letisko Trnava Kopánka.

</doc>
<doc id="154330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154330" title="Brian Bennett">
Brian Bennett

Brian Bennett (* 9. február 1940, Palmers Green, Anglicko) je bubeník inštrumentálnej skupiny The Shadows, ktorá sa preslávila začiatkom 60. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="154331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154331" title="Trnava-východ">
Trnava-východ

Trnava-východ je jedna zo šiestich mestských častí Trnavy s rozlohou .
Poloha.
Mestská časť zaberá východnú časť kompaktného mestského intravilánu, ktorý na západe nadväzuje na mestskú časť Trnava-stred, na severe na Trnavu-sever, kým na juhu územne nenadväzuje na zastavané územie. Hranica mestskej časti prechádza po línii Piešťanská, Bučianska, Hlboká a Sladovnícka, na juhu je oddelená železničnou traťou Bratislava – Žilina. 
Súčasťou sú dve sídliská Družba a Vozovka so zástavbou rodinných domov. Nachádza sa tu aj areál Železničných opravovní a strojární a rozsiahle nezastavané územie medzi Družbou a východným cestným obchvatom mesta v lokalitách "Nad starým cukrovarom" a "Nad starou fabrikou".
Významné objekty a inštitúcie.
Stojí tu Poliklinika Družba, mestský zimný štadión, letné kúpalisko, tri základné školy, Stredná zdravotnícka škola, Stredné odborné učilište železničiarske a Stredná poľnohospodárska škola. 
Obyvateľom ďalej slúži pošta, obchodné domy Billa, Lidl, Kaufland, Nay, reštaurácia McDonald’s, motoristom tri čerpacie stanice, ubytovanie poskytuje hotel Inka. Sídli tu Ústredné daňové riaditeľstvo, okresné riaditeľstvo PZ v Trnave a Trnavský samosprávny kraj.
Doprava.
Cestná doprava.
Na území mestskej časti sa nenachádzajú cesty diaľničného typu ani cesty II.triedy, avšak do mestskej časti zasahujú dve cesty I.triedy a cesta III.triedy 1279, ktorá je vedená ulicami Zavarská, Koniarekova, Bernolákova a úsekom Sladovníckej ulice. Cesta I. triedy I/51 je tvorená Juhovýchodným obchvatom mesta Trnava a cesta I. triedy I/61 sa nachádza na ulici Piešťanská, ktorá rozdeľuje mestskú časť od mestskej časti Trnava-sever.
V mestskej časti je niekoľko miestnych komunikácií, najvýznamnejšie sú vedené na uliciach:
Tieto miestne komunikácie významom prevyšujú väčšinu ciest III. triedy. Dĺžka tohto základného skeletu miestnych komunikácií je približne 3 km.
Mestská hromadná doprava.
Služby MHD v mestskej časti sú poskytované na piatich štandardných autobusových linkách, linky 3, 4, 12, 13 a 14, a na dvoch školských linkách, linka 22 a 23. Premávka štandardných autobusových linkiek funguje každý deň približne od 4:30 do 23:00. V nočných hodinách od 23:00 do 4:30 MHD nepremáva. Premávka školskej linky 22 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Linčianskej smer Vozovka a popoludní z Vozovky smer Linčianska. Premávka školskej linky 23 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Vozovky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Vozovka.

</doc>
<doc id="154332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154332" title="Trnava-západ">
Trnava-západ

Trnava-západ je jedna z mestských častí mesta Trnava s rozlohou .
"Základné údaje:"
Mestská časť sa nachádza v západnej časti kompaktného intravilánu mesta, je zároveň najkompaktnejšou obytnou zónou mesta. Z urbanistického hľadiska priamo nadväzuje iba na mestskú časť Trnava-stred na východe, na severovýchode nadväzuje na priemyselnú zónu mestskej časti Trnava-sever, na juhu jej hranicu tvorí Park Janka Kráľa.
Obytné štvrte sú v súčasnosti ohraničené na východe Bottovou ulicou, na severovýchode Trstínskou cestou a ulicou Terézie Vansovej, na juhu spomenutým parkom a na západe železničnou traťou č. 116. Rozsiahle územia na západ od železničnej trate sú využívané prevažne pre poľnohospodársku výrobu, nachádza sa tam tiež rekreačná oblasť Kamenný mlyn, cintorín Na Kamennej ceste, areál pivovaru a poľnohospodárske družstvo.
Severne od obytnej zóny (severne od Ružindolskej ulice) sa nachádza priemyselná zóna s menšími prevádzkami. 
Obytnú funkciu plní tzv. Nové mesto, ktoré zahŕňa sídlisko Prednádražie I, II a nadväzujúce štvrte so zástavbou rodinných domov.
Na území mestskej časti stoja: areál Materiálovotechnologickej fakulty STU, Športové gymnázium Jozefa Herdu, Stredná priemyselná škola stavebná, Stredné odborné učilište stavebné, štyri základné školy. Obyvateľom slúžia dve pošty, predajňa Mountfield, obchodné centrum Cassalle. Sú tu umiestnené niektoré inštitúcie (napr. Krajské oddelenie Štatistického úradu).
Doprava.
Cestná doprava.
Do mestskej časti zasahuje cesta I.triedy I/51, ktorá je vedená úsekom na ulici Trstínska cesta. V mestskej časti sa nachádza aj cesta II.triedy II/504, ktorá je vedená na ulici Ružindolská cesta a úsekom zasahuje aj na ulicu Trstínska cesta, ktorá rozdeľuje mestskú časť od mestskej časti Trnava-sever. Do mestskej časti zasahuje aj cesta III.triedy 1295, ktorá je vedená na ulici Suchovská cesta. Na území mestskej časti sa nenachádzajú cesty diaľničného typu.
V mestskej časti je niekoľko miestnych komunikácií, najvýznamnejšie sú vedené na uliciach: 
Tieto miestne komunikácie významom prevyšujú väčšinu ciest III. triedy, ich spoločná dĺžka v mestskej časti je približne jeden kilometer.
Mestská hromadná doprava.
Služby mestskej hromadnej dopravy v mestskej časti sú poskytované na šiestich štandardných autobusových linkách, nosné linky 2, 3, 5, 6 a doplnkové linky 13 a 16, a na troch školských linkách, linky 21, 22 a 23. Premávka štandardných autobusových linkiek funguje každý deň približne od 4:30 do 23:00. V nočných hodinách od 23:00 do 4:30 MHD nepremáva. Premávka školskej linky 21 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov – ráno z Modranky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Modranka. Premávka školskej linky 22 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov – ráno z Linčianskej smer Vozovka a popoludní z Vozovky smer Linčianska. Premávka školskej linky 23 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov – ráno z Vozovky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Vozovka.

</doc>
<doc id="154334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154334" title="Trnava-stred">
Trnava-stred

Trnava-stred je jednou z oficiálne určených mestských častí Trnavy s rozlohou .
"Základné údaje:"
Hranica mestskej časti prebieha na juhu po železničnej trati Bratislava – Žilina, ostatné hranice prebiehajú po vnútromestských cestných komunikáciách. Na východe sú to ulice Sladovnícka, Hlboká, na severe ulica Rybníková, Šrobárova a Terézie Vansovej na západe ulica Jána Bottu. Z urbanistického hľadiska je súčasťou Staré mesto, Špíglsál a sídlisko Ľ.Podjavorinskej. Ide o územne najmenšiu mestskú časť, z hľadiska počtu obyvateľov o druhú najmenšiu (po Modranke).
V západnej časti preteká riečka Trnávka, ktorá sa v oblasti Námestia SNP esovito stáča, pričom tečie pod povrchom. Medzi Trnávkou a zachovalými mestskými hradbami na západnej strane sa rozprestiera Bernolákov sad. Zachované mestské hradby na východnej strany prebiehajú súbežne s Hlbokou ulicou. Na severnej a južnej strane sa zachovali čiastočne na viacerých kratších úsekoch. 
Na území mestskej časti sa nachádza väčšina štátnych, regionálnych i miestnych inštitúcií (napr. Krajský úrad, Krajský súd, Krajská štátna knižnica J. Fándlyho, Štátny okresný archív, Štátny zdravotný ústav, Krajské i Obvodné riaditeľstvo PZ SR, Obvodný úrad, Obvodný súd, Mestský úrad, Mestská polícia atď.). 
Školstvo reprezentuje Trnavská univerzita v Trnave, jedna z budov Materiálovo-technologickej fakulty STU, Gymnázium J. Hollého, Gymnázium A. Merici, Športové gymnázium Jozefa Herdu, Základná škola A.Merici a Základná umelecká škola. Ďalej sa tu nachádza poliklinika, pošta, Západoslovenské múzeum, Galéria J. Koniarka, Divadlo J. Palárika, dom kultúry, amfiteáter, obchodný dom COOP Jednota. Tiež tu stojí štadión futbalového klubu Spartak Trnava. Svoje sídlo tu má arcibiskupský úrad Trnavskej arcidiecézy.
V časti Špíglsál sa nachádzajú Pedagogická a sociálna akadémia Blahoslavenej Laury a Arcibiskupské gymnázium, Združená stredná priemyselná škola, Stredná priemyselná škola dopravná, Stredné odborné učilište obchodné.
Centrálna historická zóna plní prevažne obchodno-obslužnú funkciu, ktorá je doplnená obytnou funkciou. V juhovýchodnej časti mestskej časti sa nachádza sídlisko Ľ. Podjavorinskej s výlučne obytnou funkciou. V západnej časi sa nachádza štvrť Špíglsál, ktorá je zónou rodinných domov. Výrobnú funkciu dopĺňajú areál Trnavskej sladovne a areál Figaro Trnava.
V západnej časti sa nachádza obchodno-zábavné centrum Max s obchodným domom Billa a kinom Sony cineMax,
Pešou zónou je predovšetkým Hlavná ulica od križovatky s Vajanského ulicou po križovatku s Radlinského ulicou, potom Trojičné námestie, Námestie sv. Mikuláša s priľahlou ulicou M. Schneidra-Trnavského a tiež severná časť Námestia SNP.
Na území mestskej časti stojí trnavská železničná a autobusová stanica.
Doprava.
Cestná doprava.
Na území mestskej časti sa nenachádzajú cesty diaľničného typu, cesty I.triedy, cesty II.triedy ani cesty III.triedy.
V mestskej časti je niekoľko miestnych komunikácií, najvýznamnejšie sú vedené na uliciach: 
Tieto miestne komunikácie významom prevyšujú väčšinu ciest III. triedy. Dĺžka tohto základného skeletu miestnych komunikácií je približne 3 km.
Ďaľšie významné miestne komunikácie sú vedené na uliciach Kollárova a Andreja Žarnova. Významné miestne komunikácie v Centrálnej mestskej zóne v Starom meste sú vedené na uliciach Halenárska, Jána Hollého a Štefánikova.
Mestská hromadná doprava.
Služby MHD v mestskej časti sú poskytované na desiatich štandardných autobusových linkách, linky 1, 2, 3, 4, 5, 6, 12, 13, 14 a 16, a na troch školských linkách, linka 21, 22 a 23. Premávka štandardných autobusových linkiek funguje každý deň približne od 4:30 do 23:00. V nočných hodinách od 23:00 do 4:30 MHD nepremáva. Premávka školskej linky 21 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Modranky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Modranka. Premávka školskej linky 22 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Linčianskej smer Vozovka a popoludní z Vozovky smer Linčianska. Premávka školskej linky 23 funguje každý pracovný deň s jedným párom školských autobusov - ráno z Vozovky smer Sibírska a popoludní zo Sibírskej smer Vozovka.

</doc>
<doc id="154337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154337" title="Kurilské ostrovy">
Kurilské ostrovy

Kurilské ostrovy alebo Kurily (, , v ainčine "Čupka", "Kurumise") je vulkanické súostrovie, nachádzajúce sa medzi polostrovom Kamčatka a Japonskými ostrovmi (Hokkaidó). Reťaz Kurilského súostrovia tvorí 56 ostrovov s celkovou rozlohou alebo . Ich prstenec tvorí prirodzenú východnú hranicu vôd Ochotského mora a oddeľuje ho tak od vôd Tichého oceánu.

</doc>
<doc id="154338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154338" title="The Confessions Tour">
The Confessions Tour



</doc>
<doc id="154340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154340" title="Manehto">
Manehto

Manehto alebo Manethó(n) (iné mená pozri nižšie) bol staroegyptský dejepisec a kňaz zo Sebennyty (, dnes Samanúd) v Egypte. Žil v ptolemaiovskom období, približne v 3. storočí pred Kr. 
Okrem iného napísal dielo "Aigyptiaka" (), ktoré sa zaoberalo históriou starovekého Egypta. Aj napriek tomu, že sa zachovalo len vo forme opisov výťahu pôvodnej práce, má veľký význam pre egyptológiu a často sa k nemu aj dnes obracajú odborníci ako na relevantný zdroj informácií o chronológii staroegyptských dejín.
Meno.
Originálny tvar mena v starej egyptčine je dnes neznámy, mohlo snáď znieť Manehto. Existuje niekoľko jeho hypotetických významov, pôvodne mohlo znamenať „Pasák koní“, „Dar Thovta“, „Milovaný Thovtom“, „Pravda Thovta“, „Milovaný Neitou“ alebo „Milenec Neity“. 
Grécke tvary sú:
V českých textoch sa (popri vyššie uvedených tvaroch) vyskytuje aj tvar Manéthón, Manéthó a ojedinele aj tvar Manéthós, t. j. s dĺžňom nad e. Pri týchto tvaroch nie je jasné, či ide o neznalosť správneho gréckeho tvaru mena (zoznam je uvedený vyššie) alebo ide o nevedomosť o tom, že grécky tvar Μανήθων/Manéthón je zriedkavý (a grécky tvar Μανήθω/Manéthó či Μανήθως/Manéthós sa vôbec nevyskytuje), alebo ide o vyznačenie akcentu (teda nie dĺžky) na e.
V latinských textoch môžeme nájsť tvary "Manethon", "Manethos", "Manethonus" a "Manetos".
Život a dielo.
Hoci sa nezachovali žiadne záznamy o dátume narodenia alebo úmrtia Manehta, jeho dielo je najčastejšie spájané s obdobím vlády Ptolemaia I. Sotéra (323 – 283 pred Kr.) a Ptolemaia II. Filadelfa (285 – 246 pred Kr.), viac detailov o jeho živote nepoznáme. Ak je Manetho spomenutý na "Hibehskom papyruse" (pHibeh 1.72) datovanom do rokov 241/0 pred Kr. autorom spisu Aigyptiaka, mohol pôsobiť aj počas vlády Ptolemaia III. Euergeta (246 – 222 pred Kr.). Napriek tomu, že bol rodeným Egypťanom, svoje práce písal v koiné (helenistickej gréčtine). Manethovi sa pripisujú nasledujúce diela:
Autorstvo astrologického spisu "Kniha Sothis" je tiež pripisované jemu. Ako prvý vo svojej práci "Aigyptiaka" zaviedol pojem „dynastia“ (), ktorým označoval skupinu vládcov s určitými spoločnými znakmi.
Bol pravdepodobne kňazom slnečného božstva Rea v Héliopole (podľa byzantského historika Georgia Synkella bol hlavným kňazom) a významnou osobnosťou Serapidovho kultu. Serapis bolo božstvo, ktoré vzniklo v grécko-macedónskom období transformáciou pôvodného egyptského kultu býka Hapiho (etym. Usir-Hapi → Osiris-Ápis → Serapis), pravdepodobne po založení Alexandrie Alexandrom Veľkým. Socha boha Serapida bola dovezená v rokoch 286 – 278 pred Kr. Ptolemaiom (asi I. Sóterom, ako potvrdzuje Ploutarchos a Tacitus). Na túto operáciu dohliadal Timotheos z Atén (autorita eleusínskeho kultu Démétér) a Manehto.

</doc>
<doc id="154356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154356" title="Lynda Lemay">
Lynda Lemay

Lynda Lemay (* 25. júl 1966, Portneuf, Quebec) je kanadská frankofónna speváčka a autorka piesní. Jej texty — často veľmi ironické — odrážajú každodenné problémy modernej spoločnosti. Okrem rodnej Kanady sa teší veľkej popularite aj vo Francúzsku, kde medzi jej prominentných fanúšikov patrí Charles Aznavour.

</doc>
<doc id="154359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154359" title="Tulipán (rozlišovacia stránka)">
Tulipán (rozlišovacia stránka)

Tulipán môže byť:

</doc>
<doc id="154360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154360" title="Kopánka">
Kopánka

Kopánka môže byť:

</doc>
<doc id="154361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154361" title="Vodáreň">
Vodáreň

Vodáreň môže byť:
Výroba pitnej vody

</doc>
<doc id="154362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154362" title="Kopanice">
Kopanice

Kopanice môžu byť:

</doc>
<doc id="154363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154363" title="Píly">
Píly

Píly môžu byť:

</doc>
<doc id="154364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154364" title="Peklo (rozlišovacia stránka)">
Peklo (rozlišovacia stránka)

Peklo môže byť:

</doc>
<doc id="154370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154370" title="Peklisko">
Peklisko

Peklisko môže byť:

</doc>
<doc id="154373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154373" title="Saverio Mercadante">
Saverio Mercadante

Giuseppe Saverio Raffaele Mercadante (* 16. september 1795, Altamura, Taliansko† 12. december 1870, Neapol, Taliansko) bol taliansky, prevažne operný, hudobný skladateľ.
Život.
Narodil sa v Altamure v Apúlii, mestečku blízko Bari. V rokoch 1816 až 1820 študoval v Neapole u Niccolò Zingarelliho. Začínal ako skladateľ symfonickej a inštrumentálnej hudby, ale Gioacchino Rossini vycítil jeho operný talent a priviedol ho ku kompozícii opier. Pozornosť talianskeho publika na seba upútal najmä svojou siedmou operou "Elisa e Claudio" (1820), ktorú napísal v Rossiniho štýle.
V rokoch 1829 a 1830 žil vo Viedni, Madride, Cádize a Lisabone. Nezískal však trvalý angažmán, preto sa vrátil do Talianska. Stal sa kapelníkom katedrály v Novare, a toto postavenie zastával až do roku 1839. Na Rossiniho pozvanie strávil krátky čas aj v Paríži, kde uviedol niekoľko svojich opier. Tam spoznal diela Giacoma Meyerbeera a Halévyho, čo podnietilo jeho úvahy o zmysle opery. Na základe týchto úvah celkom zmenil svoj kompozičný štýl. Rozhodol sa zbaviť operu veľkooperných manierov a sústrediť sa viac na dramatickú zložku operného diela. Prvou operou, ktorú napísal v tomto „reformovanom“ štýle bola opera "Il giurnamento" uvedená roku 1837 vo vychýrenom Teatro alla Scala v Miláne. Tomuto spôsobu opernej skladby zostal verný až do konca svojho života.
V roku 1839 sa Mercadante stal riaditeľom "Liceo musicale" v Bologni a o rok neskôr vystriedal svojho učiteľa Zingarelliho vo funkcii riaditeľa konzervatória v Neapole, ktorú zastával až do konca svojej životnej dráhy.
V priebehu šesťdesiatych rokov mu postupne slabol zrak a roku 1863 celkom oslepol. Jeho opery, ktoré v čase svojho vzniku úspešne súťažili s operami Gaetana Donizettiho, Vincenza Belliniho a Giuseppe Verdiho sú dnes takmer zabudnuté. Občasné realizácie alebo nahrávky sú však veľmi úspešné. 
Mercadante bol aj plodný skladateľ chrámovej hudby a jeho skladby boli veľmi obľúbené kvôli svojmu jemnému a elegantnému štýlu.

</doc>
<doc id="154377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154377" title="Karlis Skrastinš">
Karlis Skrastinš



</doc>
<doc id="154379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154379" title="Viedenský dohovor o diplomatických stykoch">
Viedenský dohovor o diplomatických stykoch

Viedenský dohovor o diplomatických stykoch (angl. "Vienna Convention on Diplomatic Affairs") je medzinárodný dohovor o diplomatických vzťahoch, výsadách a imunitách diplomatických misií. 
Dohovor bol prijatý 18. apríla 1961 na konferencii OSN vo Viedni a do platnosti vstúpil 24. apríla 1964. Obsahuje 53 článkov, v ktorých udáva práva a povinnosti prijímajúceho, ako aj vysielajúceho štátu, poradie diplomatických zástupcov, proces akreditácie, atď. 

</doc>
<doc id="154384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154384" title="Ivan Zbíňovský">
Ivan Zbíňovský

Ivan Zbíňovský [známy aj ako Ivan Zbiňovský] (* 30. december 1882, Košťany nad Turcom – † 1917 ? Moskva ?) – bol málo známy, ale pre entomológiu Slovenska významný amatérsky prírodovedec – entomológ, (hlavne lepidopterológ), účtovník – obchodník, obchodný cestujúci a „mecenáš“ Slovenského národného múzea a Kmeťovho múzea v Martine.
Život.
Ivan Zbíňovský (vlastným menom Ján Alexander Zbiňovský) sa narodil v Košťanoch nad Turcom v rodine Štefana Zbíňovského a matky Zuzany, rodenej Staričkovej v roku 1882. Pochádzal zo štyroch detí – synov, z ktorých jeden sa stal maliarom, ale následne ochorel na duševnú chorobu. Ďalší syn mal tiež nešťastný osud – svoj život ukončil pod kolesami vlaku. Nejstarší syn Aladár mal spočiatku ísť za učňa do hostinca do poľskej Poznane, ale v roku 1900 rodina Zbíňovských odkúpila obchod vo Varšave, kde držali tovar, určený hlavne pre krajanov – Slovákov, hlavne Turčanov. Syn Aladár sa neskôr oženil s dievčaťom z obce Košťany a tam je i pochovaný.
Ivan Zbíňovský nepracoval dlho v obchode u rodičov. Po skončení základného vzdelania pôsobil ako účtovník v obchode s galantérnym tovarom u rodákov z Turca – Országovcov – pôvodom z Kláštora pod Znievom. Bol to veľmi vzdelaný a ambiciózny muž, neustále študoval a čítal. Mal veľmi dobré kontaky s profesormi z varšavských škôl, lekármi z nemocnice a neustále sa učil cudzie jazyky, na čo mal skutočne mimoriadny talent: ovládal slovenčinu, poľštinu, ruštinu, nemčinu, maďarčinu, japonštinu a španielčinu. Dokonca zo Španielska si objednával vedecké knihy, lebo sa zaoberal okultizmom a hvezdárstvom. Vlastnil tiež rôzne mapy vesmíru. Prostredníctvom príslušníkov z vrstiev inteligencie sa dostal do kontaku i s poľskou šľachtou. Často sa večer táto spoločnosť miestnych vzdelancov stretávala u Zbíňovských doma, pričom im matka Zuzana často varievala halušky. Financie pre Ivana Zbíňovského nemali cenu, preto stále „smrdel grošom“. Peniaze, ktoré zarobil, alebo dostal od svojho brata Aladára ihneď minul za motýle, alebo knihy. Pracoval v obchode Országovcov, kde viedol výrobu kožených predmetov: peňaženiek, tašiek a pod. Ivan Zbiňovský bol „nepokojná duša“. Hocikedy si zmyslel, že odchádza na nejakú cestu. Zbalil si veci a „zmizol“ z domu. Za niekoľko týždňov prišiel pozdrav z Kanárských ostrovov, Španielska, Portugalska, Ecuadoru a pod. Portugalský prezident mu dal v tom čase plnú moc na budovanie kávových plantáží v Ecuádore. Dlho býval z domu preč a potom sa vždy vrátil s bohatými zbierkami nových exotických motýľov. Tieto zbieral už do svojho detstva a preparoval zbierku pre vznikajúce Slovenské národné múzeum. Mal veľa priateľov – zberateľov nielen v Poľsku, ale i v cudzine. Poznal sa takmer so všetkými významnými zberateľmi hmyzu v tom období.
Spolupracoval hlavne s bohatým poľským továrnikom Friedrichom Pulzom, ktorý mal vo Varšave fabriku na výrobu voňaviek a mydiel. S týmto si motýle často vymieňal a Pulz chcel od neho kúpiť i celú jeho zbierku, ale Zbíňovský je nepredal, napriek tomu, že mu dával obrovskú sumu (vraj 30 000 rubľov za jednu škatuľu exotických motýľov), pretože Zbíňovský povedal, že ju buduje pre svoj – slovenský národ. 
Pri budovaní jeho zbierky mu pomáhali aj chlapci, ktorí pracovali v ich obchode. Za každý chytený exemplár ich odmenil, preto sa mu podarilo vybudovať aj veľmi slušnú zbierku zástupcov európskej motýlej fauny. Motýle každoročne prinášala do Martina jeho matka, ktorá chodievala na Turiec, kde nosila darčeky a navštevovala príbuzných v Košťanoch, Vrútkach a pod. Pôvodne panoval názor, že motýle prinášali do Turca olejkári, ale tento názor sa nepotvrdil. 
Ivan Zbíňovský chcel poznať i oblasť Ruska, hlavne jeho východnú časť. Odcestoval do Vladivostoku a tu pracoval v obchode I. A. Čurina, ktorý mal v tejto oblasti veľa filiálok. Tu sa Ivan stáva vedúcim galantérneho oddelenia a chodieval nakupovať tovar do Rakusko – Uhorska, Francúzska, Nemecka a pod. Často navštevoval i francúzske továrne, pretože francúzske firmy sa snažli prostredníctvom neho získať viac odberateľov v Rusku. Ako obchodný agent sa z poverenia francúzskych obchodníkov dostal cez celú Áziu až do Japonska. 
Ivan Zbíňovský sa oženil dosť neskoro. Vzal si veľmi mladú ženu, ktorá bola dcérou poľského šľachtica. Manželstvo sa mu však nevydarilo, namal ani žiadnych potomkov. Po vypuknutí prvej svetovej vojny sa Ivan prihlásil do ruskej armády, kde v 8. štábe pôsobil ako prekladateľ. V roku 1917 prevzal pri Moskve fabriku na hračky, ktorá bola v tom čase jedinou v Rusku a patrila Országovcom, u ktorých Ivan pracoval i predtým. 
Ivan Zbíňovský dostal v tomto období zápal pľúc, ktorý mal u neho zlý priebeh. V čase, keď sa už necítil dobre, chcel ísť do Maríkovej na Slovensku, kde mal príbuzných, ale to sa mu už nepodarilo, lebo zomrel. Pochovaný je v blízkosti Moskvy.
Jeho zbierka hmyzu (prevažne exotických ale i európskych motýľov) v počte 633 kusov v 48 škatuliach je t. č. uložená v Slovenskom národnom múzeu v Martine – Múzeu Andreja Kmeťa. Zbierku daroval múzeu v roku 1913. Záznam o darovaní sa nachádza i v Časopise muzeálnej slovenskej spoločnosti, kde sa uvádza, že zbierku v počte cca 1200 kusov motýľov, chrobákov a iného hmyzu venoval múzeu Ivan Zbíňovský. Ďalší záznam o tomto dare je i v zápisnici XX. valného zhromaždenia Muzeálnej slovenskej spoločnosti zo dňa: 6. 8. 1913, kde sa uvádza, že táto zbierka je jedna z najkrajších ozdôb múzea. V múzeu Andreja Kmeťa v Martine je iba jeho zbierka motýľov. Chrobáky a ostatné druhy exotického hmyzu zostali v Slovenskom národnom múzeu v Bratislave.
Ako píše RNDr. Vladimír Straka z Turčianského múzea Andreja Kmeťa: „svojou zbierkou si Ivan Zbíňovský v slovenskej muzeológii postavil svoj pomník“.
Bibliografia.
Nie je známe, že by bol publikoval niektoré entomologické články, prípadne iné – prírodovedne zamerané práce.

</doc>
<doc id="154394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154394" title="Ponziho schéma">
Ponziho schéma

Ponziho schéma (po angl. "Ponzi scheme"; správny preklad názvu je Ponziho systém/metóda/hra - pyramídová hra) je druh podvodnej investorskej operácie, ktorá sľubuje investorom neuveriteľne vysoké výnosy v krátkej dobe. Výnosy nie sú vytvárané reálnymi finančnými operáciami, ale sú vyplácané z vkladov neskorších investorov.
Opis.
Ponziho schéma je pomenovaná podľa talianskeho emigranta Carla Ponziho, ktorý touto technikou v rokoch 1919 – 1920 v USA vylákal od približne 40 000 investorov sumu 15 miliónov dolárov.:
V Ponziho schéme investori vkladajú svoje peniaze prevádzkovateľovi s cieľom ich zhodnotenia. Prevádzkovateľ vypláca výnosy z vkladov neskorších investorov a obvykle sa pri tom snaží vzbudiť dojem, že ide o zisky z finančných operácií. Tak tomu bolo aj v prípade pôvodnej Ponziho schémy, kedy Carlo Ponzi tvrdil, že výnosy budú financované zo špekulácii s medzinárodnými poštovými kupónmi.
Schéma krachuje, keď nepribúdajú žiadni noví investori. Keďže vo väčšine krajín je Ponziho schéma nelegálna, často býva ešte pred krachom prerušená úradmi.
Rozdiel medzi Ponziho schémou a inými typmi finančných podvodov.
Ponziho schéma sa často zamieňa s pyramídovou hrou, alebo sa považuje za jej špeciálny prípad. Zásadné rozdiely sú dva:
Príklady.
Najstaršia u nás známa pyramídová hra „lietadlo“, ktorá bola reťazový list. Spočívala v tom, že človek dostal list, v ktorom bol zoznam piatich ľudí s adresami. Prvému z nich mal poslať 10 korún a list rozposlať na ďalších päť adries. Prvé meno na zozname mal podľa inštrukcií škrtnúť a svoje meno s adresou dopísať na jeho koniec. 
Medzi nelegálnou pyramídovou schémou a legálnym multi-level marketingom (MLM) sú jasne definované rozdiely. Odmeny v MLM sa vyplácajú výhradne na základe predaja produktov koncovým spotrebiteľom, pričom koncovým spotrebiteľom môže byť ako človek mimo siete alebo distribútor, ktorí daný produkt skutočne spotrebujú a nepredávajú ďalej. Keďže sa jedná o obchod, je tento model legálny. Pyramídová hra postavená na podvode je na Slovensku nezákonná a preto sa využívajú dva spôsoby na zakrytie pyramídovej hry. Mali dokázať, že existuje obchodovateľný výrobok. Išlo o buď o nákup inventára alebo fiktívny (slabý) maloobchodný predaj. Dávid Gedeon, ktorý na zmluvy o tichom spoločenstve zinkasoval 18 miliónov Eur bol júla 2019 trestne stíhaný pre podozrenie z neoprávneného finančného podnikania bez licencie a zo zhromažďovania peňazí od drobných investorov. Keďže výnosy starším investorom vyplácal aj z vkladov tých nových, podľa polície malo jeho podnikanie znaky pyramídovej hry. 
Často sa Ponziho schémy nachádzajú medzi vysoko rizikovými investičnými programami typu HYIP. 
Najväčším podvodníkom, ktorý na základe Ponziho schémy v USA podľa vlastných slov získal 50 miliárd dolárov, bol Bernard Madoff. V roku 2021 vyhlásil súd v Prahe úpadok firmy Arca Investments, ktorú ovládali dvaja slovenskí podnikatelia. V konkurznom konaní potom veritelia v Česku prihlásili pohľadávky zhruba za 23 miliárd českých korún (skoro miliarda Eur). Projekt reorganizácie na oddlženie, ktorý prebiehal už tri roky však v roku 2023 na súde v Prahe napadli veritelia a posielajú Arcu v Česku do konkurzu. V Česku by to bol najväčší finančný krach za posledných 20 rokov. Na Slovensku bol ozdravný plán Arca Capital súdom schválený avšak právny zástupca približne 4 500 menších veriteľov, ktorých vklady vo výške 70 miliónov eur sú nezabezpečené, hovorí, že neverí že ozdravný plán bude realizovateľný pod dnešným vedením Arcy. Dôvodom je vyvádzanie majetku za jeho zlomkovú cenu pred konkurzom pripomína hospodárenie BMG. Poškodzovanie veriteľa, porušovanie povinnosti pri správe cudzieho majetku, kapitálový podvod. Aj odvolávkou na tieto trestné činy by sa mohli veritelia finančnej skupiny Arcy Capital domáhať svojich práv voči jej vedeniu, pretože dokazovať majiteľom a manažérom Arcy úmysel využiť Ponziho schému bude ťažké.
Niektoré slovenské skrachované nebankové subjekty vyšetrované od roku 2002 nesú typické črty Ponziho schémy. Ministerstvo vnútra uvádza vyšetrovanie zodpovedných osôb v 19 nelicencovaných subjektoch po celom území Slovenska. Išlo najmä o medializované kauzy Horizont Slovakia, BMG Invest, AGW, Sporoinvest, Drukos a pod. Vladimír Fruni bol označovaný ako zodpovedný za najväčší podvod na Slovensku. Fruni spolu s "Mariánom Šebeščákom" a "Františkom Matíkom" koncom 90. rokov od ľudí s vidinou až 30-percentných úrokov získali spolu až 63 miliárd korún (2,1 miliardy eur). Krach Horizont Slovakia a BMG Invest nakoniec spôsobil, že 170-tisíc ľudí prišlo o svoje úspory a stratilo sa 15 miliárd korún (500 miliónov eur). Fruni však dovtedy budil dojem normálneho podnikania, no na jeho aktivitách zarobili hlavne tí, ktorí skrachované firmy tunelovali ako bol napríklad Jozef Majský.

</doc>
<doc id="154395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154395" title="Chelmsford">
Chelmsford

Chelmsford je mesto v grófstve Essex v Anglicku. Nachádza sa 48.5 km severovýchodne od Charing Crossu v Londýne. Je to administratívne stredisko Essexu. Počet obyvateľov je okolo 120 000. Chelmsfordská katedrála je druhou najmenšiou katedrálou v Anglicku.

</doc>
<doc id="154396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154396" title="Francois Marie Raoult">
Francois Marie Raoult



</doc>
<doc id="154400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154400" title="Admiral Scheer">
Admiral Scheer

Admiral Scheer bol druhá jednotka ťažkých krížnikov triedy Deutschland nemeckej Kriegsmarine. Pomenovaná bola po admirálovi Reinhardovi Scheerovi. Mala dve sesterské lode Deutschland a Admiral Graf Spee. V čase stavby sa loď považovala za bojovú, pri porovnaní s bojovými loďami iných loďstiev jej prischla posmešná prezývka "vrecková bojová loď". Pod týmto „kódovým“ označením je táto trieda, teda aj loď Deutschland vedená v anglosaských krajinách doteraz. V klasifikácii lodí platnej pred vypuknutím II. sv. vojny je zaraďovaná medzi ťažké krížniky.
Stavba.
Kýl lode bol položený 25. júna 1931 v lodeniciach Kriegsmarinewerft v Wilhemshavene. Spustenia na vodu sa dočkala 1. apríla 1933, a Kriegsmarine si ju prevzala do služby 12. novembra 1934. 
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovali dieselové motory MAN (typ M9Z 42/58) s výkonom 41 748 kW ktorý sa prevodovkou Vulcan prevádzal na lodné skrutky, ktoré dokázali plavidlu pri ideálnych podmienkach udeliť rýchlosť až 30 u, v praxi bola maximálna rýchlosť 28,5 u. Od prvej jednotky triedy Deutschland bola už postavená so zosilneným pancierovaním, rôznorodejšou výzbrojou a výbavou. Hlavnými rozdielmi oproti Deutschlandu bol tvar veliteľskej veže a tvar mostíka, väčší výtlak, a pancierovanie.
Bočný pás, chrániaci kotolne, strojovne, sklady munície a ostatné dôležité časti lode mal hrúbku 100 mm, čo bolo na tú dobu málo na bojovú loď, i preto nikdy nebola oficiálne klasifikovaná ako bojová. Tento pás sa mierne prekrýval s protitorpédovými oddielmi. Na prove mal hrúbku od 30 do 60 mm, na korma (loď)|korme 18-60 mm. Podhladinová časť bola chránená ešte 45 mm prepážkou (dvojité dno). Paluba dosahovala hrúbku do 80 mm. Veže hlavnej kalibru 125 mm, barbety a veliteľská veža až 150 mm.
Výzbroj.
Hlavná výzbroj pozostávala zo šiestich diel kalibru 280 mm v dvoch trojhlavňových vežiach Derh C/28, s dostrelom 36 475 m. Pomocnú výzbroj tvorilo osem diel kalibru 150 mm uložených v jednohlavňových vežiach typu MPL, s dostrelom 23 000 m, a oproti prvej jednotke Deutschlandu aj šesť diel kalibru 105 mm v troch dvojdelových vežiach. Proti lietadlám bolo nainštalovaných šesť 88 mm kanónov vo dvojhlavňových vežiach Dopp LC/31, osem 37 mm a desať kanónov kalibru 20 mm do roku 1945 až 30 kusov 20 mm kanónov. Osem torpédometov kalibru 533 mm v zadnej časti lode po dvoch štvorhlavňových kompletoch. Loď mala od počiatku namontovaný katapult. Použité lietadlá boli 2 kusy Arado Ar 196. Na lodi bol nainštalovaný radar pravdepodobne FuMO 27.
Prestavba.
Jednotka sa podrobila prestavbe v roku 1940, pri ktorej bola zmenená prova na atlantický typ, a prestavaná veliteľská veža.
Služba.
Od 12. novembra 1934, kedy bola jednotka uvedená do služby, Admiral Scheer skúšobnými plavbami a nácvikom strávil niekoľko mesiacov v Baltskom a Severnom mori, spolu s jednotkou Deutschland podnikol v 1936 plavbu okolo Britských ostrovov. Od roku 1936 do roku 1938 bol súčasťou lodí, ktoré blokovali republikánske Španielsko. 
Bojové nasadenie.
Pravdepodobne prvé bojovo stratené lietadlo RAF bolo zostrelené práve Admirálom Sheerom, vo Wilehmhavenských lodeniciach.
Externé odkazy.
Stránka o ťažkom krížniku Deutschland 

</doc>
<doc id="154401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154401" title="Lützow">
Lützow

Lützow môže byť:

</doc>
<doc id="154402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154402" title="Ponziho systém">
Ponziho systém



</doc>
<doc id="154403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154403" title="Ponziho hra">
Ponziho hra



</doc>
<doc id="154404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154404" title="Jevgenij Grigorievič Martynov">
Jevgenij Grigorievič Martynov

Jevgenij Grigorievič Martynov (; * 22. máj 1948 Kamyšin) - † 3. september 1990 Moskva) bol ukrajinský a ruský skladateľ, klarinetista a spevák.
S vyznamenaním skončil "Arťomovskú hudobnú školu", "potom Donecký hudobno-pedagogický inštitút a Kyjevské knzervatórium", kde vyštudoval tri odbory hru na klarinet, dirigovanie a kompozíciu. Okrem toho sa výborne naučil hru na klavír a harmoniku. Bol laureátom mnohých festivalov. Okrem iného získal v roku 1975 za svoju pieseň "Jablone" Zlatú Bratislavskú lýru.

</doc>
<doc id="154405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154405" title="Deutschland">
Deutschland

Deutschland (nem. "Nemecko") môže byť:

</doc>
<doc id="154406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154406" title="Slnečná energia">
Slnečná energia

Slnečná energia alebo solárna energia je energia získaná zo Slnka. Na Zem dopadá vo forme žiarenia. Skladá sa z tepelnej a svetelnej energie. Prichádza vo forme elektromagnetických vĺn.
Prejavy slnečnej energie na Zemi.
Podľa zákona o zachovaní energie sa energia dopadajúca na planétu Zem premieňa bezo zvyšku na iné formy.
Medzi prejavy slnečnej energie na Zemi patria:
Medzi prejavy slnečnej energie na Zemi nepatria:
Premena na tepelnú energiu.
Solárny kolektor.
Zariadenie na premenu slnečnej energie na tepelnú. Slnečné teplo tu ohrieva čierny povrch kolektora. Prenos energie do rúrky s kvapalinou prebieha na veľmi veľkú vzdialenosť, následkom čoho sú problémy s výmenou tepla pri nízkych a premenlivých hustotách toku energie. Pre oblasť Slovenska je celková doba slnečného svitu, t. j. bez oblačnosti, 1600 – 2001W
Slnečná pec.
Slnečná pec je technologické zariadenie pracujúce na princípe sústreďovania slnečnej energie pomocou sústavy zrkadiel do jedného bodu. Teplota, ktorú možno takýmto spôsobom dosiahnuť je okolo 3 000 °C.
Slnečný varič.
Slnečný varič môže pracovať na podobnom princípe ako slnečná pec, no v oveľa menšej mierke. Slúži na bežné varenie v miestach s nedostatočnou dostupnosťou palív.
Premena na elektrickú energiu.
V júni a júli 2021 mali solárne zdroje v Európskej únii 10% podiel na výrobe elektrickej energie. Naďalej zaostávali za uhoľnými zdrojmi. Zo solárnych panelov sa v tomto období vyrobilo „39 terawatthodín elektriny, čo bolo o 10,9 TWh viac než v roku 2018.“
Fotovoltický článok.
Zariadenie, ktoré premieňa slnečnú energiu priamo na elektrickú. Fotovoltický článok je vlastne veľkoplošná polovodičová dióda, na ktorej vzniká napätie. Podstatou celej premeny slnečného žiarenia na elektrickú energiu je vnútorný fotoelektrický jav. Svetlo dopadajúce na polovodičový materiál v ňom zvyšuje koncentráciu nosičov náboja oproti stavu bez osvetlenia. Dopadajúce fotóny, ktoré sú polovodičovým materiálom prijaté, odovzdaním svojej energie vytvárajú elektróny a diery. Elektróny a diery separované PN prechodom sú potom zberané do vonkajšieho obvodu, kde je ich prítomnosť registrovaná ako elektrické napätie alebo jednosmerný prúd. 
Fotovoltické články sa nachádzajú v kalkulačkách, hodinkách, solárnych nabíjačkách, či vo vesmírnych sondách. Avšak sú tiež zakladným komponentom fotovoltických elekrární. Vďaka masívnemu použitiu v energetike prechádzajú fotovoltické články nevídaným technologickým vývojom. S novými výrobnými procesmi výrazne klesá aj ich kúpna cena. Fotovoltika je ambiciózne odvetvie, ktoré má potenciál pomôcť ľudstvu nahradiť v energetike nežiadúce spaľovanie fosílnych palív.
Slnečná prúdová veža.
Slnečná prúdová veža pracuje na princípe kombinácie troch zložiek. Efektu komína, skleníkového efektu a veternej turbíny.
Vzduch nahromadený v priestore podobnému obrovskému skleníku, ktorý je umiestnený dookola základne vysokého komína je ohrievaný slnečným žiarením, následkom čoho zohriaty vzduch uniká hore komínom. Vzniknuté prúdenie vzduchu poháňa turbíny produkujúce elektrickú energiu. Úspešný 50 kW výskumný prototyp pracoval v španielskom Ciudad Real v rokoch 1980 – 89. Od roku 2001 sa pracuje na projekte vysokej veže v Austrálii.
Koncetračné technológie.
Spoločným menovateľom týchto technológií je koncentrácia slnečného žiarenia do média. V súčasnosti má energetický význam najmä CSP (Concentrated Solar Power) segment. Na rozľahlých plochách sú inštalované reflexné povrchy (zrkadlá), ktoré natáčaním pomocou 1-osových alebo 2-osových konštrukcíí (trackerov) sledujú slnko na oblohe, a tak systémy maximalizujú využitie priameho slnečného žiarenia počas celého dňa. Odrazená energia je nasmerovaná do média, ktoré má vysokú absorpčnú schopnosť a dosahuje v prevádzke vysoké teploty (podľa typu niekoľko 100 až 1000°C). Výroba elektrickej energie ďalej v princípe sleduje koncept tepelnej elektrárne. 
V praxi sa používajú solárne veže, kde je energia všetkých zrkadiel koncetrovaná do jedného priestoru alebo parabolické systémy s koncentráciou do líniových trubíc.
V porovnaní s elektrinou z fotovoltiky je elektrina z CSP drahšia. Avšak výhodou je, že energiu možno efektívne skladovať (ekonomický je napr. 1-dňový cyklus) a využiť v čase špičkovej spotreby elektriny (napr. vo večerných hodinách). Preto v adekvátnych lokalitách je zmysluplné kombinovať obe technológie.
Na Slovensku zatiaľ CSP technológie nie sú ekonomicky zaujímavé. V súčasnosti sú väčšie projekty realizované v oblastiach, kde priame normálové žiarenie (DNI) presahuje najmenej 1600 kWh/m2, jeho distribúcia čo najrovnomernejšia počas celého roka a nepredpokladá sa znečistenie atmosféry aerosólmi. Realizácie nájdeme v strednej Číne, Maroku, juhozápad USA, Španielsku a iných krajinách s podobnou klimatickou charakteristikou.

</doc>
<doc id="154407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154407" title="Solárna energia">
Solárna energia



</doc>
<doc id="154409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154409" title="Vrch (vyvýšenina)">
Vrch (vyvýšenina)

Vrch je z odborného hľadiska vyvýšenina väčších rozmerov, spravidla s relatívnou výškou nad (v užšom zmysle len vo vrchovine, v širšom zmysle aj v hornatine a veľhornatine). V bežnej reči a v staršej spisbe sa vrch, najmä zalesnený, označuje/-oval aj ako hora, ako hora sa však označuje predovšetkým aj akýkoľvek les. Ako kopec sa označuje buď ľubovoľná (malá aj veľká) vyvýšenina, alebo len malá vyvýšenina.
Terminológia.
Vrch.
Slovenské definície:
V češtine vrch znamená v bežnej reči na rozdiel od slovenčiny menšiu (teda nie väčšiu) vyvýšeninu a odborná definícia je zhodná s definíciou, ktorú uvádza Machová alebo znie takisto tak, že vrch je menšia vyvýšenina 
Hora.
Slovenské definície:
V češtine hora znamená v bežnej reči aj odborne primárne (akúkoľvek) prirodzenú vyvýšeninu vystupujúcu nad povrch, slovenský primárny význam hory „les“ sa v češtine hodnotí len ako nárečový; hora v češtine v bežnom jazyku znamená aj pohorie . Existuje však aj užšia česká odborná definícia slova hora, ktorá znie "výrazná vyvýšenina v okolitom reliéfe, často osamotená, kopovitého, kuželovitého alebo tabuľovitého tvaru, niekedy vo forme krátkeho, výrazného chrbáta s relatívnou výškou 300-, s výraznými sklonmi svahov, s výrazným úpätím a pomerne malou základňou vzhľadom na relatívnu výšku," t. j. hora je prakticky len výrazne sa týčiaca sa vyvýšenina v hornatine (vo vrchovine sa vyvýšenina naopak volá vrch).
Kopec.
Slovenské definície:
V bežnej aj odbornej češtine sa slovom kopec označuje len menšia vyvýšenina, ide teda o synonymum českého slova vrch (porovnaj vyššie).
Charakteristika.
Vrch je väčšinou zvyškom kedysi vyššie ležiacej krajiny (odnos, erózia). Niekedy však vzniká nakopením alebo uložením horninového materiálu (sopka, atol), či tektonickým výzdvihom (hrast). Viaceré slovenské vrchy sú aj tektonické trosky príkrovov.

</doc>
<doc id="154411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154411" title="Vlajka Šalamúnových ostrovov">
Vlajka Šalamúnových ostrovov

Vlajka Šalamúnových ostrovovvlajkový list je rozdelený šikmým žltým pruhom (jeho šírka odpovedá jedenástine šírky vlajky) na horné modré a dolné tmavo zelené trojuholníkové pole. V modrom poli je pri žrdi umiestnených päť bielych päťramenných hviezd (2 + 1 + 2), ktoré pripomínajú päť administratívnych oblastí, na ktoré je štát rozdelený (Východná, Západná, Malaitu, Stredná a Vnútorná východná).
Žltá farba symbolizuje slnko, modrá vody Tichého oceánu, zelená zem a jej úrodu.
Vlajka bola oficiálne zavedená roku 1977, kedy nahradila britskú modrú služobnú vlajku s vlajkovým emblémom v bielom kruhu vo vlajúcej časti.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="154412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154412" title="Polárny kruh">
Polárny kruh

Polárny kruh je oblasť povrchu Zeme okolo severného alebo južného zemepisného pólu, na ktorej najmenej v jeden deň v roku nevystúpi Slnko nad obzor alebo nezostúpi pod obzor. Je ohraničená myslenou polárnou kružnicou, ktorú geograficky definuje rovnobežka na 66° 33' severnej alebo južnej zemepisnej šírky.
Nesprávne sa za polárny kruh označuje len jeho hranica, t. j. polárna kružnica, ktorou je myslená kružnica oddeľujúca na povrchu Zeme oblasti, kde aspoň jeden deň v roku nevystúpi nad alebo nezostúpi pod obzor.
Sú dve polárne kružnice:

</doc>
<doc id="154413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154413" title="Vrchovina">
Vrchovina

Vrchovina je vypuknuté územie (geomorfologický tvar) s členitým georeliéfom. Pre Slovensko (a Česko) je definovaná ako vypuknuté územie (geomorfologický tvar) s členitým georeliéfom a s prevládajúcou výškovou (vertikálnou) členitosťou od 101 do 310 m („nižšia vrchovina“ 101180 m, „vyššia vrchovina“ 181310 m).
Na Slovensku vrchoviny tvoria 37,9 % územia. Nižšie vrchoviny sa vyskytujú najčastejšie v okrajovom pásme karpatskej vysočiny vo výške 300, vyššie v nižších stredohoriach na stredne vysoko vyzdvihnutých a stredne hlboko rezaných územiach.

</doc>
<doc id="154416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154416" title="Hornatina">
Hornatina

Hornatina je vypuknuté územie (geomorfologický tvar) s veľmi silno členitým georeliéfom. Pre Slovensko (a Česko) definovaná ako vypuknuté územie (geomorfologický tvar) s veľmi silne členitým georeliéfom a s prevládajúcou výškovou (vertikálnou) členitosťou od 311 do 640 m („nižšia hornatina“ 311 – 470 m, „vyššia hornatina“ 471 – 640 m). Iné možná vertikálna členitosť je 311 – 470 m.
Hornatiny tvoria 20 % povrchu Slovenska.

</doc>
<doc id="154418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154418" title="Suomenlinna">
Suomenlinna

Suomenlinna (predtým "Viapori", po švédsky "Sveaborg") je námorná obranná pevnosť, rozkladajúca sa na ôsmich dodnes obývaných ostrovoch pred vjazdom do fínskeho hlavného mesta Helsinki. Má súčasne aj štatút predmestia Helsiniek. Päť ostrovov (Kustaanmiekka, Pikku Mustasaari, Iso Mustasaari, Länsi-Mustasaari a Susisaari) je spojených niekoľkými mostami (ďalšie tri sú Särkkä, Lonna a Pormestarinluodot). Plocha všetkých ostrovov je , žije tu približne 850 obyvateľov.
Dnešný názov "Suomenlinna" (po slovensky "Fínsky hrad") dostala pevnosť až po získaní nezávislosti roku 1918, dovtedy sa používal švédsky názov "Sveaborg" (po slovensky "Švédsky hrad").
Myšlienka vybudovať pevnosť vznikla roku 1721 po podpise Nystadskej zmluvy. Pevnosť začali budovať roku 1748 (Fínsko bolo v tom čase ešte súčasťou švédskeho kráľovstva), keď Peter Veľký založil Petrohrad a pevnosť Kronštadt a začal si tým nárokovať vplyv v Baltickom mori. Vďaka svojmu významu sa často nazývala Gibraltárom severu. Pri obsadení Fínska ruskou armádou 1808 pripadla pevnosť Rusku až po dohodnutej kapitulácii. 
Ostrovy, ktoré sú veľmi ľahko prístupné z Helsink, sú obľúbeným turistickým cieľom; na ostrovoch existuje niekoľko múzeí (čiastočne vo voľnej prírode), mnoho umelcov tu má svoje štúdiá. 
Roku 1991 bol komplex stavieb zaradený na zoznam svetového kultúrneho dedičstva UNESCO. 

</doc>
<doc id="154419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154419" title="Vlajka Tongy">
Vlajka Tongy

Vlajka Tongy je červená s bielym obdlžníkovým ľavým horným rohom, v ktorom je červený skrátený stredový kríž zo štátneho znaku (z roku 1862). Kríž (blízky krížu metodistov) je tonžský národný symbol a naznačuje, že obyvateľstvo súostrovia sa hlási ku kresťanstvu. Červená je farbou Kristovej krvi. 
Pôvodne bola tonžská vlajka biela s červeným krížom uprostred, aby však nebola zameňovaná za vlajku Červeného kríža, došlo po roku 1863 k zmene. Vzor - britská červená obchodná vlajka ("Red Ensign") - je zreteľne viditeľný.

</doc>
<doc id="154420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154420" title="Joel Quenneville">
Joel Quenneville

Joel Norman Quenneville (* 15. september 1958) je bývalý kanadský hokejový obranca a v súčasnosti tréner klubu NHL Chicago Blackhawks. Pôsobil aj ako hlavný tréner klubov Colorado Avalanche, St. Louis Blues a asistent trénera v klube Quebec Nordiques. Ako aktívny hráč hrával v rokoch 1975 až 1992, v NHL odohral vyše 800 zápasov.
V roku 2000 získal Jack Adams Award pre najlepšieho trénera sezóny.

</doc>
<doc id="154422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154422" title="Veľhornatina">
Veľhornatina

Veľhornatina alebo veľhory je územie (geomorfologický tvar) s mimoriadne členitým georeliéfom. Pre Slovensko (a Česko) je definovaná ako územie (geomorfologický tvar) s mimoriadne členitým georeliéfom a s prevládajúcou výškovou (vertikálnou) členitosťou nad 641 m. Často sa uvádza aj, že sa veľhornatina, prípadne jej vrcholy, musia nachádzať v nadmorskej výške nad 1 500/1 600/2 000 či 
Podľa inej definície sú veľhory pohorie nad vrstevnicou či a so znakmi glaciálnej a periglaciálnej modelácie.
Niekedy sa veľhory ešte ďalej delia na stredné veľhory a vysoké veľhory. 

</doc>
<doc id="154424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154424" title="Pahorkatina">
Pahorkatina

Pahorkatina je vypuknuté územie (geomorfologický tvar) s (mierne až stredne) zvlneným georeliéfom. Pre Slovensko (a Česko) definovaný ako vypuknuté územie (geomorfologický tvar) s (mierne až stredne) zvlneným georeliéfom a s prevládajúcou výškovou (vertikálnou) členitosťou od 30 do 150 m.
Pahorkatiny tvoria 18,4 % povrchu Slovenska. Vyskytujú sa najmä na Podunajskej nížine a Východoslovenskej nížine.

</doc>
<doc id="154426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154426" title="Rovina (geomorfológia)">
Rovina (geomorfológia)

Rovina je územie (geomorfologický tvar) s rovným alebo len mierne zvlneným georeliéfom a s malou prevládajúcou výškovou (vertikálnou) členitosťou (na Slovensku a v Česku s výškovou členitosťou do 30 m). 
Rovina sa nemusí nachádzať v nízkych nadmorských výškach. Príkladom vyššie položenej roviny na Slovensku je Veľká lúka na Muránskej planine.
Roviny tvoria 22,4 % povrchu Slovenska. Najviac sa vyskytujú na nivách riek (Dunaj, Morava, Váh, Nitra atď.) v nížinách.

</doc>
<doc id="154428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154428" title="Vlajka Tuvalu">
Vlajka Tuvalu

Vlajka Tuvalu – vlajkový list zachováva podobu britskej modrej služobnej vlajky, jeho farba je však svetlo modrá (ako u vlajky Fidži). V kantone je britský "Union Jack", vo vlajúcej polovici listu je deväť žltých päťramenných hviezd (päť ich je obrátených hrotom dole), ktorých umiestnenie odpovedá skutočnej geografickej polohe ostrovov, keď sa sever na vlajke premiestni na jej ľavý, žrďový okraj. Sú to – od severu – ostrovy Nanumea, Nanumanga, Niutao, Nui, Vaitupu, Nukufetau, Funafuti, Nukulaelae a Niulakita (obývaný len v sezóne zberu kokosových orechov).
Vlajka bola zavedená roku 1978 pri vyhlásení nezávislosti Tuvalu a vystriedala len krátko používanú modrú služobnú vlajku s bielym kruhovým poľom vo vlajúcej časti, kde bol umiestnený štít tuvalského znaku.

</doc>
<doc id="154430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154430" title="Alfa Romeo">
Alfa Romeo

Alfa Romeo je taliansky výrobca automobilov, založený v roku 1910. Od roku 1986 je Alfa Romeo členom Fiat Group. Spoločnosť mala pôvodný názov "ALFA", čo bola skratka pre "Anonima Lombarda Fabbrica Automobili" (Lombardská automobilová spoločnosť).
História.
Spoločnosť, ktorá sa stala Alfa Romeo, založil ako „Darracq Italiana“ v roku 1907 Cavaliere Ugo Stella, aristokrat z Milána ako partner francúzskej automobilovej firmy, ktorú vlastnil Alexandre Darracq. Spoločnosť potom vyrábala Darracquove autá v Neapole, ale po tom čo partnerstvo stroskotalo, Stella a ďalší taliansky spolupresunuli presunuli výrobu do prázdnej Darracquovej továrne na milánskom predmestí Portello a spoločnosť sa premenovala na ALFA (Anonima Lombarda Fabbrica Automobili). Prvý automobil, ktorý vyrobili, bolo 1910 24 HP (pomenované podľa 24 konských síl, ktoré malo). Auto navrhol Giuseppe Merosi. Merosi navrhol ďalšie série nových automobilov ALFA s výkonnejšími motormi (40-60 koní). ALFA tiež skúsila automobilové preteky s jazdcami Franchinim a Ronzonim, ktorí sa zúčastnili súťaže Targa Florio v roku 1911 s dvomi 24 konskými modelmi. Na začiatku prvej svetovej vojny bola výroba ALFY na tri roky zastavená.
Zaujímavosťou je, že koncom 60tych rokov sa na Slovensku plánovala postaviť nová automobilka a do finále sa dostalo Alfa Romeo. Výroba sa mala začať modelom 1750 s motormi 1,3 a 1,6 litra z Giulie. Následne sa mal vyvinúť nový špecifický model. Československé federálne úrady však započatú spoluprácu zastavili (AZNP práve predstavila model Š100) a pre bratislavskú automobilku ponúkli ako náhradu model Škoda 720, ktorý však zostal vo fáze nedokončeného vývoja.

</doc>
<doc id="154431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154431" title="Vysočina (opak nížiny)">
Vysočina (opak nížiny)

Vysočina je územie (typ reliéfu) vo vyššej nadmorskej výške (na Slovensku a v Česku nad , vo svete skôr nad ) Rozlišuje sa „nízka vysočina“ 301, „stredná vysočina“ 801, „vysoká vysočina“ nad Opakom vysočiny je nížina.
Delenie vysočín.
Vysočiny tvoria 60 % územia Slovenska a podľa výšky sa delia na:

</doc>
<doc id="154436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154436" title="Vysočina (provincia)">
Vysočina (provincia)

Vysočina je vyššia štruktúrna tektonická jednotka zahŕňajúca vhĺbené a vypuknuté geomorfologické jednotky obdobného charakteru, resp. vyššia orografická jednotka zahŕňajúca pohoria obdobného charakteru. V geomorfologickej klasifikácii zodpovedá provincii.

</doc>
<doc id="154441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154441" title="Plošina (geomorfológia)">
Plošina (geomorfológia)

Plošina alebo plató (starší pravopis: plateau) je v geografii a geomorfológii označenie pre ploché územie v akejkoľvek nadmorskej výške. Bežné definície sú:
Na Slovensku sa plošiny vyskytujú najmä v Slovenskom rudohorí, Spišsko-gemerskom krase, Slovenskom krase a inde.

</doc>
<doc id="154445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154445" title="Plošina">
Plošina

Plošina môže byť:

</doc>
<doc id="154446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154446" title="Acura">
Acura

Acura je obchodná značka, ktorú používa japonský výrobca áut Honda v USA, Kanade a Hongkongu od marca 1986 na predaj luxusných automobilov a takmer luxusných automobilov.
Ide hlavne o luxusnejšiu výbavu interiéru a image značky, ktorá sa prezentuje ako americká značka aj keď má Japonské korene. To bol aj dôvod vzniku značky, keďže Američania uprednostňujú americké a európske autá pred ázijskými, ktoré vnímajú ako menej kvalitné. Pre túto filozofiu vznikli aj konkurenti značky – Lexus od Toyoty a Infiniti od Nissanu.

</doc>
<doc id="154447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154447" title="Planina">
Planina

Planina môže byť:

</doc>
<doc id="154452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154452" title="Veľkovojvodstvo">
Veľkovojvodstvo

Veľkovojvodstvo je územie podliehajúce veľkovojvodovi. Je to forma monarchie.
Veľkovojvodstvá po napoleonských vojnách.
V období medzi viedenským kongresom a prvou svetovou vojnou existovalo:
Veľkovojvodami boli aj pruský kráľ ako dolnorýnsky a poznaňský veľkovojvoda a holandský kráľ ako luxemburský veľkovojvoda.

</doc>
<doc id="154455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154455" title="Valerij Jakovlevič Briusov">
Valerij Jakovlevič Briusov

Valerij Jakovlevič Briusov (* 13. december 1873† 9. október 1924) bol ruský básnik, prozaik, dramatik, kritik, prekladateľ, literárny vedec a historik, bol jedným z teoretikov ruského symbolizmu. 
Vo svojich drobných poviedkach a novelách sa autor predstavuje ako vybrúsený štylista, má zmysel pre muzičnosť, pracuje neustále s prelínaním fikcie a skutočnosti a ťaží zo štúdia Freudových výskumov. Jedným z jeho učiteľov bol aj Edgar Allan Poe. Novela "Rea Silvia", príbeh milencov z doby antického Ríma, je považovaná za jeden z vrcholov ruskej novelistiky prelomu 19. a 20. storočia. Ako prozaik je známy románom Ohnivý anjel.

</doc>
<doc id="154456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154456" title="Prvé prechodné obdobie">
Prvé prechodné obdobie

Prvé prechodné obdobie je obdobie staroegyptských dejín medzi koncom Starej a začiatkom Strednej ríše. V závislosti na tom, ktorú dynastiu považujú historici za definitívne uzavierajúcu Starú ríšu, či šiestu alebo ôsmu, do Prvého prechodného obdobia spadajú siedma, ôsma, deviata, desiata a z veľkej časti jedenásta dynastia.
Rozpad Starej ríše.
Posledné desaťročia Starej ríše bolo poznamenané hladomormi a slabnúcou ústrednou mocou. Podľa jednej teórie spôsobilo v tomto období globálne ochladenie podnebia zníženie zrážok v Egypte, Etiópii a Východnej Afrike a tie zas viedli k neočakávaným, katastroficky nízkym záplavám na Níle. Výsledkom bol hladomor a následne „pád“ Starej ríše.
Posledný faraón 6. dynastie bol Pepi II. (alebo možno Nitokris). Pepi mal 6 rokov, keď nastúpil na trón a údajne až 100 rokov, keď zomrel. Vládol celkom 94 rokov, dlhšie, než ktorýkoľvek vládca v dejinách. Posledné roky jeho vlády boli poznačené neschopnosťou kvôli Pepiho pokročilej starobe. Po jeho smrti nasledovala dlhá doba nepokojov.
Egypt v období chaosu.
Hoci nemáme takmer žiadne záznamy z prechodného obdobia, zachovalo sa množstvo fiktívnych textov známych ako Žalospevy z prvých rokov nasledujúcej Strednej ríše. Tieto nám poskytujú obraz o tom, čo sa dialo v dobách chaosu. Niektoré z textov hovoria o rozpade poriadku, iné sa zmieňujú o vpáde „ázijských lukostrelcov“. Všetkým žalospevom je vlastný motív krajiny, v ktorej bol rozvrátený prirodzený poriadok ľudskej spoločnosti i prírody. Jedna obzvlášť zaujímavá pasáž hovorí o dobe, kedy bolo obyvateľstvo zaťažené vysokými daňami, aj keď hladina Nílu bola nezvyčajne nízka: "Vyschnutá je egyptská rieka, môžeš ju prejsť suchou nohou." Vysoké dane poukazujú na zlyhanie centralizovanej moci, ktorá by určovala výšku dávok.
Je tiež vysoko pravdepodobné, že k vylúpeniu všetkých pyramíd a pohrebných komplexov došlo v tomto období ("Tí, ktorí boli pochovaní v hrobkách, sú vyvrhnutý na oči"). K tomuto obrazu sa vracajú viaceré zo Žalospevov. Ešte očividnejšie sú stopy po rabovaní zrejmé na začiatku Strednej Ríše, kedy sa stretávame s múmiami ozdobenými ochrannými amuletmi patriacimi výlučne k pyramídam 6. dynastie.
7. a 8. dynastia.
O 7. a 8. dynastii nám chýbajú detailnejšie záznamy, nevieme dokonca ani koľko kráľov vládlo v tomto období a aké boli presne ich mená. Manetó rozlišuje medzi 7. a 8. dynastiou, ale je možné, že všetci vládcovia v tomto období Prechodnej doby spadali do jednej dynastie. Niektorí egyptológovia dokonca považujú siedmu dynastiu za úplne fiktívnu.
Prvých päť vládcov uvádzaných v siedmej dynastii má trónne meno Pepiho II., "Neferkare", čo by mohlo poukazovať na to, že sa považovali za nástupcov 6. dynastie. Z kráľov ôsmej dynastie jedine Qakare Ibi je spájaný s nejakou monumentálnou stavbou. Jeho pyramída bola nájdená neďaleko pyramídy Pepiho II. v Sakare.
Siedma a ôsma dynastia sídlila v Memfide. Nakoniec bola zvrhnutá deviatou dynastiou z mesta Herakleopolis Magna.
9. a 10.dynastia.
O vládcoch deviatej a desiatej dynastie vieme len o málo viac ako o ich predchodcoch. Ich sídlom bolo mesto Herakleopolis Magna, kde založil 9. dynastiu Meryibra. Následníckej 10. dynastia odvodzujúcich svoj pôvod od faraóna menom Akhtoj sa podarilo okolo roku 2160 pred Kr. obnoviť poriadok v Dolnom Egypte. V tej iste dobe konkurenčný rod sídliaci vo Vesete (11. dynastia) zjednotil Horný Egypt. K nevyhnutnému stretu došlo okolo roku 2055 pred Kr., 10. dynastia bola porazená a vládca z vésetského rodu,
Mentuhotep II., získal celý Egypt pod svoju vládu.
11. dynastia.
V uvádzaní počtu kráľov a dĺžky ich vlády sa Manetó a ďalšie pramene nezhodujú. Podľa autora "Aegyptiak" 11. dynastia pozostávala zo 16 kráľov, ktorý vládli spolu 43 rokov. Nápisy z obdobia 11. dynastie spolu s Turínskym zoznamom kráľov tomu odporujú a zhodne uvádzajú, že do dynastie patrili siedmi králi, ktorí vládli celkom 143 rokov. Všetky záznamy však umiestňujú sídlo dynastie do Téb (Veset).
Práve 11. dynastia dokázala po období vnútorných nepokojov zjednotiť Egypt a stala sa tak prvou dynastiou Strednej ríše (hoci niektorými je radená ešte do prechodnej doby). Svoj pôvod odvodzuje od tébskeho nomarchu, „Intefa Veľkého, syna Ikuovho“, o ktorom sa zmieňujú mnohé z prameňov tej doby. Za prvého kráľa dynastie je však považovaný až Intefov nástupca, Mentuhotep I.
Nápis vytesaný za vlády Intefa II. dokazuje, že bol prvým z dynastie, kto si mohol nárokovať vládu nad celým Egyptom. Tento nárok priviedol tébsku dynastiu do konfliktu s jej súčasníkmi, vládcami z desiatej dynastie sídliacich v meste Herakleopolis Magna. Intef podnikol niekoľko ťažení na sever a zmocnil sa dôležitej abydskej nomy. Prerušované boje medzi dynastiami pokračovali do 14. roku vlády Mentuhotepa II., kedy boli herakleopolskí králi porazení a 11. dynastia mohla začať upevňovať svoju vládu nad Egyptom.
Vládcovia 11. dynastie obnovili vplyv Egypta na jeho susedov v Afrike a na Blízkom východe. Mentuhotep II. vyslal znova výpravy do Fenície, aby tu získali cédrove drevo. Mentuhotep III. vyslal výpravu z Koptu na juh do zeme Punt.
Vláda posledného faraóna dynastie a teda aj jej koniec zostáva zahalený tajomstvom. Záznamy z toho obdobia spomínajú „sedem prázdnych rokov“, ktoré nasledovali po smrti Mentuhotepa III. a korešpondujú s vládou Mentuhotepa IV. Súčasní egyptológovia stotožňujú jeho vezíra Amenemhata s Amenemhatom I., prvým kráľom 12. dynastie, a hovoria o palácovom prevrate, ktorým sa Amenemhat dostal na trón. Jediné s istotou známe detaily Mentuhotepovej vládu sú dve obzvláštne znamenia, ktorých sa dostalo vezírovi Amenemhatovi v dole vo Wadi Hammamat.

</doc>
<doc id="154461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154461" title="Karélia">
Karélia

Karélia (po karelsky a po fínsky "Karjala", rusky "Карелия" alebo "Кoрелa", po švédsky "Karelen") je všeobecné označenie pre krajinu Karelov. Nachádza sa v severnej Európe a v súčasnosti je rozdelená medzi:

</doc>
<doc id="154465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154465" title="Leningradská oblasť">
Leningradská oblasť

Leningradská oblasť (rusky "Ленинградская область") je oblasť na severozápade európskej časti Ruska. Bola založená 1. augusta 1927. Má rozlohu 85 300 km² a žije tu 1 669 205 obyvateľov (2002). Hlavným mestom je Petrohrad, ktorý však nie je územnou súčasťou oblasti. Oblasť je súčasťou Severozápadného federálneho okruhu.

</doc>
<doc id="154466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154466" title="Vydumanec">
Vydumanec

Vydumanec môže byť:

</doc>
<doc id="154467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154467" title="Akméizmus">
Akméizmus

Akméizmus (z gr. akmé – vrchol, vyvrcholenie) alebo adamizmus alebo klarizmus bol literárny smer v ruskej poézii v rokoch 1912 – 1922. Odmietali symboly a zbytočnú metaforickosť. Presadzovali jednoznačný obraz a jazyk. Zmysel poézie vidia v zobrazovaní reálneho sveta a vecí.
Akméizmus vznikol ako reakcia na lit. smer symbolizmus v západnej literatúre. Nachádzal vrchol - akmé - v objavovaní reálneho sveta . 
Predstavitelia: Anna Achmatovová, Osip Mandeľštam (manifest "Ráno akmeizmu"), Marina Cvetajevová

</doc>
<doc id="154468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154468" title="Akmeizmus">
Akmeizmus



</doc>
<doc id="154470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154470" title="Anna Achmatovová">
Anna Achmatovová



</doc>
<doc id="154471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154471" title="Osip Emilievič Mandeľštam">
Osip Emilievič Mandeľštam

Osip Emilievič Mandeľštam (* 15. január 1891, Varšava, Poľsko – † 27. december 1938, Vladivostok, Rusko) bol ruský básnik, prozaik, literárny kritik a prekladateľ, predstaviteľ akmeizmu (manifest "Ráno akmeizmu").

</doc>
<doc id="154472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154472" title="Majer">
Majer

Majer môže byť:

</doc>
<doc id="154474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154474" title="Majere">
Majere

Majere môžu označovať:

</doc>
<doc id="154476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154476" title="Marina Ivanovna Cvetajevová">
Marina Ivanovna Cvetajevová

Marina Ivanovna Cvetajevová (; * 8. október 1892, Moskva – † 31. august 1941, Jelabuga, Tatársko) bola ruská poetka, prekladateľka a esejistka.
Život.
Po emigrácii v roku 1919 žila až do začiatku druhej svetovej vojny vo Francúzsku, iba v rokoch 1922–1925 žila v Prahe v Česku. Aj napriek tomu, že bola vydatá za Sergeja Efrona, udržiavala ľúbostnú korešpondenciu s Borisom Pasternakom. Po vypuknutí druhej svetovej vojny sa rozhodla vrátiť do Ruska. Režim ju však stále prenasledoval a bola poslaná na odľahlý vidiek ako pomocná sila v domácnosti. Dva roky po návrate do vlasti spáchala samovraždu. 
Dielo.
Začínala ako symbolistická autorka, vynikala v expresionistickej lyrickej skladbe, v ktorej uplatňovala formu spovede. Okrem milostnej poézie, je známa ako autorka psychologických skladieb, poézie vzdoru a samoty. Vyjadrovala sa aj k historickým udalostiam, napr. nemeckú okupáciu ČSR odmietla v cykle "Verše Čechám". Bola predstaviteľkou akméistického i futuristického prúdu. Často využívala aj ľudovú slovesnosť. 

</doc>
<doc id="154477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154477" title="Dubník">
Dubník

Dubník môže byť:

</doc>
<doc id="154479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154479" title="Nábrežie">
Nábrežie

Nábrežie môže byť:

</doc>
<doc id="154480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154480" title="Manethó">
Manethó



</doc>
<doc id="154481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154481" title="Tenojoki">
Tenojoki

Tana (, severná sámčina "Deatnu", ) je rieka na severe Škandinávskeho polostrova. Prevažnú časť toku () tvorí štátna hranica medzi Fínskom a Nórskom, iba dolná časť sa nachádza v "Nórsku". Je dlhá (hlavne pramenného toku Karasjoki). Rozloha povodia činí .

</doc>
<doc id="154482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154482" title="Prednádražie">
Prednádražie

Prednádražie môže byť:

</doc>
<doc id="154487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154487" title="Uhlisko">
Uhlisko

Uhlisko môže byť:

</doc>
<doc id="154488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154488" title="Jastrabina lekárska">
Jastrabina lekárska

Jastrabina lekárska ("Galega officinalis" L.) je liečivá rastlina z čeľade bôbovité ("Fabaceae").

</doc>
<doc id="154490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154490" title="Stred">
Stred

Stred môže byť:

</doc>
<doc id="154491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154491" title="Aigyptiaka">
Aigyptiaka

Aigyptiaka () alebo (iný názov "Aegyptiaka"), voľne preložené ako "Dejiny Egypta", je najrozsiahlejšie a najdôležitejšie dielo staroegyptského historika a kňaza Manehta. Bolo usporiadané chronologicky a rozdelené na tri diely.
Niektorí odborníci sú presvedčení, že "Aigyptiaka" bola napísaná ako konkurenčné dielo k Hérodotovým "Dejinám", ako prvé ucelené dielo o dejinách Egypta, aké pred tým neexistovalo. V takom prípade by spis "Proti Hérodotovi" bola skrátená forma, príp. časť "Aigyptiaky", ktorá sa mohla šíriť samostatne. Bohužiaľ ani z jednej sa nám nezachoval originál.
Použitie pojmu „dynastia“ () bolo originálne, pojem však používal inak, ako sa dnes zvykne. Manehto ním nevyjadruje výhradne pokrvnú rodinnú príbuznosť panovníkov, skôr ním ohraničuje určitý druh diskontinuity vo faraónskej línii, buď zemepisnej (5. dynastia vládla z Memfidy, 6. z Elefantiny), alebo genealogickej (najmä v 1. dynastii, v ktorej každého panovníka označuje ako „syna“ svojho predchodcu, čím označuje druh tejto kontinuity). Medzery medzi jednotlivými dynastickými tabuľkami vypĺňal bohatým rozprávaním.
Prepisy a verzie textu.
Podrobnejšie štúdium Manehtovho diela je späté s určitými komplikáciami, napriek tomu egyptológovia ho dnes považujú za dôveryhodné a spoliehajú sa na jeho rekonštrukciu panovníckych dynastií. Jedným z nich je fakt, že sa z "Aigyptiaky" zachovala len časť zjednodušeného textu, ďalším je poškodenie textu starovekými historickými polemikami medzi Egypťanmi, Židmi a Grékmi, ktorých stúpenci alebo odporcovia do neho zanášali vlastné vsuvky. V tom čase totiž prebiehala diskusia o „najstaršej civilizácii“ a Manehtov spis bol možno zamýšľaný ako príspevok k nej. Podobný materiál sa našiel aj u Lysimacha z Alexandrie a predpokladá sa, že bol vložený do Manehtovho diela síce nevedno kedy, znalci však určili "terminus ante quem" do 1. storočia po Kr., keď začal písať Flavius Iosephus.
Prvým dôkazom o existencií Manehta je zmienka v diele Iosepha Flavia "Proti Apiónovi" (). Z textu je však jasné, že Iosephus nemal po ruke originál a polemiku staval bez neho. Mená Avaris a Osarseph sú spomínané dvakrát. Text 1.95–97 je len zoznamom kráľov bez rozprávania, až po 1.98, pričom prechádza cez dve Manehtove dynastie bez upozornenia alebo zmienky (28. a 29. dynastia). Niektorí odborníci sa snažia rozlíšiť v texte časti, ktoré doplnili zástanci a odporcovia strán diskusie, výsledky sú však diskutabilné.
Súčasne alebo hneď po Iosephovi sa musel objaviť "Výťah" () z Manehtovej práce. To ovplyvnilo štruktúru zoznamu dynastií a potlačilo aj ďalšie prvky spisu. Napríklad, o prvom faraónovi 1. dynastie sa zo zachovaných odpisov dozvedáme, že "„bol zachytený a zabitý hrochom“". Súvislosť tejto vety s pôvodným Manehtovym rozprávaním nie je známa, preto musia byť egyptológovia v týchto častiach opatrní. Toto stručné zhrnutie však zachoval Sextus Iulius Africanus a aj Eusebios z Kaisareie. Sextov odpis sa pokladá za vierohodnejší, pretože bol urobený skôr ako Eusébiov, nie je to však pravidlom. Sextova verzia bola zachovaná vďaka odpisu Georgia Synkella, Eusébiova vďaka odpisom Synkella, Sophronia Eusebia Hieronyma (Sv. Hieronyma) a arménskeho prekladu. Synkellos si všimol podobností medzi Eusébiovou a Africanovou verziou a zaradil ich preto časovo vedľa seba vo svojom diele "Výťah z chronografie" (, ).
Tieto štyri posledné odpisy sú všetkým, čo ostalo z Manehtovho "Výťahu". Okrem toho sa zachovalo niekoľko významných fragmentov, vrátane zlomkov v "Chronografii" byzantského kronikára Ióanna Malala a v anonymnom malom texte "Výpisy v zlej latinčine" (). Šírenie a transformácia Menethónovej práce je znázornená v nasledujúcej tabuľke:
Zdroje a metóda.
Manehto zostavil zoznam kráľov tak, aby tvoril základnú štruktúru svojho historiografického diela. Je možné cítiť helenistický a egyptský kultúrny základ, z ktorého Manehto vychádzal, o čom svedčí aj fakt, že písal plynulo v koiné. Iosephove záznamy pripúšťajú "„bezmennú ústnu tradíciu“" (1.105) v tomto prípade a rovnako aj použitie "„mýtov a legiend“" (1.229), o čom je samozrejme ťažko pochybovať. Podobný prístup bol v tom čase bežný a neobišiel ani Iosepha Flavia. Manehtova znalosť egyptských legiend je nepochybná. Musel byť rovnako oboznámený aj s Hérodotom a v niektorých prípadoch sa pokúsil o zosúladenie egyptských dejín s gréckymi, napr. panovníka menom Amenófis (Amenhotep III.) stotožnil s Memnónom alebo iného kráľa menom Armais (možno Haremheb) zase s Danaom (pozri ukážku textov). To znamená, že bol znalý aj gréckych eposov (v ktorých v jednom momente Trójskej vojny Achilleus zabije etiópskeho kráľa Memnóna) a dejín Argu (spomínané v Aischylovych Prosebniciach). Je však tiež možné, že tieto časti sú neskoršími vsuvkami, doplnenými najskôr pri vzniku "Výťahu" z "Aigyptiaky".
Kráľovské zoznamy.
Zdroj, z ktorého Manehto čerpal, ostáva dodnes neznámym. Jeden, ktorý sa pravdepodobne podobá Manehtovmu zdroju, sa zachoval dodnes. Je ním Turínsky papyrus. Okrem neho najstarším zdrojom, s ktorým môžeme Manehtov zoznam porovnávať, je Palermská doska pochádzajúca zo Starej ríše. Z Novej ríše existuje niekoľko zoznamov: Karnacký zoznam kráľov Thutmoseho III., dva z Abydu, Sethiho I. a jedného z Ramesseov (ktorý je doplnenou verziou prvého), a Sakkársky zoznam zo súkromnej hrobky kňaza Cunereja z obdobia Ramesseho II.
Pôvod Palermskej dosky, tzv. "Análov Starej ríše", je neznámy. Rozdiel v medzi ním a Manehtovym zoznamom je veľmi výrazný. Zoznam na Palermskej doske končí v 5. dynastii, prehistorickí vládcovia sú však rozdelení medzi kráľov Horného a Dolného Egypta. Pre porovnanie, Manehtov zoznam začína zoznamom niekoľkých gréckych bohov, napr. Héfaistom alebo Héliom. Anály podávajú každoročné záznamy činnosti panovníkov, na druhej strane je len malá pravdepodobnosť, že by Manehto zachádzal až do takýchto detailov.
Zoznamy z Novej ríše sú selektívne vo svoji údajoch. Napr. Sethiho zozman obsahuje 76 panovníkov od 1. po 19. dynastiu, opomínajúc hyksóskych vládcov, Achnatona a tých, ktorí sú s ním spájaní. Sakkársky zoznam, pochádzajúci z obdobia vlády Ramesseho II., obsahuje 58 mien s rovnakými medzerami. Ak by Manehto používal takéto zoznamy, nebol by schopný získať všetky svoje informácie len pomocou nich.
Verbrugghe a Wickersham k tomu dodávajú: "„Okrem toho, účelom zoznamov bolo zdobiť steny svätyne, v ktorej faraón (alebo niekto iný, vykonávajúci rituál kultu, ako v prípade kňaza Cunereja a jeho Sakkárskeho zoznamu) vykonával obetu, alebo sa modlil k svojim predkom. Každý kráľovský rod mal svoj unikátny tradičný zoznam svojich otcov. Účel týchto zoznamov nebol dejepisný ale náboženský. V tomto prípade panovníci nemali v úmysle podať kompletný súpis, čo sa im ani nepodarilo. O to sa vôbec nesnažili. Vieme však, že Sethi s Ramessem nechceli obetovať Achnatonovi, Tutanchamonovi alebo Hatšepsut. Preto sú vynechané ich mená. Ich existencie sú vymazané nie preto, že by boli neznáme alebo úmyselne ignorované v širšom historickom zmysle. Pre Manehtov účel boli tieto zoznamy ako zdroje informácii nevhodné a my mu môžeme pogratulovať, že nezaložil na nich svoje dielo.“"
Turínsky kráľovský papyrus (alebo Turínsky kráľovský kánon) je iný ako tieto monumentálne zoznamy. Je napísaný hieratickým písmom, rovnako ako Manehto začína dynastiou bohov a vyzerá ako výťah z väčšieho materiálu, podobný duchom a štýlom Manehtovmu konspektu. Na rube sa nachádzajú administratívne záznamy. Verbrugghe a Wickersham sa domnievajú, že takéto obsiahle zoznamy boli nutné pre vládne úrady "„datovať zmluvy, prenájmy, dlhy, tituly a ďalšie veci“" a preto nemohli byť selektívne ako zoznamy v nápisoch na stenách svätýň. Aj napriek množstvu nezhôd medzi Turínskym kánonom a Manehtovym zoznamom, takýto formát zoznamu kráľov musel mať Manehto k dispozícii.
O neznámom Manehtovom prameni informácii je možné odôvodnene predpokladať, že pochádzal z lokality v severnom Dolnom Egypte. Naznačuje to jeho výber kráľov Tretieho prechodného obdobia. Manehto dôsledne radí tanidskú 21. a 22. dynastiu, napr. panovníci ako Psusennés, Amenófthis, rovnako ako tí, čo vládli veľmi krátko, napr. Nefercherés 4 roky alebo Osochór 6 rokov. Oproti tomu prehliada existenciu tébskych panovníkov ako Osorkona III., Takelota III. alebo Pinodžema I., a herakleopolských ako napr. Pefcauavibasta. To znamená, že Manehto bral svoje hlavné zdroje z lokálnych archívov mestských chrámov v regióne nílskej delty, ktorá bola územím ovládaným tanidskými dynastiami – 21. a 22. Faraóni stredného a južného Egypta nemali žiadny vplyv na oblasť delty, preto sa ani nenachádzajú v Manehtovom zozname.
Prepis kráľovských mien.
Od obdobia Strednej ríše egyptskí panovníci niesli päť rozdielnych mien: Horovo meno, meno Oboch paní, meno Zlatého Hora, "praenomen" čiže trónne meno a "nomen" alebo meno Syna Rea čiže osobné meno, ktoré dostali pri narodení. Niektorí s faraónov mali niekoľko verzií každého z nich, napr. Ramesse II. používal šesť Horovych mien v rôznom čase. Odborníci narážajú na otázku Manehtovho výberu mena panovníkov pri písaní zoznamu. K tomu sa pridáva komplikácia možnosti viacerých rozdielnych zdrojov, takže dnes nie je vôbec jasné, ktoré z mien použil, najmä pre dávnejších vládcov. Dodnes zostávajú niektoré zachované mená v zozname neobjasnené.
Zdá sa, že Manehto nevyberal mená konzistentne pre každého panovníka. V niektorých prípadoch uplatnil priamy jednoduchý prepis, napr. prvý faraón 1. dynastie Meni (rodné meno a meno z kráľovských zoznamov) stojí v zozname pod menom Menés. Oproti tomu Menkauhor (trónne meno a meno z kráľovských zoznamov, jeho Horovo meno bolo Menchau, vlastné zase Ikauhor), siedmy panovník 5. dynastie, bol uvedený ako Mencherés. Iné mená skracoval, napr. meno Aacheperenre, trónne meno Thutmoseho II., štvrtého panovníka 18. dynastie, bolo zapísané ako Chebrón/Chebrós. Niektoré mená majú z neznámeho dôvodu zmenené poradie hlások, napr. Tausret, kráľovná a posledný vládca 19. dynastie, je v zozname zapísaná ako Thuóris. V niektorých prípadoch sa v ňom zase skrýva určitá pomôcka, napr. tretí panovník 1. dynastie Džer mal tiež meno Ennebu (meno Zlatého Hora). Ak ho porovnáme s Manehtoovym zápisom mena štvrtého panovníka 1. dynastie Vadžeja (Horovo meno, rodné meno nie je známe) Oenefés, dá sa v ňom tušiť pôvodné egyptské meno, ktoré dnes na rozdiel od Manehta nepoznáme. Nakoniec sa v zozname nachádzajú mená, ktorých pôvod je úplnou záhadou, napr. meno Niuserreho, šiesteho panovníka 5. dynastie, je Raturés, pritom jeho celé meno je Setibtaui Setibnebti Biknebunecer Niuserre Ini. Je možné, že niektorí panovníci boli známi ešte pod ďalším menom, ktoré bolo iné ako päť oficiálnych, čo dnes poznáme.
Napriek tomu, že Manehtov prepis mien nie je stály, niekedy sa prednostne používa, pretože dnes je ešte stále nemožné úplne zrekonštruovať staroegyptské fonetické originály mien. Spolu s nimi Manehtove delenie staroegyptských panovníkov na dynastie tvoria základ súčasného egyptologického bádania.
Podobnosť s Berossom.
Veľa starovekých svedkov helénskeho obdobia spájalo Manehta s babylonským dejepiscom a astronómom Berossom (, ), dokonca ich bralo ako dvojicu rovnakého bádateľského ducha. Tak sa na Manehta a Berossa pozerali aj tí, bez ktorých by sa nám Manehtove dielo nezachovalo (Iosephus, Africanus, Eusebios a Synkellos). Obaja písali o rovnakom období a obaja si osvojili historiografický prístup gréckych dejepiscov Hérodota a Hésioda, ktorí písali pred nimi. Aj keď je téma ich tvorby rozdielna, vo forme sa zhodujú, používajú časovo radené kráľovské rodokmene, z ktorých vychádza rozprávanie diela. Obaja zachádzajú až do mytologickej minulosti, aby dali bohom vládu nad najskoršími dejinami svojich predkov.
Synkellos ich dokonca obvinil, že jeden od druhého odpisoval: "„Ak niekto pozorne preskúma predložené chronologické zoznamy udalostí, príde k záveru, že obaja sa v podstate mýlia, Berossos aj Manehto. A ako som povedal už skôr, chcú osláviť svoj národ – Berossos chaldejský a Manehto egyptský. Človek môže len zostať stáť v úžase, že obaja nemali hanbu umiestniť začiatok ich neuveriteľného príbehu do rovnakého roku.“"
Aj keď tento fakt vyzerá ako ťažko uveriteľná zhoda náhod, bližší pohľad na prepočty môže niečo objasniť. Dôvod, prečo obaja umiestnili začiatok svojich dejín do rovnakého roku, spočíva v určitých prispôsobujúcich úpravách neskorších editorov. Berossos určuje obdobie pred Potopou na 120 saroi (3 600-ročná perióda), čo dáva asi 432 000 rokov pred Potopou. Toto sa zdalo kresťanským komentátorom neprijateľné a usúdili, že Berossos mal na mysli solárne dni. 432 000 rokov delili 365 dňami a dostali 1 183,5 roka pred Potopou. Pri Manehtovi sú väčšie nezrovnalosti. Keďže nespomína žiadnu potopu, predpokladalo sa, že obdobie bohov, ktoré opisuje ako prvé, je obdobím pred Potopou. Okrem toho sa "Kniha Sothis" (o ktorej dnes vieme že je podvrhom) brala ako jeden z chronologických základov datovania. Šesť dynastií bohov dáva spolu 11 985 rokov, deväť dynastií polobohov zase 858 rokov. Opäť to bolo priveľa pre biblických bádateľov a tak použili na prepočet v tomto prípade dokonca dve rozdielne konverzné konštanty. 11 985 rokov sa považovalo za mesiace s časom trvania 29,5 dňa (čo je štandardná hodnota mesiaca, používaná v staroveku napr. Diodórom Sicílskym). Tak dostali 969 rokov. Nasledujúce obdobie bolo rozdelené na „sezóny“ alebo štvrtiny roka (iný prevodový systém používaný Diodórom). To zmenšilo pôvodne obdobie na 214,25 roka. Po sčítaní oboch hodnôt dostali 1 183,25 roka, čo je bez štvrťroka rovnaká časová hodnota aká vyšla Berossovi.
Synkellos odmietol neuveriteľné Manehtove aj Berossove časové rozpätie, rovnako ako snahu iných komentátorov zosúladiť ich čísla so Sv. písmom. Tiež ich však obvinil z úmyselnej zhody, ktorú v skutočnosti zapríčinili až neskorší upravovatelia oboch textov.
Vplyv Aigyptiaky.
Uvažuje sa, že Manehto napísal "Dejiny Egypta" na žiadosť Ptolemaia I. alebo II., aby vytvoril príspevok k egyptskej histórie pre Grékov z pohľadu Egypťanov. Nejestvuje však o tom dôkaz. Rovnako sa uvažuje aj o vlasteneckom úmysle Manehta, ktoré predstavovalo prvý impulz k práci na "Aigyptiake". To je však tiež len holý dohad. Dnes je však jasné, že v čase, keď bola napísaná, predstavovala významnú dejepisnú prácu o histórii Egypta a mala v každom prípade vyššiu úroveň ako Hérodotove "Dejiny". Komplexnosť a systematickosť, akou Manehto usporiadal a podal svoje informácie, bola bezprecedentná. Vplyv Manehtovych "Dejín Egypta" sa premieta aj na fakte, že Židia a ich oponenti prikladali "Aigyptiake" elementárny význam v debatách o histórii civilizácií, ktoré v tom čase prebiehali.
Podobne Synkellos rozoznal ich dôležitosť, keď spracúval výpisky Eusébia a Africana. Dokonca spracoval aj ďalšie dielo, ktoré sa vtedy pripisovalo Manehtovi – "Knihu Sothis". Bohužial, dnes sa táto kniha javí ako podvrh z neznámeho obdobia. Informácie o každom panovníkovi od Meniho () v nej nesúhlasia s verziami Africana a Eusébia. Manehto by nemal byť spájaný s tou prácou a jej vierohodnosťou. Svojimi "Dejinami Egypta" si zobral za cieľ zaznamenať dejiny a toto sa mu podarilo, lepšie ako Hérodotovi a Hésiodovi.
V súčasnosti jeho vplyv pretrváva v spôsobe, akým egyptológia delí obdobia vlád panovníkov. Francúzsky egyptológ Jean-François Champollion podľa dobových záznamov vlastnil odpis zachovaných častí Manehtovej práce a mal ho po ruke aj v čase, keď pracoval na rozlúštení hieroglyfov (a pravdepodobne bol príčinou viac jeho frustrácie ako potešenia, usudzujúc podľa spôsobu akým Manehto prepisoval egyptské mená). Časť súčasných egyptologických škôl uprednostňuje pri používaní mien faraónov Manehtove grécke formy pred autentickými egyptskými, ktorých znenie je dnes ešte stále viac hypotetické ako presné. Všeobecne sa používa jeho dynastické delenie, ktoré dovoľuje študovať hlbšie genealógiu kráľovských rodov a porozumieť systému nástupníctva v egyptskej histórii.
Ukážka textov.
Všetky tri texty uvádzajú verzie 18. dynastie staroegyptských panovníkov sídliacich vo Vesete, ktorý Gréci nazývali "Thébai" alebo aj "Diospolis" ("Magna").

</doc>
<doc id="154492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154492" title="Aegyptiaca">
Aegyptiaca



</doc>
<doc id="154493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154493" title="Dejiny Egypta">
Dejiny Egypta

Dejiny Egypta môže byť:

</doc>
<doc id="154498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154498" title="Svetelné znečistenie">
Svetelné znečistenie

Svetelné znečistenie (iné názvy: rušivé svetlo, svetelný smog) je všeobecne svetlo s nežiaducimi účinkami (predovšetkým presvetlenie oblohy, svietenie do bytov).
Často používaný termín svetelné znečistenie ale môže byť klamlivý. Znečistenie totiž bežne označuje stav pri ktorom ostáva cudzorodá látka pôsobiť aj po pôsobení zdroja znečistenia. Tento problém je najlepšie viditeľný v mestách a rozsiahlych aglomeráciach. Dochádza k rozptylu svetla z pouličného osvetlenia, štadiónov, parkovísk, v menšej miere aj z budov. Svetlo mieriace k oblohe sa odráža od častíc v atmosfére – prach, vodná para a šíri sa ďaleko za miesto vzniku. Prejavuje sa to viditeľne jasnejšou oblohou nad väčším zdrojom, a to aj vo väčšej vzdialenosti.
Stav znečistenia.
Pri zisťovaní stavu svetelného znečistenia sa používajú dve metódy. 
Vplyv na zdravie.
Svetelné znečistenie je nový prvok zasahujúci do života ľudí. Tisíce rokov bola v noci tma. Spánok je veľmi ovplyvňovaný hormónom melatonínom, ktorý sa vylučuje iba v tme. Už osvetlenie 1 lux spôsobuje viditeľné zníženie jeho hladiny. Aj to spôsobuje problémy so spánkom v modernej dobe. Navyše melatonín je antioxidant, teda zníženie jeho hladiny znamená nárast množstva kyslíkových radikálov. Kyslíkové radikály o. i. narušujú bunky, jadrá buniek a tým prispievajú ku vzniku rakoviny, arterosklerózy a ďalších chorôb. Aj preto sa svetelné znečistenie dáva do súvislosti s čoraz väčším výskytom civilizačných chorôb.
Vplyv na životné prostredie.
Svetlo hrá veľmi dôležitú úlohu pri rozmnožovaní niektorých živočíchov napr.: korytnačiek, kariet veľkých. Po vyliahnutí mladé karety zamieria k najsvetlejšiemu bodu oblohy. Doteraz to bola obloha nad morom, ale teraz čoraz častejšie zamieria do miest k lampám.
Odstránenie svetelného znečistenia.
Spôsoby na odstránenie svetelného znečistenia sú jednoduché. 
Tieto postupy sú jednoduché a s výnimkou posledného aj lacné, pričom výrazne znižujú úroveň svetelného smogu.

</doc>
<doc id="154499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154499" title="Lajos Issekutz">
Lajos Issekutz

Lajos Issekutz (známy aj ako Dr. László Issekutz, Ladislaus von Issekutz, [= Isekutz]) - (* 30.9.1898, Prešov – † 1974?, Kohfidisch, Rakúsko) bol menej známy maďarský entomológ – lepidopterológ a faunistik, ktorý je medzi slovenskými entomológmi známy hlavne ako autor opisu dvoch slovenských rás "jasoňa červenookého" ("Parnassius apollo") z oblasti nitrianskej a rožňavskej.
Biografia.
Dr. Laszló Issekutz (rod. Englender) sa narodil 30.9.1898 v Prešove (vtedy pod názvom Eperjes) v rodine židovského právnika Dr. Emila Englendera a Etely rod. Adler. Dňa 5.5.1921 si ho osvojil plukovník maďarskej armády Eugen Issekutz z mesta Szerencs. Po skončení strednej školy sa venoval hlavne štúdiu prírodných vied na akadémii v Miškovci, kde promoval v roku 1922 ?. Neskôr spočiatku pôsobil ako doktor. Istý čas (zrejme počas rokov II. svetovej vojny) trávil i na území Slovenska, hlavne v oblasti, ktorá bola okupovaná horthyovským Maďarskom. V roku 1956 počas protikomunistických nepokojov v Maďarsku ušiel do Rakúska. Tu pôsobil ako správca veľkostatku u grófky Erdődy-Pálffyovej v Koh-Fidisch v Burgenlande, kde sa zdržiaval ku koncu svojho života. O uvedenom maďarskom autorovi je dostupných v literatúre veľmi málo informácií. 
Entomologické aktivity.
Z hľadiska entomologického sa zaoberal hlavne motýľmi (Lepidoptera). V roku 1952 opísal z územia južných častí Slovenska dve rasy "jasoňa červenookého". Jednalo sa o rasy nitriensis a rosnaviensis Issekutz, 1952. Tieto popísal spoločne ešte s ďalšou rasou (ssp. ruthenicus z oblasti Ukrajiny – severne od Chustu). Popis je uverejnený spolu s vyššie uvedenou rasou: (ruthenicus) v Annales Historico – Naturales Musei Nationalis Hungarici (Series nova), Tomus II., Budapest. Celý popis je uverejnený v článku: "Parnassius apollo" (L.) in the Carpathians, na stranách 133 – 140. 
V roku 1953 popísal formu u zástupcu orientálnej fauny "Thyris fenestrella", ktorú nazval ako: "Thyris fenestrella" f. "seminigra" Issekutz, 1953.
Jeho zbierkové pramene použil Dr. Karel Hrubý v svojej práci Prodromus lepidopter Slovenska v roku
1964, kde sú uvedené po skratkou: „Iz“.
Jeho zbierka hmyzu je na viacerých miestach. Čiastočne je súčasťou zbierok iných zberateľov, časť je v Budapešti v Národnom múzeu. Najväčšia časť jeho „bohatej“ zbierky sa nachádza v Landesmuseum v Eisenstadte v Rakúsku. 

</doc>
<doc id="154500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154500" title="Východ">
Východ

Východ môže byť:

</doc>
<doc id="154503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154503" title="Manethón">
Manethón



</doc>
<doc id="154504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154504" title="Ka">
Ka

Ka môže byť:
kA je skratka pre kiloampér

</doc>
<doc id="154505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154505" title="Gyula Dahlström">
Gyula Dahlström

Gyula Eduard Dahlström , známy aj ako Július Dahlström = Julius Dahlström, (* 23. január 1834, Vranov nad Topľou – † 13. august 1907, Solivar) bol slovenský entomológ – lepidopterológ maďarského pôvodu, významný hlavne ako prieskumník fauny motýľov niektorých oblastí východného Slovenska, hlavne okolia Prešova.
Životopis.
Narodil sa vo Vranove nad Topľou lekárnikovi Eduardovi Dahlströmovi a jeho manželke Juliane rod. Krajčinovej. Po skončení základnej školy sa vyučil za obchodníka a pôsobil ako pokladník a neskôr ako riaditeľ sporiteľne v Prešove. Tento entomológ je za Rakúsko-Uhorsko uvedený tiež v knihe Wilhelma Junka „Entomologen Adressbuch“ z roku 1905.
Počas svojho života sa zaoberal faunistikou a tiež výskumom niektorých druhov hmyzu.
Pre entomológiu územia Slovenska majú význam hlavne jeho práce, ktoré publikoval prevažne v maďarskom časopise "Rovartani lapok" a ktoré pojednávajú o prieskume fauny motýľov východného Slovenska, hlavne okolia Prešova. Časť svojich prác publikoval i v Lipsku v časopise "Insektenbörse". 
Zomrel na exkurzii v okolí Solivaru pri Prešove 13. augusta 1907.
Jeho zbierka hmyzu (hlavne palearktické druhy motýľov zo skupiny "Macrolepidoptera") je uložená čiastočne v "Maďarskom národnom múzeu" v Budapešti a druhá časť je uložená v Rákocziho múzeu v Košiciach.
Okrem neho je známy i jeho syn Gyula Dahlström, ktorý okrem svojej profesie pôsobil tiež ako obchodník s hmyzom a s entomologickými pomôckami v Prešove – hlavne pre potreby regionálnej entomologickej komunity. Robil entomologický výskum hlavne v okolí Prešova. Zaoberal sa výskumom druhu "mlynárika hrachorového" ("Leptidea sinapis" L.). 

</doc>
<doc id="154506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154506" title="Preddynastické obdobie (Egypt)">
Preddynastické obdobie (Egypt)

Preddynastické obdobie je obdobie dejín Egypta zhruba medzi rokmi 5500 / 5300 a 3150 / 3000 pred Kr. Predchádzalo ranodynastickému obdobiu.
Podľa moderných dohadov sa ľudia objavovali v nílskom údolí už 200 000 rokov pred Kr. Títo prví Egypťania boli skupinami kočovných lovcov a zberačov, ktorý sa voľne pohyboval po území dnešnej Sahary, vtedy úrodnej krajine s bohatstvom zvere a rastlinstva. Dôkazy o osadách usadených poľnohospodárov máme až z obdobia okolo roku 6000 pred Kr. Táto kultúra nesie v sebe určité znaky, ktoré naznačujú, že mohlo ísť o priamych predkov starovekých Egypťanov.
Tradične sa za preddynastické obdobie egyptských dejín považuje práve doba od vzniku prvých neolitických osád (6000 pred Kr.) po zjednotenie Egypta faraónom Narmerom (okolo 3150 pred Kr.) a založenie prvej dynastie. Pomenovanie „preddynastická“ však už dnes nie je považované medzi egyptológmi za úplne správne, pretože, ako ukazujú najnovšie výskumy, k zjednoteniu Egypta viedol skôr dlhodobý, postupný proces a Narmerovo vojenské víťazstvo bol len jeho posledným štádiom. Z tohto dôvodu sa hovorí o protodynastickej dobe alebo tiež o 0. dynastii, ktorá predchádzala prvej dynastii. Protodynastické obdobie pokrýva obdobie približne od roku 3250 do 3150 pred Kr.
Preddynastické obdobie bolo rozdelené na niekoľko kultúrno-historických období nazvaných podľa nálezísk, z ktorých pochádzajú nálezy. Toto delenie je pre nedostatok archeologického materiálu nepresné a slúži skôr pre orientáciu archeológov ako pre exaktné rozdelenie obdobia, počas ktorého sa nezávisle od seba vyvíjalo v Egypte niekoľko kultúr.
Vývoj v preddynastickej dobe prebiehal podľa archeologických dokladov v Hornom a Dolnom Egypte nezávisle. Medzi oboma kultúrnymi okruhmi jestvovalo síce spojenie, ale len veľmi obmedzené, podobne ako spojenie medzi egyptským kultúrnym okruhom a civilizáciami Blízkeho východu.
Jednotlivé preddynastické obdobia v Dolnom Egypte sú:
Počiatky preddynastických kultúr v Hornom Egypte sú asi o 700 rokov mladšie ako v Merimdská kultúra, ale napriek počiatočnému náskoku prebieha vývoj na severe pomalšie a Horný Egypt čoskoro získava prevahu nad Dolným Egyptom. Kultúrne okruhy Horného Egyptu sú:
0. dynastia (asi 3250–3150 pred Kr.).
Nazývaná tiež Nakáda III. Strediskami nakádskej kultúry sú stále Nakáda a Nechen, pribúdajú k nim navyše mestá Abydos a Cenej (This). Počas tohto obdobia sa najprv králi z Nechenu (Hierakonpolu) a po nich králi z Abydu pokúšali získať vládu nad celým Horným Egyptom a ďalej zmocniť sa aj menej rozvinutého Dolného Egypta. K prvému pokusu o zjednotenie došlo pravdepodobne za vlády kráľa Škorpióna z hierkanopolskej dynastie, ale trvalo takmer sto rokov, než sa to podarilo Menimu, kráľovi z Abydu. Je považovaný za zakladateľa prvej dynastie a zjednoteného starovekého Egypta.

</doc>
<doc id="154508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154508" title="Ranodynastické obdobie (Egypt)">
Ranodynastické obdobie (Egypt)

Ranodynastické obdobie alebo archaické obdobie alebo archaická doba alebo obdobie cenejských (tinidských) dynastií alebo tinidská ríša je obdobie dejín Egypta zodpovedajúce 1. a 2. dynastii (teda asi 3150/3000 – 2700/2600 pred Kr.).
Niekedy medzi rokmi 3150 a 3100 pred Kr. sa podarilo jedinému vládcovi z Abydu zlomiť nezávislosť Dolného Egypta a zjednotiť Egypt od nílskej delty po prvý katarakt pri Asuáne. Podľa egyptského historika Manetóna bolo jeho meno Meni. Tento kráľ by mohol byť tou istou osobou ako Narmer z Narmerovej palety alebo vládca známy pre historikov ako Hor-Aha, nedostatok dokladov z tej doby a zmätenosť neskorších prameňov však znemožňujú presne určiť panovníkovu identitu. S istotou možno povedať len, že od zjednotenia prijali faraóni titul nebtej (Obe pani), ktorý sa vzťahuje na hornoegyptskú Nechbet a dolnoegyptskú Vadžet, ochranné bohyne dvoch zemí.
Podľa Herodota založil Meni na pomedzí Horného a Dolného Egypta nové mesto, Memfis, ktoré sa stalo hlavným mestom zjednoteného kráľovstva, hádam preto, aby vybudovaním nového sídla Meni posilnil svoju autoritu a z bližšieho Memfisu mohol účinnejšie zasahovať proti odporu v Dolnom Egypte. Ako sa zdá, za jeho života a za vlády jeho nástupcov nebola jednotnosť Egypta istou záležitosťou a faraóni mnohokrát museli potláčať snahy o odtrhnutie delty až do nástupu 3. dynastie. K ich politike voči Dolnému Egyptu patrilo prijímanie severských princezien za hlavné manželky a výstavba kráľovských hrobiek v Hornom aj Dolnom Egypte.
Za vlády ôsmich kráľov prvej dynastie a ďalších ôsmich kráľov dynastie druhej došlo v Egypte k všeobecnému rozvoju. Už pred Meniho zjednotením mali Egypťania svoju úradnícku vrstvu. Počas archaickej doby sa z úradníkov stal nástroj, ktorý dokázal udržať Egypt jednotný. Na konci 2. dynastie máme zmienky o výkonnom štátnom aparáte a o stabilnej zemi. Poľnohospodárstvo dokázalo vyprodukovať nadbytok potravín, ktoré boli predmetom obchodu so Sýriou a Palestínou. Piaty kráľ 1. dynastie, Den, za ktorého dosiahla svoj vrchol, podnikol vojenské ťaženie na Sinaj a zmocnila sa tamojších dolov. 
Bohatstvo Egypta, ktorý bol navyše chránený púšťou a o to bezpečnejší, podnietilo rozvoj písomníctva, umení aj remesiel. Začali sa vyrábať umelecké nádoby z rôznych druhov nerastov, predmety z tepanej aj odlievanej medi a vďaka objavu čapovaného spoju aj drevený nábytok a lode. Za vlády posledného kráľa 2. dynastie, Chasechemueja, došlo k pokroku v sochárstve. Jeho sochy, ktoré sa našli v Hierkanopoli, majú už typickú egyptskú podobu a stali sa vzorom pre zobrazovanie panovníka po nasledujúce tisícročia.
2. dynastia (asi 2890–2686 pred Kr.).
Z obdobia druhej dynastií máme málo záznamov a nevieme s istotou určiť ani mená vládnúcich faraónov. Podľa Manethóna sídlili v tomto období faraóni v meste Tinis (Čenej), ale minimálne prvý traja vládcovia dynastie boli pochovaní v Sakare, čo naznačuje, že sa mocenské centrum ríše presunulo do Memfidy. Posledný faraón dynastie, Chasechemuej, je jediný, o ktorom máme presnejšie záznamy. Mnohí egyptológovia čítajú jeho meno ako „Dve sily sú korunované“, čo by mohlo naznačovať, že za jeho vlády došlo k znovuzjednoteniu Egypta. Podľa niektorých to bol dokonca Chasechemuej, ktorý definitívne zjednotil Egypt, nie jeho predchodcovia.

</doc>
<doc id="154509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154509" title="Archaická doba">
Archaická doba



</doc>
<doc id="154510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154510" title="Stará ríša">
Stará ríša

Stará ríša je obdobie dejín starovekého Egypta zodpovedajúce 3. až 6. dynastii, u niektorých autorov však zahŕňa aj 7. a 8. dynastiu (napr. v "Oxford History of Ancient Egypt" od Iana Shawa (2000).
Egypťania Starej ríše boli ľudia izolovaní od iných civilizácií morom a púšťou, čo ovplyvnilo ich myslenie. Cudzinci boli v Egypte v tomto období zriedkavosťou a Egypťania pre nich nepoužívali pomenovanie ľudia, remec. Toto označenie mali vyhradené pre seba, pretože verili, že jedine oni majú výhradné právo na posmrtný život. Navyše už za Starej ríše dosiahol Egypt takmer úplnú hospodársku sebestačnosť, čo ešte viac znižovalo jeho potrebu stýkať sa s inými kultúrami. Až do vpádu Hyksósov počas Druhého prechodného obdobia nebol Egypt vážnejšie nikdy ohrozený a neexistovala v ňom ani stála armáda. 
3. dynastia (asi 2686 – 2613 pred Kr.).
Prvý významný faraón Starej ríše, a 3. dynastie, bol Džoser, ktorý vydal príkaz na výstavbu pyramídy na pohrebisku memfidských vládcov v Sakkáre (ide o tzv. Džóserovú stupňovitú pyramídu). Túto pyramídu údajne postavil Džóserov vezír Imhotep, ktorý týmto činom dosiahol takú slávu, že bol, ako jediný človek, s výnimkou faraónov, po svojej smrti zbožštený.
Práve v tomto období sa pôvodne samostatné egyptské mestské štáty začali nazývať nomy a ich jediným vládcom sa stal faraón. V dôsledku toho boli prinútení, nie bez odporu, miestni vládcovia stať sa faraónovými správcami alebo vyberačmi daní. Faraóni tejto éry boli uctievaní ako bohovia, pretože Egypťania verili, že zabezpečuje každoročné záplavy na Níle, tak potrebné pre úrodu Podľa predstáv vtedajších Egypťanov bol čas cyklický a faraón zabezpečoval neprerušený beh týchto cyklov. 
4. dynastia (asi 2613 – 2494 pred Kr.).
Za štvrtej dynastie dosiahla kráľovská moc vládcov Starej ríše vrchol. Založil ju Snofrevom, snáď syn vedľajšej manželky posledného faraóna predošlej dynastie, Huneja. Snofrev použil na výstavbu svojich pyramíd viac kamenia ako ktorýkoľvek iný faraón. Nechal postaviť celkom tri pyramídy: pyramídu neznámeho účelu v Mejdúme (prvá pravá pyramída), slávnu Zalomenú pyramídu v Dášure a malú Červenú pyramídu, tiež v Dáhšure.
Snofrevov nástupca bol jeho syn Chufu, ktorý vystaval Veľkú pyramídu v Gíze. Neskoršie pramene ho popisujú ako krutého tyrana, ktorý uvalil na svojich poddaných povinnosť hrdlačiť na stavbe jeho pyramídy. Po Chufuovej smrti sa jeho dvaja synovia Dždedefra a Chafre pravdepodobne svárili o moc. Chafre dal postaviť druhú pyramídu a podľa tradície aj Sfingu v Gíze. Nedávne prehodnotenie prameňov ale dokladá skôr, že Sfinga bola postavená Džedefrom ako pamätník Chufuovi.
Ďalšími kráľmi štvrtej dynastie boli Menkaure, ktorý dal postaviť najmenšiu pyramídu v Gíze, a Šepseskaf.
Od 4. dynastie sa tiež faraóni, ktorí boli dosiaľ spájaní skôr s bohom Horom, začali zbližovať s kultom boha Réa. Na znamenie toho, že kráľ vládne všetkému, čo obsiahne Ré (slnečný kotúč), začali faraóni používať pre zapisovanie svojho mena kartuše.
5. dynastia (asi 2494 – 2345 pred Kr.).
Prvým faraónom 5. dynastie bol Veserkaf, ktorý začal mnohé reformy. Tie, ako sa neskôr ukázalo, podryli autoritu faraóna aj centrálnej moci. Po jeho smrti začalo dochádzať k vnútorným nepokojom, kedy sa mocní nomarchovia, správcovia nom, nepatriaci do kráľovskej rodiny, snažili získať samostatnosť. Zhoršujúce sa nepokoje rozložili jednotný štát a znemožnili centralizovanej vláde efektívne fungovať. Jedným z dôsledkov bolo zníženie poľnohospodárskej produkcie a následné hladomory. Ďalšími faktormi, ktoré viedli k úpadku kráľovskej moci, boli rozsiahle budovateľské projekty predošlej dynastie, ktoré vyčerpali tak finančné ako ľudské zdroje Egypta, a tiež zvyšujúce sa množstvo zádušných chrámov, ktoré bolo treba vydržiavať z kráľovskej pokladnice. Tým, že vládca obdarovával tieto inštitúcie tiež posilňoval kňazstvo na úkor vlastnej moci.
Posledným úderom Egyptu bolo dlhotrvajúce sucho, ktoré zasiahlo oblasť severovýchodnej Afriky v rokoch 2200 až 2150 pred Kr. a viedlo k neobvykle nízkym záplavám na Níle. Výsledkom bolo zrútenie Starej Ríše, po ktorom nasledovalo obdobie hladomorov a nepokojov. O poľutovaniahodnom stave zeme počas hladomoru vieme z nápisu v hrobe Ankhtifa, nomarcha z počiatku Prvého prechodného obdobia.
6. dynastia (asi 2345 – 2181 pred Kr.).
Dynastiu založil Teti, ktorý si vzal za manželku Iput, možno dcéru faraóna Unasa, posledného vládcu 5. dynastie. Medzi ďalších významnejších faraónov dynastie patria Pepi II., ktorý údajne vládol 94 rokov, najdlhšie počas dejín Egypta, a Nitikret (známa aj pod gréckym menom Nitokris), posledný vládca dynastie, o ktorej sa niektorí domnievajú nielen to, že bola prvou ženou na egyptskom tróne, ale vôbec prvou vládnúcou ženou na svete.
Počas panovania šiestej dynastie boli vyslané výpravy do Wadi Maghara na Sinaji, aby tu dolovali tyrkys a meď, a tiež výpravy do baní v Hatnube a Wadi Hammamut. Faraón Džedkara vyslal obchodnú karavánu na juh do Puntu a na severe do Byblu a Pepi I. dokonca nadviazal styky s Eblou.
Manethó uvádza, že králi tejto dynastie vládli z Memfidy (egyptsky Mennofer), čo potvrdili aj archeológovia.
Rástúci počet životopisných nápisov v nekráľovských hrobkách v tomto období, rozširuje naše vedomosti o Egypte, ktoré sa dovtedy zakladali len na formálne strnulých oslavných záznamoch vládcov. Tak sa dozvedáme napríklad o neúspešnom palácovom prevrate namierienom proti Pepimu I. Tiež si môžeme prečítať list napísaný mladým kráľom Pepim II., tešiacim sa, že jedna z jeho výprav sa vráti s tancujúcim pygmejom zo zeme Jam nachádzajúcej sa južne od Núbie.
Podobné nápisy v nekráľovských hroboch sú jedným z dokladov rastúcej moci šľachty, ktorá naďalej podrývala autoritu kráľov. Predpokladá sa, že po smrti staručkého Pepiho II. sa jeho vazali cítili natoľko silnými, aby sa postavili autorite jeho nástupcov, čo viedlo k rýchlemu koncu Starej Ríše.
Bibliografia.
Watterson, B.: "Egypťané". Nakladatelství Lidové noviny, Praha: 2005.

</doc>
<doc id="154511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154511" title="Ľudová architektúra na Slovensku">
Ľudová architektúra na Slovensku

Ľudová architektúra na Slovensku (správny výraz tradičná architektúra) je prejav stavebnej činnosti s charakteristickými znakmi podľa oblasti na území Slovenska, stavaná zväčša svojpomocne. Presné vymedzenie tohto pojmu je však problematické a dosť relatívne. Vďaka geografickej polohe Slovenska na styčných bodoch rôznych kultúr a vďaka rôznorodej geomorfológií, charakterizuje slovenskú ľudovú architektúru veľká výrazová pestrosť a bohatosť prvkov a foriem. Ťažiskovo sa na Slovensku používala na stavbu budov hlina a drevo, pričom Slovensko možno rozdeliť na dve základné oblasti, podľa dostupnosti týchto materiálov z miestnych zdrojov. Mnohé objekty slovenskej ľudovej architektúry sú pamiatkovo chránené, alebo dokonca zapísané do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Charakteristika.
Ľudová architektúra na Slovensku bola počas celých dejín odolná voči módnym slohovým vplyvom a primárnu úlohu zohrávala vždy funkcia. V bývalom Uhorsku malo v porovnaní s ostatnou Európou pomerne veľký vplyv na stavebníctvo spoločenské rozvrstvenie, ktoré podmienilo aj odlišnosť stavieb jednotlivých spoločenských stavov. Vyššie vrstvy obyvateľov si budovali domy, ktoré boli viac zdobené, alebo aj poschodové, zatiaľ čo nižšie vrstvy stavali spravidla prízemné domy, čo bolo dané jednak nemajetnosťou, ale niekedy aj priamymi nariadeniami. Domy nižších vrstiev obyvateľstva sa v rámci regiónu líšili len málo a to práve ornamentálnym prejavom, ktorý býval spravidla skromnejší. Zdobenie sa týkalo hlavne uličnej fasády a vstupov.
Ľudová architektúra je silne naviazaná na prostredie, v ktorom vyrastá, hlavne materiálovo. Tvorí harmonický súzvuk s prírodou a poskytuje vynikajúce podmienky pre bývanie aj v porovnaní s novými domami. Nové nikdy samoúčelne nevytláčalo staré, overené stavebné postupy sa opakovali. Pekné príklady ľudovej architektúry môžeme nájsť v skanzenoch, hoci už nie v pôvodnom prostredí – klasickú ulicu tu nenájdeme.
Funkcionalita.
Pri ľudovej architektúre bola vždy najdôležitejšia. Žilo sa prevažne vonku a tak nebolo potrebné stavať veľké obytné budovy. Murované i zrubové konštrukcie ponúkali vysokú variabilitu v prípade potreby prístavieb alebo delenia priestorov priečkami.
Splynutie s prírodou.
Ľudová architektúra je charakteristická svojim prispôsobením sa prostrediu. Nikdy nebojovala s prírodou, ale stala sa jej súčasťou, na čo sa pri novostavbách dnes často zabúda. Bola stavaná z miestnych materiálov, ktoré boli ľahko dostupné a nepotrebovali dlhú a náročnú prepravu. Stavalo sa s ohľadom na poveternostné podmienky a využívala takmer všetky výhody, ktoré prostredie ponúkalo. Nikdy sa nerobili náročné terénne úpravy, terén sa vyrovnával vysokou podmurovkou z kameňa, ktorá bola využitá ako pivnica. Dom bol postavený priečne do svahu, aby neprekážal odtekajúcej dažďovej vode. Drevo, hlina i slama ako základné stavebné materiály májú dobré tepelnoizolačné vlastnosti a pomáhali tak šetriť na kúrení spolu s malými oknami. Okná nemali také dobré vlastnosti ako dnes, zato boli pomerne malé (žilo sa vonku, takže z hygienického hľadiska vyhovovali). Kontakt s prostredím aj v zime zabezpečoval gánok, či podstrešná pavlač.
Tiež tvar strechy bol výrazne ovplyvnený prostredím: v severnejších oblastiach bola strecha prudšia, aby sa na nej nedržal sneh a nezaťažoval konštrukciu. Navyše bol štít riešený valbou, alebo doplnený polvalbou, podlomenicou (jednou alebo dvojitou), kuklou, prípadne kombináciou týchto prvkov. Okrem estetického hľadiska to zlepšovalo aerodynamiku strechy a zmenšovalo tepelné straty aj zaťaženie krovu vetrom.
Platilo známe "postav dom – zasaď strom" a dediny boli a mnohé stále sú doslova ponorené do zelene. Strom dominoval asi na každom dvore a záhrada bola zaplnená úžitkovými drevinami.
Estetika.
Ľudová architektúra bola proporčná. Spravidla dominovala strecha, ktorá mala v oblasti vždy rovnaký sklon (v prípade Oravy 4951 stupňov). Strecha bola osadená zväčša asymetricky a štít bol oddelený od dolnej časti stavby (rímsou, podlomenicou, zmenou materiálu, doštením, pavlačou), čím sa zvýraznila strecha a dom celkovo pôsobil dobre. Príležitosťou na výtvarné vyžitie sa našich predkov poskytovala najmä uličná fasáda, pavlače, nadpražia dverí, ostenia okien. Originálne sú zdobené zruby v Čičmanoch.
Zeleň vždy pridáva architektúre na kráse a v ľudovej architektúre to platilo dvojnásobne.
Sídlo.
V našich podmienkach je najčastejší ulicový typ zástavby. Jednotlivé objekty sa radili podĺž ulice alebo potoka, najčastejšie boli orientované štítom do ulice, čo súviselo s úzkymi pozemkami po pozemkovej reforme Márie Terézie. Objekty boli stavané vedľa seba buďto vždy na tej istej strane pozemku, alebo po dvoch na protiľahlých stranách, čim sa úzke pozemky spájali a vytvárali spoločný dvor. Niekedy však boli do ulice orientované domy aj pozdĺžnou stranou (tzv. uhlové domy). V členitejšom teréne sa táto pravidelná zástavba rozvoľnovala a prispôsobovala terénnym podmienkam, čím vznikali nepravidelné usporiadania budov.
Pozemok uzatvárala najčastejšie prejazdná stodola, orientovaná pozdĺžnou stranou do polí, ktoré nadväzovali na pozemok. Tieto stodoly stavali susedia vedľa seba a vytvárali viac-menej súvislú líniu uzatvárajúcu súkromné záhrady. Pomerne časté boli ale požiare, preto niekedy stodoly ustupovali dovnútra pozemku aby mali od seba určitý odstup a vytvárali tak šachovnicové usporiadanie. S protipožiarnymi opatreniami tiež súviselo vytváranie zoskupení sýpok mimo obytných budov.
Typickou dominantou bol kostol (prípadne kaplnka alebo aspoň zvonica) umiestnený buď v centre sídla, alebo na prírodnej vyvýšenine niekde na jeho okraji.
Osobitnú kapitolu sídiel predstavujú cigánske osady. Mali najčastejšie nepravidelnú, zhlukovú štruktúru. Vznikali na miestach, kde bol dostatok vody, dreva i pasienkov.
Pec.
Dôležitou súčasťou ľudových stavieb bolo ohnisko, ktoré bolo najdôležitejšou časťou kuchyne. Spočiatku to boli otvorené ohniská v izbe. Potom sa ohnisko vysunulo do pitvora a v izbe zostala len "čeľusť" a "dymník". Napokon sa do pitvora presunula celá kuchyňa. V izbe zostali len sporáky, na ktorých sa varilo v zime. Podľa regiónov boli pece odlíšené, spravidla tvorili výrazný prvok interiéru a dôležitú praktickú súčasť domu.
Delenie podľa oblastí.
Slovensko tvorí z hľadiska ľudovej architektúry styčné územie viacerých typov stavania. Na Slovensku sa používali dva ťažiskové materiály: hlina a drevo. Drevo sa používalo hlavne v severných, zalesnených častiach Slovenska, hlina skôr v južných oblastiach. Slovensko môžeme rozdeliť na 5 hlavných oblastí, z ktorých každá má množstvo podskupín a regionálnych zvláštností. Hranice týchto oblastí sú však nejednoznačné a u rôznych autorov sa môžu líšiť, pretože sa prelínajú a tvoria široké styčné územia.
Južné Slovensko.
Centrum je v Panónii a Potisí. Dolné toky riek (okolie Váhu, Dunaja a na Žitnom ostrove) poskytovali veľa sprašovej hliny a vŕbových hájov. Steny domu sa buď vypletali prútím a omazávali hlinou, alebo sa hlina ubíjala. Často sa stavalo aj zo sušených tehál. Podmurovka bola podobne ako v severnej oblasti – kamenná.Pôdorys dodržoval tradičnú trojpriestorovú schému: izba – pitvor – komora, s radením do hĺbky pozemku. Nebolo to však vždy pravidlom, často sa vyskytovali domy orientované dlhšou stranou do ulice alebo "uhlové domy" (tvar L).
Vyskytuje sa aj typ domu "s portikom", ktorý môže mať menšie formy, ale môže aj lemovať celú dĺžku domu (podstienok). Výrazným znakom je tiež motív pravidelného opakovania sa prvkov. Portiky a podstienky sa možno vyvinuli zo "žudra": výpustku pri vstupe do domu, ktorý chránil vsup a zároveň ho zvýrazňoval a dekoroval. Jeho pôvod je pravdepodobne románsky, ale často môžeme na ňom nájsť výskyt ľudového baroka, či ľudového klasicizmu. Hladko omietnuté stavby boli často bielené vápnom, ale omietka mohla mať aj iné odtiene. Hlavne sokel sa často farbil modrou, čiernou, okrovou alebo rumelkovou farbou. Strecha bola valbová, neskôr sedlová, pokrytá trstinou alebo slamou.
Západné Slovensko.
Je to oblasť od severnej časti Bratislavskej a západ Nitrianskej stolice, v podstate o dnešné Záhorie. V. Mencl považuje toto územie za súčasť moravsko-panónskej kultúrnej oblasti (Záhorie, južná Morava, Podunajská nížina, časť Dolného Rakúska a veľká časť Maďarska). Jednotlivé prvky architektúry boli v týchto oblastiach podobné. Boli tu hranice Rímskej ríše a jadro Veľkej Moravy, čo má z historického hľadiska veľký význam aj vo vývine architektúry. V minulosti Záhorie obývali najmä Chorváti a Habáni z Nemecka. Kultúrnym centrom bola Skalica.
Domy sú spravidla orientované kratšou stranou do ulice, niekedy sú však postavené aj pozdĺžnou stranou k ulici, hlavne v severných častiach Záhoria. Pre usadlosti je charakteristické, že nemajú stodoly vo dvoroch. Tie sú sústredené za dedinou alebo v jednom spoločnom stodolišti (drevenom, murovanom alebo kombinovanom). Na Záhorí sú tiež nepravidelné kopanice.
Sú indície, že v dávnej minulosti sa stavali drevené domy, ale Záhorská ľudová architektúra je dnes známa svojimy vyspelými murovanými domami s prevažne sedlovými strechami a murovanými štítmi, ktoré boli niekedy poznačené vplyvom baroka, čo je charakteristické aj pre južnú Moravu. Domy mali svetlomodrú alebo bielu farbu. Dajú sa rozpoznať aj podľa murovaného výpustku, ktorý chránil a zdôrazňoval vstup. Pre Myjavu a jej široké okolie je zasa známy tzv. "dom s výškou".
Celkom osobitým typom bývania na Záhorí bol habánsky dom.
Dnes možno nájsť pekné príklady záhoráckej ľudovej architektúry v pamiatkových rezerváciách Plavecký Peter a Veľké Leváre.
Stredné Slovensko.
Stredné Považie, Horná Nitra, čiastočne Turiec, severná časť Tekova, bývalá Zvolenská stolica, časť Novohradu a Západný Gemer. Používajú sa oba základné stavebné materiály – hlina i drevo. Vyskytovali sa tiež domy v tvare L, dvor do ulice bol uzavretý murovanou bránou. Stavali sa tu aj združené domy so spoločným pitvorom alebo dvorom, prípadne sa domy spájali chrbtovou stenou pod spoločnú strechu. Vznikali tak dvojdomy, prípadne štvordomy. Z dreva sa vytvárala zrubová alebo stĺpiková konštrukcia. Brvná boli najskôr nekresané, potom kresané z vnútornej a napokon z oboch strán. Škáry sa upchávali machom a hlinou a prekrývali latkami. Drevené konštrukcie sa zriedka zvnútra omietali hlinenou omietkou. Stavebným materiálom však bola i surová tehla alebo lomový kameň a vtedy sa steny spravidla omietali. V kopcovitom teréne mal dom vysokú podmurovku, keďže bol stavaný vždy kolmo na vrstevnice, aby čo najmenej bránil stekaniu vody dolu svahom. V takejto podmurovke bol priestor aj na pivnicu, ktorá bola prístupná najčastejšie z priečelia. Pivnice sa však o niečo neskôr začali stavať samostatne ako sýpky, kvôli požiarom, ktoré pomerne často sužovali dediny. V sýpke sa uskladňovali hlavne potraviny a v jej podstreší náradie, prípadne i šatstvo. Občas tiež slúžila ako núdzové bývanie. Dispozícia domu je trojpriestorová radená do hĺbky pozemku: izba – pitvor – komora. Pec s otvoreným ohniskom stála najskôr v izbe, neskôr sa presunula do pitvora, v ktorom sa jeho rozdelením premenila na čiernu kuchyňu. Komora sa často zmenila na obývaciu izbu, prípadne sa nad ňou vytvorila ďalšia komora v podstreší (Dolná Orava, Čičmany). Strechy boli prevažne sedlové s došteným štítom a ostreším, prípadne i polkružím, alebo valbové. Boli kryté šindľom, slamou, neskôr pálenou krytinou. Hospodárske stavby mohli byť zrubové, ale i z kombinovaného materiálu.
Stredné Slovensko malo pomerne homogénnu architektúru, môžeme tu však nájsť aj zvláštnosti, akými sú najmä maľované domy v Čičmanoch, alebo drevený poschodový banícky dom z čias nemeckej kolonizácie v oblasti Kremnice.
Severné Slovensko.
Drevo v severných oblastiach je tvárne a ľahko spracovateľné, dostupné, má vynikajúce fyzikálne vlastnosti a dlhú životnosť. Kameň sa používal len na základy alebo stavbu pivníc. Škáry medzi brvnami zrubových stavieb sa najčastejšie upchávali machom a prekrývali žrďovinou alebo latkami, niekde nazývanými "záhlobky". Zriedka sa zruby omazávali hlinou. Trámy sa niekedy bielili vápnom. Častá je šindľová strecha. Dispozičnou jednotkou bol dvojpriestor. Dispozície čiastočne ovplyvnil a obohatil typ poľského domu. V takomto dvojpriestore bývala jedna alebo dve rodiny, vtedy mal dom prístupné dve izby po oboch stranách pitvora, komora tu nebola ("dom o dvoch koncoch"). Tá sa potom vytvárala buď predelením pitvora, alebo pričlenením po celej dĺžke domu a bola z pitvora prístupná. Výtvarné zdobenie sa aj tu sústredilo na čelnú, uličnú fasádu. Zdobili sa združené okná, nadpražia dverí. Štít mal vysokú podlomenicu, alebo sa robil doskový štít, usporiadaný klasovito alebo vejárovito. Mal kuklu alebo polvalbu. Turzovská (valašská) kolonizácia priniesla dvojité zalomenie štítu podlomenicou.
Orava.
Na Orave bolo skoré osídlenie z čias gotiky prevrstvované valašskou kolonizáciou, od konca 17. storočia sa znovu miešala s mnohými etnikami z južného Slovenska. Na Orave vznikla taká zložitá a ťažko analyzovateľná situácia, ako nikde inde na Slovensku. Kým pre ostatné Slovensko, hlavne južné oblasti, je typická homogénnosť, na Orave to vonkoncom neplatí. Nachádzame tu pestrosť a rozmanitosť foriem, zatriedenú dnes do 4 oblastí:
Kým Dolná Orava má svoj odraz aj na Liptove a Kysuciach a podobne ako na Hornej Orave a Zamagurí boli hospodárske objekty riešené formou prístavieb, goralská oblasť je celkom iná. Jej vyvrcholenie nachádzame v podbeskydskej a podhaľanskej architektúre v Poľsku. Hospodárske budovy sú spolu s obytnou budovou pod spoločnou valbovou strechou, alebo strechou s veľmi vysokou podlomenicou. Na dolnej a hornej Orave boli časté strechy s vysokou alebo nižšou podlomenicou a kuklou. V Zamagurí je to niekoľko typov striech: buď je štít riešený iba podlomenicou, alebo je obohatený ešte polvalbou (Slanický typ), prípadne je štít dvakrát zalomený (dvojitá podlomenica) a ukončený kuklou (Hruštínsky typ).
Severovýchodné Slovensko.
Šariš, Zemplín a čiastočne Gemer. V severnejších oblastiach sa používalo drevo, v južnejších zasa nepálené tehly. Niekedy sa tieto materiály spájali v jednej stavbe. Architektúru tu ovplyvnili aj Lemkovia, ktorí sú najsevernejší karpatskí Rusíni obývajúci juh Poľska. Ich dom charakterizuje zrubová konštrukcia so slamenou strechou. Dispozične boli domy v severovýchodného Slovenska delené na klasický trojpriestor, za ktorým nasledovala stodola ("pleveň"). V prípade rázovitého terénu sa tiež používala vysoká podmurovka.
Najväčším klenotom tejto oblasti sú však nepochybne drevené kostoly z 18. storočia, niektoré dokonca zo stredoveku.
Zóny ľudovej architektúry.
Pamiatkové zóny predstavujú vzácne zachované súbory architektonických pamiatok, alebo historickú urbanistickú štruktúru a pôvodnú hodnotu lokálneho prostredia. Niektoré z nich sú súčasťou svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="154513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154513" title="Josef Moucha">
Josef Moucha

RNDr. Josef Moucha, CSc. (* 7. apríl 1930, Slaný – † 9. marec 1972, Praha) bol významný a entomologickej verejnosti veľmi známy český prírodovedec, entomológ – lepidopterológ a dipterológ, ktorý má význam hlavne ako autor niektorých významných publikácií a kníh o motýľoch, ktoré patria na území Slovenska ešte stále medzi veľmi obľúbené a populárne.
Bol členom Čs. společnosti entomologické od roku 1945 a pôsobil ako vedúci entomologického oddelenia Národného múzea v Prahe.
Životopis.
Narodil sa v Slaném. Po skončení základnej školy študoval na reálnom gymnáziu v Novom Bydžove, ktoré úspešne ukončil maturitou v roku 1949. Neskôr, v rokoch 1949 – 1953, navštevoval prírodovedeckú fakultu Karlovej univerzity v Prahe, ktorú ukončil záverečnou diplomovou prácou: "„Vliv potravy na vývoj bekyně velkohlavé“." Po skončení vysokej školy krátko pôsobil ako asistent u prof. Dr. Júliusa Miloša Komárka (1892 – 1955) na katedre všeobecnej zoológie. Následne dňa 1. 10. 1953 nastupuje do Národního muzea v Prahe, kde pôsobí v rokoch 1953 – 1956 spočiatku ako vedecký ašpirant, neskôr už ako vedecký pracovník. Od 1. januára 1971 prevzal funkciu vedúceho entomologického oddelenia Národního muzea v Prahe 4 – Kunraticích.
V Národním muzeu bol správcom zbierky motýľov a zaoberal sa hlavne taxonómiou, zoogeografiou a faunistikou motýľov a dvojkrídlovcov na území Česko-slovenskej republiky, ako aj palearktickej zoogeografickej oblasti. Okrem motýľov, ktorým venoval väčšiu časť svojho života sa zaoberal aj hmyzom z radu dvojkrídlovcov, hlavne z čeľadí "Tabanidae", "Syrphidae" a "Asilidae". 
V rámci faunistického výskumu územia Česko-Slovenska sa venoval hlavne Kováčovským kopcom, oblasti Tatranského národného parku, Vihorlatu, Rychlebským horám, Kralickému Sněžníku a Krkonošiam. V rámci Európy spracovával zbierkový materiál z územia vtedajšej Juhoslávie, Albánska, Bulharska, Turecka a Afganistanu. V rámci medzinárodných exkurzií navštívil v roku 1957 oblasť Kaukazu vo vtedajšom Sovietskom zväze a bol tiež členom prvej entomologickej expedície do Iránu, ktorej sa zúčastnil v roku 1970. Mal obrovskú zásluhu na popularizácii entomológie vo verejnosti, hlavne medzi mládežou. Známe sú hlavne jeho populárne – vedecké články a knihy, ktoré vydávali nakladateľstvá, ako Artia, Albatros, Mladé letá, Práce a pod.
Počas svojho života opísal napr. nasledujúce poddruhy hmyzu: "Pieris bryoniae" ssp. "vihorlatensis" Moucha.
Pre našu entomológiu majú význam hlavne jeho práce, ako napr.: "„Sbírame motýly“", ktoré veľmi ľahkou a pútavou formou oboznamujú čitateľa s problematikou radu motýľov (Lepidoptera). 
Okrem týchto aktivít sa zúčastnil aj na činnosti v Ústrednom muzeologickom kabinete pri Národním muzeu v Prahe a bol jedným zo spoluautorov práce na publikácii: „Soupis entomologických sbírek v československých muzeích“, ktorú vydal spoločne s J. Ujčíkom, I. Okálim a V. Vargom.
Zomrel v Prahe 9. marca 1972.
Hlavná časť jeho zbierky hmyzu je uložená v Entomologickom oddelení Národního muzea v Prahe.
Menšia časť je uložená v Slovenskom národnom múzeu v Bratislave.

</doc>
<doc id="154514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154514" title="Emotional">
Emotional

Emotional je štvrtým albumom rakúskeho speváka Falca. Na trh sa dostal v októbri 1986 a bol kritikmi vysoko hodnotený, Falco sa tu ukázal veľmi citlivo a hneď po vydaní vyrazil na svetové turné. Album bol ako predchodca produkovaný Bolland &amp; Bolland.
Single.
Prvý singlom z albumu bola pieseň „The Sound of Musik“. Pieseň bola veľmi úspešná a mohla tiež v zahraničí nadviazať na svojich predchodcov. V nápaditom videoklipe sa nakrátko objavil Falcov priateľ a dlhoročný starosta Viedne Helmut Zilk. V novembri 1986 nasledoval singel „Coming Home – Jeanny Part 2“. Táto pieseň ihneď dosiahla na prvé miesto v rôznych hitparádach. Vo videoklipe ide o to, že sa Falco po roku vracia domov za Jeanny, ktorá bola ale nezvestná už vtedy ako odišiel.
Začiatok roku 1987 priniesol singel „Emotional“ V ňom Falco spieva, že žiadna žena na svete sa k nemu nehodí. Riadok textu "Ja viem že žena ktorá mňa znesie, sa ešte nenarodila, ale ja prosím teba príď na svet",
Venovanie.
Falco venoval pieseň „Kamikaze Cappa“ americkému vojnovému fotografovi Robertovi Capovi (1913 – 1954) a „The Kiss Of Kathleen Turner“ ako poctu pre americkú herečku Kathleen Turner.
Okrem toho celý album je venovaný jeho domnelej dcére Katharine-Bianca.

</doc>
<doc id="154516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154516" title="Junge Römer">
Junge Römer

Junge Römer je druhý album rakúskeho speváka Falca.
Album bol produkovaný Robertom Pongerom, ktorý už pripravil predchádzajúci.
Po svojom svetovom úspechu s albumom "Einzelhaft" na ktorom sa nachádza singlel „Der Kommissar“ v roku 1982 a 1983 sa Falco rozhodol hneď v nasledujúcom roku, svoj druhý album produkovať a vydať.
Samotný album bol kritikmi vysoko hodnotený, lebo Falco vo svojej práci vytvoril niečo originálne v popovej a rockovej hudbe, veľmi ovplyvnený štýlom R&amp;B.
Dva týždne po vydaní albumu, dosiahol už úspech s prvým miestom v Rakúsku. O mesiac neskôr bol vydaný singlel s rovnakým názvom, ktorý sa dokonca dostal aj v Španielsku na druhé miesto, ďalej napríklad v Holandsku na 15. miesto a vo Švajčiarsku na 24. pozíciu v hitparáde.

</doc>
<doc id="154517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154517" title="Preddynastické obdobie">
Preddynastické obdobie

Preddynastické obdobie môže byť:

</doc>
<doc id="154518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154518" title="Einzelhaft">
Einzelhaft

Einzelhaft (nem. "samotka") je debutový album rakúskeho speváka Falca.
História vzniku.
V roku 1980 dostal Falco, ktorý vtedy ešte hral v skupine Drahdiwaberl kontrakt od Markusa Spiegela na tri sólové albumy. Falcova pieseň „Ganz Wien“ hraná koncertoch Drahdiwaberl mala veľký úspech.. Avšak po bojkote rakúskych rozhlasových staníc proti tejto nahrávke vznikla anglická verzia „That Scene“, ktorú vydal začiatkom roka 1981. Singel bol v Rakúsku skutočne populárny a vyšplhal sa až na 11. miesto hitparády, v zahraničí zostal avšak nepovšimnutý.
Produkcia.
Na jar 1981 začal Falco spoločnú prácu s producentom Robertom Pongerom, ktorý mal melódiu bez textu. Tá bola pôvodne zamýšľaná pre Reinholda Bilgeriho, ktorý ju avšak odmietol. Falco bol naproti tomu z melódie nadšený, hneď ju prijal. Počas troch dní píše priliehavý text a vzniká „Der Kommissar“. V tomto čase vznikol ešte druhý titul, „Helden von heute“. I keď Falco chcel tú pieseň ako singel vydať (s „Der Kommissar“ na druhej strane), musel poslúchnuť svoje hudobné vydavateľstvo, ktoré rozhodlo uprednostniť „Der Kommissar“ pretože mal podľa ich mienky lepší potenciál.
Úspech.
V novembri 1981 bol singel „Der Kommissar“ v Rakúsku vydaný a zakrátko dosiahol prvé miesto v hitparáde. Dva mesiace neskôr sa to podarilo tiež v Nemecku a Francúzsku aj v rôznych iných európskych krajinách. V Kanade dosiahol singel zlaté miesto. V Americkej Billboard-Charts obsadil tento titul miesto 72, v Disco-Charts 1. miesto. Falco zostal pol roka v Amerike, promovať album, s ktorým mal aj zahraničí veľký úspech. Tiež v Guatemale viedol song hitparádu. Celosvetovo sa predalo cez sedem miliónov kusov „Der Kommissar“. V súvislosti s týmto veľkým úspech šiel Falco asi rok na turné, celosvetovo od Mexika po Áziu. LP "Einzelhaft" dosiahlo #31 kanadskej albumovej hitparády a držalo sa v nej 20 týždňov. V Taliansku obsadilo 21. miesto. V USA 64. miesto v US Billboard Charts. V lete 1982 bol úspešne vydaný singel „Maschine brennt“, ktorý vyšiel v Rakúsku, Nórsku a Nemecku v top 10 a potvrdil úspech.

</doc>
<doc id="154519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154519" title="Falco 3">
Falco 3

Falco 3 je tretí album rakúskeho speváka Falca. Ide sa o jeho najznámejší a najúspešnejší album. Najväčšie hity albumu sú „Rock Me Amadeus“, „Jeanny“, „Vienna Calling“. Práve kvôli prakticky celosvetovému úspechu (okrem iného 3. miesto v USA) a popularite skladieb na ňom, bolo album vydané v rôznych krajinách s rôzne nemixovanými skladbami, trebárs i v niekoľkých rôznych vydaniach. Je teda možné nájsť vydaní, ktoré sa odlišujú dĺžkou jednotlivých skladieb od nižšie uvedeného radenia skladieb na „klasickom“ nemeckého vydania. Na väčšine skladieb sa Falco autorsky podieľal spolu s holandským producentským duom Ferdi Bolland a Rob Bolland. Len na Munich Girls sa podieľal Ric Ocasek, autormi hudby u „Nothin' Sweeter Than Arabia“ sú Curt Cress a Mats Björklund a „It's All Over Now, Baby Blue“ je slávna Dylanova skladba.

</doc>
<doc id="154520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154520" title="Stredná ríša">
Stredná ríša

Stredná ríša je obdobím dejín starovekého Egypta, ktorá začínalo zjednotením Egypta faraónmi z 11. dynastie, končilo 12. dynastiou a trvalo od roku 2030 pred Kr. do roku 1640 pred Kr. (alebo 2061–1785 pred Kr.).
So zaradením dynastii do Strednej ríše majú egyptológovia ťažkosti, jednak preto, že časť vládcov 11. dynastie nevládla nad celým Egyptom, a teda spadá ešte do predošlého Prechodného obdobia, jednak preto, že počínajúc 13. dynastiou sa začínajú do Egypta sťahovať kmene z Blízkeho východu, ktoré krajinu ovládli počas nasledujúceho Druhého prechodného obdobia ako Hyksósovia. Faraóni 13. dynastie postupne strácali vládu nad celým Egyptom, takže panovníci 14. dynastie už vládli len nad nílskou deltou. Kniežatá Hyksósovi sami založili 15. a neskôr 16. dynastiu.
12. dynastia.
Dvanásta dynastia je považovaná za vrchol Strednej ríše. Podľa Manetóna sídlila vo Vesete (Tébach), ale z dobových záznamov vyplýva, že prvý kráľ dynastie presunul hlavné mesto do nového mesta nazvaného "Amenemhet-itj-tauej" („Amenemhet, Uchvatiteľ Dvoch zemí“), nazývaného pre zjednodušenie len Itjtawy. Mesto dosiaľ nebolo objavené, ale predpokladá sa, že sa nachádza neďaleko Fajjúmu, pravdepodobne blízko kráľovského pohrebiska v Lišt.
Postupnosť panovníkov 12. dynastie je najzachovalejším záznamom o faraónoch až do Novej Ríše. Ich poradie a dĺžku vlády poznáme z dvoch zoznamov, jedného z Abydu a druhého zo Sakkáry, a tiež z Manetónových "Aigyptiak". Navyše došlo za vlády Senusreta III. k prekrytiu egyptského datovania s nám známym historickým dátumom, čo umožňuje veľmi presne zaradiť udalosti, ku ktorým došlo za tejto dynastie.
Dynastia bola založená Amenemhetom I., vezírom posledného faraóna predošlej dynastie, Mentuhotepa IV.. V prvých rokoch svojej vlády musel Amenemhet čeliť určitému odporu k svojej vláde, ktorý vyvrcholil pokusom o jeho zavraždenie. Aby svoju moc legitimizoval, nechal vytvoriť niekoľko propagandistických dokumentov, ktoré mali ospravedlniť jeho nástup k moci. Najznámejším z nich je tzv. "Nefertejovo proroctvo", zasadené do doby faraóna Snofreva, ktoré predpovedá Amenemhetovo zázračné narodenie a jeho nástup k moci. Túto politiku využívala s úspechom celá 12. dynastia. K ďalším osvedčeným ťahom 12. dynastie patrilo spoluvládcovstvo (koregencia) faraóna s korunným princom, ktoré dokázalo zabezpečiť po celú dobu trvania dynastie hladký prechod moci z otca na syna.
Amenemhetove armády sa vypravili na juh až k Druhému nílskemu kataraktu a na Blízky východ, kde obnovil diplomatické styky s Byblom a vládcami Egejského mora. Jeho syn Senusret I. pokračoval v otcových úspechoch výpravou k Tretiemu nílskemu kataraktu. Ďalší vládcovia dynastie sa uspokojili s mierovou politikou a až do vlády Senusreta III. sa mohli tešiť z prekvitajúceho obchodu a dávok plynúcich do kráľovskej pokladnice.
Keď Senusret III. zistil, že Núbia sa začala vzpierať nadvláde počas vlády predchádzajúcich kráľov, vyslal do nej drobné vojenské výpravy. Navyše vyslal výpravu aj do Stredomoria. Tieto ťaženia dali vzniknúť legende o mocnom bojovníkovi Sesostrisovi, príbeh ktorého sa objavuje u Manetóna, Herodota aj Diodora Sicilského. Tento údajný vojvodca nielenže pokoril zeme, ktoré si podmanil aj Senusret III., ale dobyl aj Áziu a prešiel do Európy, aby sa zmocnil aj Trákie. Senusret vybudoval v oblasti 2. kataraktu sieť jedenástich veľkých pevností, ktoré chránili egyptskú južnú hranicu.
Senusretov nástupca Amenemhet III. pokračoval v jeho výbojnej politike. Amenemhetom sa však dynastia z veľkej časti vyčerpala a narastajúce ťažkosti musela riešiť posledná vládkyňa, kráľovne Sobekneferu. Amenemhet zostal v pamäti ľudí vďaka svojmu zádušnému chrámu v Haware známemu Herodotovi, Diodorovi aj Strabónovi ako Labyrint. Za jeho panovania bol tiež po prvý raz využívaný močiarnatý Fajjúm.
Faraóni 12. dynastie vstúpili do dejín ako prví známi stavitelia kanálu vedúceho Wadi Tumilat. Neskôr ho obnovil kráľ Necho II. a perzský kráľ Dários. Z obdobia 12. dynastie tiež pochádzajú niektoré z najznámejších literárnych diel starovekého Egypta, medzi inými aj Príbeh o Sinuhetovi odohrávajúci sa za vlády Senusreta I., z ktorého bolo objavených niekoľko sto opisov. Ďalej sem patrí veľký počet didaktických diel, ako napríklad Rady Amenemhetove, Príbeh výrečného roľníka alebo Rozhovor muža s vlastnou dušou.
Bibliografia.
Watterson, B.: "Egypťané". Nakladatelství Lidové noviny, Praha: 2005.

</doc>
<doc id="154521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154521" title="Regionalizmus (architektúra)">
Regionalizmus (architektúra)

Regionalizmus (lat.) alebo lokálny štýl je tendencia v architektúre, úsilie o zachovanie krajovej svojbytnosti (aj v kultúre) od 60. rokov 20. storočia.
Termín regionalizmus vyjadruje tendenciu architektúry 60. rokov 20. storočia prispôsobovať stavbu miestnym podmienkam. Reaguje na internacionálny štýl a jeho univerzálnosť architektúry, ktorá dáva prednosť všeobecným racionálnym princípom pred konkrétnymi potrebami užívateľov architektúry a je vytváraná nezávisle od klimatických a spoločenských podmienok. Aj v rámci urbanizmu sa kladie veľký dôraz na identitu miesta, dominanty, akcenty, dáva sa prednosť rastlému priestoru. Rastie záujem o Genia Loci, záhradnú architektúru.
Vývin a filozofia.
Miestny charakter architektúry sa prejavoval takmer v celom priebehu vývoja ľudstva. Počas svojho dlhého vývoja však tradičná architektúra nadobudla obrovské množstvo foriem a hmotných a duchovných hodnôt, dimenzií a vzťahov. Regionálny charakter architektúry zotrvával aj vo výrazne slohotvorných obdobiach, pretože sa aj v rámci všeobecných slohových pravidiel uplatňovali lokálne charakteristiky. Sloh sa považoval za organický a mohol sa vyvíjať. Nástupom 19. storočia získala prevahu rigorózna, prísna, klasifikácia slohov, ktorá viedla k historickému purizmu. Ten mal za následok nerešpektovanie miestnych prejavov a nakoniec aj unifikáciu stavieb. Regionalistické prejavy boli považované za narušenie slohovej čistoty. Mnoho architektov si uvedomilo, že nevšímanie si konkrétnych ľudských potrieb v prospech slohu produkuje menej hodnotné stavby a snažilo sa nájsť si vlastnú cestu spojenia miestnych tradícií a formálnych princípov modernej architektúry. 
Citáty.
Philibert de l’Orme, francúzsky renesančný architekt: „Je oveľa lepšie, keď sa architekt dopúšťa chýb vo výzdobe, proporciách a fasádach, ako v praktických záležitostiach. Nesprávne navrhnuté stavby zapríčiňujú, že ľudia, ktorí v nich žijú, sú nešťastní.“ 

</doc>
<doc id="154522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154522" title="Out of the Dark (Into the Light)">
Out of the Dark (Into the Light)

Out of the Dark (Into the Light) je ôsmym albumom rakúskeho speváka Falca.
História výroby.
Pôvodne chcel Falco album nazvať "Egoisten", s ktorým chcel opäť dobyť medzinárodné hitparády. Prvý singel „Mutter, der Mann mit dem Koks ist da“ vydaný v lete 1995 pod pseudonymom T»MA. Singel sa vyšplhal na 3. miesto rakúskej hitparády. V lete 1996 vyšiel druhý singel („Naked“), ktorý bol v Rakúsku dobre prijatý, v Nemecku naopak bol skôr neúspechom. Po malom úspechu singlu sa Falco odsťahoval do Dominikánskej republiky a chcel album odtiaľ dokončiť.
Vydanie.
Falco chcel album na jeseň 1997 prezentovať na verejnosti, avšak vydanie bolo predbežne odložené na jeseň 1998. Falco zomrel 6. februára a singel „Out of the Dark“ vyšiel 2. marca. Videoklip bol zostrihaný z rôznych Falcových scén.
Úspechy v hitparádach.
Singel „Out of the Dark“ hneď dosiahol 2. miesto v Rakúsku a Nemecku, 3. miesto vo Švajčiarsku. Tiež „Egoist“ zostal dlhé týždne v Top 5 hitparády. Názov albumu nebol po Falcovej smrti "Egoisten" ako sa pôvodne plánovalo, ale bol vydaný pod názvom "Out of the Dark (Into the light)", lebo (v súvislosti s Falcovou smrťou) znel senzačne. Falco mal naplánovanú ako desiatu pieseň „Tomorrow never knows“ (coververziu piesne The Beatles), ktorú chcel nahrať s Ringom Starrom.
Album dokonca dosiahol v Top 30 World Beat v roku 1998 (miesto 16).

</doc>
<doc id="154523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154523" title="Nachtflug">
Nachtflug

Nachtflug je siedmy album rakúskeho speváka Falca. Opäť bol produkovaný holandskými bratmi Bolland &amp; Bolland. Oni produkovali osem z desiatich piesní albumu. Prvý singel „Titanic“ stúpal v hitparáde vysoko. Album "Nachflug" dosiahol prvé miesto v rakúskej albumovej hitparáde. Ďalším singlom bol „Dance Mephisto“, ktorá sa tiež objavila v rakúskej hitparáde. Falco vydal v roku 1993 v Rakúsku promo singel „Monarchy Now“.
Po vydaní albumu šiel Falco prvýkrát po šiestich rokoch opäť na európske turné. Vrcholom turné bolo vystúpenie na Donauinselfest vo VIedni, pri ktorom počas koncertu začalo pršať a pri piesni „Nachtflug“ udrel blesk tesne pri pódiu.
K videoklipe k piesni „Titanic“ je refrén v angličtine, na singli v nemčine. To je preto lebo Falco sa snažil s touto piesňou znovu uspieť v USA.

</doc>
<doc id="154524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154524" title="Druhé prechodné obdobie">
Druhé prechodné obdobie

Ako Druhé prechodné obdobie sa označuje doba medzi Strednou a Novou ríšou, kedy staroveký Egypt upadol opäť do zmätku a rozpadol sa na viacero kráľovstiev. Táto doba je najväčšmi známa vpádom ázijských Hyksósov do Egypta, kde založili 15. a 16. dynastiu.
13. a 14. dynastia: Rozpad centrálnej moci.
Okolo roku 1800 pred Kr. 12. dynastiu, za ktorej Stredná ríša dosiahla svoj vrchol, nahradila omnoho slabšia 13. dynastia. Oba panovnícke rody vládli z "Itj-tauy" neďaleko Memfidy a Lištu v nílskej delte, ale faraóni 13. dynastie si nedokázali udržať vládu nad celým Egyptom. V písomných záznamoch z neskorších období je vláda 13. dynastie označovaná ako obdobie úpadku a chaosu. Ako sa však zdá, táto doba mohla byť pokojnejšia ako sa predpokladalo, keďže centrálna vláda v "Itj-tauy" neďaleko Fajjúmu pretrvala po väčšinu dynastie a Egypt bol relatívne stabilný. Nanešťastie je ťažké presne datovať 13. dynastiu, pretože sa z tohto obdobia zachovalo len málo pamiatok. Mená mnohých faraónov poznáme iba zo zlomkov nápisov alebo z kamenných skarabov s ich kartušami. Merneferre Aj (vládol okolo roku 1700 pred Kr.) bol posledným kráľom dynastie, ktorého meno sa spomína na niektorej stavbe.
Práve v čase jeho smrti sa rodu miestnej aristokracie z Xoisu, mesta v močaristej západnej časti delty, sa podarilo oddeliť od centrálnej vlády a vytvoriť 14. dynastiu. Rozpad štátu sa ešte viac urýchlil po smrti Neferhotepa I. Poslední králi 13. dynastie sa zdajú byť už len bábkovými panovníkmi, ktorých ovládal mocný rod vezírov. Je možné, že kráľovský úrad mohol byť v tejto dobe obsadzovaný na základe voľby ak doň králi neboli priamo dosadzovaní. Jeden z panovníkov, Wahibre Ibiau, mohol byť dokonca bývalým vezírom. Sám Merneferre Aj pravdepodobne už nebol viac než obyčajným vazalom hyksóskych kniežat. Jeho nástupcovia si udržali stále bezvýznamnejší titul približne do roku 1633 pred Kr.
Po tom, ako vládcovia dovolili, aby poľavila ostražitosť vojenských posádok v južných pevnostiach a postupne odtiaľ vojakov sťahovali, zmocnil sa ich rozpínajúca sa núbijský štát Kuš. 
Hyksóska 15. a 16. dynastia.
Za vlády Sobekhotepa IV., sa po prvýkrát objavili v Egypte Hyksósovia a okolo roku 1720 pred Kr. sa zmocnili mesta Avaris v nílskej delte (dnes "Tell ed-Dab’a"). Obraz „invázie“, ako ho podávajú tradičné pramene, sa zachoval v Manetónovom spise Aegyptiaka spísaných za vlády Ptolemaia II. Filadelfa v 4. st. pred Kr. Podľa Manetóna Hyksósovia vedení Salitisom, zakladateľom 15. dynastie, vtrhli do Egyptu za vlády istého „Tutimaia“ (ktorý bol stotožnený s Dudimosom I. zo 14. dynastie). Pätnástu dynastiu vystriedalo viacero hyksósmi ovládaných vazalských štátov. Tieto hyksóske kniežatá poznáme z nálezov kamenných skarabeov, na ktorých sú vytesané ich mená. Súčasní egyptológovia ich označujú ako 16. dynastiu.
Pätnásta dynastia vládnúca z Avarisu neovládala nikdy celý Egypt. Hyksósovia sa zdržiavali v severnej časti, keďže prišli zo severovýchodu. Podľa Turínskeho zoznamu kráľov vládla dynastia 100 aj niečo rokov a patrilo do nej šesť kráľov, ale ich mená ani presné poradie sú nejasné. Podľa niektorých egyptológov jestvovali dvaja králi s menom Apofis, ale to je hlavne preto, že sú známe dve rôzne prenomina tohto kráľa: Awoserre a Akenenre. Podľa Kima Ryholta obe mená označujú jednu a tú istú osobu, Apepiho I., ktorý vládol Egyptu niečo vyše 40 rokov (z celkových 100 aj niečo rokov, ktorých vládla 15. dynastia). Domnienka nie je úplne nepodložená, keďže aj takí slávni faraóni ako Ramesse II. a Seti II. používali počas svojej vlády dve prenomina.
17. dynastia: Obnovenie jednoty.
V čase kedy Memfis a "Itj-tauej" podľahli Hyksósom, vyhlásila vládnúca rodina egyptského pôvodu z Téb svoju nezávislosť od vazalskej dynastie z "Itj-tauej" a ustanovila sa za 17. dynastiu. Panovníci z tejto dynastie viedli nakoniec vojnu za oslobodenie Egypta a vyhnala Hyksósov nazad do Ázie. Poslední dvaja králi tébskej dynastie boli Sekenre a Kamose, ktorí podľa tradície uštedrili Hyksósom konečnú porážku. Kamoseho brat Ahmose založil 18. dynastiu, ktorou začína Nová ríša.
Bibliografia.
Watterson, B.: "Egypťané". Nakladatelství Lidové noviny, Praha: 2005.

</doc>
<doc id="154525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154525" title="Wiener Blut">
Wiener Blut

Wiener Blut je piatym albumom rakúskeho speváka Falco.
Falco chcel album pôvodne s inými producentmi nahrať, ale nakoniec sa obrátil opäť k bratom Bolland &amp; Bolland, s ktorými produkoval šesť piesni. Štyri ďalšie piesne boli produkované Mende a Derouge, jednu pieseň produkoval Falco s Mal Luker.
Album obsadil v Rakúsku druhé miesto v hitparáde, v Nemeckú iba 8. miesto a vo Švajčiarsku miesto 12. Čo bolo obrovským sklamaním pre samotného Falca, ktorý svoju frustráciu začal riešiť alkoholom a drogami.
Venovanie.
Falco venoval album svojej domnelej dcéra Katharine-Bianca, a Justin Dylan.

</doc>
<doc id="154526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154526" title="Regionalizmus">
Regionalizmus

Regionalizmus môže byť:

</doc>
<doc id="154527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154527" title="Data de Groove">
Data de Groove

Data de Groove je šiestym albumom rakúskeho speváka Falca.
Album bol po dlhej spolupráci s Bolland &amp; Bolland a neúspechu znovu produkovaný pôvodným producentom Robertom Pongerom v rokoch 1988, 1989 a 1990.
To bol Falcov pokus o comeback na špicu hitparády, po veľkom neúspechu albumu Wiener Blut.
Album bol súkromným životom menej ovplyvnený, ako jeho predchádzajúci, ktorý bol venovaný jeho domnelej dcére. Napriek tomu sa stalo počas nahrávania veľa vecí v súkromnom živote speváka, oženil sa a znovu rozviedol a okrem toho mal veľké psychické problémy sa vyrovnať so svojim predchádzajúcim úspechom, „Rock Me Amadeus“ sa mu nedarilo zopakovať.
O tomto albume si veľa fanúšikov myslelo "starý dobrý Falco" príde opäť, avšak nasledoval len mierny úspech z predajného hľadiska, pretože v rakúskej hitparáde dosiahol len 11 miesto a okrem toho sa ani singel nepresadil v hitparáde, nato sa Falco vrátil naspäť k bratmi Bolland &amp; Bolland.

</doc>
<doc id="154528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154528" title="Tretie prechodné obdobie">
Tretie prechodné obdobie

Tretie prechodné obdobie je obdobie egyptských dejín zahŕňajúce 21.–24., prípadne aj 25. dynastiu, teda roky okolo 1090–715, prípadne až 664 pred Kr. U mnohých autorov sa tretie prechodné obdobie neuvádza a zodpovedajúce obdobie je súčasťou Neskorého obdobia. 
21. dynastia: Rozpad kráľovskej moci.
Do čias 21. dynastie, dokonca aj v obdobiach rozvratu a nepokojov, bola považovaná kráľovská autorita v starovekom Egypte za absolútnu a postavenie faraónov za nespochybniteľné a nenapadnuteľné. Z nie celkom objasnených dôvodov sa však táto situácia začala na konci Novej ríše meniť a od konca 19. dynastie moc faraónov slabnúť. Úpadok dospel k vrcholu v záverečných rokoch 20. dynastie, kedy sa na tróne vystriedalo niekoľko krátko vládnúcich, bezvýznamných faraónov, ktorí neboli viac než titulatúrni panovníci. Súčasne s úpadkom kráľovského úradu sa vzmáhala moc egyptského kňazstva, obzvlášť kňazov Amonovho kultu v Tébach, ktorí v tomto období spravovali takmer tretinu všetkej obrábanej pôdy v Egypte. Koncom 20. dynastie sa úrad Amonovho veľkňaza dostal do rúk jedinej rodiny, čo bol signál pre začiatok súperenia medzi kráľovskou a kňazskou mocou v Egypte.
Za vlády posledného faraóna 20. dynastie, Ramesseho XI., urobil prvý krok k získaniu absolútnej moci Amonov veľkňaz Hrihor, ktorý obsadil úrad hlavného veliteľa egyptských vojsk aj pozíciu vicekráľa Núbie a sústredil v svojich rukách moc, akú mali dovtedy iba faraóni. Ešte pred Ramesseho smrťou dosadil Hrihor svojho syna Nesbanebdžeda za správcu Dolného Egypta. Po faraónovej smrti sa Nesbanebdžed, ktorý vstúpil do histórie pod menom Smendes, stal zakladateľom 21. dynastie, ktorá sídlila v meste Tanis a vládla nad Dolným Egyptom. Súčasne s touto dynastiou vládli v Hornom Egypte Amonovi veľkňazi spravujúci Horný Egypt z Téb. Počas celej vlády 21. dynastie bol Egypt formálne rozdelený na dve zeme, ale v podstate mu vládla jedna rodina, keďže severskí faraóni a veľkňazi z Téb boli v príbuzenskom vzťahu.
22., 23. a 24. dynastia: Líbyjskí faráoni.
Počas vlády 21. dynastie sa v Egypte začali usádzať líbyjské kmene a prijímať egyptskú kultúru. Vládca jedného z nich, Šešonk, „veľký knieža Mešuešov“, získal v Egypte taký veľký vplyv, že sa oženil s dcérou faraóna Psusennesa II. Po jeho smrti roku 945 pred Kr. sa stal jeho nástupcom a založil novú dynastiu sídliacu v meste Pi-Bast (Bubastis). Šešonk sa objavuje pod menom Šišak, kráľ Egypta, aj v Biblii – udržiaval priateľské styky s Izraelským kráľovstvom kráľa Dávida.
Za tejto, 22. dynastie bol Egypt po viac ako sto rokov jednotný, ale po smrti Osorkona II. sa znova rozpadol na dva nezávislé štáty. Dôvodom mohli byť mocenské snahy Amonových kňazov v Tébach, ktorých vplyv sa pokúšal obmedziť nariadeniami už Šešonk I. Po smrti Takelota II. sa v Dolnom Egypte k moci dostal Šešonk III., hoci právoplatným dedičom mal byť starší Takelotov syn Osorkon (III.). Ten musel namiesto toho potlačiť povstanie v Tébach, ktoré tu vyvolali kňazi a za ktorého sa za faraóna prehlásil istý Petubastis. Boj medzi dynastiou Takelota II./Osorkona III. a Petubastidom trval viac ako tri desaťročia, počas ktorých obe rody vyhlasovali vlastných Amonových veľkňazov, a ukončil ho svojim víťazstvom až Osorkon III. Počas tejto doby vládli tak v Egypte až tri dynastie – pôvodná 22. v Dolnom Egypte, 23. dynastia Osorkona III., ktorá pokračovala v Hornom Egypte Takelotom III. a Rudžamonom, a nová 24. dynastia, ktorú založil miestny vládca zo západnej časti delty, z mesta Sais.
Nástup núbijských faraónov.
Nejednotnosť Egypta a jeho vzrastajúce vnútorné problémy využili panovníci južnej Núbie, aby sa najprv osamostatnili a neskôr podnikali útoky na Horný Egypt. Kušiti považovali tébsku oblasť za sféru svojho vplyvu, preto sa rozhodli zasiahnuť proti vzmáhajúcej sa 24. dynastii, ktorá chcela túto časť Egypta získať pod svoju kontrolu. Ako prvý vpadol do Egypta Kašta, ktorému sa podarilo dosiahnuť až Téby a nastoliť tu vlastnú „Božskú Amonovu manželku“, najvyššiu kňažku boha Amona v zemi s rozsiahlými majetkovými i politickými právomocami. Jeho nástupca Pije (Pianchi) vtrhol do Egypta už s armádou, porazil faraónov, ktorí sa proti nemu spojili, a založil vlastnú, v poradí 25., tzv. kušitskú dynastiu.

</doc>
<doc id="154529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154529" title="Genius loci">
Genius loci

Genius loci bol pôvodne v rímskej mytológii duch, ktorý ochraňoval isté miesto. Znázorňovali ho ako hada. 
Dnes sa tento termín často používa na označenie určitej charakteristickej atmosféry, ktorú má dané miesto. Často ide o malebné zákutia ľudovej a historickej architektúry, či miesta v prírode. 
Iný dnešný význam výrazu je veľká závislosť osobnosti od rodného kraja či prostredia.

</doc>
<doc id="154530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154530" title="Neskoré obdobie (Egypt)">
Neskoré obdobie (Egypt)

Ako neskoré obdobie alebo neskorá doba alebo neskorá ríša sa označuje obdobie egyptských dejín:
Tento článok sa zaoberá 25. až 31. dynastiou. 
25.dynastia.
Politickú nejednotnosť, ktorú privodili Egyptu líbyjskí faraóni 22., 23. a 24. dynastie, využilo kráľovstvo Núbijcov, ktoré sa vymanilo spod egyptskej nadvlády a neskôr samo usilovalo o ovládnutie svojho tradičného rivala. Ako prvý sa o prienik do Egypta pokúšal núbijský vládca Kašta, ktorý rozšíril vplyv Núbie až do Téb, ako to dokladá to, že jeho dcéra Amenirdis bola dosadená na významnú pozíciu v hierarchii Amonových kňazov. Približne v roku 732 pred Kr. Pianchi (Pije) porazil spojené vojsko viacerých egyptských vládcov vrátane Osorkona IV. z 23. dynastie a Tefnachta z 24. saidskej dynastie. Pianchi založil 25., tzv. kušitskú dynastiu a ustanovil porazených vládcov za krajinských správcov. Sám vládol z núbijského mesta Napata, ale jeho nástupci, brat Šabaka a potom jeho dvaja synovia Šebitko a Taharka, vládli už z Egypta.
V tejto dobe stratil Egypt výrazne na medzinárodnej prestíži, ktorú budovali faraóni počas Novej ríše. Egyptskí spojenci na Blízkom východe sa stali korisťou rastúcej Asýrskej ríše a od roku 700 pred Kr. sa vojna s touto veľmocou zdala byť nevyhnutnosťou aj pre Egypt. Za Šabaku vládli medzi dvoma ríšami ešte priateľské vzťahy, ale už Taharka musel viesť proti asýrskemu kráľovi Asarhaddonovi obrannú vojnu a bol ním nakoniec zosadený a nahradený bábkovým kráľom Nekonom. Tanutamun, posledný panovník dynastie, sa proti Asýrčanom pokúsil posledný raz vytiahnuť do boja, v ktorom zabil Nekona. Proti samotným Asýrčanom však neuspel, nový asýrsky kráľ Aššurbanipal ho zahnal na útek a vyplienil Memfidu aj Téby. Na konci svojej vlády boli faraóni 25. dynastie nútení stiahnuť sa do sudánskej Napaty, kde sa im podarilo až do 6. storočia pred Kr. udržať vlastné kráľovstvo.
26.dynastia.
Od roku 664 pred Kr. vládla Egyptu posledná dynastia egyptského pôvodu, hoci dosadená Asýrčanmi. Za panovania prvého faráona dynastie, Psammetika I., syna zabitého Nekona, bol Egypt opätovne zjednotený a zažíval obdobie relatívnej prosperity a stability trvajúce 54 rokov. Vnútornú stabilitu a rozvoj sa podarilo udržať aj za nasledujúcich faraónov dynastie, vládnúcich z mesta Sais. Vládcovia 26. dynastie sa mohutne inšpirovali predchádzajúcimi slávnymi obdobiami egyptských dejín, ktoré napodobovali v sochárstve, staviteľstve aj literatúre. Egyptu sa v tomto období tiež darilo viesť výboje v Ázii aj Líbyi, a to až do roku 526 pred Kr., kedy Egypt napadli Peržania. Psemmatik III. vládnúci sotva rok sa s nimi stretol v bitke pri Pelúziu, kde bol porazený, na krátko unikol do Memfidy, ale bol nakoniec uväznený a popravený v Súzach, hlavnom meste Perzskej ríše. Vládcom Egypta sa tak formálne stal perzský kráľ Kambysés.
27.dynastia.
Po víťazstve nad Psemmatikom Kambýses spojil Egypt s Cyprusom a Feníciou do šiestej perzskej satrapie. Týmto začal prvé obdobie perzskej nadvlády nad Egyptom, jeho 27. dynastiu, ktoré trvalo do roku 402 pred Kr.
Kambýses zostal v Egypte do roku 522 pred Kr. a viedol tri neúspešné vojenské ťaženia v Afrike: proti Kartágu, proti oázam v Líbyjskej púšti a proti Núbii. Na spiatočnej ceste do Perzie však zahynul. Staroveké záznamy, obzvlášť Herodotos a Diodoros Sicílsky, zobrazujú Kambýsa ako krutého, bezbožného a šialeného kráľa. Tento obraz, ktorý sa nezhoduje s prameňmi pochádzajúcimi zo starovekej Perzie, môžu mať na svedomí mocná kňazská hierarchia, ktorá za Kabysésovej vlády v Egypte utrpela na svojej moci, majetkoch a početných privilégiách. Herodotos pravdepodobne čerpal z tejto egyptskej tradície.
Kambýsesov nástupca Dareios I. odvolal dekrét, ktorým Kambýses odobral kňazom niektoré privilégia, aby si získal podporu kňazskej triedy. Podľa Diodora Sicílskeho bol Dareios šiestym a posledným zo zákonodarcov Egypta. Na Démotickom papyruse č. 215 sa uvádza, ako v treťom roku svojej vlády prikázal egyptskému satrapovi, Aryandésovi, aby zvolal múdrych mužov spomedzi vojakov, kňazov a pisárov, aby spísali právny systém, ktorý sa používal do 44. roku vlády faraóna Amasisa. Zákony mali byť prepísané na papyruse v démotickej egyptčine aj v aramejčine, tak aby satrapovia a ich úradníci, prevažne Peržania a Babylončania, mali právnu príručku v úradnom jazyku ríše aj v jazyku miestnej správy. Na rozvinutie obchodu Dareios vybudoval kanál medzi Nílom a Červeným morom (od Bubastidy, cez Wadi Tumelat a jazerá Bohajrat al-Temšah a Bohajrat al-Morra). Na brehoch kanálu boli postavené štyri tzv. kanálové stély písané dvojjazyčne v hieroglyfickom aj klinovom písme.
Krátko pred Dareiovou smrťou roku 486 pred Kr. vypuklo v Egypte povstanie, pravdepodobne spôsobené jeho porážkou pri Maratóne. Povstanie sa podarilo potlačiť Dareiovmu nástupcovi Xerxovi I. až v roku 484 pred Kr. Egypt bol za vzburu tvrdo potrestaný a jeho nový satrapa, Achajmenés, ho spravoval bez ohľadu na názory svojich poddaných. K ešte vážnejšiemu povstaniu došlo roku 406 pred Kr., za panovania Artaxerxa I. Povstanie viedol Líbyjčan Inarus, syn Psemmetikov, jeden z menej významných líbyjských vládcov, ktorý požiadal o pomoc Atény. Flotila 200 lodí sa vypravila až do Memfidy, ktorej sa z veľkej časti zmocnili povstalci. Achajmenés bol zabitý počas bitky pri Papremide v západnej časti delty. Hoci sa roku 456 pred Kr. podarilo Peržanom znova zmocniť Memfidy, stratili západnú časť delty.
28. až 30. dynastia.
Po povstaní proti Peržanom za vlády Artaxerxa I. sa strácajú záznamy o Egypte takmer na 50 rokov. Až z roku 404 pred Kr. máme správy o povstaní saidského vládcu Amenardisa, jediného faraóna, ktorý sa zaraďuje do 28. dynastie. Jeho vláda trvala 6 rokov, od roku 404 pred Kr. do roku 398 pred Kr., kedy bol v boji porazený 29. dynastiou z Mendesu. 
Faraóni 29. vládli nad krajinou v rokoch 398 – 380 pred Kr. S pomocou gréckych spojencov dokázali úspešne odraziť útok Perzskej ríše aj cyperského kráľa Evagorasa. Za tjeto doby dokázal Egypt opäť dosiahnuť prosperitu. Posledného, štvrtého faraóna dynastie, Neferita II. po necelom roku panovania zosadil Nektanebos, zakladateľ 30. dynastie.
Len traja faraóni 30. dynastie vládli v Egypte od roku 380 pred Kr. do roku 343 pred Kr., kedy sa podarilo Artaxerxovi III. podarilo zmocniť svojej vzbúrenej satrapie. Počas týchto takmer 40 rokov museli neustále vzdorovať pokusom Perzie o ovládnutie. Posledný faraón tejto dynastie, Nektanebos II., je považovaný za posledného egyptského vládcu starovekého Egypta.
31.dynastia.
Nie je známe, kto bol satrapom Egypta za vlády Artaxerxa III., ale za panovania Dareia III. ním bol Sabakés, ktorý bojoval a zahynul v bitke pri Isse. Jeho nástupcom bol Mazakés, ktorý roku 332 bez boja odovzdal krajinu Alexandrovi Veľkému. Tým sa stal Egypt satrapiou v Alexandrovej ríši.

</doc>
<doc id="154531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154531" title="Pálava">
Pálava

Pálava môže byť:

</doc>
<doc id="154533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154533" title="Genius Loci">
Genius Loci



</doc>
<doc id="154537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154537" title="Klasicizujúci romantizmus">
Klasicizujúci romantizmus

Klasicizujúci romantizmus (tiež tereziánsky klasicizmus alebo barokový klasicizmus) je poklasistický prúd v architektúre na území Slovenska.
Charakteristika.
Romantizmus ako úplný protiklad klasicizmu odmietal dogmatické pravidlá a jeho racionalizmus. Začalo sa presadzovať emotívne videnie sveta, ktoré prinieslo nové prvky aj do architektúry. Predovšetkým sa uvoľnila prísna symetričnosť a zmnožil sa ornament. Okná úž nelícovali s fasádou, mali ostenia a strechy boli jednoduché, sedlové alebo valbové. Tento štýl ešte bez historizujúcich tendencií, špeciálne na Slovensku nazývame "klasicizujúcim romantizmom". Stal sa spojovacím článkom medzi klasicizmom a jeho znovuoživením na konci 19. storočia v podobe neoklasicizmu. Príklady stavieb nachádzame do konca 70. rokov 19. storočia.
Referencie.
Baleka, J.: Výtvarné umění, výkladový slovník, vyd. Academia Praha, 1997.

</doc>
<doc id="154538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154538" title="Gdanský školský samovražedný incident">
Gdanský školský samovražedný incident

Gdanský školský samovražedný incident sa odohral, keď 21. októbra 2006 študentka gymnázia Ania Halmanová spáchala vo veku 14 rokov samovraždu po tom, ako sa pred očami celej triedy stala terčom šikanovania zo strany svojich piatich spolužiakov. Je jednou z vyše 300 detí, ktoré spáchajú v Poľsku samovraždu každý rok. Jej smrť odštartovala podľa Bożeny Aksamit a Piotra Głuchowski jeden zo škandálov novodobého poľského školstva a poskytla Romanovi Giertychovi priestor na presadzovanie radikálnej školskej reformy.
Pravdepodobná príčina samovraždy.
Podľa svojich spolužiakov i rodičov bola Ania mimoriadne hanblivé dievča. Nezanechala žiadny vysvetľujúci list na rozlúčku, no policajné vyšetrovanie odhalilo, že v piatok 20. októbra 2006 dievčinu počas vyučovacej hodiny (keď učiteľka poľštiny odišla na viac ako 20 minút preč) štyria spolužiaci pred zrakom celej triedy obťažovali, strhávali z nej časti odevu, ohmatávali ju a predstierali, že ju znásilňujú. Piaty z nich minimálne časť deja nahral na mobil a sľúbil Anie, že všetko nahrá na internet. Niektoré spolužiačky sa pokúšali Anie zastať, ale márne. Dievča nakoniec ušlo domov a neskôr oznámila spolužiačke, že sa do školy už nevráti. V sobotu spáchala samovraždu a v ten istý deň ju našla jej matka. Podľa svedectva niektorých študentov ju útočníci nenapadli prvýkrát, ale znepríjemňovali jej život údajne odvtedy, ako odmietla s jedným z nich chodiť, nikdy však nemalo ísť o nič závažné.
Samovraždy detí v Poľsku.
V Poľsku spácha každý rok takmer 5 000 ľudí samovraždu. Z toho sú takmer 8 % deti. Napríklad po samovražde 21. októbra 2006 pri Gdaňsku sa obdobný prípad stal niekoľko dní po tom v Krakove. Súvisí to so všeobecnou atmosférou násilí na školách v Poľsku.
Pohľad na Aninu samovraždu.
Niektorí študenti z Gymnázia č. 2 aj ich rodičia, ako aj obyvateľ dediny, z ktorej Ania aj útočníci pochádzali, označili správanie študentov za bežné detské dobiedzanie a útočníkov za nevinné deti, ktoré nemajú byť trestané za to, že dievča neunieslo bežnú zábavu, respektíve, že si možno vzalo život z úplne iných pohnútok, pretože taká udalosť nemohla byť pre psychicky vyrovnané dievča dôvodom na samovraždu. Niektorí z nich kritizovali gdanského arcibiskupa Tadeusza Gocłowského za to, že pri príhovore počas pohrebu označil dievča za obeť dohnanú k samovražde, a súd, že nariadil dotyčných chlapcov umiestniť na tri mesiace do nápravného zariadenia pre mladistvých.
Prepustenie chlapcov najprv odporučila dokonca aj rodina Anie, ktorá pôvodne prijala argumentáciu svojho najbližšieho okolia, no svoj postoj zmenila, keď si mohla pozrieť film, ktorý nahral jeden z násilníkov. Ten ho síce zmazal hneď, ako sa dozvedel, že dievča spáchalo samovraždu, ale policajným technikom sa ho po niekoľkomesačnom úsilí podarilo (celý alebo len sčasti) obnoviť. Obhajcovia a rodičia obvinených chlapcov tvrdia, že na ňom niet scény, ktorá by zodpovedala sexuálnemu útoku, že ide len o detské vylomeniny a hašterenie, no matka Anie to vidí inak: „Nikdy neodpustím tým, ktorí ju dohnali k smrti. Bože, tak ju ponížili. Prečo mi nič nepovedala?“ Potom dodala, že až dosiaľ chlapcov bránila, pretože neverila, že by jej boli schopní niečo také urobiť (všetci pochádzali z rovnakej časti dediny, jeden z nich bol dokonca Aniin bratranec).
Veľa komentátorov a psychológov vyjadrilo názor, že z Aniinho pohľadu ako aj z psychologického hľadiska musela celá situácia vyznieť rovnako, ako keby ju znásilnili naozaj. Stalo sa to verejne pred celou triedou a minimálne časť z toho bola natočená na mobil a dievča malo reálny dôvod báť sa zverejnenia nahrávky aj ďalšieho pokračovania v nasledujúcich dňoch, čo muselo jej traumu logicky znásobiť. Psychológ a novinár Piotr Pacewicz otvorene napísal: „Bolo to znásilnenie. Možno predstierané, ale v skutočnosti sa ničím nelíšilo od skutočného. A následky – poníženie a emocionálne zranenie Anie – sa ukázali byť natoľko závažné, že sme všetci zaplatili tú najvyššiu cenu: dievča sa zabilo.“
Cirkevný pohreb Anii viedol osobne gdanský arcibiskup Tadeusz Gocłowski, ktorý ju označil za obeť dohnanú k samovražde.
Dôsledky.
Smrť študentky vyvolala "efekt Wertera", vlnu samovrážd detí. Podľa Bożeny Aksamit a Piotra Głuchowski samovražda Anie vyvolala obrovský škandál, na ktorý poľský minister školstva Roman Giertych zareagoval návrhom rozsiahlych reforiem, ktorých úlohou bolo posilniť právomoci učiteľov a zosilniť dohľad nad žiakmi a ich disciplínou. Aniin prípad a s ním súvisiace odhalenia mu poskytli výraznú podporu na ich uskutočnenie.
Novinári vykonali aj celú plejádu rozhovorov so študentmi a zistili, že obťažovanie a napádanie študentiek je na niektorých stredných školách pomerne rozšírené a neriešené, že dokonca aj niektoré študentky ho považujú za akúsi súčasť tvrdého školského prostredia, s ktorou sa jednoducho musia akosi vyrovnať.

</doc>
<doc id="154539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154539" title="Kvadriga (architektúra)">
Kvadriga (architektúra)

Kvadriga je dekoratívna plastika s bohyňou víťazstva riadiacou štvorzáprah a architektonický dekoratívny prvok monumentálnej a renesančnej architektúry.
Ide o plastiku štvorzáprahu, ktorý ukončuje stavbu, často nárožie. Po prvýkrát bola kvadriga použitá v 4. storočí pred Kr. na Mauzóleu v Halikarnasse. Symbolizovala víťazstvo a v antickom stredoveku zdobila vrcholy slávnych stavieb. Kone sú zapriahnuté vedľa seba.
Motív konských záprahov obnovila renesancia v 19. storočí, ako aj historizmus (trigy B. Schnircha na Národnom divadle v Prahe). Vyskytovala sa zvlášť v podobe triumfálneho vozu bohyne Víťazstva, ktorá riadi vzpínajúci sa štvorzáprah.

</doc>
<doc id="154540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154540" title="Sairecábur">
Sairecábur

Sairecábur je názov reťaze neaktívnych stratovulkánov ("Sairecábur" – 5 971 m, "Cerro Colorado" – 5 748 m, "Cerro Curiquinca" – 5 722 m a "Escalante" – 5 819 m), pomenovanej po najvyššom a najmladšom členovi, nachádzajúcej sa na hraniciach Čile s Bolíviou.
Komplex je tvorený prevažne andezitovo-dacitovými horninami. Najvyšší štít – Sairecábur sa nachádza na severnom okraji staršej kaldery s priemerom 4,5 km. Na jeho vrchole sa nachádzajú najmladšie, postglaciálne produkty vulkanickej aktivity. Escalante, nachádzajúce sa na opačnom konci komplexu, je o kúsok starší stratovulkán, ostatné vulkanické centrá taktiež vykazujú známky aktivity v holocéne.

</doc>
<doc id="154541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154541" title="Guayaques">
Guayaques

Guayaques je názov vulkanického komplexu, pozostávajúceho z viacerých lávových dómov ryolitového, až dacitového zloženia, tiahnuceho sa pozdĺž čilsko-bolívijskej hranice v línii sever-juh. Nie je doložený žiaden záznam o historickej aktivite komplexu, no viaceré prvky vulkanickej stavy (lávové prúdy) sú holocénneho veku.

</doc>
<doc id="154542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154542" title="Samovražda Ani">
Samovražda Ani



</doc>
<doc id="154543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154543" title="Strabizmus">
Strabizmus

Strabizmus, nazývaný i škuľavosť alebo škúlenie, je chyba zraku. Je to stav, pri ktorom dochádza k strate koordinovaného pohybu oboch očí a jedno sa odchyľuje od smeru pozorovaného predmetu. Touto chybou zraku sa zaoberá tyflopédia, odbor špeciálnej pedagogiky.

</doc>
<doc id="154544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154544" title="Friedrich Kolenati">
Friedrich Kolenati

Prof. MUDr. Friedrich Anton Kolenati alebo Bedřich Anton Kolenaty (* 17. apríl 1812, Praha – † 17. júl 1864, Praděd) bol český zoológ, botanik, geológ a lekár, vysokoškolský profesor. Člen Královskej českej společnosti nauk. Od roku 1848 zakladateľ a člen prírodovedeckého spolku LOTOS v Prahe. Niekedy sa udáva, že bol nemeckej národnosti.
Životopis.
Po skončení základnej školy a gymnázia vyštudoval lekársku fakultu v Prahe, kde sa už počas štúdia zaoberal prírodnými vedami, hlavne botanikou a entomológiou. Po skončení lekárskej fakulty sa stal asistentom botaniky na pražskej univerzite. Z tejto odchádza roku 1842 do Ruska, kde pôsobí ako asistent zoológie na Petrohradskej akadémii vied. Z podnetu tejto akadémie podnikol v rokoch 18421845 vedeckú prieskumne – prírodopisnú cestu na Kaukaz. Najskôr robil prieskum dolného toku rieky Donu, neskôr pokračoval do vyšších oblastí Kaukazu. V priebehu roku 1842 vykonal prieskum okolia Azovského mora a zakončil výskum v tomto roku v Taganrogu. V roku 1843 pokračoval v povodí rieky Kury a dosiahol svahy Malého Kaukazu až po Náhorný Karabach. V roku 1845 dosiahol vrchol Veľkého Kaukazu.
Motýle Kaukazu opísal v piatej časti svojej monografii pod názvom: „Meletemata entomologica“ (Entomologické práce – celá práca má 8 zväzkov). Popisuje tu celkove 78 druhov denných motýľov, ktorých zistil na území Kaukazu – z tohto počtu sú 4 nové druhy pre územie Kaukazu. V svojich prácach opísal aj celkom nové taxóny napr.: "Melitaea didyma" var. "interrupta" Kolenati a "Melanargia galathea" var. "turcica" Kolenati. Časť materiálu, ktorý zozbieral Kolenati na Kaukaze je ešte zachovaný v Zoologickom inštitúte Akadémie vied Ruskej federácie. Typový materiál sa však už bohužiaľ nezachoval.
V roku 1845 sa Kolanati vracia do Prahy, kde habilitoval na univerzite ako súkromný docent prírodopisu. Bol značne revolučne ladený, a preto sa v roku 1848 aktívne zapojil do revolučného diania vtedajšej doby, za čo bol i väznený. Po prepustení z väzenia suploval prednášky z mineralógie a zoológie na Pražskom polytechnickom ústave a pôsobil tiež ako profesor prírodopisu na Malostranskom gymnáziu. V roku 1848 založil spoločne s viacerými českými vedcami prírodovedecký spolok LOTOS. Koncom roku 1849 bol menovaný za riadneho profesora prírodopisu a technológie na brnianskej technike. Na tomto pracovisku počas svojho pôsobenia významne rozšíril zbierky prírodnín, hlavne prírodovedecké a mineralogické zbierky.
Po svojom príchode na Moravu sa zaoberal hlavne prírodovedeckým výskumom viacerých oblastí Moravy, ako napr.: Znojemsko, Mikulovsko, okolie Brna, Tišnovsko, Moravský kras, okolie Zábřehu na Moravě a Kunštátu. Významným podielom sa zaslúžil o výskum Jeseníkov, hlavne oblasti Praděda. Celkove môžeme povedať, že svojou prácou významne prispel k poznaniu prírodných pomerov Moravy a Sliezska.
V zoológii sa zaoberal hlavne výskumom netopierov – Chiroptera, v entomológii študoval hlavne rady: Coleoptera – chrobáky, Hymenoptera – blanokrídlovce, Diptera – dvojkrídlovce, Trichoptera – potočníky, Dermaptera – ucholaky a Neuroptera – sieťokrídlovce. Časť prác venoval aj výskumu pavúkov – Araneidea. Na netopiere bol v svojej dobe asi najlepším odborníkom v celej Európe.
Počas svojho plodného života napísal viac ako 50 entomologických prác, z ktorých mnohé publikoval v spisoch Královské České společnosti nauk, Viedenskej akadémie, Viedenského zoologického a botanického spolu a v časopisoch: Stettiner entomologische Zeitung a Wiener entomologische Monatschrift. Časť svojich prác publikoval i v spisoch Petrohradskej a Moskovskej akadémie vied, prípadne Moskovskej prírodovedeckej spoločnosti. Veľmi známou je napr. Kolenatiho práca o výskume Jeseníkov: "„Naturhistorische Durchforschung des Altvatergebirges“", ktorá vyšla roku 1858. Podal tu celkový obraz zoologických pomerov v 
Sliezsku. Práca je však veľmi rozsiahle koncipovaná a nemohla preto zachytiť hlbšie niektoré špeciálne systematické problémy. Neskôr doplnil svoje výskumy oblasti Praděda ďalšími prácami ako: "„Einige neue Insecten vom Altvater“", z roku 1860, alebo "„Entomologische und botanische Notizen vom Altvatergebirge“" z roku 1861.
Zbierka chrobákov od Kolenatiho z prvej polovice 19. storočia sa stala jedným zo základov entomologických materiálov Národného múzea v Prahe.
MUDr. Friedrich Anton Kolenati zomrel 17. júla 1864 počas výskumnej cesty na Praděd, kde tragicky zahynul. Pochovaný je v Malé Morávce v Česku.

</doc>
<doc id="154546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154546" title="Oftalmopédia">
Oftalmopédia



</doc>
<doc id="154547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154547" title="Optopédia">
Optopédia



</doc>
<doc id="154551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154551" title="Georges Charpak">
Georges Charpak

Georges Charpak (* 8. marec 1924, Dubrovycia, Poľsko, dnes Ukrajina – † 29. september 2010, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky fyzik židovského pôvodu, nositeľ Nobelovej ceny za fyziku.
Počas druhej svetovej vojny bol v odboji. V roku 1944 bol deportovaný do koncentračného tábora Dachau, kde zostal až do jeho oslobodenia v 1945.
Nobelovu cenu získal za časticové detektory. Objavil mikromegas detektor a drátenú komoru. Dlhodobo pracoval v CERN.

</doc>
<doc id="154563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154563" title="Velikij Novgorod">
Velikij Novgorod

Velikij Novgorod (do roku 1999 "Novgorod") je historické mesto v severozápadnom Rusku, hlavné mesto Novgorodskej oblasti. V roku 2017 malo 222 594 obyvateľov.
Velikij Novgorod je jedno z najstarobylejších miest Ruska. Leží na vodnej ceste, ktorá spájala Baltské a Čierne more. V stredoveku bolo centrom Novgorodskej Rusi, počnúc rokom 1136 bol prvou republikou na území Ruska. V 15. storočí po porážke v moskovsko-novgorodskej vojne stratil Novgorod svoju samostatnosť. Za útrapy, ktoré mesto vytrpelo počas nemeckej okupácie cez druhú svetovú vojnu, mu bol udelený titul "mesto vojenskej slávy". 
Poloha a prírodné pomery.
Mesto leží na rieke Volchov, ktoré spája Iľmenské a Ladožské jazero. Nachádza sa asi juhojuhovýchodne od Petrohradu a asi severozápadne od Moskvy. Asi južne od mesta leží Iľmenské jazero. Geomorfologicky leží v oblasti Valdajskej pahorkatiny v Iľmeňskej nížine.
Dejiny.
Prvá zmienka o existencii osídlenia pochádza z roku 859, keď Novgorodčania uznávali iba škandinávske knieža Rurika. Mesto samé vzniklo až v ďalšom storočí, archeologicky doložiteľné bolo osídlenie v polovici 10. storočia. V 10.-11. storočí to bolo jedno z centier Kyjevskej Rusi, neskôr stredisko samostatného kniežatstva. Po roku 1136 bola moc kniežaťa obmedzená, dôležitú úlohu v riadení mesta nadobudol snem (veče) a starosta mesta (posadnik). Politické dejiny mesta v 12.-15. storočí boli plné rozporov medzi šľachtou (bojarmi) a kupeckou vrstvou. Novgorod bol v období stredoveku jedným z najvýznamnejších obchodných centier Európy, udržiaval úzke styky s mestami hanzy. Pozoruhodná bol vzdelanostná úroveň obyvateľstva, medzi ktorým bola bežná gramotnosť. Na písanie sa používal špecifický materiál – brezová kôra. V trinástom a štrnástom storočí odolával Novgorod tlaku západných susedov – Švédov, Rádu nemeckých rytierov, neskôr Litovského veľkokniežatstva. Dejiny Novgorodu ako centra nezávislého štátneho celku skončili v 1478, kedy bolo územie násilne pripojené k moskovskému kniežatstvu. Na príkaz cára Ivana III. boli vyvraždené stovky novgorodských bojarov a kupcov, mesto dovtedy známe ako „pán veľký Novgorod“ a brána do Európy, bolo podriadené Moskve. Ako provinčné sídlo potom od konca pätnásteho storočia zdieľalo dejiny Ruska.
Od roku 1727 bol centrom Novgorodskej gubernie. Počas občianskej vojny získali 14. novembra 1917 mesto komunisti. V medzivojnovom období sa mesto priemyselne rozvíjalo. Počas druhej svetovej vojny mesto 15. augusta 1941 obsadili nemecké vojská. Oslobodené bolo až 20. januára 1944. Počas bojov bolo mesto prakticky kompletne zničené. Na povojnovej obnove mesta sa podieľal architekt A.I. Ščusev.
5. júla 1944 sa mesto stalo centrom Novgorodskej oblasti. 26. júla 1951 bola pri archeologickom výskume v meste nájdená brezová gramota. Pre svoj značný kultúrny význam bolo mesto v roku 1992 vyhlásené za pamiatku svetového kultúrneho dedičstva UNESCO. V decembri 1995 bola v meste prevádzkovaná trolejbusová doprava.
11. júna 1999 bolo mesto premenované na Velikij Novgorod. V roku 2008 získalo štatút mesto vojenskej slávy.
Pamiatky.
Dávnu históriu mesta symbolizujú viaceré architektonické pamiatky. Medzi najznámejšie z nich patria:

</doc>
<doc id="154592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154592" title="Tereziánsky klasicizmus">
Tereziánsky klasicizmus



</doc>
<doc id="154593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154593" title="Barokový klasicizmus">
Barokový klasicizmus



</doc>
<doc id="154603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154603" title="Medzinárodný folklórny festival Myjava">
Medzinárodný folklórny festival Myjava

Medzinárodný folklórny festival Myjava je folklórny festival, ktorý sa už desaťročia (v roku 2017 58. ročník) koná spravidla tri alebo 4 dni v strede júna na Myjave. Už desaťročia festival začína vernisážou výstavy v SNM – Múzeum SNR Myjava.
Festival v roku 2007.
V roku 2007 sa na festivale zúčastnil divadelný súbor Korbáč z Myjavy (ľudové divadlo). Po slávnostnom otvorení, ktoré bolo spojené s odovzdávaním cien, nasledoval regionálny program, v ktorom sa predstavili domáce folklórne súbory a skupiny.
Zahraničný rozmer festivalu pomáha formovať spoluprácu a členstvo v C.I.O.F.F. Zo zahraničných súborov sa v roku 2007 zúčastnili folklórne súbory z Alžírska, Bulharska, Česka, Srbska, Ukrajiny, Poľska, Švédska, Západnej Papui, Írska a možno i z Afriky. 
Nechýbal tradičný "Jarmek" a "Sprievod festivalu". Svoje miesto v dopoludňajších hodinách si našiel prednáškový cyklus odborníkov, alebo rozprávanie pre tých, čo chcú vedieť o folklóre viac, v priestoroch evanjelickej fary, ale i hudobne literárna kompozícia venovaná myjavskej ľudovej tanečnej hudbe.
Detských divákov pozvali do Trnovcov na stretnutie s rozprávkou a detské divadlo. Pre staršiu generáciu ponúkli tance a piesne Záhoria a Trnavska, program o gajdách a gajdošoch. Večer patril folklórnym súborom zo Slovenska a našim zahraničným priateľom. Ľudové zábavy sú neoddeliteľnou súčasťou piatkového i sobotného večera. Festivalové nedeľné predpoludnie patrilo deťom a tanečnej škole, v ktorej vyučovali tanečníci zahraničných súborov. Osviežením mohlo byť aj spomienkové rozprávanie o myjavskej rodáčke Zuzke Zguriške. Detský folklórnym súborom amfiteáter v Trnovcoch patril od 14,00 hod. a potom už nasledoval záverečný program festivalu – Galaprogram.
Programy Medzinárodného folklórneho festivalu Myjava (Festival európskej tradičnej kultúry) sa usilujú nielen pripomenúť, čo sme zdedili a zachovali, ale i to, čo sme vytvorili.
Online prenos.
Program MFF Myjava možno sledovať aj cez internet. V roku 2007 sa internetový fanúšikovia mohli tešiť aj na Online prenos z mestečka MY-A-VY.

</doc>
<doc id="154607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154607" title="Sibelius">
Sibelius

Sibelius môže byť:

</doc>
<doc id="154608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154608" title="Novgorod">
Novgorod

Novgorod môže byť:

</doc>
<doc id="154610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154610" title="Hieratické písmo">
Hieratické písmo

(Egyptské) hieratické písmo alebo (egyptské) kňazské písmo bolo písmo používané v starovekom Egypte súčasne s hieroglyfickým písmom, od ktorého sa nelíšilo princípom, ale iba tým, že jeho tvary boli značne jednoduchšie než tvary hieroglyfické. 
Zapisovalo sa prevažne pomocou trstinového pera tušom na papyrové zvitky, drevené doštičky alebo ostrakóny. Na zápisy na monumentálne kamenné pamiatky sa nepoužívalo. Hieratické písmo umožňovalo pisárom písať rýchlejšie ako komplikovanými, zdĺhavými hieroglyfmi. 
Od počiatku sa v Egypte používalo paralelne s hieroglifickým písmom (podľa starších názorov hieratické písmo vzniklo z hieroglyfického). V posledných storočiach pred Kr. bolo hieratické písmo nahradené démotickým písmom.
Slovo hieratický je odvodené od gréckeho γράμματα iερατικά ("grammata hieratika", doslova „písomnosti kňazov“), ktoré použil po prvý raz Klement Alexandrijský v 2. st. po Kr., keďže v tom čase sa hieratické písmo používalo iba na zapisovanie náboženských textov, podobne ako po predchádzajúcich tisíc rokov.

</doc>
<doc id="154612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154612" title="Kukla (architektúra)">
Kukla (architektúra)

Kukla je polkužeľovitý prístrešok vrcholu štítu ľudovej stavby, ktorý je pokrytý šindľom, a ktorého spodné dosky často nesú nápis a letopočet. V minulosti to bol veľmi rozšírený prvok striech ľudovej architektúry.
Kukla ukončovala hrebeň strechy nad hlavným (uličným) štítom. Mala tvar polkužeľa a zakrývala vetrací otvor povaly. Bola krytá dvoma, najviac troma radmi šindľov, ktoré mohli mať ozdobne opracované konce. Vrchol mohol byť ukončený ozdobným stĺpikom.

</doc>
<doc id="154616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154616" title="Am386">
Am386

Am386 boli procesory vydané spoločnosťou AMD v roku 1991. Bol to klon vtedajších procesorov 80386 spoločnosti Intel. Frekvencia, na ktorej pracovali, bola 33 a 40 MHz. Vzhľadom na to, že FSB týchto procesorov bola rovnaká ako ich frekvencia (t. j. 40 MHz) a dátová zbernica bola 32-bitovej šírky (pri modeloch s označením DX), tieto procesory boli výkonnostne podobné procesorom spoločnosti Intel 80486 na frekvencii 33 MHz, ktoré však boli cenovo drahšie. Toto pôsobilo nárast predaja v prospech spoločnosti AMD. Ďalšie zosilnenie priniesol matematický koprocesor 80387, ktorý v spolupráci s procesormi Am386 prispel k celkovému výkonu platformy. Tým sa výkonnostne vyšplhali až k procesorom Intel 80486 DX 40.
Modelové označenia: Am386 DX(L)-40, Am386 SX-40

</doc>
<doc id="154617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154617" title="Kukla">
Kukla

Kukla môže byť:

</doc>
<doc id="154620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154620" title="Sister Sledge">
Sister Sledge

Sister Sledge je americká vokálna skupina z mesta Philadelphia. Založená bola v roku 1971 sestrami Debbie, Joni, Kim a Kathy Sledge. Skupina symbolizovala silné rodinné hodnoty a v disko ére získala najväčšie úspechy. V roku 1979 vydala album "We Are Family", ktorý obsadil 3. miesto v americkom rebríčku Billboard 200 a získal platinovú platňu. Z albumu bol vydaný singel „We Are Family“, ktorý obsadil 2. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100 a nominovaný bol na cenu Grammy. V roku 1979 ešte vydala skupina hity prvej dvadsiatky „He’s the Greatest Dancer“ a „Lost in Music“.
Medzi ich ďalšie hity patria skladby „My Guy“, „Mama Never Told Me“ (1973), „Thinking of You“ (1984) a „Frankie“ (1985).
Dňa 10. marca 2017 vo svojom dome v Phoenixe zomrela Joni Sledge vo veku 60 rokov. Debbie a Kim však oznámili, že budú aj naďalej pokračovať ako Sister Sledge.

</doc>
<doc id="154623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154623" title="Kathy Sledgeová">
Kathy Sledgeová

Kathy Sledge (* 6. január 1959, Philadelphia, Pensylvánia, USA) je americká speváčka, ktorá naspievala niekoľko hitov v hitparáde Hot Dance Music/Club Play, vrátane skladby "Take Me Back To Love Again", ktorá obsadila prvé miesto v roku 1992.
Je členkou skupiny Sister Sledge a má na konte množstvo popových, R&amp;B a disko hitov so svojimi sestrami Debra, Joni a Kim.
Do rebríčka sa vrátila v roku 2001 ako hlavná vokalistka hudobného projektu Kinga Britta Sylk 130 v skladbe "Rising". Spievala aj v piesni "Freedom" od Roberta Milesa.

</doc>
<doc id="154627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154627" title="Jana Seymourová">
Jana Seymourová

Jana Seymourová (* 1508/1509 – † 24. október 1537) bola tretia manželka kráľa Henricha VIII. Jeho manželkou sa stala len desať dní po poprave jeho druhej manželky Anny Boleynovej. Zomrela dva týždne po pôrode svojho jediného syna Eduarda VI. kvôli popôrodným komplikáciam.
Detstvo.
Jana sa narodila v roku 1508 alebo 1509 ako piate dieťa Sira Johna Seymoura z Wiltshire a Margery Wentworthovej. Po matkinej línii bola príbuzná s Eduardom III. a tiež s rodom Percy (vplyvný šľachtický stredoveký rod). Pre toto príbuzenstvo bola tiež príbuzná s kráľom Henrichom VIII. ako jeho sesternica z piateho kolena.
Bola tiež príbuzná so svojou predchodkyňou Annou Boleynovou. Boli sesternice z druhého kolena a mali spoločnú prastarú mamu, Elizabeth Cheneyovú.
Dátum narodenia.
Presný dátum jej narodenia je nejasný – zvyčajne sa udáva rok 1509, ale v dobových záznamoch je poznačené, že na jej pohrebe išlo za sebou v zástupe 29 žien. V tom čase bolo zvykom, že každá žena zo zástupu označovala jeden rok nebohej, čo znamená, že v čase smrti mala Jana Seymourová 29 rokov, a teda sa musela narodiť v roku 1508.
Vzdelanie.
Na rozdiel od jej predchodkýň Anny Boleynovej a Kataríny Aragónskej, nebola Jana Seymourová veľmi vzdelaná. Vedela len napísať a prečítať svoje meno. Namiesto toho bola od detstva vzdelávaná vo vyšívaní a vedení domácnosti, čo bolo pre vtedajšie ženy veľmi dôležité.
Uvedenie na kráľovský dvor.
V roku 1530 bola uvedená na kráľovský dvor a v roku 1532 sa stala dvornou dámou Kataríny Aragónskej. Po uznaní neplatnosti manželstva Kataríny Aragónskej a Henricha VIII., kráľovou druhou manželkou sa stala Anna Boleynová a Jana Seymourová sa stala jej dvornou dámou.
Henrich VIII. mal s Annou Boleynovou len dcéru, budúcu Alžbetu I. Dve ďalšie tehotenstvá skončili predčasným pôrodom chlapcov. Henrichov tlak na Annu, aby porodila syna, bol stále väčší, čo jej samozrejme nepridávalo na pokoji a príťažlivosti, a tak sa mohla len bezmocne prizerať, ako si kráľ hľadá novú manželku.
Henrichov záujem o Janu Seymourovú sa začal približne vo februári 1536, keď ju stretol na svojich letných cestách. Jana bola úplne odlišná od Henrichovej manželky Anny. Jana bola bledá blondínka, zatiaľ čo Anna mala tmavé vlasy a olivovú pleť. Jana sa tak stala Henrichovou milenkou. Hoci je všade vykresľovaná ako pokojná, poddajná a zdržanlivá osoba, neochvejne odmietala byť len kráľovou milenkou. Napriek tomu, že Henrich VIII. bol ženatý s Annou Boleynovou, vkladal do Jany nádeje, že mu porodí syna.
Manželstvo.
Vzťah s Henrichom VIII..
Jej zásnuby s Henrichom VIII. sa konali 20. mája 1536, čo bol jeden deň po poprave Anny Boleynovej. Svadba sa konala o desať dní neskôr vo Whitehalle. Jana Seymourová bola vyhlásená za kráľovnú 4. júna toho istého roku. Korunovaná však nikdy nebola. Henrich VIII. naznačil, že je ochotný ju korunovať, ak mu porodí syna – dediča trónu.
Henrich Janu veľmi miloval, no o tom čo cítila Jana k nemu, nič nevieme. Jana bola plachá, mierna a poddajná. Svojho manžela veľmi obdivovala a plnila úlohu kráľovnej Anglicka. Starala sa aj o Henrichove dcéry z prvého a druhého manželstva, o dcéru Kataríny Aragónskej – Máriu aj o dcéru po Anne Boleynovej – Alžbetu. Ľud Janu miloval, kráľove dcéry si ju tiež obľúbili. Bola katolíčka a svojho manžela sa snažila priviesť späť ku katolíckej viere, jej snaha však bola márna.
Ako je z dobových záznamov známe, Jana Seymourová bola veľmi formálna a prísna. Blízky vzťah si udržiavala len s príbuznými – švagrinou Annou Stanhopeovou (manželka Janinho brata Eduarda Seymoura) a svojou sestrou Alžbetou.
Kráľovský dvor za Jany Seymourovej.
Extravagantný a výstredný spoločenský život, ktorý bol preferovaný a svoj vrchol dosiahol za Anny Boleynovej bol nahradený striktnou dekoráciou. Príkladom sú napríklad požiadavky na šaty dvorných dám, ktoré mali presne stanovený počet perál, ktoré boli našité na dámskych sukniach. Francúzska móda, ktorú zaviedla Anna Boleynová, bola zakázaná.
Jana Seymourová a politika.
V politike sa Jana Seymourová tiež javila veľmi konzervatívne. Angažovala sa len v národných záležitostiach. V roku 1536 žiadala manžela, aby odpustil trest účastníkom "Púte Gréckeho odboja". Henrich VIII. odmietol a pripomenul jej osud jej predchodkyne, ktorá sa "„starala do jeho záležitostí“".
Jana Seymourová a jej nevlastné dcéry.
Jana Seymourová bola katolíckej viery, známej ako "stará viera". Z toho dôvodu a z dôvodu jej lojality k jej predchodkyne Kataríne Aragónskej Jana vynaložila veľké úsilie k tomu, aby Henrichovo prvé dieťa, Mária Tudorová bola opäť pripustená na kráľovský dvor za všetky deti, ktoré by mala Jana Seymourová s Henrichom VIII.
Jana sa tiež pokúsila zmieriť Máriu Tudorovú s Henrichom. Krátko pred svojou smrťou prejavila snahu priviesť späť na kráľovský dvor aj Alžbetu, dcéru Anny Boleynovej tým, že ju pozvala na krstiny syna Eduarda.
Tehotenstvo.
Začiatkom roku 1537 Jana Seymourová otehotnela. Počas tehotenstva sa u nej vyskytovala veľká chuť na prepelice, ktoré pre ňu na Henrichov príkaz dovážali až z Calaisu a Flámska. Pôrod sa začal v septembri 1537 a 12. októbra 1537 porodila na Hampton Court Palace Henrichovi syna Eduarda – prvého mužského potomka a dediča trónu, budúceho anglického kráľa Eduarda VI.
Smrť Jany Seymourovej.
Potom, čo sa zúčastnila 15. októbra 1537 princových krstín, bolo jasné, že je vážne chorá. Janin pôrod bol veľmi ťažký, pôrodné bolesti trvali dva dni a tri noci. Povesti hovoria, že zomrela na následky cisárskeho rezu, ktorý nariadil Henrich preto, aby sa dieťa nenarodilo mŕtve. V skutočnosti dostala vysokú horúčku a otravu krvi a dvanásť dní po pôrode, teda 24. októbra 1537, zomrela na Hampton Court Palace. Bola pochovaná v Kaplnke svätého Juraja na Windsorskom hrade. V úlohe hlavného smútiaceho bola jej nevlastná dcéra Mária, neskoršia kráľovná Mária I. Jana Seymourová bola jediná z Henrichových manželiek, ktorá mala kráľovský pohreb.
Po čase bol nad jej hrob napísaný tento nápis:
 "Tu leží Fénix, ktorého smrť"
 "Vdýchla ďalšiemu Fénixovi život"
 "Je to tak smutné"
 "Svet je zrazu taký osamotený."
Henrich jej smrť bral veľmi ťažko. Po jej smrti bol v smútku najbližšie tri mesiace a najbližšie tri roky sa neoženil, aj keď rokovania ohľadom ďalšieho manželstva sa začali krátko po jej smrti. Ak by nebolo politických okolností, ostal by vdovec, ale vzhľadom na to, že mal iba jediného mužského potomka a v dobe extrémnej úmrtnosti v detskom veku to je naozaj nedostatočný počet, musel sa štvrtýkrát oženiť. Jana Seymourová bola Henrichova najobľúbenejšia manželka. Historici sa domnievajú, že dôvodom jeho veľkej lásky k nej bol fakt, že mu porodila mužského dediča. Keď Henrich VIII. v roku 1547 zomrel, na jeho žiadosť ho pochovali vedľa nej.
Situácia po jej smrti.
Janini dvaja bratia, Thomas Seymour a Eduard, použili jej pamiatku na vylepšenie ich vlastnej situácie. Thomas Seymour vyhlasoval, že sa usiluje o princeznú Alžbetu, ale po Henrichovej smrti sa oženil s vdovou po Henrichovi, Katarínou Parrovou. Za vlády Henrichovho syna kráľa Eduarda VI. sa Eduard Seymour vyhlásil za ochrancu mladého kráľa, čím sa prakticky stal panovníkom Anglicka. Nakoniec však obom bratom bola odobratá moc a boli popravení.
Jej syn Eduard VI. vládol Anglicku po smrti svojho otca ešte pred dosiahnutím plnoletosti, ale zomrel na tuberkulózu v šestnástich rokoch.

</doc>
<doc id="154628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154628" title="Maximilien de Robespierre">
Maximilien de Robespierre



</doc>
<doc id="154631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154631" title="Jane Seymour">
Jane Seymour

Jane Seymour môže byť:

</doc>
<doc id="154633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154633" title="Geforce">
Geforce



</doc>
<doc id="154634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154634" title="The Pros and Cons of Hitch Hiking">
The Pros and Cons of Hitch Hiking

The Pros and Cons of Hitch Hiking je koncepčný album bývalého basového gitaristu skupiny Pink Floyd, Rogera Watersa vydaný v máji, 1984. Je to jeho prvý sólový projekt po jeho odchode zo skupiny. Na nahrávaní tohto albumu s ním spolupracovali aj Michael Kamen a Eric Clapton.
O albume.
Témou albumu sú sny muža o manželskej nevere počas krízy stredného veku. Tieto sny prebiehajú medzi 4:30 až 5:12 nad ránom.
Projekt "The Pros and Cons of Hitch Hiking" bol Watersom ponúknutý skupine Pink Floyd ako alternatíva k projektu "The Wall." Členovia skupiny sa vtedy rozhodli pre "The Wall". Jediným, kto považoval "The Pros and Cons..." za lepší bol vtedajší manažér Steve O’Rourke. Obidva menované nápady sa dajú považovať za Watersove osobné spovede, je teda logické, že tento album bol neskôr po rozpade skupiny vydaný ako jeho sólové dielo.
Grafickým dizajnom "The Pros and Cons of Hitch Hiking" bol znovu poverený karikaturista a ilustrátor Gerald Scarfe, ktorý je známy aj ako grafik projektu The Wall. Scarfe je autorom karikatúr členov skupiny použitých pre koncertnú šnúru a Rogerovej karikatúry dlhonosého psa menom "Reg", hlavnej postavy premietanej počas vystúpení "Pros and Cons of Hitch Hiking tour".
Predmetom sporu s niektorými feministickými skupinami bol holý zadok modelky Linzi Drew na obale albumu. Preto boli vydané edície (napr. pre Japonsko a USA) s cenzurovaným aj necenzurovaný obrázkom.
V roku 1984 sa vydal Roger Waters s Ericom Claptonom na koncertné turné po USA, ktoré boli všetky vypredané. Na začiatku koncertu hrali niekoľko skladieb z repertoáru skupiny Pink Floyd, v druhej polovici koncertu hrali skladby albumu The Pros and Cons of Hitch Hiking.
Príbeh albumu.
Roger Waters príbeh "The Pros and Cons Of Hitch Hiking" opisuje takto:
Posteľ v byte na predmestí niekde blízko Londýna. V televízore hrajú časť z televízneho seriálu "Shane". Manželka, Američanka, zobudí svojho anglického manžela, ktorý sa prehadzuje v zlom sne. 
Hovorí mu :“ „"Vstávaj, to sa ti iba snívalo..."“ 
Muž sa pýta: „"Čo?"“ 
Ona odpovedá: „"Sníva sa ti..."“. 
Muž potom nesúvisle mrmle o svojom sne. Manželka ho tíšivo posiela spať.
Manžel znovu zaspáva, jeho sen pokračuje. Spolu s manželkou cestujú autom po Európe. Je cítiť neurčité napätie. Európske myslenie je scvrknuté do spomienok na fašizmus. Hranice sú nebezpečným miestom. Právo je prelietavý kamarát. Zoberú dvoch stopárov: nádherné dievča a zakukleného teroristu. Manžel prekoná strach a začne dvoriť dievčaťu. Zrazu sa ich bežný rodinný sedan zmení na Lamborghini so zelenou metalízou. Dievča je z toho ohromené, idú sa na ňom previezť. Muž ju začne zvádzať, keď jeho túžbu zrazu premohne strach.
Ochromený strachom sa zrazu objaví naspäť doma na predmestí. Vo vlastnom byte je napadnutý skupinou arabských teroristov. Je rozzúrený nad svojou bezmocnosťou.
Malý hotelík s výhľadom na rieku Rýn. Muž a dievča spolu večerajú. Zoberie ju so sebou hore do izby, objedná raňajky, zamkne dvere, zmocní sa jej...
Keď muž dosiahne v sne svoje, zobudí znovu svoju manželku. Jeho manželka nie je spokojná. On je nadržaný. Ona ho pošle preč a ide znovu spať. On si líha do postele zlomený a zlostný. „"Omrvinky z krvavých hrianok"“, recituje si potichu. „"Hej dievča, zahoď krížik a poďme mať spolu záchvat sexuálnej revolúcie"“... zaspí a sníva o riešeniach svojich manželských problémov. Vrátia sa do krajiny, z ktorej pochádza jeho manželka a budú tam žiť s ňou. Ona bude spokojná. Budú spolu šťastní...
Pokus sa nevydaril. Cez pokusy a trápenie sebadôvery pár sa rozpadá. Ona sa potom zamiluje do „"kamaráta z východu"“. Rozchádzajú sa.
Muž zostal sám. Stopuje autá. Zastavil mu tirák. 
„"Nazdar chlapče, chceš aby som ťa zobral..? Nasadni".“
Muž nasadne a bedáka o svojich starostiach pred vodičom kamióna. Vodič je rád, že sa môže baviť o sexuálnych problémoch, chvíľu ho ľutuje. Potom ako mu náš hrdina ovracia všetko v aute vrátane jeho krásne vyleštených kovbojských čižiem, vyhodí ho von z auta.
Situácia sa neustále zhoršuje.
Čašníčka so zlatým srdcom vidí, ža náš hrdina verí "v život a lásku" a sympatizuje s ním. On sa prebúdza.
Keď sa náš hrdina prebudí zo zážitkov, vyjasňuje sa mu. Cíti sa sám na celom svete.Má už odpoveď?
Vo chvíli je všetko temné. Náš hrdina dostáva strach. Siaha okolo seba, dotkne sa manželkiných vlasov. Manželka nespí. On ju ľúbi...
The Bleeding Hearts Band.
Album nahrala skupina "The Bleeding Hearts Band" v tomto zložení 
Úspechy albumu.
Album - Billboard (Severná Amerika)
Externé odkazy.
Oficiálna stránka fanklubu Rogera Watersa

</doc>
<doc id="154635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154635" title="Ciudad de México">
Ciudad de México



</doc>
<doc id="154639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154639" title="Ľupčianka">
Ľupčianka

Ľupčianka je potok na strednom Liptove, v juhozápadnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Váhu, meria a je tokom III. rádu. Horný tok má bystrinný charakter a niekedy sa nazýva "Ďurková". Nad sútokom s Veľkým Železným a Veľkým Oružným potokom sa zachoval tajch. Na strednom toku preteká dlhou Ľupčianskou dolinou, na dolnom toku sa pri obci Partizánska Ľupča na dvoch miestach zľava rozvetvuje na dve ramená, pričom dlhšie vedľajšie rameno meria cca a obteká obec zo západu.
Prameň.
Ľupčianka pramení v Nízkych Tatrách v masíve Prašivej, na severnom svahu Ďurkovej () pod sedlom Ďurkovej v nadmorskej výške približne 
Smer toku.
V pramennej oblasti tečie sprvu severozápadným smerom, potom sa stáča a na krátkom úseku tečie na západ. Po pribratí Prievalského potoka sa stáča, pokračuje na sever až k sútoku s Veľkým Oružným potokom a následne vytvára výrazný oblúk prehnutý na východ. Ďalej tečie k sútoku so Salatínskym potokom severozápadným smerom, potom na krátkom úseku na sever, pričom sa postupne stáča a pokračuje severoseverovýchodným smerom až k obci Partizánska Ľupča. Napokon už tečie k ústiu viac-menej severným smerom.
Ústie.
Potok sa vlieva do vodnej nádrže Bešeňová východne od obce Liptovský Michal v nadmorskej výške približne 
Obce.
Preteká takmer úplne len katastrálnym územím obce Partizánska Ľupča, oblasť ústia leží na katastrálnom území obce Liptovský Michal. Na hornom toku preteká osadou Magurka a popri samotách: Kapustisko, Slatvinsko, Lovnáč a Vŕšky.

</doc>
<doc id="154641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154641" title="Savana">
Savana

Savana je porast (formácia, bióm) v tropických a subtropických oblastiach s prevládajúcimi porastmi vysokých tráv a bylín a s riedko roztrúsenými drevinami. 
Savany vznikli na miestach, kde na Zemi ubúda zrážok, ale je tam stále dostatok svetla a tepla. Lemujú ich dažďové lesy, v ktorých prší každý deň. V savanách sa striedajú výrazné obdobia dažďov a sucha. Práve obdobie sucha spôsobuje, že tam nie je dosť vlahy pre rast súvislého lesa a stromy rastú len miestami. V savanách je teplo, preto sa vlaha rýchlo vyparuje. Väčšinou sa nachádzajú v Afrike, môžme ich však nájsť aj v Austrálii, Južnej Amerike a Ázii.
Rieky majú dosť vody len počas obdobia dažďov. Väčšinou tam nevznikajú veľké vodné toky. Hladina vody v jazerách klesá a stúpa podľa ročných období – množstva zrážok. Savany majú úrodné, hlboké pôdy, železo ich sfarbuje do červena. Keď majú dostatok vlahy sú úrodné.
Fauna.
V savane žijú stáda žiráf, slonov, antilop a zebier. Stáda kopytníkov sprevádzajú dravce ako gepardy, levy a leopardy. Zvyšky mršín odstraňujú šakaly, hyeny a supy. 
V savanách sa vyskytujú ideálne podmienky pre bylinožravce. Sú to zvieratá schopné rýchleho behu, vďaka čomu môžu utekať pred dravcami. Sfarbenie srsti sa zvyčajne prispôsobuje okoliu. Tento spôsob ochrany (zhoda medzi farbou povrchu pôdy a sfarbením zvierat) sa nazýva krypsis. Ďalším typom fauny je hrabavá zver a množstvo hmyzu (mravce, termity…).
V africkej savane žijú zebry, žirafy, mnoho druhov antilop, pakôň, nosorožec, slon africký, byvol kaferský. Zo šeliem sú to levy, leopard, gepard, pes hyenovitý, z vtákov napríklad bocian, pštros, marabu.
V Južnej Amerike sa vyskytuje mravčiar alebo pásavec. Zo šeliem tu nájdeme pumu, jaguára a vlka hrivnatého.
V austrálskych savanách žije kengura, koala, mravčiar, pes dingo alebo pes hnedý.
Flóra.
Savany pokrývajú zlatisté trávy dorastajúce až do výšky . Dažde prichádzajú iba raz za rok, takže trávy sa snažia zužitkovať všetku dostupnú vodu svojimi koreňmi, ktoré rozprestrú do veľkej hĺbky. Ihliciam podobné listy akácií znižujú straty vody, kým baobaby uskladňujú vodu vo svojich dužinatých kmeňoch. Aby sa táto krajina a jej divá zver zachovali, boli obrovské plochy vyhlásené za prírodné rezervácie, ako napríklad Národný park Serengeti v Tanzánii a Masai Mara v Keni.
Druhy saván.
Vlhké savany.
Savany tohto typu vznikli dôsledkom opakovaného rúbania a vypaľovania tropických lesov. Prevládajúce vegetačné formácie sú 2 – 4 metre vysoké trávy, v ktorých sa vyskytujú ojedinelé stromy. Vlhké savany sa vyskytujú v Afrike v oblasti guinejskej savanovej zóny, severne od tropického dažďového lesa. Tento pás sa tiahne až do južného Sudánu. Ďalej sa vlhké savany vyskytujú v južnej Amerike. Ide o orinocké Ilanos, brazílske campos a oblasť guyanskej náhornej savany. Orinocké Ilanos (šp. Ilano = rovina) sú pokryté asi vysokými trávami. Stromy sa tu vyskytujú len na malých ostrovčekoch, ktoré nazývame „matas“. Brazílske campos sa rozprestierajú v Brazílskej vysočine. Campos cerrados predstavujú akýsi prechod medzi lesom a savanou. Campos abiertos predstavujú savanovú formáciu bez stromov. Vznikli v dôsledku požiaru v campos cerrados.
Oblasť guyanskej náhornej plošiny sa rozprestiera v nadmorskej výške 1 500 až Vynára sa z dažďového pralesa. 
Zaplavované savany vznikajú v dôsledku stagnácie dažďovej vody na nepriepustnom povrchu. Často sa vyskytujú v Južnej Amerike, kde sa nazývajú „palmares“. Známou zaplavovanou savanou je Pantanal v juhozápadnej Brazílii. V zime je toto územie suché a počas letného obdobia dažďov je úplne zaplavené a má močaristý charakter.
Suché savany.
Rozkladajú sa v Afrike, predovšetkým v sudánskej zóne a vo východnej Afrike. Ich podstatu tvoria 1 – 2 metre vysoké trávy a roztrúsene sa vyskytujúce stromy, ktoré dosahujú výšku max. 10 metrov. Typickým stromom je baobab. Africké suché savany sa využívajú pre pastvu dobytka. 
Tŕnité savany.
Vyskytujú sa v arídnych oblastiach striedavo s vlhkými trópami s množstvom 300 za rok. V Afrike sú tŕnité savany rozšírené na južnom okraji Sahary a v oblasti juhozápadnej Afriky v oblasti Kalahari. Dreviny môžu v tŕnitej savane úplne chýbať. Niekde sa môžu vyskytovať akácie. Dominujúce vegetačné formácie sú 30 vysoké trávy.

</doc>
<doc id="154643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154643" title="Am5x86">
Am5x86

AMD 5x86, nazývané aj AMD X5 resp. Am5x86, boli procesory spoločnosti AMD predstavené v roku 1995. Nahradili mikroprocesory typu 486.
Keď sa spoločnosť Intel rozhodla ukončiť produkciu 4. generácie procesorov x86 procesormi z radu 486 DX4, spoločnosť AMD vydala čipy Am486 DX5. 
Čipy pracovali prevažne na frekvencii 133 MHz s výnimkou "AMD X5 150ADW (Am5x86 P75+)", ktoré pracovali na frekvencii 150 MHz s násobičom 3 × 50 MHz. Násobič bol u ostatných nastavený na štvornásobnú frekvenciu, no v niektorých prípadoch bol odomknutý.
Procesory pracovali s napájaním 3,3–3,45 V. Vzhľadom na výkon, ktorý bol porovnateľný s Pentiami 75, bol použitý tzv. "Pentium Rating", čo je vlastne označenie pre zákazníkov, že procesor má výkon porovnateľný s procesormi Intel Pentium 75.
Am5x86 mali 16 KB vlastnej vyrovnávacej pamäte L1 32-bitovú šírku dátovej (Data Bus) a adresovej zbernice (Address Bus). Použitá výrobná technológia bola 350 nm, Socket 3.

</doc>
<doc id="154655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154655" title="Elbasan (mesto)">
Elbasan (mesto)

Elbasan alebo Elbasani je mesto v strednom Albánsku, juhovýchodne od metropole Tirany. Nachádza sa na rieke Shkumbin, a má štatút krajského aj okresného mesta. Je to jedno z najväčších miest v krajine.
Dejiny.
Založenie mesta sa datuje do 1. storočia. Vtedy to bolo mesto rímske, nachádzalo sa na ceste Via Egnatia a najväčší význam v ňom malo veľké trhovisko. Ako postupne ríša strácala svoju silu a čelila stále častejším útokom Barbarov, bolo v 4. storočí rozhodnuté o vybudovaní hradu. O ďalších tisíc rokov neskôr, roku 1466, upravil osmanský sultán Methmet II. opevnenie, umiestnil tu významnú vojenskú posádku, a premenoval mesto na "El Basan" (slovensky "pevnosť"). Tento názov už mestu zostal až dodnes; a to aj napriek tomu, že roku 1836 Rešíd Paša pevnosť samotnú nariadil zbúrať. Staré mesto vybudovali Osmani s veľkým bazárom a tureckými kúpeľami. Na konci 17. storočia tu žilo okolo 2 000 obyvateľov.
Roku 1908 prebehli v meste veľké demonštrácie, keď práve tu sa rozhodlo, že sa bude namiesto arabského písma používať latinka. Po ďalších niekoľko rokov ešte proturecká majorita tvorila silnú opozíciu rodiacemu sa albánskemu štátu. V období prvej svetovej vojny mesto obsadili vojská Srbska, Rakúsko-Uhorska, Bulharska a Talianska.
Počas vlády kráľa Zoga I. tu vznikli prvé priemyselné závody na výrobu tabaku a alkoholických nápojov. Do druhej svetovej vojny a Hodžovho režimu však bol Elbasan ešte mestom čisto osmanského rázu. V 70. rokoch už začalo hospodárstvo stagnovať, vďaka spojenectvu socialistického Albánska a ČLR tu boli roku 1974 s pomocou práve Číny vybudované veľké železiarne, ktorých komíny sú najvyššie na Balkáne. Tie však tiež spôsobuje problematické znečistenie, s ktorým dnes mesto zápasí.

</doc>
<doc id="154660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154660" title="Michiganské jazero">
Michiganské jazero

Michiganské jazero (, v jazyku miestnych Indiánov "Veľké jazero") je tretie najväčšie jazero v systéme piatich Veľkých jazier v USA. Jazerom prechádza hranica medzi štátmi Michigan, Indiana, Illinois a Wisconsin. Má rozlohu . Je dlhé a maximálne široké.

</doc>
<doc id="154661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154661" title="Rhodoský kolos">
Rhodoský kolos



</doc>
<doc id="154663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154663" title="Agassiz">
Agassiz

Agassiz () bolo sladkovodné jazero, ktoré existovalo približne pred 10 000 až 12 000 rokmi na okraji ľadovcového štítu v Severnej Amerike. Nazvané bolo na počesť švajčiarskeho prírodovedca L. Agassiza.

</doc>
<doc id="154664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154664" title="Štít (vojenstvo)">
Štít (vojenstvo)

Štít je súčasť výzbroje určená na krytie tela. Slúži ako záštita proti sekom, úderom, bodnutiam a strelám protivníka. Má tvar väčšej rovnej alebo mierne zaoblenej plochy, väčšinou je držaný vo voľnej ruke. V súčasnosti ho používajú najmä policajné jednotky pri potláčaní pouličných nepokojov, alebo špeciálne jednotky pri boji v budovách, kde môže slúžiť ako ochrana pred paľbou ľahkých ručných zbraní.
Existujú aj iné obranné prostriedky, používané na ten istý účel - napr. brnenie, drôtená košeľa alebo nepriestrelná vesta, tie sú však nosené na tele, nie v ruke.
Úvod.
Štít ako obranu používali už prehistorickí lovci pri poľovačkách na zver, ako vidieť na jaskynných maľbách na rôznych miestach na Zemi. Technológia, materiál a taktika použitia štítu sa v priebehu času zdokonaľovali až do obdobia neskorého stredoveku, kedy kvôli rozšíreniu pušného prachu postupne štíty strácali využitie.
Starovek.
Najrozšírenejšie boli štíty z dreva alebo spevnenej kože, výnimkou neboli ani prútené štíty či štíty z panciera korytnačiek. Už v tejto dobe sa použivali kovové štíty, často však slúžili skôr k ceremoniálnym účelom a pokiaľ boli použité vo vojne, obvykle sa dedili v rámci rodiny.
Trácke vojská používali typický malý prútený štít "pelta" potiahnutý kožou, väčšinou v tvare kosáku mesiaca.
Grécky štít aspis, používaný gréckymi ťažkoodencami hoplitmi bol obvykle drevený kruhový štít. Práve hopliti začali masovo využívať štíty pri formovaní falangy na vytvorenie takmer nepreraziteľnej "steny zo štítov a kopijí".
Rímski legionári doviedli túto taktiku do dokonalosti vo formácii korytnačka (latinsky "testudo") - krajné rady kryli svojimi štítmi ("scuta") prednú a bočné línie a ostatní vojaci kryli rady štítmi zhora, čím sa jednotka veľmi efektívne chránila pred nepriateľskými šípmi a kopijami.
Ľahšie rímske jednotky používali malé kruhové štíty, prevzaté od Keltov.
Stredovek.
Jazda a ľahkoodenci.
Až do 10. storočia používali pešiaci i jazdci oválne alebo kruhové štíty z dreva, v strede s kovovou puklicou. Štít sa uchopoval z opačnej strany puklice.
V ranom stredoveku boli medzi jazdcami najrozšírenejšie mandľové štíty, čo boli drevené štíty mandľovitého tvaru, ktoré umožňovali jednoduché použitie na koni i po zosadnutí z koňa. Tieto štíty postupne prenikali aj do výzbroje pešiakov.
So zlepšovaním brnenia rytierov sa štíty zmenšovali až do podoby známych gotických štítov, taktiež vyrábaných z dreva. Štíty sa začali využívať na rozoznávanie jednotlivých rytierov na bojovom poli a neskôr aj mimo neho, dávajúc tak podnet k vzniku heraldiky a prvých erbov. V 14. storočí sa gotické štíty začínajú vyrábať z kovu, na území strednej Európy sú známe ako tarče. Tieto štíty mali často na boku výrez, do ktorého si rytier vkladal pri útoku kopiju.
Na začiatku 16. storočia sa začali medzi pešiakmi používať tzv. pästné štíty (štítky), malé okrúhle štíty obvykle z kovu. Tento typ štítu slúžil nielen na odrážanie a vychýlenie útokov nepriateľa, ale aj na priamy omračujúci úder na nepriateľa.
Ťažká pechota.
Ťažkoodenci okrem mandľových štítov používali aj pavézy, ktoré vykrývali prakticky celé telo vojaka, ale boli ťažké, neskladné a bránili pohyblivejšiemu manévrovaniu pechoty. Počas husitských vojen sa rozšírilo používanie veľkých štítov tarasov, ktoré sa podopierali barlou. Kryli celé telo ťažkoodenca, obvykle strelca z píšťaly, tarasnice alebo inej strelnej zbrane.
Neskorý stredovek.
Po nástupe pušného prachu a mohutnejšieho využitia delostrelectva stratili štíty postupne opodstatnenie a z výzbroje armád vymizli.
Moderné štíty.
V súčasnosti sa používajú štíty u niektorých policajných a špeciálnych vojenských zložiek.
Ochranné štíty používajú poriadkové jednotky pri zvládaní demonštrácii a pouličných nepokojov. Ich účelom je ochrana policajta proti kameňom a iným pomaly letiacim objektom a pri boji zblízka. Sú to ľahké priesvitné štíty obdĺžnikového tvaru vyrobené obvykle z polykarbonátu, niektoré sú vyrobené z ľahkého kovu s priezorom v hornej časti. Výška ochranných štítov je premenlivá.
Balistické štíty sú nepriestrelné, majú priezor v hornej časti štítu. Používajú sa na obranu pred krátkymi palnými zbraňami a samopalmi.
Štíty v ďalších oblastiach sveta.
Čína.
Počas doby kamennej sa používali obdĺžnikové štíty z "ratanu". V období dynastie Šang (16.-11. storočie pred Kr.) začalí prevládať kožené, bohato zdobené štíty. Počas vlády dynastie Východných Čou (770-221 pred Kr.) sa objavili aj drevené štíty. Tvar štítu zostal približne obdĺžnikový v priebehu celej histórie starovekej Číny, ich okraje sa menili skôr kvôli dekoratívnym účelom než z praktických dôvodov.
Ratanové štíty tcheng-pchaj boli hojne rozšírené aj počas vlády dynastií Ming (1368-1644) a Čching (1644-1911).
Orient.
V arabskej a perzskej oblasti bol rozšírený kalkan, čo bol okrúhly štít zhotovený zo zväzkov prútov prepletených látkou a spevnený drevom. Stredná časť štítu bývala navyše chránená kovovou vrstvou.
Austrália a Afrika.
V strednej časti Austrálie používajú kmene pôvodných obyvateľov štíty na ceremoniálne a vojenské účely. Tieto štíty sú vyrobené z ľahkého mäkkého dreva, majú dĺžku od cca 60cm až do cca 85cm a všetky sú oválneho pretiahnutého tvaru. Štíty sú obvykle bohato zdobené. Niektoré kmene ich používajú aj na zapaľovanie ohňa.
Ďalším typom austrálskeho štítu je tamarang - dlhý a úzky štít, používaný pri bitkách s palicami. Štíty podobného typu používajú aj africké kmene.
Iné typy štítov.
Spisovatelia sci-fi v svojich dielach predstavili veľa futuristických štítov, obvykle na princípe silového poľa. Ich veľkosť sa pohybuje od malých osobných štítov až po veľké, schopné odcloniť celú loď (napr. v Star Treku)

</doc>
<doc id="154665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154665" title="Štít">
Štít

Štít môže byť:

</doc>
<doc id="154667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154667" title="Balista">
Balista

Balista, alebo škorpión je obliehací stroj na vrhanie kamenných projektilov alebo šípových striel veľkosti kopije, ktorý vynašli Gréci okolo roku 400 pred Kr. Od Grékov tieto stroje prevzali Rimania, ktorí ich zaradili do svojej armády a námorníctva na paluby galér.
Princíp.
Pôvodne išlo o zväčšený luk a šíp, ktorý mohol byť pripevnený na kolesovom podvozku. Neskôr sa prišlo na to že strela z luku nie je jedinou možnosťou ako vystreliť šíp. Odstránenie luku umožnilo vznik oveľa masívnejších zariadení, vybavených nosičmi šípov, ktoré sa vystreľovali pružinou. 
Grécka balista.
Pôvodný grécky vynález bol stroj na vrhanie – streľbu kamenných projektilov a šípových striel veľkosti oštepu. Konštrukcia bola zostavená z podstavca, vodiaceho prvku so žliabkom a napínacieho, spúšťacieho ústroja a dvoch ramien spojených tetivou a zasunutých do zväzku skrúcaných vlásí alebo lán. Z gréckej balisty sa strieľalo pod uhlom asi 45° strelami o váhe do vzdialenosti 350 – 450 metrov.

</doc>
<doc id="154668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154668" title="Prak">
Prak

Prak je strelná zbraň, ktorá vystreľuje projektily s využitím ľudskej sily. Existujú dva
druhy prakov: jeden vystreľuje projektil pomocou energie uloženej v napnutých gumových zväzkoch, druhý funguje na princípe odstredivej sily. Ako zbraň má kameň hodený rukou nedostatky, najmä malú rýchlosť, nízku pohybovú energiu a obmedzený dosah. Pravdepodobne najúspešnejšou zbraňou vrhajúcou kamene je prak.
Princíp.
Prak pozostáva z koženého vrecúška, ku ktorému sú pripevnené dve šnúrky. Jedna šnúrka tvorí slučku okolo vrhačovho zápästia, pričom kameň je uložený vo vrecúšku, druhú šnúrku drží vrhač v prstoch. Prak potom roztočí, aby získal rýchlosť a v pravej chvíli rotácie sa šnúrka držaná prstami uvoľní. Tým sa otvorí vrecúško a kameň sa veľkou rýchlosťou vymrští. Umenie hádzať prakom závisí od správneho odhadu momentu uvoľnenia šnúrky a vypustenia kameňa, lebo smer a dosah závisí práve od toho.
Pôvod.
Konštrukcia praku sa líši podľa pôvodu: africkí domorodci dodnes používajú praky z jedného kusa kože, odrezaného tak, že spolu tvoria vrecko so šnúrkami. Praky raného Stredného východu sa plietli výlučne z povrazu, kým praky nájdené v oblasti Tichomorských ostrovov boli zhotovené zo spletených šnúr. Napriek tomu, že sa na streľbu používali hladké kamene vhodnej veľkosti, vrhalo sa aj olovo, a to už od druhého storočia pred Kr.
Fustibal.
Zaujímavým, ale nezvyčajným variantom praku bol "fustibal", prak pripevnený na koniec žrďky. Pôvod tejto zbrane je neznámy, no sú dôkazy o tom, že Rimania ju používali v treťom storočí pred Kr. Fustibal predĺžil vrhačovu ruku, a teda aj polomer dráhy praku, a zvýšil rýchlosť a dolet. Presné načasovanie uvoľnenia praku však vyžadovalo oveľa viac šikovnosti. Tento druh praku mal aj tú výhodu, že sa dal použiť vo vojenskom oddieli jednoducho krúžením žrďky nad hlavou a nepotreboval voľné široké okolie na roztáčanie praku v úrovni ramien.
Väčšie projektily.
Napriek tomu, že prak poskytoval väčší dosah a vyššiu rýchlosť, bolo možné použiť len relatívne malé kamene. Riešením tohto problému sa stal vývoj špeciálnych vrhacích zbraní. Palica patrila medzi bežné zbrane, no postupne, ako získala ťažkú hlavicu a ľahšiu násadu, dala sa hádzať s veľkou presnosťou na značnú vzdialenosť. Hlavný nedostatok bol v tom, že keď sa palica hodila, zriedkakedy sa ju podarilo včas získať na ďalšie použitie. Zo sekier a nožov sa tiež vyvinuli vrhacie zbrane. Na dosiahnutie uspokojivých výsledkov sa však museli tvarovo upraviť aby sa zlepšil ich let, taktiež sa začali hľadať aj zdokonalenia ich smrtiaceho účinku. Väčšina čepeľových vrhacích zbraní pochádza z mimoeurópskych krajín. Pôvodní obyvatelia Ameriky vyvinuli tomahavk, ktorého veľmi jednoduchý tvar umožňoval jeho použitie ako zbrane aj ako nástroja. Niektoré severoafrické kmene vyrábali zbrane, ktoré tvarom pripomínali niečo medzi sekerou a nožom – boli určené výhradne na hádzanie. Často mali viacero čepelí, takže cieľ nemusela zasiahnuť len určitá časť zbrane.

</doc>
<doc id="154677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154677" title="SAV">
SAV



</doc>
<doc id="154678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154678" title="Camille Saint-Saëns">
Camille Saint-Saëns

Camille Saint-Saëns (* 9. október 1835, Paríž, Francúzsko – † 16. december 1921, Alžír, Alžírsko) bol francúzsky hudobný skladateľ, klavírny a organový virtuóz, hudobný kritik a organizátor hudobného života.
Charakteristika tvorby.
Saint-Saënsa možno zaradiť medzi skladateľov, ktorých dielo predstavuje akúsi syntézu predchádzajúcich období. Neexperimentoval a nepatril k revolucionárom v hudbe, napriek tomu uznával i takých pokrokových skladateľov, akými v tej dobe boli Liszt a Wagner. Saint-Saëns ako zázračné dieťa a virtuóz sa prirodzene orientoval vo forme a technike diel. "Naháňam sa za chimérou dokonalosti formy," vyhlásil. Forma sa tak stala silnou i slabou stránkou jeho diel. Dnes sa na neho nahliada ako na skladateľa vycibrených, uhladených, technicky dokonalých a interpretačne náročných diel, ktorým ale chýba hlbší obsah. Jeho diela sú podľa mnohých neinšpirujúce a fádne. Ďalšou slabšou stránkou skladateľa je obmedzený tvorivý fond. Ako to o ňom trochu zlomyseľne povedal istý kritik: "Saint-Saëns akoby hovoril veľkým skladateľom: máte najlepšie melódie - chcem ich." Napriek tomu, pomerne veľká časť jeho diel sa udržala na repertoári dodnes, i keď nie sú uvádzané tak často. Môže to však nasvedčovať tomu, že Saint-Saëns je lepší skladateľ než je jeho povesť. Názory na neho sa dodnes rôznia. Jeho ťažiskové diela si ale každopádne zaslúžia pozornosť interpretov i publika.
Život.
Camille Charles Saint-Saëns sa narodil v roku 1835 v Paríži. Od detstva bol zrejmý jeho výnimočný talent, mal absolútny sluch a tak mu jeho teta začala dávať klavírne lekcie už od veku dva a pol roku. V troch rokoch zložil svoju prvú skladbičku, ktorej rukopis sa zachoval dodnes. V piatich rokoch mal svoj prvý verejný koncert, kedy s huslistom predviedli Beethovenovu sonátu. V siedmich už kompozíciu študoval u Pierra Maledina. V desiatich rokoch mal svoj veľký koncert, kde hral okrem iného Klavírny koncert č. 15 od Mozarta. Bola to nezvyčajná udalosť, o ktorej vyšiel článok dokonca aj v amerických novinách. 
V roku 1848 nastúpil na parížske konzervatórium kde študoval kompozíciu a hru na organ. Stal sa z neho organový virtuóz a pravdepodobne najlepší organista Európy. Do roku 1876 zastával post hlavného organistu v parížskom chráme Église de la Madeleine. V rokoch 1861 až 1865 učil na Ecolé Niedermayer, kde jeho najvýznamnejším žiakom bol Gabriel Fauré. 
V roku 1870 bol povolaný do francúzsko-pruskej vojny. Hoci strávil na fronte len niekoľko mesiacov, na citlivej skladateľovej duši to zanechalo hlboké stopy. V roku 1871 založil spolu s Romainom Bussinom Národnú hudobnú spoločnosť ("Société Nationale de Musique"). Slúži ku skladateľovej cti, že táto spoločnosť mala veľký význam pre podporu francúzskych skladateľov. Bez nej by nevzniklo a nebolo uvedených do života mnoho diel Francka, Faurého a ďalších. Saint-Saëns sa tak postupne stal vedúcou osobnosťou a akousi sivou eminenciou francúzskeho hudobného života. Ten v tej dobe predstavovali okrem iného viaceré významné inštitúcie a posty, a s nimi spojené intrigy. Neskôr, v roku 1886 sa podarilo d'Indymu a jeho spojencom Saint-Saensa zo Sociéte Nationale vylúčiť. 
V roku 1875 sa oženil s Gabrielle Truffotovou. Mali spolu dve deti, ktoré zakrátko zomreli, jedno tragicky pri páde z okna. Saint Saens toto ťažké životné obdobie ukončil v roku 1881, kedy sa s manželkou rozišli. Do konca života žili oddelene, hoci nikdy neboli rozvedení.
V roku 1888 mu zomrela matka na ktorú bol veľmi naviazaný. Po jej smrti dokonca uvažoval o samovražde. Smútok nakoniec zaháňal cestovaním do Egypta a Alžírska. Neskôr sa vrátil do Francúzska, kde mu vláda udelila rád Čestnej légie ("Légion d'honneur"). V umeleckých sférach ale postupne jeho sláva upadala. K slovu sa hlásila nová vlna, Debussy a neskôr Ravel, a Saint-Saens bol považovaný za príliš konzervatívneho. Napriek tomu ho v Anglicku a USA považovali za najvýznamnejšieho žijúceho francúzskeho skladateľa. V roku 1915 podnikol v USA ako klavirista triumfálne koncertné turné. Po zvyšok svojho života už neskomponoval žiadne významné dielo, venoval sa viac svojím záľubám a svojím psom. Dožil sa vysokého veku a zomrel v roku 1921 v Alžírsku. Telesné pozostatky boli prevezené do Paríža, kde mal pohreb so štátnymi poctami. Je pochovaný na cintoríne Cimetière du Montparnasse.
Osobnosť.
Saint-Saëns bol malý zavalitý muž a nebolo na ňom mnoho pôvabného. Príťažlivá nebola ani jeho povaha. Bol zlostný, žlčovitý a intrigánsky. Napriek tejto nelichotivej charakteristike mu nemožno uprieť jedno: bol to génius. Čítať a písať vedel už v troch rokoch a zanedlho prekladal z latinčiny. Bol vynikajúci v matematike. A hlavne: bol z rodu zázračných detí. Spolu s Lisztom bol pravdepodobne najlepší klavirista svojej doby a bol bezkonkurenčný v hre na organ. Od detstva vynikal tiež v matematike, mal talent na jazyky a zaujímal sa o geológiu a astronómiu. Udržoval i vedeckú korešpondenciu, bol členom Národnej astronomickej spoločnosti a mal vlastný teleskop na pozorovanie oblohy. Písal tiež poéziu a vydal filozofický spis. 
Počas svojho dlhého života patril medzi vedúce osobnosti francúzskeho kultúrneho života. Vďaka svojej skladateľskej, interpretačnej i organizačnej činnosti bol jedným z najkomplexnejších hudobných talentov Európy a jedným z prvých hudobných kritikov v dnešnom ponímaní slova. Mal znepriateleného takmer každého žijúceho francúzskeho skladateľa, výnimkou bol jeho žiak Gabriel Fauré. Z európskych skladateľov sa priatelil najviac s Ferenczom Lisztom. V osobnom živote sa mu nedarilo, často trpel depresiami a po smrti matky uvažoval o samovražde. Po tragédii v jeho vlastnej rodine sa už nikdy neoženil. Jedným z dôvodov mohla byť jeho diskutovaná homosexuálna orientácia.
Dielo.
Saint-Saëns je tvorcom diela, ktoré si už len svojím rozsahom zaslúži uznanie - 5 symfónií (prvé dve bez poradového čísla), 5 klavírnych koncertov, 3 husľové, 2 violončelové, k tomu niekoľko opier a množstvo komornej hudby. Kvôli spomínaným výhradám sa však životnými ukázalo byť len niekoľko z nich. Hráva sa symfónia č. 3, z koncertov je najcennejší violončelový koncert č. 1, ktorý patrí do základného violončelového repertoáru. Klavírne koncerty sú uvádzané zriedka, napriek tomu že sú to vďačné diela. Spomedzi nich sa na pódiách najčastejšie objavuje klavírny koncert č. 2, menej klavírny koncert č. 5 a klavírny koncert č. 4. Z opernej tvorby sa udržala opera "Samson a Dalila", i keď jej uvedenie je skôr výnimkou. Veľmi známa je však "Introdukcia a Rondo capriccioso", ktorá je obľúbenou skladbou husľových sólistov. Najpopulárnejšími Saint-Saënsovými skladbami sú "Tanec kostlivcov" a "Karneval zvierat". 

</doc>
<doc id="154680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154680" title="P2P">
P2P



</doc>
<doc id="154681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154681" title="Zliatok">
Zliatok

Zliatok môže byť:

</doc>
<doc id="154682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154682" title="Ligatúra">
Ligatúra

Ligatúra môže byť:

</doc>
<doc id="154687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154687" title="Mercedes-Benz 300SL">
Mercedes-Benz 300SL

Mercedes-Benz 300SL je dvojsedadlový športový automobil značky Daimler-Benz vyrábaný v rokoch 1952 až 1963. Ako jeden z prvých automobilov mal hore sa vyklápacie dvere. Prvýkrát sa predstavil na newyorskom autosalóne. Jeho sériová výroba sa začala v roku 1954 a skončila sa v roku 1957. Dovtedy bolo vyrobených presne 1400 kusov automobilov tohto druhu. Jeho maximálna rýchlosť bola na tie časy obrovská - dosahoval 225 km/h a posledné stroje dokázali vyvinúť rýchlosť až 249km/h.

</doc>
<doc id="154688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154688" title="Elbasani">
Elbasani



</doc>
<doc id="154689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154689" title="Vincenzo Bellini">
Vincenzo Bellini

Vincenzo Salvatore Carmelo Francesco Bellini (* 3. november 1801, Catania, Taliansko – † 23. september 1835, Puteaux, Francúzsko) bol taliansky hudobný skladateľ, jeden z najvýznamnejších predstaviteľov štýlu bel canto.
Život.
Vincenzo Belini sa narodil na Sicílii v Catanii v hudobne založenej rodine a bol takzvané zázračné dieťa. Traduje sa, že ako 18-mesačný spieval áriu Valentina Fioravanti, hudobnú teóriu sa začal učiť ako dvojročný, na klavíri hral v troch rokoch a päťročný už hral aj náročné klavírne skladby. Jeho prvá kompozícia pochádza z čias, keď mal šesť rokov. Či už sú tieto svedectvá pravdivé alebo nie, od detstva bolo jasné, že ho v jeho ďalšom živote čaká hudobná kariéra.
Prvotné hudobné vzdelanie mu poskytol dedo. V roku 1819 opustil Cataniu a začal študovať na konzervatóriu v Neapole s finančnou podporou mesta Catania. Do roku 1822 bol žiakom Nicolò Zingarelliho a študoval diela majstrov neapolskej školy, ale aj Josepha Haydna a Wofganga Amadea Mozarta. Tu prežil aj veľký ľúbostný román s Maddalenou Fumaroli, keď obaja milenci bojovali s nepriazňou Maddaleninho otca, úradníka magistrátu, ktorý obyčajného čembalistu nepovažoval za vhodného ženícha.
Jeho prvá opera, "Adelson e Salvini", bola realizovaná na školskom predstavení v divadle konzervatória. Ďalšia opera, "Bianca e Gernando" sa hrala s veľkým úspechom už v divadle Teatro San Carlo. Titulnú rolu spieval tenor Giovanni Battista Rubini, ktorému zveroval úlohy aj v ďalších rokoch. Úspech bol tak veľký, že aj kráľ porušil dvornú etiketu a tlieskal postojačky. Vincenzo získal vzápätí objednávku na novú operu pre Teatro alla Scala v Miláne. Výsledkom bola opera "Il Pirato" (Pirát), ktorá sa stala trvalou súčasťou svetového repertoáru. Pri práci na tejto opere si získal aj priateľstvo básnika a operného libretistu Felice Romani.
Nasledujúce roky strávil Bellini v Miláne, kde dostával stále ďalšie objednávky. Zoznámil sa tu s hudobným vydavateľom Giovannim Ricordim, ktorý ho uviedol do salónov vysokej šľachty. Okamžite prišla výzva, aby skomponoval operu k otvoreniu divadla Teatro Carlo Felice v Janove. Bellini však nenapísal novú operu, ale na túto príležitosť prepracoval svoju staršiu prácu "Bianca e Gernando" a uviedol ju pod ľahko pozmeneným názvom "Bianca e Fernando" (1828). V divadelnej lóži tohto divadla stretol Giudittu Turinu, s ktorou potom udržiaval dlhodobý vzťah vďaka ústretovej tolerancii jej manžela.
Ďalšia opera "La straniera" (1828) mala u obecenstva ešte väčší úspech než "Il Pirato", ale vyvolala polemiku v tlači pre svoj nezvyčajný štýl a harmónii. Ustavičné modulácie do vzdialených tónin sa nepáčili konzervatívnejšie zameraným kritikom a ani sociálny podtext libriet nebol prijímaný jednoznačne. Opera "Zaira", ktorú komponoval k otvoreniu divadla Tetro Ducale v Parme, nemala príliš veľký úspech, zato publikum v Benátkach bolo nadšené dielom "I Capuleti e i Montecchi" (Kapuletovci a Montekovci), ktoré napísal podľa Shakespearovho "Romea a Júlie".
Roky 1831 až 1835 boli plné mimoriadnych úspechov. V tom čase skomponoval svoje vrcholné diela: "La sonnambula" (Námesačná) a "Normu", ktoré začali víťazné ťaženie všetkými európskymi scénami. Opera "Beatrice di Tenda" v roku 1833 v Benátkach prepadla a skladateľ, navyše sklamaný rozchodom s Giudittou, odišiel do Londýna. Po úspechu opier "La sonnambula" a "Norma" v divadle Drury Lane prišli ďalšie úspechy v Paríži. Udelili mu titul Rytiera čestnej légie. Pre divadlo Théâtre Italien skomponoval operu "I Puritani" (Puritáni). Netušil však, že bude jeho posledná.
Zomrel predčasne 23. septembra 1835 v Puteaux pri Paríži vo veku 33 rokov. Príčinou smrti bol, podľa lekárskej správy, akútny zápal slepého čreva komplikovaný abscesom na pečeni. V parížskej Invalidovni sa s ním rozlúčil päťdesiatčlenný zbor. Pochovali ho najprv v Paríži na cintoríne Père Lachaise, neskôr jeho pozostatky previezli na Sicíliu a uložili v katedrále v Catanii. Partitúry a memorabilie sú uložené v Museu Belliniano.
Dielo.
Belliniho význam tkvie predovšetkým v opernej tvorbe. Ostatné diela, chrámové aj sakrálne, sú dnes takmer zabudnuté. V začiatkoch bol silno ovplyvnený Rossinim, ale počnúc už operou "Il pirato" si vypracoval vlastný štýl. Snažil sa o maximálnu jednotu textu a hudby. Zanechal prísne delenie na recitatívy a árie a v oveľa väčšej miere než jeho predchodcovia používal spevné ariózne recitatívy. Mimoriadna je jeho melodika, typické sú pre neho široko klenuté árie vychádzajúce z niekoľko taktových motívov. To všetko je len podčiarknuté harmonickou a inštrumentálnou vynaliezavosťou. Vo svojej dobe sa stal najvplyvnejším talianskym operným skladateľom. Skladatelia ako Gaetano Donizetti, Giovanni Pacini, Saverio Mercadante aj Giuseppe Verdi ho uvádzali ako jedného zo svojich predchodcov.

</doc>
<doc id="154691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154691" title="Peer-to-Peer">
Peer-to-Peer



</doc>
<doc id="154693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154693" title="Evidencia">
Evidencia

Evidencia môže byť:

</doc>
<doc id="154697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154697" title="Finlandia">
Finlandia

Finlandia, Op. 26 je symfonická báseň Jeana Sibeliusa.
Symfonická báseň Finlandia je azda najpopulárnejším Sibeliovým dielom. Sibelius skladbu zostavil z hudby, ktorú pôvodne komponoval ako sprievod k vlasteneckým proklamáciam proti cárskemu Rusku. Vytvorená symfonická báseň sa tak stala umeleckým vyjadrením celej krajiny a je ňou dodnes. K pomalej časti skladby boli neskôr napísané slová a vznikla tak akási neoficiálna fínska hymna. Hoci boli návrhy nahradiť Finlandiou oficiálnu fínsku hymnu Maame, zatiaľ sa tak nestalo. 
Skladbu tvorí jeden celok, v ktorej sa ale ľahko dajú odlíšiť štyri odlišné témy. Celú skladbu otvárajú hrozivo znejúce pozauny. I v ďalších tónoch je tu zobrazená búrlivá, revolučná atmosféra. Ďalšia melodická téma je rýchlejšia a optimistickejšia, ako by povzbudzovala národ do boja. Po nej sa ozýva krásna hymnická melódia, ktorá je oslavou fínskeho ľudu a krajiny. V ďalšej časti sa opäť zrýchli rytmus a skladba graduje až do veľkolepého zakončenia. Typická dĺžka skladby je približne 9 minút.
Vďaka svojím kvalitám sa Finlandia neuvádza len v krajine svojho vzniku, ale na celom svete, v programe koncertu zvyčajne ako predohra.

</doc>
<doc id="154698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154698" title="Apollónia (Albánsko)">
Apollónia (Albánsko)

Apollónia alebo Apollonia (po grécky: κατ' Εριδαμνον alebo προς Εριδαμνω) bolo antické mesto, ktoré sa nachádzalo na pravom brehu rieky Aoos, a ktorého ruiny sú dnes v kraji Fier, blízko dediny Pojan ("Pojani"). 
Bolo založené v roku 588 pred Kr. gréckymi kolonistami z Kerkýry (Korfu) a Korintu a bolo pravdepodobne najdôležitejším z početných miest tohto obdobia, ktoré mali názov Apollonia. Na tomto mieste už existovalo osídlenie korintskými obchodníkmi a ilýrskeho kmeňa Taulantov, ktorí sa potom aj v ďalších storočiach zúčastnili na osídľovaní a žili spoločne s gréckymi osadníkmi. Hovorí sa, že mesto bolo najprv pomenované "Gylaceia" podľa Glyaxa, jeho zakladateľa, ale neskôr sa premenovalo na počesť boha Apolóna.
Aristoteles považoval Apolloniu za významný príklad oligarchického systému, pretože potomkovia gréckych osadníkov riadili mesto a dokázali si podvoliť veľkú časť pôvodného ilýrskeho obyvateľstva. Mesto bohatlo predovšetkým vďaka obchodu s otrokmi a miestnemu poľnohospodárstvu, ale aj vďaka veľkému prístavu, o ktorom sa hovorilo, že v ňom mohlo naraz byť aj sto lodí. Apollonia, podobne ako Dyrrhachium, ktoré sa nachádza ďalej na severe, bola dôležitou súčasťou ilýrského pobrežia, pretože poskytovala pohodlnú dopravu do Brundusia a severného Grécka. Bola aj jedným zo západných koncov Via Egnatia, ktorá viedla na východ do Solúni a Byzantie v Trácii. Mala vlastné mincovne, ktoré razili mince nájdené až v povodí Dunaja.

</doc>
<doc id="154699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154699" title="Moderný päťboj">
Moderný päťboj

Moderný päťboj alebo moderný pentatlon je zmiešaný viacboj jednotlivcov v behu na 3 000 m, plávaní na 200 m, streľbe pištoľou, šerme kordom a jazde na koni. Ide o modernú verziu klasického pentatlonu.
Moderný päťboj založil barón Pierre de Coubertin s úmyslom zachovať myšlienku antického päťboja výchovy všestranného športovca a harmonického rozvoja osobnosti. Na rozdiel od antiky, vybral pre neho "moderné" disciplíny: streľbu, šerm, plávanie, jazdu na koni, beh a nazval ho päťbojom moderným. Tento šport sa po prvýkrát predstavil v programe novovekých olympijských hier v Štokholme v roku 1912 a od tohto roku nechýbal ani na jednej olympiáde.
Pre svoju náročnosť bol pôvodne športom armádnym a právo štartovať mali výlučne vyšší dôstojníci. Francúzsky barón pri jeho založení pravdepodobne nepredpokladal, že by časom mohol pritiahnuť aj nežnejšie pohlavie (hoci z histórie vieme, že už v antických časoch prebiehali súťaže päťbojárok) a už vôbec nie, že by sa ženy - moderné päťbojárky, predstavili v olympijskom programe. A predsa práve ony mali v Sydney pod olympijskými kruhmi svoju premiéru.
Moderný päťboj je jedným z tradičných olympijských športov, podobne však ako mnohé iné športy aj on sa prispôsoboval požiadavkám doby a menil svoje pravidlá. Nikdy ale nezmenil päť disciplín, z ktorých od svojho vzniku pozostával. Podoba olympijského moderného päťboja pre OH v Sydney je nasledovná: v divácky atraktívnej jednodňovej súťaži jednotlivcov sa 30. septembra 2000 predstavilo 24 mužov a 1. októbra 24 žien. Začína sa streľbou zo vzduchovej pištole na 20 rán, po ktorej nasledujú šerm kordom, plávanie na 200 m, jazda na koni - parkúrové skákanie a beh na 3 km. Bežecká disciplína prebieha tzv. Gunderssonovou metódou, čo znamená, že vedúci pretekár po štyroch disciplínach vybieha na trať ako prvý. Bodové rozdiely ostatných pretekárov sa prepočítajú na rozdiely sekundové a podľa nich štartujú. Celkovým víťazom v modernom päťboji sa stáva pretekár, ktorý víťazne prebehne cieľom.

</doc>
<doc id="154700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154700" title="Apollónia">
Apollónia

Apollónia alebo Apollonia môže byť:
Apollónia alebo Apollonia môže byť aj: 

</doc>
<doc id="154701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154701" title="Pentatlon">
Pentatlon

Pentatlon alebo päťboj môže byť:

</doc>
<doc id="154702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154702" title="Päťboj">
Päťboj



</doc>
<doc id="154706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154706" title="Pentatlon (antický)">
Pentatlon (antický)

Pentatlon (po grécky "pentathlón") alebo päťboj (iné názvy: antický päťboj, klasický päťboj) bola v starovekom Grécku športová disciplína skladajúca sa z 5 športov vyučovaných v gréckom gymnáziu zápasenie, beh na 180-190 m, skok do diaľky, hod diskom, hod oštepom. Bol to jeden zo základných športov antických Olympijských hier.
Podľa Aristotela: "Kto má rýchle či vytrvalé nohy, je bežec. Kto má silu, čo zovrie súpera, je zápasník a kto vie zasiahnuť súpera mocným úderom, je boxer; kto dokáže oboje spojiť, je pankratista. Kto je však vo všetkom majster, súťaží v päťboji." 
Pentatlon bol na antických olympijských hrách jednou z najväčšmi cenených disciplín. Právom, kládol najvyššie nároky na všestrannosť pretekára a najviac prispieval k harmonickému rozvoju tela podľa požiadaviek kalokagathie. Navyše mal osobitnú divácku príťažlivosť: sledovalo ho s obľubou športovo najvyspelejšie publikum a ako súťaž na pokračovanie stŕhaval svojou dramatickosťou a častými zvratmi i široké masy. Pozostával z troch "ľahkých" disciplín, t. j. z behu, skoku do diaľky a hodu oštepom, a z dvoch "ťažkých" či "silových", za ktoré sa považovali hod diskom a zápasenie. V akom poradí sa v jednotlivých jeho zložkách súťažilo, nijaký antický autor nezaznamenal; bezpečne vieme len toľko, že poslednou z nich bolo zápasenie.

</doc>
<doc id="154707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154707" title="DoRo Produktion">
DoRo Produktion

DoRo Produktion Ges.mbH je názov filmovej spoločnosti so sídlom vo Viedni, ktorú založili Rudi Dolezal a Hannes Rossacher. Sú považovaní za priekopníkov tvorby videoklipov.
Najmä pri nakrúcaní videoklipov spolupracovali so svetovými hviezdami ako Scorpions, Queen, The Rolling Stones, David Bowie, Miles Davis, Michael Jackson, Bon Jovi, Whitney Houston, Bruce Springsteen, Frank Zappa ako aj nemecky spievajúcimi: Marius Müller-Westernhagen, BAP, Peter Maffay, Herbert Grönemeyer, Nina Hagen, Sandra, Trio, Udo Lindenberg, H-Blockx, Tic Tac Toe, Die Toten Hosen, Die Fantastischen Vier, Erste Allgemeine Verunsicherung, Wolfgang Ambros, Georg Danzer, Rainhard Fendrich a Falco.
Ich najznámejšie videoklipy.
Falco:
Queen:
Freddie Mercury:
Brian May:
Sarah Connor:

</doc>
<doc id="154709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154709" title="DoRo">
DoRo



</doc>
<doc id="154710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154710" title="Ballsh">
Ballsh

Ballsh alebo Ballshi je mesto nachádzajúce sa v okrese Mallakastër v južnej časti Albánska. V okolí mesta sa nachádzajú ropné polia a za éry komunizmu tu boli vybudované ropné studne, ale už len časť z nich je dnes funkčná.
V meste sídli miestny futbalový tím KS Bylis Ballsh.

</doc>
<doc id="154711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154711" title="Radio K. A. O. S.">
Radio K. A. O. S.

Radio K.A.O.S. je konceptuálny album bývalého basgitaristu skupiny Pink Floyd Rogera Watersa. Tento jeho druhý sólový štúdiový album po odchode zo skupiny bol vydaný roku 1987.
Námet albumu.
Námet albumu je ťažko pochopiť iba počúvaním skladieb. Je o 23 ročnom bezvládnom mužovi menom Billy. Watersov koncept albumu je tento:
Billy je upútaný na invalidnom vozíku a je považovaný za mentálne retardovaného, v skutočnosti je inteligentný, no nedokáže sa vyjadrovať. Má dvojča, Bennyho, ktorý je v odstreľovačom v bani. Billy žije u neho spolu s Bennyho manželkou Molly a Bennyho deťmi. Benny príde vďaka hospodárskej konkurencii o prácu. Jednu noc, keď sú bratia spolu vonku v krčme prechádzajú okolo obchodu, s elektronikou, kde je plný výklad televízorov na obrazovke ktorých vysielajú tvár Margaret Thatcher so jej uštipačným povýšeneckým úškrnom. Benny uľaví svojmu hnevu tým, že z obchodu ukradne bezdrôtový telefón. Následne na to Benny v divadelnom obleku pózuje na jednom moste pre peších kde protestuje proti zatvoreniu jeho firmy. V tú noc je kusom spadnutého betónového bloku zabitý pod týmto mostom taxikár. Polícia vypočúva Bennyho, ktorý skryl ukradnutý telefón v Billyho invalidnom kresle. Benny je zavretý do väzenia a Molly, nakoľko sa nedokáže postarať o Billyho, pošle ho k strýkovi Davidovi do Los Angeles.
Billy zisťuje, že vďaka bezdrôtovému telefónu je zrazu schopný v svojej hlave počúvať rádiové vlny (prvá skladba „Radio Waves“). Experimentuje s telefónom a zisťuje, že sa dokáže dostať do počítačov a syntetizovať v nich reč, naučí sa cez ne rozprávať. Zavolá do rádia K.A.O.S. v Los Angeles (odtiaľ pochádza názov albumu) a hovorí svoj životný príbeh o svojom uväznenom bratovi (tretia skladba „Me or Him“), o svojej švagrinej, ktorá sa o neho nedokázala postarať a poslala ho k strýkovi Davidovi do LA (piata skladba „Sunset Strip“) o zavretí baní (štvrtá skladba „Powers that Be“). 
Billy sa nakoniec dostáva do vojenského satelitu a poblázni celý svet aby si myslel, že interkontinentálne nukleárne strely sú nasmerované na hlavné svetové mestá a on sa mu odplatí za krivdy deaktivovaním tejto vojenskej sily (skladba č.6, „Home“ a skladba č. 7 „Four Minutes“). 
Album uatvára pieseň o tom že každý, kto si myslel, že umrie, uvedomil si, že strach a súťaživosť šírené masmédiami sú menej dôležité ako ich láska k rodine a k blízkym (skladba č.8, „The Tide is Turning“).
Oficiálne je album venovaný každému kto sa cíti byť v koncoch pod nátlakom "monetarizmu" (primárne zameranie sa na úlohu peňazí, ktorými sú regulované všetky ostatné ekonomické aktivity, nehľadiac na ľudí, tradície...). 
Zoznam skladieb.
Existujú ešte tri skladby pre tento album, ktoré boli hrané iba naživo, alebo vyšli an singloch. 
Zaujímavosti.
V skladbách albumu je niekoľko „"veľkonočných vajíčok"“. Jedno z najzaujímavejších je že sa v nich nachádzajú morseovou abecedou zakódované texty. Jeden je o známom akčnom hrdinovi (text ku skladbe „Tide is Turning“):
„"Now the past is over but you are not alone"
"Together we'll fight Sylvester Stallone"
"We will not be dragged down in his South China Sea"
"of macho bullshit and mediocrity"“
Vyslovená zmienka o tomto „"hrdinovi"“ zostala iba na konci tejto piesne v slovách „"The tide is turning, Sylvester..."“.
Úspechy albumu.
V amerických rebríčkoch album dosiahol 50. miesto a získal zlatú platňu. V anglických rebríčkoch album získal 25. pozíciu.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka fanklubu Rogera Watersa

</doc>
<doc id="154712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154712" title="Radio K.A.O.S.">
Radio K.A.O.S.



</doc>
<doc id="154713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154713" title="Ballshi">
Ballshi



</doc>
<doc id="154714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154714" title="Ohňová zem">
Ohňová zem



</doc>
<doc id="154717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154717" title="The Pros And Cons Of Hitch Hiking">
The Pros And Cons Of Hitch Hiking



</doc>
<doc id="154718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154718" title="Bilisht">
Bilisht

Bilisht alebo Bilishti jе albánske mesto, ktoré sa nachádza v juhovýchodnej časti kraja Korçë.
Mesto má okolo 12 000 obyvateľov, ktorí sú albánskeho, bulharského či macedónskeho pôvodu. Miestny futbalový klub sa volá Bilisht Sporti.

</doc>
<doc id="154719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154719" title="Bulqizë">
Bulqizë

Bulqizë alebo Bulqiza je mesto ležiace vo východnom Albánsku v kraji Dibër. Má okolo 12 000 obyvateľov (odhad z roku 2008) a je hlavným mestom rovnako sa volajúceho okresu Bulqizë.
V roku 1948 bolo v meste objavené nálezisko chrómu. Už o dva roky neskôr sa s pomocou Sovietskeho zväzu začalo s ťažbou.

</doc>
<doc id="154720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154720" title="Burrel">
Burrel

Burrel alebo Burreli je menšie mesto, ktoré leží v strednom Albánsku asi na severovýchod od albánskeho hlavného mesta Tirana. Má 15 539 obyvateľov (2005) a je hlavným mestom okresu Mat. Burrel sa nachádza v nadmorskej výške 
Burrel bolo banícke mesto ale teraz sú tam už bane zatvorené. 
Počas Kosovského konfliktu bol blízko mesta Burrel utečenecký tábor pre 2 000 ľudí.
V meste tiež sídlilo jedno z najhroznejších väzení počas komunistického režimu v ktorom boli uväznení kriminálnici a politickí väzni, ako napríklad Bashkim Shehu a Fatos Lubonja alebo katolícky kňaz Dom Simon Jubani. Po páde komunistického režimu vláda demokratickej strany toto väzenie zatvorila a urobila z neho väzenské múzeum. Po voľbách v roku 1997 premiér Sali Berisha ho opäť otvoril. 
V meste sídli miestny futbalový klub KS Burreli

</doc>
<doc id="154722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154722" title="Diagram zloženej štruktúry">
Diagram zloženej štruktúry

Diagram zloženej štruktúry je diagram jazyka UML, ktorý koncepčne spája diagramy tried a komponentov. Ukazuje, ako elementy v systéme spolupracujú na uskutočnení komplexných cieľov, odhaľuje návrh komplikovaných komponentov a takisto rozhranie do komponentov oddelene od ich štruktúry.

</doc>
<doc id="154726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154726" title="Orchidea">
Orchidea



</doc>
<doc id="154727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154727" title="Hľuzovník">
Hľuzovník

Hľuzovník (lat. "Bulbophyllum") je rod rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae") zahŕňajúci okolo 1 800 druhov. Predpokladá sa, že je to najväčší rod čeľade. 
Názov je odvodený z latinského "bulbus" „hľuza“ a gréckeho "fylón" „list“, čo vyjadruje charakteristický habitus, pri ktorom listy vyrastajú na konci veľkých pahľúz.
Morfológia.
Má veľkú variabilitu tvaru rastliny aj kvetu, patria sem druhy patriace k najväčším ("Bulbophyllum beccarii") i najmenším ("Bulbophyllum globuliforme") predstaviteľom čeľade vstavačovitých. Charakteristický pre ne je výrazný podzemok s jednočlánkovými pahľuzami a bazálne vyrastajúcim súkvetím.
Ekológia.
Ide o epifytické rastliny s výskytom najmä v juhovýchodnej Ázii, centrum výskytu je v horských lesoch ostrova Nová Guinea. Rozšírený je však na aj v Austrálii, na Borneu, v Afrike a na Madagaskare. Niekoľko druhov patrí medzi kriticky ohrozené.

</doc>
<doc id="154728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154728" title="Katleja">
Katleja

 
Katleja (lat. "Cattleya") je rod rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae") zahrnujúci asi 40 druhov.
Vyskytujú sa v Strednej (Kostarika) a Južnej Amerike. Rastú epifyticky, vytvárajú kratšie alebo dlhšie pahľuzy ukončené jedným alebo dvomi pevnými podlhovastými listami.

</doc>
<doc id="154729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154729" title="Cymbídia">
Cymbídia

Cymbídia ("Cymbidium" Sw. 1799) je rod rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae"). 
Morfológia.
Rastliny dorastajú do veľkosti až 1 metra. Dlhé remeňovité listy vyrastajú z redukovanej hľuzy. Z bázy hľuzy vyrastajú aj kvetné stvoly dĺžky až 50 cm.
Ekológia.
Pochádzajú z Ázie. Vyžadujú chladné alebo temperované prostredie.

</doc>
<doc id="154730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154730" title="Cymbidium">
Cymbidium



</doc>
<doc id="154731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154731" title="Cattleya">
Cattleya



</doc>
<doc id="154732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154732" title="Dendróbium">
Dendróbium

Dendróbium (lat. "Dendrobium" Sw. 1799) je rod rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae") zahrnujúci okolo 1 200 druhov. Pomenovanie pochádza z gréckych slov "δένδρον / dendron" - „strom“ a "βίος / bios" - „život“ a charakterizuje prevažujúci epifytný charakter dendróbií.
Patrí do podskupiny "Dendrobiinae" spolu s menej známymi rodmi "Cadetia", "Diplocaulobium", "Epigenium" a "Flickingeria".
Morfológia.
Je to rozsiahly taxón prevažne ázijských orchideí variabilného habitu. Vytvárajú internodiálne pahľuzy pozdĺž celej stonky, ktorá tak dostáva výzor trstiny alebo bambusu. Kvety vyrastajú buď v mnohých málopočetných trsoch (1–2) v pazuchách listov (skupina "nobile") alebo v jednom alebo dvoch viacpočetných trsoch z terminálnej axily, ktoré sú buď vzpriamene (skupina "phalaenanthe") alebo ovísajúce (skupina "callista").
Druhy.
Medzi kultúrne alebo komerčne zaujímavé druhy patria napríklad:

</doc>
<doc id="154733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154733" title="Dendrobium">
Dendrobium



</doc>
<doc id="154734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154734" title="Epidendrum">
Epidendrum

 
Epidendrum (lat. "Epidendrum") je rod rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae"). 
Morfológia.
Rastliny najrozmanitejšieho habitu. Kvety prevažne malé, väčšinou nevýrazné, často zelenožltej farby.
Ekológia.
Pochádza z územia Strednej a Južnej Ameriky.

</doc>
<doc id="154735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154735" title="Lélia">
Lélia

 
Lélia (lat. "Laelia") je rod rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae"). Je vzrastom aj kvetmi podobná orchideám z rodu katleja ("Cattleya"). Je to jedna z najznámejších orchideí, často používaná na hybridizáciu, s krásnymi kvetmi prevažne fialovej farby. Domovským územím tohto rodu sú najmä Mexiko a Brazília.

</doc>
<doc id="154736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154736" title="Miltónia">
Miltónia

Miltónia (lat. "Miltonia") je rod z čeľade vstavačovité.
Je to rod podobný rodu Odontoglossum. Krížením sa vytvorili druhy vhodné v komerčných podmienkach na predaj v kvetináčoch. Kvety krížencov ponúkajú atraktívne farebné kombinácie, tvarovo pripomínajú „sirôtky“.

</doc>
<doc id="154737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154737" title="Oncídium">
Oncídium

 
Oncídium (lat. "Oncidium") je rod z čeľade vstavačovité.
Je to pestovateľsky zaujímavý rod. Rastlina vytvára väčšinou oválne pahľuzy, na ktorých vyrastá jeden alebo dva tenké listy. Kvety sú nápadné v prevažnej miere veľkým, žltým pyskom. Veľkosť kvetov a ich množstvo na stopke je variabilné od jedného (Oncidium papilio) do niekoľkých desiatok (Oncidium varicosum). Rastie v Strednej a Južnej Amerike.

</doc>
<doc id="154738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154738" title="Oncidium">
Oncidium



</doc>
<doc id="154739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154739" title="Miltonia">
Miltonia



</doc>
<doc id="154740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154740" title="Črievičkovec">
Črievičkovec

Črievičkovec (lat. "Paphiopedilum") je rod z čeľade vstavačovité.
Je to jeden z najznámejších a najzaujímavejších rodov orchideí, vytvárajúci charakteristický „črievičkovitý“ tvar kvetu, veľkosti až 10 cm. Je to terestrická orchidea, rastúca na viacerých lokalitách Ázie. Kvety sa vyznačujú neobyčajnou farebnou a tvarovou variabilitou. Rastliny tohto rodu sú tvorené ružicou pozdĺžnych remeňovitých listov. Pre atraktívny vzhľad kvetov sú obľúbeným pestovateľským objektom nadšencov i komerčných pestovateľov.

</doc>
<doc id="154741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154741" title="Paphiopedilum">
Paphiopedilum



</doc>
<doc id="154742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154742" title="Lišajovec">
Lišajovec

Lišajovec ("Phalaenopsis" Blume 1825) je rod rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae"), zahrnujúci okolo 60 druhov. Na rozdiel od väčšiny ostatných rodov nevytvárajú pahľuzy, ale zásobnú funkciu majú ich veľké, mäsité listy.
Morfológia.
Monopodiálne rastúca stonka má silne skrátené internódiá a rastie vzpriamene až poliehavo. Nesie najčastejšie 2–6 oválnych až podlhovastých mäsitých listov usporiadaných protistojne. V závislosti od druhu majú listy dĺžku od 10 cm do 80 cm ("Phalaenopsis gigantea").
Korene lišajovcov vyrastajú na spodnej strane stonky alebo spomedzi listov. Sú typicky mäsité, vrátane velámenu dosahujú typicky priemer 1–8 mm. Okrem príjmu vody a živín slúžia aj na upevnenie rastliny k podkladu a vďaka obsahu chlorofylu sa zúčastňujú aj na fotosyntéze.
Zygomorfné kvety vyrastajú v strapcoch na vzpriamenom až ovísavom stvole s dĺžkou až 80 cm. Mnohé druhy kvitnú z toho istého stvolu niekoľko rokov. Kvety môžu mať priemer 1,5–15 cm.
Ekológia.
Rastú prevažne epifyticky v tropických dažďových pralesoch Ázie, od Himalájí cez filipínske a indonézske ostrovy až po Novú Guineu a severnú Austráliu. Uprednostňujú zatienený biotop s celoročne vysokou vzdušnou vlhkosťou s teplotami cez deň 25–35 °C a v noci 15–25 °C.
Komerčné využitie.
Komerčný význam dosiahli jednak vďaka schopnosti prežiť kultiváciu v bežných bytových podmienkach, ako aj vďaka nápadným veľkým kvetom.
Existuje veľký počet kultivarov. Základom hybridizácie, ktorá v komerčnej produkcii posunula do ústrania pôvodné botanické druhy tohto rodu, je veľkokvetá biela orchidea lišajovec veľkokvetý ("Phalaenopsis amabilis").
Druhy.
príklady druhov sú:

</doc>
<doc id="154743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154743" title="Stanhopea">
Stanhopea

Stanhopea (lat. "Stanhopea") je rod z čeľade vstavačovité.
Sú to neprehliadnuteľné orchidey, ktoré v čase kvitnutia vysúvajú kvetnú stopku smerom nadol. Kvety visia pod rastlinou, sú veľké, až 35 cm dlhé, voskovité, väčšinou škvrnité, zložitých tvarov. Veľkosť jednotlivých kvetov (napr. stanhopea tigrovaná - "Stanhopea tigrina") dosahuje 15 cm. Orchidey rodu stanhopea pochádzajú zo Strednej a Južnej Ameriky a sú v pestovateľských kruhoch zaujímave.

</doc>
<doc id="154744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154744" title="Vanda (rod)">
Vanda (rod)

Vanda (lat. "Vanda") je rod rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae"). 
Do tohto rodu patrí okolo 85 druhov (stav 2022).
História a názov.
Prvé orchidey dnes zaraďované do rodu "Vanda" objavili a opísali jezuitskí misionári v roku 1613. 
V roku 1795 uviedol časopis "Asiatic Researches" text W. Jonesa, v ktorom sa uvádza, že sanskritské slovo "vanda" je jednak označenie všetkých parazitických rastlín Indie (napr. rodov imelo - "Viscum", imelovec - "Loranthus" a epidendrum - "Epidendrum") a jednak označenie špeciálne len druhu dnes nazývaného "Vanda tessellata". Podľa toho neskôr v roku 1820 Robert Brown prvýkrát formálne opísal rod "Vanda" s typovým druhom "Vanda tessellata" (vtedy ešte pod menom "Vanda roxburghii").
Dodnes sa "Vanda tessellata" v hindčine nazýva "banda" a používa sa v tradičnej medicíne ako protizápalový prostriedok a antireumatikum.
Morfológia.
Sú to orchidey väčšieho vzrastu. Rastú monopodiálne, pričom stonka je tesne obopnutá pošvami listov. Na starších rastlinách listy na spodnej časti stonky opadávajú a ostávajú len suché listové pošvy, spomedzi ktorých vyrastajú korene.
Rozdeľujú do dvoch skupín. Rastliny prvej skupiny majú úzke, predĺžené, stužkovité až predĺžene elipsovité, striedavo vyrastajúce listy s prierezom v tvare písmena „V“. Rastliny druhej skupiny majú valcovité listy s kruhovým prierezom.
Jeden alebo dva kvetné stvoly vyrastajú vzpriamene v strednej časti stonky. Nesú 2–10 plochých kvetov s priemerom 2–8  cm, podľa druhu. Farba kvetu botanických druhov je zelenožltá, žltá, oranžová až červená. V roku 1847 objavil botanik William Griffith druh vanda belasá ("Vanda coerulea") s bielo-modrými kvetmi, ktorá sa stala základom mnohých moderných hybridov s modrými a fialovými kvetmi.
Ekológia.
Pochádzajú z oblastí Ázie a Tichomoria. Rastú epifyticky.
Hybridy.
Hybridizáciou sa vytvorilo množstvo farebne zaujímavých krížencov. Orchidey rodu "Vanda" sú mimo domovských lokalít pestovateľsky náročnejšie. Jednoduchšie sa pestujú hybridy s rodom "Ascocentrum", ktoré sa volajú "Ascocenda".

</doc>
<doc id="154745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154745" title="Vanilka (rod)">
Vanilka (rod)

Vanilka (lat. "Vanilla") je rod popínavých rastlín z čeľade vstavačovité ("Orchideaceae"), zahrnujúci okolo 115 druhov.
Využitie.
Nezrelé plody niektorých druhov vaniliek sa fermentujú, pričom vzniká voňavý fenolový derivát zvaný vanilín. Takto spracované plody alebo extrahovaný vanilín sa používa v potravinárstve. Používajú sa najmä plody druhov:

</doc>
<doc id="154746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154746" title="Vanilla">
Vanilla

Vanilla môže byť:

</doc>
<doc id="154747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154747" title="Vanilka">
Vanilka

Vanilka (zastarano alebo básnicky: "vanília") môže byť:

</doc>
<doc id="154748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154748" title="Phalaenopsis">
Phalaenopsis



</doc>
<doc id="154749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154749" title="Orchidey">
Orchidey



</doc>
<doc id="154750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154750" title="Bilishti">
Bilishti



</doc>
<doc id="154753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154753" title="Lago Argentino (department)">
Lago Argentino (department)

Department Lago Argentino leží na juhozápade provincie Santa Cruz na juhu Argentíny a je jeden zo siedmich departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentom Río Chico, na východe s departmentom Corpen Aike, na juhu s departmentom Güer Aike a na západe s Čile.
Hlavné mesto departmentu Lago Argentino je El Calafate.

</doc>
<doc id="154755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154755" title="Tomáš Rolínek">
Tomáš Rolínek



</doc>
<doc id="154756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154756" title="Lago Buenos Aires (department)">
Lago Buenos Aires (department)

Department Lago Buenos Aires leží na severozápade provincie Santa Cruz na juhu Argentíny a je jeden zo siedmich departmentov provincie. Rozkladá sa na ploche 28 609 km² a pri sčítaní ľudu v roku 2022 malo 12 606 obyvateľov.
Na severe hraničí s provinciou Chubut, na východe s departmentom Deseado, na juhu s departmentom Río Chico a na západe s Čile.
Hlavné mesto departmentu Lago Buenos Aires je Perito Moreno.

</doc>
<doc id="154758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154758" title="Magallanes (department)">
Magallanes (department)

Magallanes je department, ktorý leží na východe provincie Santa Cruz na juhu Argentíny. Je to jeden zo siedmich departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentom Deseado, na východe s Atlantickým oceánom, na juhu s departmentom Corpen Aike a na západe s departmentom Río Chico.
Hlavné mesto departmentu Magallanes je Puerto San Julián.

</doc>
<doc id="154760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154760" title="Ronaldo (futbalista)">
Ronaldo (futbalista)

Ronaldo Luis Nazário de Lima, známy ako Ronaldo, (* 18. september 1976, Rio de Janeiro) je bývalý brazílsky profesionálny futbalista. Počas svojej kariéry dosiahol viaceré úspechy, medzi ktoré patria predovšetkým tituly 2x majster sveta (1994, 2002), 3x najlepší hráč sveta (1996, 1997, 2002), 2x víťaz Zlatej lopty (1997, 2002) a raz víťaz Zlatej kopačky (96/97).
Ako väčšina brazílskych futbalistov, aj Ronaldo začínal pri sálovom futbale. Ako malý pôsobil vo futsalovom tíme Tennis Club Valqueire. Ronaldo zakrátko prestúpil do lepšieho tímu s názvom Social Ramos. Vtedy ale začal túžiť po špičkovom futbale. Onedlho zaujal funkcionárov Flamenga. Tí ho však vcelku nechceli kvôli jeho slabej kondícii. Ronaldo sa však nechcel vzdať svojho sna a začal na sebe pracovať. Časom sa dostal do výberu reprezentácie do 17 rokov, to už bol hráčom Sao Cristovao.
V roku 1993 dostal pozvánku aj do seniorského reprezentačného tímu kde síce sedel iba na lavičke to už bol hráčom Cruzeiro. Po návrate do klubu ho čakal prestup do Európy, konkrétne putoval do PSV Eindhoven. Vtedy sa začína Ronaldov rozlet a hviezdna budúcnosť v tímoch ako sú Barcelona, Inter, Real Madrid či AC Miláno.
13. februára 2008 utrpel v zápase Serie A proti Livornu vážne zranenie kolena. Keďže podobné zranenie už mal v minulosti dvakrát, uvažovalo sa aj o konci kariéry. Následne sa v Paríži podrobil operácii a dlhší čas nehral futbal. AC Miláno ho uvoľnilo v lete 2008, v decembri podpísal zmluvu s brazílskym klubom Corinthians.
Svoj prvý gól po viac ako ročnom zranení strelil začiatkom marca v druhom zápase od zranenia. Po tomto góle sa veľmi tešil, až tak, že vyliezol na plot štadióna a za to dostal žltú kartu.
Ronaldo mal veľa zranení a nestíhal osobný život, preto s futbalom oficiálne skončil v roku 2011.

</doc>
<doc id="154762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154762" title="Čečensko">
Čečensko

Čečensko, dlhý tvar Čečenská republika, je autonómna republika Ruskej federácie v severnom Kaukaze s rozlohou okolo 16-tisíc km². Hraničí s ruskými republikami Dagestan na východe, Ingušskom na západe a so Stavropoľským krajom na severe. Na juhu susedí s Gruzínskom. Hlavným mestom Čečenska je Groznyj.
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo krajiny bolo silne zdecimované počas stalinského teroru a po skončení druhej svetovej vojny (odhad je, že zahynula až 1/4 obyvateľov) ako aj počas čečenských vojen.
V roku 1989 v krajine žilo 1,27 mil. obyvateľov, z toho 57,8 % Čečenov, 12,9 % Ingušov a 23,1 % Rusov – počet posledne menovaných však stúpol v roku 2002 na cca štvrtinu. Vojnové straty a masový exodus spôsobili, že sa počet obyvateľov značne znížil. Podľa nezávislých pozorovateľov teraz v Čečensku žije asi 600 tisíc až 1 milión ľudí (asi 30 % v mestách). Čečensko má tiež jednu z najmladších populácií v Ruskej federácii, priemerný vek je 22,7 rokov, u mužov sotva 21,6 rokov.
Väčšina Čečenov vyznáva islam (suniti). Úradné jazyky sú čečenčina a ruština.
História.
Čečenská republika vznikla v roku 1991 rozdelením Čečensko-Ingušskej ASSR. Takzvaná Čečenská republika Ičkéria sa snažila opustiť Ruskú federáciu, čo viedlo k dvom čečensko-ruským vojnám. Prvú čečensko-ruskú vojnu vyhrali čečenskí separatisti a v druhej zvíťazila federálna armáda. Obidve vojny si vyžiadali veľa obetí na obidvoch stranách konfliktu. Vojny zničili infraštruktúru Čečenskej republiky. Separatisti nazývajú Čečensko ako republika Ičkéria. Po skončení druhej čečenskej vojny Ruská federácia investovala nemalé prostriedky do rekonštrukcie Čečenska. Dnes je hlavné mesto Groznyj zrekonštruované a pribudlo veľa nových mešít a výškových budov. Čečensko má najvyšší prirodzený prírastok obyvateľstva zo subjektov Ruskej federácie.

</doc>
<doc id="154765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154765" title="Dagestan">
Dagestan

Dagestan, dlhý tvar Dagestanská republika, je najjužnejšia autonómna republika Ruskej federácie, ležiaca na západnom pobreží Kaspického mora. Na juhu hraničí s Azerbajdžanom. Patrí medzi tzv. kaukazské republiky. Hlavným mestom je Machačkala. Jej rozloha je 50 300 km², počet obyvateľov 2 milióny. Obyvateľstvo tvorí asi 30 rôznych národností, z ktorých najväčšie zastúpenie majú Avari (29 %). Rusov je približne 9 %. Oblasť je poznamenaná vojnou v susednom Čečensku.
Územie Dagestanu je celé hornaté, ale má dobré podmienky pre poľnohospodárstvo. Hlavným pilierom dagestanskej ekonomiky je však nerastné bohatstvo (hlavne ťažba ropy a zemného plynu), ktoré sa nachádza jednak pod samotnou republikou a jednak v Kaspickom mori.

</doc>
<doc id="154766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154766" title="Tatársko (republika)">
Tatársko (republika)

Tatársko, dlhý tvar Tatárska republika, je republika Ruskej federácie. Nachádza sa vo východnej Európe na sútoku riek Volgy a Kamy. Jeho rozloha je a žije tu 3,7 milióna obyvateľov. Hlavné mesto je Kazaň. Úradné jazyky: ruština a tatárčina.
Republika sa rozkladá na brehu rieky Volga. Podnebie je vnútrozemské. Hlavné mesto Kazaň leží na brehu Volgy. Tatárska národnosť vyznáva zväčša islam a ruská národnosť je výhradne pravoslávna.

</doc>
<doc id="154767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154767" title="Ingušsko">
Ingušsko

Ingušsko, dlhý tvar Ingušská republika, je autonómna vnútrozemská republika Ruskej federácie v predhorí Kaukazu. Susedí so Severným Osetskom, Čečenskom a Gruzínskom. Hlavným mestom je Magas. Ingušsko má 497 393 obyvateľov (2019) a rozlohu .
Dejiny.
Ingušská republika vznikla oddelením od Čečensko-Ingušskej autonómnej republiky. Stalo sa tak v priebehu roka 1991, keď sa snažili Čečeni o úplnu nezávislosť od Ruskej federácie. Inguši požadovali len autonómiu a tú im aj v roku 1993 Ruská federácia potvrdila.

</doc>
<doc id="154778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154778" title="Kapusta obyčajná karfiolová">
Kapusta obyčajná karfiolová

Kapusta obyčajná karfiolová alebo karfiol (lat. "Brassica oleracea var. botrytis"; ďalšie názvy pozri nižšie) je taxón patriaci do druhu kapusta obyčajná.
Do tohto taxónu sa obyčajne zaraďuje okrem klasického karfiolu, čiže karfiolu v užšom zmysle, aj tzv. brokolica karfiolová alebo aspoň jej časť (pozri článok brokolica (stonková a karfiolová)) a niekedy sa ako tretí podtyp vydeľuje aj forma/kultivar Romanesco, ktorá má veľmi špecifický tvar (žltozelená ružica tvorená „donekonečna“ sa opakujúcimi zmenšujúcimi sa kužeľmi).
Názvy.
Slovenské názvy sú: karfiol, kapusta obyčajná karfiolová, kapusta karfiolová; ľudovo zastarano: kvetná kapusta, kveták, kvetenec, hlavatica, v dávnej slovenčine aj: "kvetová kapusta", "ružová kapusta", "kartifiol" ("kartifiól" ), "kauli", "hlúbek", "kvetový kel".
Vedecké názvy sú: Brassica oleracea var. botrytis, Brassica oleracea convar. botrytis, Brassica oleracea skupina Botrytis, Brassica oleracea Skupina Cauliflower, Brassica oleracea Skupina Botrytis, Brassica cauliflora, Brassica botrytis, Brassica oleracea cv. group Cauliflower, Brassica cretica var. botrytis, Brassica cretica subsp. botrytis var. cauliflora, Brassica oleracea subsp. oleracea convar. botrytis, Brassica oleracea convar. botrytis var. botrytis, Brassica oleracea ssp. capitata (convar. botrytis) var. botrytis, Brassica oleracea var. cauliflora, B. cauliflora ssp. abortiva, Brassica botrytis subsp. botrytis , Brassica oleracea botrytis, Brassica oleracea subsp./var. botrytis podskupina cauliflora.
Charakteristika.
Karfiol vznikol vo východnom Stredomorí, v 14. storočí sa dostal do Talianska, od 16. storočia sa vyskytoval v západnej a strednej Európe, odtiaľ sa rozšíril do celého sveta, vrátane tropických oblastí. Dnes ide o celosvetovo (aj na Slovensku) extrémne dôležitú zeleninu, pestovanú vo veľkom meradle v stovkách kultivarov. Karfiol je dieteticky hodnotný, má vysoký obsah vitamínu C aj vápnika, obsahuje málo sacharidov. Karfiol regeneruje aj pečeň 
Ide o dvojročnú alebo ozimnú alebo jednoročnú bylinu. Charakteristickým znakom tejto rastliny je (najčastejšie biela) veľká ružica, ktorá je tvorená stopkami súkvetia (kvetnými stonkami), ktoré stratili zelenú farbu a spolu vytvorili kompaktný útvar; ružica nie je teda ani plodom (ako by sa laicky mohlo zdať), ani nie je tvorená listami (ako pri hlávkovej kapuste či hlávkovom keli). Ružica vzniká tak, že (relatívne krátka) stonka rastliny (dočasne) prestane rásť, začne sa hore silno vetviť, stratí chlorofyl, stopky súkvetia silno zdužnatejú a spolu so zakrpatenými šupinatými listami vytvoria ružicu rastliny (v ružici nie sú obsiahnuté základy kvetu). Po vytvorení ružice rastlina obyčajne začne kvitnúť. V čase kvitnutia rastlina dosahuje až 1 m. Ružica býva slonovinovobiela až krémová, menej často žltozelená, zelená, fialová, červenohnedá či čierna. Listy rastliny sú veľké, nakopené pod ružicou a sú pozdĺžne vajcovité so zbiehavými čepeľami. Rastlina sa pestuje v 4 formách: skorej, poloskorej, poloneskorej a neskorej. Vegetačná doba býva 100 až 140 dní. Pri brokolici karfiolovej po odstránení (t. j. zbere) vyššie spomínanej (stredovej) ružice vyrastú v pazuchách listov menšie (vedľajšie) ružice, pri karfiole v užšom zmysle ďalšie ružice nevyrastú. Kapusta obyčajná karfiolová je veľmi náročná na pôdu, agrotechniku a optimálnu vlahu. Používa sa ako zelenina – konzumuje sa ružica, a to obyčajne varená, zriedkavejšie aj surová alebo nakyslo nakladaná.

</doc>
<doc id="154782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154782" title="Čuvašsko">
Čuvašsko

Čuvašsko (rusky Чувашия , čuvašsky Чăваш), dlhý tvar Čuvašská republika, je republika Ruskej federácie. Nachádza sa v európskej časti krajiny, má 1,34 milióna obyvateľov a rozlohu 18 300 km². Hlavné mesto je Čeboksary leží na brehu Volgy. Má vlastnú ústavu a parlament.
História.
Čuvašský národ vznikol zmiešaním pôvodných bulharských kmeňov s ugrofínskym obyvateľstvom.
Vzatím do úvahy vôľu ľudí 24. júna 1920 Ústredný výkonný výbor a Výbor ľudových komisárov RSFSR prijali dekrét podpísaný Vladimírom Leninom a Michailom Kalininom na prijatie Čuvašskej autonómnej oblasti ako súčasť RSFSR. Na konci roka 1924 riadiace orgány Čuvašskej republiky predložila návrh konverzie na Čuvašskú autonómnu sovietsku socialistickú republiku. 21.apríla 1925 Ústredný výkonný výbor rozhodol, že prevedie Čuvašskú autonómnu oblasť na Čuvašskú autonómnu sovietskú socialistickú republiku. Potom rozhodnutím Ústredného výkonného výboru z 20. júna do Čuvašskej autonómnej republiky boli zlúčené nasledujúce volosti (správne okresy) Alatyrkého újezdu (najmenšia správna oblasť v Rusku a ZSSR): Alatyrskaja s mestom Alatyr, Poretskaja a Kuvakinskaja s populáciou 121,464 ľudí.
V roku 1920 vznikla myšlienku zmeny názvu Čuvašskej autonómnej sovietskej socialistickej republiky na Bulharskú autonómnu sovietsku socialistickú republiku a čuvašov na bulharov, po premenovaní čeremisov na marijcov. Návrh nebol podporený miestnymi historikmi a vedením republiky.
19. októbra 1990 sa premenováva Čuvašská ASSR na Čuvašskú SSR. V rovnakom mesiaci roku 1990, Najvyššia rada prijíma "Deklaráciu o štátnej zvrchovanosti Čuvašska." Od 13. februára 1992 s prijatím zákona "O zmene názvu Čuvašskej SSR" Čuvašská SSR bola premenovaná na Čuvašskú republiku.
Do roku 2001 v ruskom prepise mien písanie Čuvašskej republiky zahŕňa úplný oficiálny názov subjektu federácie v ruštine v Ústave (čl. 65). V súlade s prezidentským dekrétom z 9. júna 2001 číslo 679 Ruskej federácie, bol názov zmenený na "Čuvašská republika - Čuvašsko".
V roku 2007 právnik V. L. Vasiliev a spisovateľ Juchma Mišši navrhli premenovať Čuvašsko na Volžské Bulharsko
16, januára 2013 čuvašský parment obdržal žiadosť o zmenu názvu republiky na historiký názov "Čuvašská republika - Volžské Bulharsko" podpísane viacerími významnými osobnosťami.
Štátne zriadenie.
Ústava.
Základný zákon republiky je Ústava Čuvašskej republiky, ktorá bola prijatá 30. novembra 2000. Pozostáva z 10 kapitol a 105 článkov.
Text ústavy v ruskom a čuvašskom jazyku na http://gov.cap.ru/hierarhy_cap.asp?page=./196/13517/17765/18145
Hlava republiky.
Najvyšším úradníkom je prezident. V roku 1994 sa stal prvým prezidentom Nikolaj Vasiljevič Fedorov. V auguste 2010 sa stal druhým prezidentom Michail Vasilijevič Ignatev.
Zákonodarný zbor.
Národný soviet Čuvašskej republiky (parlament), ktorý okrem schvalovania zákonov je najvyšším predstaviteľom a plní aj úlohu najvyššieho kontrolného úradu v krajine.
Výkonná moc.
Kabinet ministrov Čuvašska (vláda). 
Kabinet ministrov je výkonným a správnym orgánom vlády a predsedá predseda vlády.

</doc>
<doc id="154784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154784" title="Chakasko">
Chakasko

Chakasko, oficiálnym názvom Chakaská republika (rusky "Республика Хакасия, Respublika Chakasija"; chakasky "Хакас Республиказы, Chakas Respublikazy") je republikou Ruskej federácie ležiaca na južnej Sibíri, v povodí rieky Jeniseje, ktorá tvorí východnú hranicu tejto krajiny. V rámci sibirských republík Ruska je rozlohou najmenšia.
Hlavným mestom je Abakan. Rozloha je ; žije tu približne 580 000 obyvateľov. Na západe susedí s Kemerovskou oblasťou, na juhozápade s Altajskom, na juhovýchode s Tuvianskom, na severe a východe s Krasnojarským krajom.
Priemysel.
V oblasti sa ťaží čierne uhlie, železná ruda a farebné kovy. Priemysel je energetický (Sajanská hydroelektráreň na Jeniseji), hutnícky (hliník), drevospracujúci a spotrebný.
Obyvateľstvo.
Z celkového počtu je pôvodných Chakasov len asi 12 %, Rusov je až 80 % (z hľadiska domáceho etnika vôbec najhorší pomer zo všetkých federálnych republík Ruska). Zaujímavosťou je zvyšok (zhruba 1,7 %) Povolžských Nemcov, vysídlených sem ako „podozrivé elementy“ počas 2. sv. vojny na príkaz Stalina.
Z náboženstva prevažuje pravoslávna cirkev (a to i u Chakasov, ktorým bola vnútené) a sčasti prežíva starý šamanizmus.
Zdroje.
Celý článok je založený na preklade z českej Wikipédie – Chakasko.

</doc>
<doc id="154790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154790" title="Frank Wilczek">
Frank Wilczek

Frank Anthony Wilczek (* 15. máj 1951, New York, New York, USA) je americký fyzik, profesor fyziky na Massachusettskom technologickom inštitúte. Je zakladajúcim riaditeľom T. D. Lee Institute a hlavným vedcom vo Wilczek Quantum Center na Šanghajskej dopravnej univerzite v Šanghaji, profesorom na Arizona State University a riadnym profesorom na Stockholms universitet.
V roku 2004 získal Nobelovu cenu za fyziku spolu s Davidom Grossom z University of California a Davidom Politzerom z California Institute of Technology „za objav asymptotickej slobody v teórii silnej interakcie“.
Životopis.
Narodil sa v Mineole a je poľsko-talianskeho pôvodu Navštevoval Martin Van Buren High School v New Yorku. V tomto období si Wilczekovi rodičia uvedomili, že je výnimočný – čiastočne aj vďaka IQ testu, ktorý absolvoval. Bol vychovávaný v katolíckej viere, ale neskôr "stratil vieru v tradičné náboženstvo". Bol označený za agnostika, ale v roku 2013 vyhlásil, že panteizmus je mu mu bližší.
Svoj bakalársky titul získal na University of Chicago v roku 1970, kde bol aj členom spolku Phi Beta Kappa . Magisterský titul z matematiky získal v roku 1972 na Princeton University, kde o dva roky získal aj doktorát z fyziky.
3. júla 1973 sa oženil s Betsy Devinovou, majú dve dcéry Amity a Mira.
Výskum.
V roku 1973, keď ako absolvent spolupracoval s Davidom Grossom na Princeton University, objavil asymptotickú voľnosť. Keď sú kvarky v extrémnej blízkosti, jadrová sila medzi nimi je tak malá, že sa správajú skoro ako voľné častice. Táto teória, ktorú nezávisle objavil aj David Politzer, bola dôležitá pre rozvoj kvantovej chromodynamiky.
Wilczek pomohol odhaliť a rozvinúť axióny, anyóny, asymptotickú voľnosť a ďalšie aspekty kvantovej teórie poľa. Pracoval na fyzike kondenzovanej hmoty, astrofyzike a časticovej fyzike.
Súčasný výskum:

</doc>
<doc id="154791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154791" title="Goar (vládca)">
Goar (vládca)

Goar (*cca 390 – †440 až 450) bol vládca Alanov v Galii v piatom storočí.
Kronikár Merovejovcov Gregor z Tours zaznamenal inváziu barbarov v roku 406 do Galie, ktorej sa zúčastnil aj kráľ Alanov Goar. Alani boli pravdepodobne na úteku pred Hunmi z Pannonie. V Pannonii sídlili od roku 380, potom čo boli porazení v boji byzantským vojskom a cisár Theodosius uzavrel s nimi spojeneckú zmluvu. Podľa Gregora spojenci Rimanov Frankovia v roku 406 pri Mohúči napadli asdingských Vandalov. Keď situácia na bojisku vyzerala pre Vandalov beznádejne dorazili Alani vedení Respendialom a Frankov porazili. Na bojisku ostalo dvadsaťtisíc mŕtvych Vandalov a medzi padlými bol aj ich kráľ Godigisel. Cesta do Galie bola voľná. 31. decembra v roku 406 prekročili zamrznutý Rýn Alani vedení kráľom Goarom, druhé zoskupenie Alanov vedené Respendialom, Kvádi (Svébi), asdingskí a silingskí Vandali. Po dvojročnom pustošení, okrem Alanov kráľa Goara, Galiu opustili a zamierili do Hispanie. Goar je znovu spomenutý v súvislosti s uzurpáciou rímskeho trónu Jovinom. V roku 411 sa rímsko-galský veľkostatkár Jovinus zmocnil Dolnej Germanie a za podpory alanského kráľa Goara a burgundského kráľa Gundahara sa vyhlásil za cisára. Za pomoci vojsk zložených z Alanov, Frankov, Burgundov a Alamanov vpadol do Južnej Galie. Nepodarilo sa mu však získať na svoju stranu Vizigótov, ktorí sa priklonili k Rimanom a to sa mu stalo osudným. Vizigóti pod vedenim Athaulfa v roku 412 pri Valentii na Jovinu zaútočili, prinútili ho kapitulovať a odovzdali ho rímskym úradom. Rok na to bol Jovinus popravený. Rimania spojenectvo s Vizigótmi ukončili, pretože nesplnili podmienku o vrátení rukojemníčky Gally Placidie sestry cisára Honoria, ktorú držali v zajatí od roku 410. Rímsky vojvodca Constantius III. začal blokádu galského pobrežia. Pri obliehaní Bazasu sa Rimanom podarilo získať na svoju stranu Alanov a Vizigoti odtiahli do Hispanie. Alani sa stávaju spojencami Rimanov a pomáhajú im v boji proti povstaleckým bagaudom. O Goarovi ďalšie informácie nemáme. Jeho nástupcom sa stal Sangiban.

</doc>
<doc id="154796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154796" title="Altajská republika">
Altajská republika



</doc>
<doc id="154797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154797" title="Karelská republika">
Karelská republika



</doc>
<doc id="154798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154798" title="Tatárska republika">
Tatárska republika



</doc>
<doc id="154799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154799" title="Kalmycká republika">
Kalmycká republika



</doc>
<doc id="154800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154800" title="Kabardsko-balkarská republika">
Kabardsko-balkarská republika



</doc>
<doc id="154801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154801" title="Ingušská republika">
Ingušská republika



</doc>
<doc id="154802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154802" title="Chakaská republika">
Chakaská republika



</doc>
<doc id="154803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154803" title="Dagestanská republika">
Dagestanská republika



</doc>
<doc id="154804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154804" title="Čuvašská republika">
Čuvašská republika



</doc>
<doc id="154805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154805" title="Čečenská republika">
Čečenská republika



</doc>
<doc id="154806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154806" title="Baškirská republika">
Baškirská republika



</doc>
<doc id="154807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154807" title="Adygejská republika">
Adygejská republika



</doc>
<doc id="154808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154808" title="Jakutsko">
Jakutsko

Jakutsko (po rusky "Sacha" alebo "Jakutija", po jakutsky "Саха Сирэ" - Sacha Sire), dlhý tvar Jakutská republika (po rusky "Respublika Sacha", po jakutsky "Саха Өрөспүүбүлүкэтэ" - Sacha Öröspüübülükete), je najväčšia republika Ruskej federácie. Nachádza sa vo východnej časti krajiny, na ruskom Ďalekom východe. Na východe susedí s Čukotským autonómnym okruhom, Magadanskou oblasťou, Chabarovským krajom; na juhu s Amurskou oblasťou, Zabajkalským krajom, Irkutskou oblasťou a na západe s Krasnojarským krajom. Na jej severe je Severný ľadový oceán. Jakutsko je najväčší štátoid sveta. Má rozlohu , žije tu okolo 950-tisíc obyvateľov a hlavným mestom je Jakutsk.
Prírodné pomery.
Jakutská republika je v rámci Ruskej federácie najväčšia, s rozlohou zaberá 3 časové pásma (+09:00 až +11:00). Väčšina území zeme je hornatá, sever aj stred sa navyše nachádza v silne chladnej oblasti. Cca 40 % republiky leží v arktickej oblasti, 47 % pokrýva tajga, takmer výhradne tvorená mokraďami. Od juhu na sever naprieč preteká rieka Lena, s veľkým a čiastočne i močaristým údolím. Medzi ďalšie významné rieky patria prítoky Leny Viljuj, Aldan, Olokma. Vo východnej časti regiónu sú to rieky Indigirka a Kolyma. V oblasti leží okolo 700 jazier. Najvyšším pohorím je Čerského chrbát, ležiaci na východe s najvyšším vrchom Pobeda (). Na väčšine územia sa rozkladá Stredosibírska vysočina.
Klíma.
Jakutsko má chladné (stred a sever) až mierne podnebie (juh). Priemerné januárové teploty sa pohybujú medzi −28 až −47 °C, júlové medzi +2 až +19 °C. Priemerné ročné zrážky majú rozsah medzi (stred, vnútrozemie) a (hory na východe zeme). Jakutsko má tzv. pevninský pól chladu – dedinu Ojmjakon, kde bola v roku 1926 nameraná rekordne nízka teplota −71 °C a mesto Verchojansk, kde v roku 1886 bola nameraná teplota −69 °C.
Dejiny.
Jakuti žijú na svojom území krátku dobu. Sú príbuzní s turkickými národmi a Mongolmi. Pretože im Evenkovia, ďalší severský národ Ruskej federácie, hovoria "Jako", toto slovo sa prijalo do ruštiny ako Jakuti; práve v 17. storočí, keď sem Rusi začali prenikať. Postupne tu začali rozširovať ortodoxní kresťanstvo, poľnohospodárstvo a v roku 1632 založili dnešné hlavné mesto republiky Jakutsk. V roku 1922 vznikla Jakutská ASSR, v dobách Sovietskeho zväzu mala krajina hlavný význam v tom, že sa tu ťažili dôležité suroviny. Súčasný názov "Jakutská republika" sa používa od roku 1992.
Obyvateľstvo.
Z celkom 1 milióna obyvateľov majú väčšinu Jakuti (Sachovia) (55 %), nasledovaní Rusmi (33 % populácie republiky) a 1 %-nou ukrajinskou menšinou. Oficiálnymi jazykmi sú ruština a jakutčina (sacha). Jakutčinu sa učia deti v škole od 11 rokov a rozumie jej okolo 25 % miestnych obyvateľov.
Ekonomika.
Hlavným hospodárskym centrom je Jakutsk. Ekonomika je postavená na ťažbe surovín, nachádzajúcich sa pod povrchom. Tie sa spracovávajú v závodoch v okolí hlavného ale aj niekoľkých menších miest.
Doprava.
Využívaná doprava je hlavne letecká alebo lodná (po rieke Lena), hlavne vďaka ohromným vzdialenostiam a riedkemu osídleniu. V cestnej doprave je významná cesta Kolyma – Jakutsk – Magadan, do Jakutsku je zjazdná iba v zimnom období kvôli chýbajúcemu mostu cez rieku Lena. Na území Jakutska sa nachádza asi železničnej trate, ktorá sa začala stavať v 80. rokoch ako odbočka od Bajkalsko-amurskej magistrály. Po perestrojke sa stavba zastavila a dočasnou konečnou sa stal Berkakit (mestečko asi južne od Nerjungri). Po niekoľkých rokoch sa začalo znovu stavať; trať v roku 2004 dosiahla mesto Tommot, po roku 2010 mal byť dokončený i približne dlhý úsek, vrátane trojkilometrového cestného a železničného mostu cez Lenu do Jakutsku.

</doc>
<doc id="154809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154809" title="Sacha">
Sacha

Sacha môže byť:

</doc>
<doc id="154815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154815" title="Liga poľských rodín">
Liga poľských rodín

Liga poľských rodín, ( [liga polskich roďžin]), skratka LPR, je poľská krajne pravicová politická strana, ktorá vznikla v apríli 2001. LPR zjednotila celý rad národno-katolíckych strán.
Pri vytváraní strany pomáhali okrem iného aj Všepoľská mládež (v súčasnosti považovaná za mládežnícku organizáciu a neraz aj bojovú úderku LPR) a katolícka rozhlasová stanica Radio Maryja (ktorá je však mimo vplyvu poľskej katolíckej cirkvi).
Po posledných parlamentných voľbách Liga poľských rodín podporila menšinovú vládu strany Právo a spravodlivosť (PiS), neskôr sa s PiS a Sebeobranou stala súčasťou vládnej koalície.
Súčasný predseda Ligy poľských rodín je Witold Mieczysław Bałażak.

</doc>
<doc id="154816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154816" title="Jochanan Volach">
Jochanan Volach

Jochanan Volach, hebr. יוחנן וולך, angl. "Yochanan Vollach" (* 14. máj 1945, Kirjat Bialik Izrael) je bývalý izraelský futbalista.

</doc>
<doc id="154817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154817" title="Apple TV">
Apple TV

Apple TV je set-top box a aj súvisiaca streamovacia služba od firmy Apple, umožňujúci prenos obsahu (filmov, hudby, fotografií) do televízie, či už bezdrôtovo cez Wi-Fi alebo pomocou ethernet kábla. Predstavený bol v januári 2007 na výstave Macworld v San Franciscu, predávať sa začal v apríli 2007.

</doc>
<doc id="154818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154818" title="Komijsko">
Komijsko

Komijsko, dlhý tvar Komijská republika, je republika a federálny subjekt Ruskej federácie, ležiaci západne od pohoria Ural, na sevorovýchode Východoeurópskej roviny.
Má rozlohu 415 900 km² a žije tu vyše milión obyvateľov. 

</doc>
<doc id="154819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154819" title="Komijská republika">
Komijská republika



</doc>
<doc id="154820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154820" title="Severné Osetsko">
Severné Osetsko

Severné Osetsko, dlhý tvar Severoosetská republika (, ) je republika Ruskej federácie. Má rozlohu 8 000 km² a žije tu vyše 710-tisíc obyvateľov. Hlavné mesto je Vladikavkaz.
Od 24. novembra 1994 republika prijala nový názov Republika Severné Osetsko – Alánsko (, oset. Республикæ Цæгат Ирыстон – Алани). Názov pochádza z pomenovania Alánov pre etnických predchodcov dnešných Osetov. Uzákonený bol aj nový štátny znak.
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo je väčšinou pravoslávneho vierovyznania, menšinu tvoria moslimovia. Úradným jazykom je ruština a osetčina, oba jazyky sa píšu cyrilikou.
Geografia.
Severné Osetsko má na juhu hornatý charakter, na severe je rovinatejšie. Rozkladá sa na severných svahoch Kaukazu.
Južné Osetsko.
Severné Osetsko susedilo s autonómnou oblasťou v Gruzínsku s názvom Južné Osetsko. Po osamostatnení Gruzínska bola zrušená autonómia a časť Osetov odišla do Severoosetskej republiky. Oseti v Južnom Osetsku vyhlásili svoju nezávislosť ešte v roku 1992, no až po rusko-gruzínkej vojne, ktorá trvala od 7. do 16. augusta 2008 bolo Južné Osetsko uznané Ruskou federáciou za samostatný štát. Neskôr uznali Južné Osetsko za samostatný štát aj ďalšie členské krajiny OSN: Nikaragua, Venezuela a Nauru.
Zaujímavosť.
Vlajka Severného Osetska je rovnaká ako vlajka Južného Osetska.

</doc>
<doc id="154821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154821" title="Komi">
Komi

Komi môže byť:

</doc>
<doc id="154822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154822" title="Karačajsko-Čerkesko">
Karačajsko-Čerkesko

Karačajsko-Čerkesko, dlhý tvar Karačajsko-čerkeská republika (po rusky "Карача́ево-Черке́сская респу́блика"), je autonómna republika Ruskej federácie. Nachádza sa na severných svahoch Veľkého Kaukazu. Na severe susedí so Stavropoľským krajom, na východe s Kabardsko-Balkarskom, na juhu s Gruzínskom a na západe s Krasnodarským krajom. Má rozlohu a žije tu 439 470 obyvateľov. Hlavné mesto je Čerkessk a má 116 244 obyvateľov.
Terén je tu prevažne hornatý a hranici s Kabardsko-balkarskou republikou blízko gruzínskych hraníc sa nachádza najvyšší vrch v Rusku - Elbrus.

</doc>
<doc id="154824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154824" title="Severoosetská republika">
Severoosetská republika



</doc>
<doc id="154825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154825" title="Karačajsko-čerkeská republika">
Karačajsko-čerkeská republika



</doc>
<doc id="154826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154826" title="Ronaldo">
Ronaldo

Ronaldo môže byť:

</doc>
<doc id="154827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154827" title="Boris Godunov">
Boris Godunov

Boris Godunov môže byť:

</doc>
<doc id="154829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154829" title="Boris Fiodorovič Godunov">
Boris Fiodorovič Godunov

Boris Fiodorovič Godunov (cyrilikou: Бори́с Фёдорович Годуно́в; * 12. august 1552 – † 23. apríl 1605) bol ruský šľachtic a od 17. februára 1598 do svojej smrti imperátor (ľudovo cár) Ruska.
Bol synom bojara a švagrom imperátora Fiodora Ivanoviča (vládol 1557 – 1598). Pôvodne blízky poradca Ivana IV., ktorý ho vybral za regenta a poradcu jeho slabého syna Fiodora Ivanoviča.
Od roku 1587 sa postupne zmocnil vlády v Rusku. Bol energický, ambiciózny a schopný štátnik, posilnil ústrednú moc a zlepšil medzinárodné postavenie Ruska. Začiatok, resp. koniec jeho vlády je (rôznymi autormi) považovaný za začiatok tzv. obdobia zmätkov (tzv. smuta) v dejinách Ruska.

</doc>
<doc id="154834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154834" title="Magallanes">
Magallanes

Magallanes môže byť:

</doc>
<doc id="154836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154836" title="Spojenecká bombardovacia ofenzíva">
Spojenecká bombardovacia ofenzíva

Spojenecká bombardovacia ofenzíva prebiehala v rokoch 1940 až 1944 proti nacistickému Nemecku, uskutočňovaná najskôr letectvom Spojeného kráľovstva (RAF) a neskôr aj Spojených štátov amerických (USSAF), pričom RAF viedla útoky v zásade v noci, kým USSAF cez deň. 
Ciele.
Primárnym cieľom bolo zničiť alebo oslabiť Nemecko natoľko, aby kapitulovalo. Z tohoto hľadiska bola neúspešná. Na druhej strane viazala enormné prostriedky nemecka, ktoré chýbali na iných frontoch, najmä sovietskom.

</doc>
<doc id="154839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154839" title="Personal defense weapon">
Personal defense weapon

PDW (angl. skratka personal defense weapon, v preklade osobná obranná zbraň) je typ kompaktnej automatickej zbrane menšej ako útočná puška, ktorá však má väčší dostrel, kadenciu a priebojnosť ako pištole či klasické samopaly. Väčšinou je tento typ chybne označovaný ako samopal. Na rozdiel od samopalu, ktorý používa pištoľové strelivo, PDW používa špecifický typ munície, ktorá má dostatočnú silu, aby prešla cez kevlar nepriestrelnej vesty. Prvý koncept PDW bol predstavený v 80. rokoch.
Zoznam PDW.
Je mnoho moderných zbraní, ktoré majú niektoré typické znaky PDW, ale nie sú to pravé PDW. Pravé PDW sú:

</doc>
<doc id="154840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154840" title="Edikt">
Edikt



</doc>
<doc id="154841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154841" title="Butrint">
Butrint

Butrint alebo Butrinti je historické mesto na juhu Albánska pri hraniciach s Gréckom na polostrove Ksamili, vybiehajúcom do prielivu pri ostrove Korfu, medzi Iónskym morom a jazerom Butrint. 
Vzhľadom na svoju strategickú polohu v Stredozemnom mori bol Butrint svedkom vojenských operácií od Peloponézskej vojny v 5. storočí pred Kr. až po napoleonské vojny v 19. storočí. Pôvodne bol osídlený gréckym kmeňom Achájcov. V 4. storočí pred Kr. ho obsadili kolonisti z Kerkyry (Korfu) a stal sa významným opevneným prístavom a obchodným centrom s vlastnou akropolou. Potom ho ovládli Ilýri a v priebehu 2. macedónskej vojny bol roku 167 pred Kr. dobytý Rimanmi. Aj po vytvorení Byzantskej ríše zostal v rukách Rimanov, a to až do tureckého vpádu v r. 1453.
Po porážke Benátok Napoleonom v r. 1797 sa Butrint stal nakrátko súčasťou francúzskeho impéria. O dva roky neskôr bol znovu ovládnutý Osmanskou ríšou, a to až do roku 1912, kedy sa Albánsko stalo samostatným štátom.
Úpadok mesta začal katastrofálnym zemetrasením v roku 1153. Vpád Benátčanov, vzostup spodnej vody a následne epidémie mesto vyľudnili. Bolo pochované pod bahnom a zarástlo bujnou vegetáciou. Vykopávky začali v roku 1920. Prekvapivý rozsah a zachovanosť pamiatok bol ocenený v roku 1992 zaradením na Zoznam svetového dedičstva UNESCO. Medzi rokmi 1997 a 2005 bol Butrint, z dôvodu rabovania, zapísaný aj na Zoznam svetového dedičstva v ohrození UNESCO.
Hlavné stavby z gréckeho obdobia pochádzajú z 2. a 3. storočia pred Kr. Sú to hlavne veľmi zachované divadlo, akropola, dva chrámy a zdobené brány.
Rímske budovy boli postavené v priebehu 1. storočia po Kr. Zvláštnu pozornosť si zasluhujú rímske kúpele, chrám bohyne Minervy, Nymfaneum, vila Diaporit, ktorú vlastnil Pomponius Atticus a palác Triconch.
Byzantské obdobie (5. a 6. stor.) je zastúpené baptistériom a bazilikou.
Hlavným dedičstvom Benátčanov je trojuholníková pevnosť, ktorá bola vybudovaná v 16. storočí a v 19. storočí tu Turci vybudovali pevnosť.
Butrint to nie je iba história. V okolí Butrintu sa nachádza dôležitá prírodná rezervácia, ktorá uchováva veľa ohrozených druhov fauny a flóry. Jej základom je tektonická preliačina známa ako Butrintské jazero. Jazero je spojené s úžinou Korfu kanálom Vivari. Je obklopená zalesnenými horami a močiarmi.
Mimo areál národného parku sa v blízkosti nachádzajú ďalšie historické objekty (Çuka e Aitoit, múr Dema, Malatrea, Phoenicê, Vagalat), ktoré sú od roku 1948 chránené ako národné kultúrne pamiatky.

</doc>
<doc id="154843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154843" title="PDW">
PDW



</doc>
<doc id="154845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154845" title="Väzba génov">
Väzba génov

Väzba génov je jav spočívajúci v tom, že viacero sledovaných génov je zložkou tej istej väzbovej skupiny, pričom väzbová skupina je súbor génov uložených v tom istom chromozóme resp. párov alel nesených tým istým párom homologických chromozómov (tieto gény/páry alel sú teda viazané).
Základné predstavy o väzbe génov formulovali hlavne W.Bateson, R.C. Punnett a T.H. Morgan začiatkom 20. storočia.
Morgan sformuloval aj zákony väzby génov:
1. Gény sú lineárne usporiadané v chromozóme
2. Gény lokalizované v jednom chromozóme tvoria väzbovú skupinu. Počet väzbových skupín sa rovná počtu párov chromozómov
3. Medzi génmi lokalizovanými v chromozóme môže prebiehať výmena génov tvoriacich allelový pár AA.
Väzba môže byť:
1. totálna – gény tejto väzby sa prenášajú na potomstvo, väzba je veľmi blízko lokalizovaných génov
2. parciálna – väčšia vzdialenosť génov, dochádza k rekombináciám
Rekombinácie vznikajú v meióze bunkového delenia – redukčné bunkové delenie – vznik pohlavných buniek 
Meióza pozostáva z dvoch častí:
- horná – prvé meiotické delenie
- dolná – druhé meiotické delenie

</doc>
<doc id="154854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154854" title="Cerová">
Cerová

Cerová môže byť:

</doc>
<doc id="154856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154856" title="Záhorský potok">
Záhorský potok

Záhorský potok môže byť:

</doc>
<doc id="154857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154857" title="Svetelný smog">
Svetelný smog



</doc>
<doc id="154860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154860" title="Motorola">
Motorola

Motorola je americká nadnárodná spoločnosť, ktorá podniká v oblasti telekomunikácií. Bola založená v roku 1928 a ústredie má v Illinois.
História.
Motorola začala svoje pôsobenie ako Galvinova výrobná spoločnosť v roku 1928. Názov Motorola bol prisvojený až v roku 1947, ale ako obchodná značka sa používal už od tridsiatych rokov. Zakladatelia Paul Galvin, Joseph E. Galvin a Sawn Hamme prišli s názvom "Motorola", keď ich firma začala vyrábať rádiá do áut. Na začiatku 20. storočia vznikol v USA veľký počet spoločností vyrábajúcich gramofóny, rádiá a ostatné zvukové vybavenia ktoré používali príponu "-ola", z nich najznámejšie sú Victrola, RCA, ktorá vyrábala "radiolu"; taktiež spoločnosť, ktorá vyrábala hracie skrine (jukeboxy) nazývané "Rock-ola", a zariadenie na úpravu filmu "Moviola". Predpona Motoroly "motor-" bola vybraná, pretože prvotné zameranie spoločnosti bolo v automobilovej elektronike.
Veľa produktov Motoroly boli príbuzné rádiám, začínali s eliminátormi batérií, cez prvú vysielačku na svete, bunkové infraštruktúrne zariadenia a mobilné telefóny. Silná stránka spoločnosti bola tiež technológia polovodičov, vrátane integrovaných obvodov používaných v počítačoch. Motorola bola hlavným dodávateľom mikroprocesorov používaných v Commodore Amiga, Apple Macintosh a v osobných počítačoch Power Macintosh. Čip používaný v neskorších počítačoch, z rodiny PowerPC, bol vyvinutý firmou IBM a v spolupráci s firmou Apple (známa ako AIM alliance)
Rozdelenie spoločnosti.
Motorola vyvinula prvú ozajstnú svetovú komunikačnú sieť, ktorá používala 66 satelitov. Ambície obchodu za týmto projektom a potreba zvyšovania rizikového kapitálu na financovanie projektu viedlo k tvorbe spoločnosti Iridium company v neskorých 90. rokoch. Zatiaľ čo technológia dokázala pracovať, Iridium zlyhalo v priťahovaní dostatku zákazníkov a práve oni podali žiadosť na likvidáciu v roku 1999. Záväzky k Motorole a strata predpokladaného príjmu zapríčinila, aby sa Motorola oddelila od spoločnost ON Semiconductor (ONNN) 4. augusta 1999.
Kvalita systémov.
Kvalita systému riadenia Six Sigma

</doc>
<doc id="154864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154864" title="Mordviansko">
Mordviansko

Mordviansko "(do roku 2000 "Mordva;mokš. a erz. Мордовиясь "Mordovijas", rus. Мордовия "Mordovija"), dlhý tvar Mordvianska republika, je republika Ruskej federácie. Má rozlohu 26 200 km² a podľa sčítania obyvateľstva z roku 2021 tu žilo 783 552 obyvateľov. Hlavným a najväčším mestom je Saransk. 
Najviac zastúpenou etnickou skupinou sú Rusi, ktorí tvoria približne polovicu populácie (51,8%, 406 061 obyvateľov), Mordvíni tvoria 37,1 % (290 750 obyvateľov) a treťou najpočetnejšou skupinou sú Tatári (39 855, 5,1 %). Ostatné etnické skupiny majú nepatrné zastúpenie. 
Úradnými jazykmi sú okrem ruštiny aj dva miestne ugrofínske jazyky mokšiančina a erziančina. 

</doc>
<doc id="154865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154865" title="Tuviansko">
Tuviansko

Tuviansko (do roku 2000 "Tuva"), dlhý tvar Tuvianska republika, (po rusky "Республика Тыва", po tuviansky "Тыва Республика") je republika Ruskej federácie ležiaca na juhu Sibíri. Má 305 510 obyvateľov a . Hlavným mestom je Kyzyl.
Dejiny.
Do 18. storočia krajinu kontrolovali Mongoli, potom ju ako súčasť Vonkajšieho Mongolska ovládla čchingská Čína, a to až do roku 1911. Od roku 1860 začalo na základe rusko-čínskej zmluvy ruské osídľovanie . Počas čínskej revolúcie v roku 1911 oblasť obsadila ruská armáda a Tuva sa stala formálne nezávislou pod ruským protektorátom. Počas ruskej občianskej vojny krajinu obsadili boľševici a v roku 1921 vyhlásili nezávislú Tuviansku ľudovú republiku (Tannu Tuva), ktorá existovala až do roku 1944, kedy ju anektovalo ZSSR. O legálnosti tohto činu sa v Tuve dodnes vedú spory .
Názvy.
Pôvodný názov Tuvianskej republiky, ktorá vznikla v roku bol 1921, bol "Tannu-Tuva", "Tannu-Tuva Ulus", po tuviansky "Tangdy-Tyva". Tento názov platil až do prijatia ústavy v roku 1926. Odvtedy sa používal názov "Tuvianska aratská republika" (skrátene TAR), ktorý sa do ruštiny zvyčajne prekladal ako "Tuvinskaja Narosnaja Respublika – Tuvianska ľudová republika".
Prírodné pomery.
Väčšia časť republiky sa nachádza na náhornej plošine s priemernou nadmorskou výškou Tú obklopujú vysoké hory – zo severnej strany Západný Sajan (pohorie Sajany) a z juhu pohorie Tannu-Ola s najvyšším vrcholom Mongun Tajga (). Hlavnou riekou je Jenisej; jej dve zdrojnice Velký (Bolšoj) a Malý (Malyj) Jenisej sa zlievajú v Kyzyle. Západná časť Tuvy odvodňuje ďalší prítok rieky Jenisej, rieka Chemčik. Podnebie je drsné, kontinentálne, s priemernými teplotami −32 °C v januári a 18 °C v júli.
Obyvateľstvo.
Asi 77% obyvateľov tvoria turkickí Tuvianci, Rusov je 21 % a majú prevahu hlavne v mestách. Medzi najrozšírenejšie náboženstvo patrí tibetský budhizmus, šamanizmus a pravoslávna cirkev.
Ekonomika.
Okrem poľnohospodárstva (chovu sobov, jakov a ťiav) je v krajine rozvinutá aj ťažba nerastných surovín (hlavne uhlia, kobaltu, zlata, železnej rudy), kovospracujúci, drevospracujúci a potravinársky priemysel. Väčšina priemyslu sa nachádza okolo hlavného mesta a druhého najväčšieho mesta Ak-Dovurak.

</doc>
<doc id="154867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154867" title="Udmurtsko">
Udmurtsko

Udmurtsko, dlhý tvar Udmurtská republika, je republika Ruskej federácie, ktorá má rozlohu a žije tu 1,57 milióna obyvateľov. Hlavné mesto je Iževsk.

</doc>
<doc id="154868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154868" title="Çorovodë">
Çorovodë

Çorovodë alebo Çorovoda je hlavné mesto okresu Skrapar v južnej časti Albánska. Má približne 14 000 obyvateľov (odhad 2006). Mesto sa nachádza na mieste, kde rieka Çorovoda ústi do rieky Osum v blízkosti kaňona Pirogosh, ktorý má dĺžku skoro a výška jeho skalnatých stien miestami dosahuje aj .
V tomto kaňone sa nachádzajú najväčšie a najdlhšie jaskyne v Albánsku.
Çorovodë leží len asi tri hodiny cesty od hlavného mesta Tirana. 
Blízko tohto mesta v Rovnici objavili archeológovia rozvaliny kostola a zrúcaniny hradu, ktoré by mohli byť staršie ako staroveký hrad v meste Berat.

</doc>
<doc id="154873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154873" title="Delvinë (mesto)">
Delvinë (mesto)

Delvinë alebo Delvina, grécky Δέλβινο (Delvino), je malé mesto ležiace v južnom Albánsku, asi od mesta Sarandë. Mesto má asi 4 200 obyvateľov (odhad z roku 2004). V Delvinë, ako aj v rovnako sa volajúcom okrese Delvinë, žijú hlavne Gréci. Pred druhou svetovou vojnou tu žila i významná židovská komunita pôvodom zo Španielska. Po vojne takmer celá komunita emigrovala do Izraela.

</doc>
<doc id="154876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154876" title="Fakulta architektúry a dizajnu Slovenskej technickej univerzity v Bratislave">
Fakulta architektúry a dizajnu Slovenskej technickej univerzity v Bratislave

Fakulta architektúry a dizajnu Slovenskej technickej univerzity (skr. FAD STU) je jednou z fakúlt Slovenskej technickej univerzity v Bratislave. Dekanom fakulty je doc. Ing. arch. Branislav Puškár, PhD.
História.
Fakulta v dnešnej podobe vznikla v roku 1976 na základe nariadenia vlády. Jej história je oveľa bohatšia je úzko spojená s históriou sesterskej Stavebnej fakulty STU.
"Oddelenie architektúry" na "Odbore inžinierskeho staviteľstva" vtedajšej "Slovenskej vysokej školy technickej" spoluzakladali v školskom roku 1946/47 Emil Belluš spolu s Eugenom Kramárom a inými. Štúdium bolo analógiou "Vysokej školy architektury a pozemního stavitelství" ČVUT v Prahe. Štúdium zabezpečovalo v školskom roku 1947/48 5 ústavov, neskôr sa ich počet zvýšil na 7. Samostatný "Odbor architektúry a pozemného staviteľstva" vznikol z oddelenia v roku 1950. V školskom roku 1951/52 sa premenoval na "Fakultu architektúry a pozemného staviteľstva" a zároveň získal nové sídlo tzv. "pavilón teoretických ústavov" na vtedajšom Gottwaldovom námestí (dnes Námestie slobody). V roku 1960 sa nariadením vlády č. 120/1960 "Fakulta architektúry a pozemného staviteľstva" a "Fakulta inžinierskeho staviteľstva" zlúčili do Stavebnej fakulty. Podobné zlúčenie fakúlt prebehlo aj na ČVUT v Prahe a VUT v Brne. Táto koncepcia sa však neosvedčila a od školského roku 1976/77 boli architektonické fakulty na všetkých školách opäť zriadené ako samostatné.
Od 1. septembra 2020 sa oficiálne Fakulta architektúry STU premenovala na Fakultu architektúry a dizajnu STU.
Dekani.
"Odbor inžinierskeho staviteľstva" 
"Fakulta architektúry a pozemného staviteľstva"
"Stavebná fakulta" – obdobie zlúčenia "Fakulty inžinierskeho staviteľstva" a Fakulty architektúry a pozemného staviteľstva
"Fakulta architektúry" – obdobie opätovnej samostatnosti
"Fakulta architektúry a dizajnu" – obdobie po premenovaní
Ústavy a pracoviská.
Tieto ústavy zabezpečujú výučbu a výskum na fakulte. Výučbu podporujú aj
Podporné pracoviská:
Vedecko-výskumné pracoviská:
Sídlo.
Fakulta architektúry sídli v Bratislave na Námestí slobody 19.

</doc>
<doc id="154879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154879" title="Altajský kraj">
Altajský kraj

Altajský kraj je kraj Ruskej federácie v Sibírskom federálnom okruhu. Rozkladá sa no hornom toku rieky Ob v južnej časti Sibíri pri hranici s Kazachstanom a s Čínou, susedí s Novosibírskou oblasťou, Kemerovskou oblasťou a Altajskou republikou. Hlavné mesto je Barnaul.
Má rozlohu a 2,82 milióna obyvateľov. Národnostné zloženie sa skladá z Rusov (90 %), Nemcov (3,9 %), Ukrajincov (2,9 %), Bielorusov (0,4 %), Kazachov (0,4 %) a ďalších.

</doc>
<doc id="154882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154882" title="Arthur Petrogalli">
Arthur Petrogalli

Arthur Petrogalli (známy aj ako prof. Artur Petrogalli, Artúr Petrogalli) – (* 5. január 1850, Vajsková – † 14. február 1894, Trenčín) bol prírodovedec, pedagóg, botanik a zoológ – entomológ maďarského pôvodu, ktorý mal význam ako prieskumník entomofauny a prírodných pomerov okolia Trenčína.
Životopis.
Narodil sa v obci (Vajsková v okrese Brezno nad Hronom. Po skončení základnej školy navštevoval gymnázium v Trnave a potom v Banskej Bystrici, kde maturoval v roku 1868. 
Po maturitách študoval na univerzitách v Budapešti a potom vo Viedni, kde úspešne ukončil štúdium v roku 1871. Následne pracoval v rokoch 18711873 ako stredoškolský profesor prírodopisu, matematiky a fyziky na gymnáziu v Banskej Bystrici, neskôr od roku 1873 v Arade a v rokoch 1885 až 1894 v Trenčíne. Počas svojho pôsobenia v Trenčína bol aktívnym členom takmer všetkých spolkov, ktoré tu fungovali. Od 1. októbra 1885 vykonával funkciu druhého tajomníka Prírodovedného spolku župy Trenčianskej a od 26. 10. 1886 sa stal jeho tajomníkom. Túto funkciu zastával 8 rokov.
Zomrel pomerne mladý 14. februára 1894 v Trenčíne. 
Entomologické aktivity.
Vo svojej funkcii, ako tajomník prírodovedného spolku mal viacero prednášok, v ktorých mal schopnosť výrazne upútať svojich poslucháčov. Robil výskumné botanické i zoologické práce priamo v teréne a svoje poznatky a zistenia publikoval v ročenkách Prírodovedného spolku, ale i v iných časopisoch, ako napr. v Správach trenčianskeho hlavného gymnázia. Mal veľmi široký záujem o odbornú problematiku. Jeho práce mali charakter popisov ciest do rôznych oblastí Slovenska, hlavne tých, ktoré boli prírodovedecky zaujímavé. Známy je ako autor opisov prírodovedných lokalít, najmä Kremnice, Harmanca, Sitna a Trenčína. Zozbieral a publikoval údaje o mnohých radoch hmyzu a zaoberal sa aj botanikou. Jeho prírodovedné publikácie sa týkajú hlavne radu Hemipter, ako i iného hmyzu a mäkkýšov z Trenčianskej, Zvolenskej i Tekovskej župy. Bol významným popularizátorom prírodovedy a ako učiteľ vzbudil značný záujem o tento odbor i vo svojich žiakoch, z ktorých jedným bol. napr. i matrikár Jozef Laco, významný slovenský entomológ – coleopterológ.
Kde je jeho entomologický zbierkový materiál mi nie je známe.

</doc>
<doc id="154883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154883" title="Tuvianska republika">
Tuvianska republika



</doc>
<doc id="154884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154884" title="Mordvianska republika">
Mordvianska republika



</doc>
<doc id="154887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154887" title="Ersekë">
Ersekë

Ersekë alebo Erseka, gr. Ερσέκα (Erseka), je malé mesto v juhovýchodnom Albánsku a má asi 8 000 obyvateľov (odhad 2006). Mesto sa nachádza na náhornej plošine v nadmorskej výške , medzi riekou Osum a horou Gramoz (). Ersekë je hlavné mesto okresu Kolonjë. Je osídlené predovšetkým Grékmi. 
Oblasť bola osídlená od staroveku, gréckym kmeňom Epirótov. Za čias osmanskej ríše bolo Ersekë malé trhové mestečko, až za čias komunizmu sa tu začali spracovávať potraviny a vyrábať alkohol a vďaka tomu sa toto mesto vyvinulo na lokálne centrum kraja. Nachádza sa tu múzeum, hotel a iné rozličné podniky v oblasti služieb. 
V Ersekë sa nachádza futbalový klub KS Gramozi Ersekë.

</doc>
<doc id="154889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154889" title="Krasnodarský kraj">
Krasnodarský kraj

Krasnodarský kraj je kraj v Rusku. Má rozlohu 76 000 km² a žije tu vyše 5 miliónov obyvateľov. Hlavné mesto je Krasnodar.
Geografia.
Kraj sa nachádza na juhu Ruska. Je obmývaný vodami Čierneho a Azovského mora. Stredom Krasnodarského kraja preteká rieka Kubáň, ktorá ho delí na dve časti: severnú rovinatú a južnú, ktorá je menšia a hornatejšia. Krasnodarský kraj je často neformálne označovaný ako "Kubáň", podľa historického územia, ktoré sa s ním približne kryje.
Podnebie je suché vnútrozemné a pri pobrežiach s Čiernym morom subtropické, preto sa tu nachádza viacero letovísk.
Krasnodarský kraj je bohatým zdrojom nerastných surovín (ropa, zemný plyn, mramor, vápenec, pieskovec, štrk, železné a apatitové rudy, kamenná soľ...). Ide o najstaršiu časť Ruska, kde sa ťaží ropa a to už od roku 1864.

</doc>
<doc id="154890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154890" title="Krasnojarský kraj">
Krasnojarský kraj

Krasnojarský kraj je kraj v Ruskej federácii. Je to druhý najväčší ruský administratívny subjekt, má rozlohu 2 339 700 km² (približne ako Alžírsko) a žije tu takmer 3 milióny obyvateľov. Kraj sa značne rozšíril po pripojení Tajmýrska (s druhým najväčším mestom kraja Noriľskom) a Evenkovska 1. januára 2007. Hlavné mesto je Krasnojarsk.

</doc>
<doc id="154891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154891" title="Lokalitný štítok">
Lokalitný štítok

Lokalitný štítok je v entomológii malý papierový štítok, ktorý je napichnutý pod každým exemplárom hmyzu. Na lokalitnom štítku sa udávajú hlavné informácie o mieste, kde bol daný jedinec nájdený alebo ulovený. 
Lokalitný štítok obsahuje hlavné údaje, ako: 
Bez lokalitného štítku nemá daný jedinec hmyzu žiadnu vedeckú hodnotu. Lokalitný štítok by mal byť napísaný čitateľne. V súčasnosti je najlepšie štítok napísať na počítači a vytlačiť ho na kvalitnej, najlepšie laserovej tlačiarni. Lokalitné štítky sú bielej farby. Ak máme v zbierke "typový materiál", tento je označený lokalitnými štítkami červenej farby. Ak si robíme pre jedincov svojej zbierky nové lokalitné štítky, odporúča sa pod tieto napichnúť na entomologický špendlík aj staré, pôvodné štítky ako doklad. Lokalitný štítok by mal byť napichnutý na špendlíku, na ktorom sa nachádza samotný jedinec hmyzu, alebo štítok, na ktorom je daný exemplár nalepený. 

</doc>
<doc id="154892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154892" title="Prímorský kraj">
Prímorský kraj

Prímorský kraj (geograficky Prímorie) je kraj v Ruskej federácii na ruskom Ďalekom východe. Má rozlohu 165 900 km², žije tu vyše 2 milióny obyvateľov a hlavným mestom je Vladivostok.

</doc>
<doc id="154893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154893" title="Vyšnosliačsky potok">
Vyšnosliačsky potok

Vyšnosliacky potok je potok v dolnom Liptove, vo východnej časti okresu Ružomberok. Je to pravostranný prítok Sliačanky, meria 4,7 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení na severnom okraji Nízkych Tatier, v podcelku Ďumbierske Tatry, na západnom svahu Homôľky (950,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 765 m n. m. 
Opis toku.
V pramennej oblasti tečie smerom na sever, potom sa stáča na severovýchod a vteká do Liptovskej kotliny, do geomorfologickej časti Ľubeľská pahorkatina. Tu sprava priberá prítok z lokality Riečiny, preteká cez Vyšný Sliač, pričom sa prechodne stáča na sever. Z pravej strany ďalej priberá prítok z oblasti Sliačskych travertínov a na krátkom úseku tečie na severozápad. Na okraji Vyšného Sliača priberá krátky pravostranný prítok spod Hvozdca (639,0 m n. m.), tečie západným smerom a na okraji Stredného Sliača priberá v nadmorskej výške 526,1 m n. m. ľavostranný prítok prameniaci východne od kóty 597,6 m. Napokon pokračuje severozápadným smerom a na okraji Nižného Sliača sa v nadmorskej výške cca 520 m n. m. vlieva do Sliačanky.

</doc>
<doc id="154894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154894" title="Stavropoľský kraj">
Stavropoľský kraj

Stavropoľský kraj () je ruský kraj. Má rozlohu a žije tu 2,73 milióna obyvateľov. Hlavným mestom je Stavropol.
Väčšina územia je nížinatá a vhodná na poľnohospodárske využitie. V strede sa nachádza pahorkatina, ktorá smerom na juh plynule prechádza do pohoria Kaukaz.

</doc>
<doc id="154896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154896" title="Aga (autonómny okruh)">
Aga (autonómny okruh)

Aga, dlhý tvar Agský buriatsky autonómny okruh (do roku 2000 "Aginský buriatsky autonómny okruh") bol ruský autonómny okruh v Čitskej oblasti. Mal rozlohu a žilo v ňom 72 213 obyvateľov. Hlavným mestom bolo Aginskoje.
Od 1. marca 2008 sú Čitská oblasť a Agský buriatsky autonómny okruh zlúčené a ich názov je Zabajkalský kraj.

</doc>
<doc id="154897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154897" title="Nenecko">
Nenecko

Nenecko, dlhý tvar Nenecký autonómny okruh, je ruský autonómny okruh v Archangeľskej oblasti. Má rozlohu 176 700 km² a žije tu 41 546 obyvateľov (2002), z čoho 18 611 žije v administratívnom centre, v meste Narjan-Mar.
Úradným jazykom je ruština a nenecký jazyk.

</doc>
<doc id="154898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154898" title="Jamalsko">
Jamalsko

Jamalsko, dlhý tvar Jamalskonenecký autonómny okruh, je ruský autonómny okruh. Je to najväčšia administratívna jednotka Ťumenskej oblasti s rozlohou 750 300 km² a žije tu 507 006 obyvateľov (2002). Administratívne centrum je Salechard.
Rozprestiera sa v strednej časti arktickej oblasti Ruska, na severe západnej Sibíri. Jeho súčasťou je aj skupina ostrovov v Karskom mori (napr. Biely ostrov), ktoré ho obmýva zo severu a polostrov Jamal, ktorý dal celému okruhu meno. 
Rieky.
Regiónom preteká sibírska rieka Ob. Ďalšie významné rieky sú: Nadym, Taz a Pur.

</doc>
<doc id="154899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154899" title="Zúbra (prítok Sliačanky)">
Zúbra (prítok Sliačanky)

Zúbra je potok na dolnom Liptove, vo východnej časti okresu Ružomberok. Je to ľavostranný prítok Sliačanky, meria 2,9 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení v Liptovskej kotline, v geomorfologickej časti Ľubeľská pahorkatina, na severovýchodnom úpätí Lúčného hríbu (642,2 m n. m.), neďaleko obce Liptovská Štiavnica v nadmorskej výške cca 555 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na severovýchod, sprava priberá krátky prítok z oblasti Lúčok, zľava prítok z južného svahu Vrchhory (611,8 m n. m.) a pokračuje severoseverovýchodným smerom. Následne preteká západne od intravilánu Stredného Sliača, zľava priberá prítok z juhovýchodného svahu Vrchhory a severným smerom preteká intravilánom Nižného Sliača. Priamo v obci ústi v nadmorskej výške približne 509 m n. m. do Sliačanky.

</doc>
<doc id="154900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154900" title="Brian Bennet">
Brian Bennet



</doc>
<doc id="154901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154901" title="Aga">
Aga

Aga môže byť:
AGA môže byť:

</doc>
<doc id="154902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154902" title="Chantyjsko-Mansijsko">
Chantyjsko-Mansijsko

Chantyjsko-Mansijsko, dlhý tvar Chantyjsko-mansijský autonómny okruh, je ruský autonómny okruh. 
Má rozlohu 523 100 km² a žije tu 1 432 817 obyvateľov. 
Administratívne centrum je Chanty-Mansijsk, kde žije 53 953 obyvateľov, nie je to však najväčšie mesto regiónu, čím je Surguť (285 027), ďalšími veľkými mestami sú Nižnevartosk (239 044) a Neftejugansk (107 830). 
Pochádza odtiaľto väčšina ruskej ropy, čím je región ekonomicky pomerne dôležitý.

</doc>
<doc id="154903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154903" title="Agský buriatsky autonómny okruh">
Agský buriatsky autonómny okruh



</doc>
<doc id="154904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154904" title="Čukotský autonómny okruh">
Čukotský autonómny okruh



</doc>
<doc id="154905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154905" title="Usť-Orda">
Usť-Orda

Usť-Orda, dlhý tvar Usťordský buriatsky autonómny okruh (do roku 2000 "Usťordynský buriatsky autonómny okruh") bol ruský autonómny okruh. Od 1. januára 2008 je začlenený do Irkutskej oblasti.
Usťordský buriatsky autonómny okruh mal rozlohu a v roku 2002 v ňom žilo 135 327 obyvateľov. Sídlom okruhu bolo mesto Usť-Ordynskij.

</doc>
<doc id="154906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154906" title="Chantyjsko-mansijský autonómny okruh">
Chantyjsko-mansijský autonómny okruh



</doc>
<doc id="154907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154907" title="Koriacky autonómny okruh">
Koriacky autonómny okruh



</doc>
<doc id="154908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154908" title="AGA">
AGA



</doc>
<doc id="154909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154909" title="Jamalskonenecký autonómny okruh">
Jamalskonenecký autonómny okruh



</doc>
<doc id="154910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154910" title="Nenecký autonómny okruh">
Nenecký autonómny okruh



</doc>
<doc id="154911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154911" title="Tuva">
Tuva



</doc>
<doc id="154912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154912" title="Mordva">
Mordva



</doc>
<doc id="154913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154913" title="Republika (Rusko)">
Republika (Rusko)

Republika je typ subjektu Ruskej federácie. V súčasnosti má 21 subjektov Federácie podobu republík (od 18. marca 2014 po medzinárodne neuznanom pričlenení Krymu je podľa ruských zákonov republík 22, pričom novou republikou je Krymská republika).
Republiky Ruskej federácie sa od druhých subjektov Ruskej federácie líši predovšetkým svojím národno-štátnym základom (subjekty totiž vznikli na územno-štátnom základe).
Republiky majú zo všetkých subjektov federácie najvyšší stupeň autonómie. Podľa článku 5 Ústavy Ruskej federácie sú charakterizované ako štáty Ruskej federácie, ktoré majú vlastnú ústavu, prezidenta, parlament, právo vydávať zákony a stanoviť úradný jazyk republiky (článok 68). Nie sú však subjektom z hľadiska medzinárodného práva, tým je iba Ruská federácia.
Republiky sú založené na etnickom základe, teda predstavujú oblasti obývané niektorým z neruských etník federácie. Vzhľadom na internú migráciu obyvateľstva v Rusku tieto národnosti netvoria vždy väčšinovú skupinu obyvateľstva daných republík.
Poznámka k počtu subjektov Federácie.
 Od 18. marca 2014 sa na základe medzinárodne neuznaného referenda pripojili k Rusku dva nové subjekty Federácie, Krymská republika a mesto federálneho významu Sevastopoľ. Aj keď Rusko uvedené subjekty vo svojej ústave a zákonoch považuje sa legitímnu súčasť svojho územia, prevažná väčšina štátov sveta (vrátane Slovenska) považuje tieto územia naďalej za súčasť Ukrajiny.

</doc>
<doc id="154914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154914" title="Usťordský buriatsky autonómny okruh">
Usťordský buriatsky autonómny okruh



</doc>
<doc id="154915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154915" title="Usťordynský buriatsky autonómny okruh">
Usťordynský buriatsky autonómny okruh



</doc>
<doc id="154916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154916" title="Mesto federálneho významu">
Mesto federálneho významu

Mesto federálneho významu je typ subjektu Ruskej federácie - sú to mestá Moskva, Petrohrad a Sevastopoľ.
V sovietskej ére mali osobitný štatút mestá Moskva a Leningrad - od roku 1931 boli označené ako "mestá republikovej podriadenosti" čo znamenalo, že tieto mestá boli postavené na roveň zväzovým republikám Sovietskeho zväzu. Tento štatút postupne získali aj ďalšie veľké mestá v ZSSR, Sevastopol získal tento štatút v roku 1948. 
Sevastopoľ má podľa ruských zákonov štatút mesta federálneho významu od 21. marca 2014. K Rusku bol pričlenený na základe medzinárodne neuznaného referenda.
Dve nové sumbjekty Federácie, Krymská republika a mesto federálneho významu Sevastopoľ, boli k Rusku pripojené 18. marca 2014. Aj keď Rusko uvedené subjekty vo svojej ústave a zákonoch považuje sa legitímnu súčasť svojho územia, prevažná väčšina štátov sveta (vrátane Slovenska) považuje tieto územia naďalej za súčasť Ukrajiny.

</doc>
<doc id="154917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154917" title="Evenkovsko">
Evenkovsko

Evenkovsko (do roku 2000 "Evenkia", do 1. júna 2010 "Evensko"), dlhý tvar Evenkovský autonómny okruh, bol do konca roka 2006 autonómny okruh Ruska v rámci Krasnojarského kraja. Od 1. januára 2007 je priamou súčasťou Krasnojarského kraja ako zvláštna administratívna jednotka.

</doc>
<doc id="154918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154918" title="Autonómny okruh (Rusko)">
Autonómny okruh (Rusko)

Autonómny okruh je typ subjektu Ruskej federácie. V súčasnosti (od 1. marca 2008) v Ruskej federácii existujú 4 autonómne okruhy. Ide o regióny obývané neruskými etnikami, ktoré často tvoria iba menšiu časť obyvateľstva.
Autonómne okruhy (staršie "národnostné okruhy") sú pozostatok administratívneho členenia ZSSR, kde išlo o formu autonómie umožňujúcu malým národnostiam v ZSSR samostatne spravovať svoje vnútorné záležitosti.

</doc>
<doc id="154920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154920" title="Komornícky potok">
Komornícky potok

Komornícky potok je potok na dolnom Liptove, na území okresu Ružomberok. Je to ľavostranný prítok Štiavničanky, má dĺžku 4,3 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry, v časti Salatíny, na východnom svahu Kriváňa (1 233,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 930 m n. m. Od prameňa tečie prevažne smerom na sever, preteká cez Komornícku dolinu. Na dolnom toku vstupuje do Liptovskej kotliny, do geomorfologickej časti Ľubeľská pahorkatina a stáča sa na severovýchod. Napokon sa stáča znovu na sever, preteká intravilánom obce Liptovská Štiavnica a priamo v obci sa v nadmorskej výške cca 569 m n. m. vlieva do Štiavničanky. Nepriberá žiadne prítoky.

</doc>
<doc id="154921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154921" title="Evenkovský autonómny okruh">
Evenkovský autonómny okruh



</doc>
<doc id="154922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154922" title="Evenkia">
Evenkia

Evenkia môže byť:

</doc>
<doc id="154925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154925" title="Ruské federálne subjekty">
Ruské federálne subjekty



</doc>
<doc id="154926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154926" title="Tajmýrsky autonómny okruh">
Tajmýrsky autonómny okruh



</doc>
<doc id="154927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154927" title="Tajmýrsko">
Tajmýrsko

Tajmýrsko, dlhý tvar Tajmýrsky (Dolgansko-nenecký) autonómny okruh, bol do konca roku 2006 autonómny okruh Ruska v rámci Krasnojarského kraja; od 1. januára 2007 je to zvláštna administratívna jednotka v rámci Krasnojarského kraja ako jeho integrálna súčasť. Hlavné mesto je Dudinka.

</doc>
<doc id="154928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154928" title="Vrchhorský potok">
Vrchhorský potok

Vrchhorský potok je potok na dolnom Liptove, vo východnej časti okresu Ružomberok. Je to ľavostranný prítok Váhu, meria 3,2 km a je tokom III. rádu.
Pramení v Liptovskej kotline, v geomorfologickej časti Ľubeľská pahorkatina, severovýchodne od obce Liptovská Štiavnica, na severozápadnom úpätí Vrchhory (611,8 m n. m.) v nadmorskej výške približne 560 m n. m. Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na severovýchod, potom sa stáča a tečie smerom na sever. Na dolnom toku podteká cestu I/18, následne aj pristávaciu plochu letiska v lokalite Španie (Lisková), stáča sa na severozápad a južne od spomenutej obce ústi v nadmorskej výške cca 487 m n. m. do Váhu.

</doc>
<doc id="154929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154929" title="Autonómna oblasť">
Autonómna oblasť

Autonómna oblasť je správna jednotka v rámci štátu, vybavená určitou mierou samostatnosti/autonómie. 
Oficiálne nesú názov "autonómna oblasť" najmä jednotky v Rusku (dnes už len Židovská autonómna oblasť, predtým početnejšie v Sovietskom zväze) a v Číne (napr. Tibet). Niekedy sa ako "autonómna oblasť" nepresne prekladajú aj španielske autonómne spoločenstvá.
Pozri:

</doc>
<doc id="154930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154930" title="Bežanský potok">
Bežanský potok

Bežanský potok je potok v dolnom Liptove, vo východnej časti okresu Ružomberok. Je to krátky ľavostranný prítok Váhu, meria 2,2 km a je tokom III. rádu.
Pramení v Liptovskej kotline, v geomorfologickej časti Galovianske háje, na severozápadnom svahu vrchu Bežan (669,8 m n. m.) v nadmorskej výške približne 550 m n. m., severovýchodne od Stredného Sliača. Od prameňa tečie prevažne severozápadným smerom, na dolnom toku tečie rovinatým územím vážskej nivy, pričom podteká štátnu cestu I/18 a tečie v blízkosti osady Lazy. Východne od obce Lisková sa v nadmorskej výške 492,9 m n. m. vlieva do Váhu.

</doc>
<doc id="154932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154932" title="Ivachnovský potok">
Ivachnovský potok

Ivachnovský potok je na rozhraní stredného a dolného Liptova, pramení na území okresu Liptovský Mikuláš, potom tečie v najvýchodnejšej časti územia okresu Ružomberok. Je to ľavostranný prítok Váhu, meria 2,7 km a je tokom III. rádu.
Pramení v Liptovskej kotline, v geomorfologickej časti Galovianske háje, severozápadne od obce Partizánska Ľupča, v lokalite Roveň na východnom svahu vrchu Bežan (669,8 m n. m.) v nadmorskej výške cca 625 m n. m. Najprv tečie smerom na sever, zľava priberá krátky prítok (549,8 m n. m.) zo severoseverovýchodného úpätia Bežana a pokračuje severoseverozápadným smerom. Na dolnom toku podteká štátnu cestu I/18, tečie v rovinatom priestore vážskej nivy, kde preteká intravilánom obce Ivachnová. V obci priberá pravostranný prítok prameniaci juhovýchodne od nej a na jej území sa v nadmorskej výške približne 501 m n. m. vlieva do Váhu.

</doc>
<doc id="154933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154933" title="Federálny okruh (Rusko)">
Federálny okruh (Rusko)



</doc>
<doc id="154934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154934" title="Josef Hanuš">
Josef Hanuš

Josef Hanuš môže byť:

</doc>
<doc id="154936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154936" title="Autonómne okruhy Ruska">
Autonómne okruhy Ruska



</doc>
<doc id="154937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154937" title="Josef Hanuš (chemik)">
Josef Hanuš (chemik)

Josef Hanuš (* 13. január 1872 – † 24. december 1955) bol český chemik, profesor ČVUT, člen ČSAV.

</doc>
<doc id="154938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154938" title="Klenová">
Klenová

Klenová môže byť:

</doc>
<doc id="154939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154939" title="Republiky Ruska">
Republiky Ruska



</doc>
<doc id="154940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154940" title="Malinová">
Malinová

Malinová môže byť:

</doc>
<doc id="154941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154941" title="Bžany">
Bžany

Bžany môže byť:

</doc>
<doc id="154942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154942" title="Republika (rozlišovacia stránka)">
Republika (rozlišovacia stránka)

Republika môže byť:

</doc>
<doc id="154943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154943" title="Francúzska republika">
Francúzska republika



</doc>
<doc id="154944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154944" title="Haluzice">
Haluzice

Haluzice môže byť:

</doc>
<doc id="154945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154945" title="Autonómny okruh">
Autonómny okruh

Autonómny okruh môže byť:

</doc>
<doc id="154946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154946" title="Kuma">
Kuma

Kuma môže znamenať:
v astronómii:
v geografii:

</doc>
<doc id="154947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154947" title="XM">
XM

XM je súborový formát od Mr.H z Tritonu predstavený v programe Fasttracker 2 v roku 1994. Vývoj sa skončil s nástupom OS Windows 98.

</doc>
<doc id="154949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154949" title="Subjekt Federácie">
Subjekt Federácie

Podľa platnej ústavy z roku 1993 (článok 65) sa Rusko skladá z 83 subjektov Federácie/subjektov Ruskej federácie, ktoré sa delia na 6 kategórií obdarených rôznym stupňom politickej autonómie; v Rade federácie (hornej komore Federálneho zhromaždenia) majú ale všetky subjekty rovnaké zastúpenie dvomi poslancami. Subjekty Federácie sa delia na: republiky, kraje, oblasti, mestá federálneho významu, autonómne oblasti a autonómne okruhy. Všetky subjekty Ruskej federácie môžu mať vlastnú vlajku a znak. 
Od 18. marca 2014, po medzinárodne neuznanom pričlenení Krymu, má podľa ruských zákonov Rusko 85 subjektov Federácie (vrátane Krymskej republiky a mesta federálneho významu Sevastopoľ).
Základná charakteristika subjektov.
Ruskú federáciu tvoria rôzne typy subjektov Federácie. Charakter jednotlivých typov je uvedený priamo v "Ústave Ruskej federácie", základné rozdiely sú zhrnuté v nasledovnej tabuľke:
Prehľad subjektov Ruskej federácie.
V nasledujúcej tabuľke je uvedený prehľad subjektov Ruskej federácie. Jednotlivé typy subjektov sú uvedené v rovnakom poradí, v akom sú uvedené v "Ústave Ruskej federácie" v článku 65 (republiky, kraje, oblasti, mestá federálneho významu, autonómne oblasti a autonómne okruhy). V rámci jednotlivých skupín sú subjekty zoradené podľa slovenského abecedného poradia.
Aktuálne zmeny.
Súčasné územnosprávne členenie Ruskej federácie platí od roku 1993, kedy bola uzákonená "Ústava Ruskej federácie". Odvtedy došlo k niekoľkým zmenám:

</doc>
<doc id="154950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154950" title="Federálny okruh">
Federálny okruh

Federálny okruh () je názov administratívnej jednotky, na ktoré je rozdelené Rusko. Ich predstaviteľov vymenúva prezident Ruska. Do federálnych okruhov je rozdelených 83 subjektov Federácie.
Federálne okruhy boli zriadené výnosom prezidenta Putina v máji 2000, a to v počte 7. Príkazom prezidenta Medvedeva bol k 19. januáru 2010 oddelený z Južného federálneho okruhu nový Severokaukazský federálny okruh. 21. marca 2014 bol ako reakcia na pripojenie Krymu do Ruskej federácie založený nový deviaty federálny okruh - Krymský, ktorý má obsahovať 2 subjekty - Republiku Krym a mesto Sevastopoľ. Dňa 13.decembra 2018 podpísal prezident Vladimir Putin premiestnenie sídla Ďalekovýchodného federálneho okruhu z Chabarovsku do Vladivostoku. 
Federálne okruhy sú:

</doc>
<doc id="154951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154951" title="Tichá dolina">
Tichá dolina

Tichá dolina môže byť dolina:

</doc>
<doc id="154952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154952" title="Ekonomický rajón">
Ekonomický rajón

Ekonomický rajón () je zoskupenie subjektov Ruskej federácie, vytvorené na hospodárske a štatistické účely. Rozdelenie územia Ruskej federácie na ekonomické rajóny vychádza z „Všeruského klasifikátora ekonomických regiónov“ (), ktorý spravuje Ministerstvo ekonomického rozvoja Ruskej federácie a ktorý je súčasťou ruskej sústavy štatistických ukazovateľov. 
Dejiny.
Členenie ruského územia pre potreby efektívneho hospodárskeho spravovania krajiny má vzhľadom na rozsiahlosť a rozmanitosť krajiny svoj racionálny základ. Prvé pokusy o ekonomické členenie Ruska sa objavujú začiatkom 18. storočia v dielach ruského geografa a ekonóma Vasilija Nikitiča Tatiščeva. Od 19. storočia je badateľná snaha o vedecký prístup k problematike vďaka rozvoju humánnej geografie. V roku 1818 ruský štatistik a geograf Konstantin Ivanovič Arseniev v diele „Náčrt štatistiky Ruského štátu“ () prvýkrát definoval čisto na geografickom princípe desať regiónov (tzv. priestranstiev, ): Severné, Alaunské, Baltské, Nížinné, Karpatské, Stepné, Okské, Povolžské, Uralské a Sibírske. Zatiaľ však presne nedefinoval hranice jednotlivých regiónov. V roku 1848 už vo svojom ďalšom diele „Štatistické eseje Ruska“ () presne rozdelil vtedajšie administratívne jednotky - gubernie do jednotlivých priestranstiev, nanovo ich definoval a niektorým zmenil názvy - Severné, Alaunské, Baltské, Nížinné, Karpatské, Stepné, Centrálne či Vnútorné, Uralské, Kaukazské a Sibírske.
Koncom 19. storočia sa presadil nový spôsob ekonomickej rajonizácie Ruska podľa Piotra Petroviča Semionova - Ťan-Šanského, ktorý rozdelil gubernie európskeho Ruska do 12 skupín, tzv. oblastí (): Krajná severná (), Prijazerná (), Pobaltská (), Moskovská priemyselná (), Centrálna poľnohospodárska (), Pouralská (), Dolnovolžská (), Maloruská (), Novoruská (), Juhozápadná (), Bieloruská () a Litovská () oblasť. Toto nové ekonomické členenie prevzali a používali rôzne štátne úrady a inštitúcie.
Pre potreby Kolumbovskej výstavy v Chicagu v roku 1893 bol pod vedením D. I. Mendelejeva vydaný zborník „Továrenský priemysel a obchod Ruska“ (), v ktorom Mendelejev prezentuje ekonomické rozdelenie Ruska na 14 ekonomických krajov (). Deväť z nich pokrývalo 50 gubernií európskej časti Ruska a zvyšných päť krajov pokrývalo územie Fínska a Poľska (vtedy súčasť Ruska), Kaukaz, Sibír a stredoázijské územia. Každý kraj opäť tvorili administratívne jednotky - gubernie, pričom rozhodujúcimi pri tvorbe krajov boli podľa Mendelejeva tri prvky, ktoré mali podľa neho zásadný vplyv na priemyselný rozvoj: pôvod obyvateľstva, komfort dostupnosti informácií a hojnosť ľahko a lacno získateľného paliva. 
Okrem týchto delení sa vyskytovalo aj veľké množstvo iných. Prakticky každý významnejší autor geografického či štatistického diela sa snažil o predstavenie vlastného pohľadu na ekonomicko-hospodárske členenie krajiny.
Zoznam ekonomických rajónov Ruskej federácie.
 Zabajkalský kraj vznikol 1. marca 2008 zlúčením Čitskej oblasti a Agského buriatskeho autonómneho okruhu.&lt;br&gt;
 S Krasnojarským krajom sa 1. januára 2007 zlúčili Evenkovský a Tajmýrsky autonómny okruh.&lt;br&gt;
 Do Irkutskej oblasti bol 1. januára 2008 začlenený aj Usťordský buriatsky autonómny okruh.&lt;br&gt;
 Kamčatský kraj vznikol 1. júla 2007 zlúčením Kamčatskej oblasti a Koriackeho autonómneho okruhu.&lt;br&gt;
 Od 18. marca 2014 sa na základe medzinárodne neuznaného referenda pripojili k Rusku dva nové subjekty Federácie, Krymská republika a mesto federálneho významu Sevastopoľ. Aj keď Rusko uvedené subjekty vo svojej ústave a zákonoch považuje sa legitímnu súčasť svojho územia, prevažná väčšina štátov sveta (vrátane Slovenska) považuje tieto územia naďalej za súčasť Ukrajiny.&lt;br&gt;
 Permský kraj vznikol 1. decembra 2005 spojením Permskej oblasti a Komijsko-Permského autonómneho okruhu.

</doc>
<doc id="154953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154953" title="Severné Osetsko-Alania">
Severné Osetsko-Alania



</doc>
<doc id="154954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154954" title="Kameník">
Kameník



</doc>
<doc id="154956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154956" title="Bory">
Bory

Bory môže byť:

</doc>
<doc id="154958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154958" title="Bačkov">
Bačkov

Bačkov môže byť:

</doc>
<doc id="154959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154959" title="Federálne mesto">
Federálne mesto



</doc>
<doc id="154960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154960" title="Subjekt Ruskej federácie">
Subjekt Ruskej federácie



</doc>
<doc id="154961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154961" title="Tichá dolina (Podtatranská brázda)">
Tichá dolina (Podtatranská brázda)

Tichá dolina je dolina v Podtatranskej brázde, oddeľuje masív Tvrdošínskej Magury (1 231,7 m n. m.) v Skorušinských vrchoch na severe od geomorfologického podcelku Osobitá v Západných Tatrách.
Dolinou preteká rieka Oravica na svojom hornom toku, dolina prebieha v smere východ-západ od štátnej hranice s Poľskom zhruba k sútoku Oravice s Juráňovym potokom.
Z Oravíc vedie ku horárni v Tichej doline červeno značený bezbariérový turistický chodník, vhodný pre ľudí so zníženou mobilitou a imobilných. Má dĺžku 3,4 km, jeho povrch je asfaltový, no i tak sa vozíčkarom odporúča sprievod.

</doc>
<doc id="154962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154962" title="Fakulta architektúry STU">
Fakulta architektúry STU



</doc>
<doc id="154963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154963" title="Materiálovotechnologická fakulta STU">
Materiálovotechnologická fakulta STU



</doc>
<doc id="154964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154964" title="Fakulta chemickej a potravinárskej technológie STU">
Fakulta chemickej a potravinárskej technológie STU



</doc>
<doc id="154967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154967" title="Buriatska republika">
Buriatska republika



</doc>
<doc id="154968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154968" title="Jakutská republika">
Jakutská republika



</doc>
<doc id="154969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154969" title="Oranie">
Oranie



</doc>
<doc id="154973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154973" title="Farba">
Farba

Farba môže byť:

</doc>
<doc id="154975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154975" title="Jamalsko-nenecký autonómny okruh">
Jamalsko-nenecký autonómny okruh



</doc>
<doc id="154976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154976" title="Neskorá ríša">
Neskorá ríša



</doc>
<doc id="154977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154977" title="Neskoré obdobie">
Neskoré obdobie

Neskoré obdobie alebo neskorá doba môže byť:

</doc>
<doc id="154978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154978" title="Neskorá doba">
Neskorá doba



</doc>
<doc id="154980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154980" title="Piotr Iljič Vorobiov">
Piotr Iljič Vorobiov



</doc>
<doc id="154990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154990" title="Plynulé liatie">
Plynulé liatie

Plynulé liatie/odlievanie (iné názvy: kontinuálne liatie/odlievanie, kontinuitné liatie/odlievanie, nepretržité liatie/odlievanie) je metóda liatia ingotov, pri ktorej sa tavenina na druhom konci súčasne ochladzuje.
Postup.
Na jednej strane v dostatočnej výške je tekutá oceľ v panve. Táto sa prelieva do medzipanvy kde je kontrolovaná teplota a hladina, aby bola zaistená kotinuita pri výmene panvy. Z medzipanvy vyteká tekutá oceľ výtokovými uzlami (jedným až štyrmi) do kryštalizátora, kde sa prudkým ochladením vytvára kôra na povrchu. Vzniknutý nekonečný profil je ďalej ťahaný a ochladzovaný. Po ochladení v celom priereze sa delí na požadovanú dĺžku. Proces je teoretický nekonečný, praktický sa prerušuje kvôli zmene profilu ingotu, a hlavne opotrebeniu výmurovky medzipanvy. 

</doc>
<doc id="154996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154996" title="LARP">
LARP

LARP (akronym z anglického "live action role-playing game") je označenie druhu hier naživo založených na hraní roly. Každý hráč má pridelenú rolu postavy, ktorú počas hry fyzicky stvárňuje podobne ako herci v divadle. Na rozdiel od divadla však hráči LARPu nehrajú primárne pre diváka, ale sami pre seba a svojich spoluhráčov. LARP sa často podobá improvizovanému divadlu, napr. Commedia dell’Arte.
Každá postava má vytvorený charakter, podľa ktorého za ňu hráč koná, a svoje herné ciele, ktoré sa v rámci tejto roly snaží dosiahnuť. Vzájomnými rozhovormi, interakciou a hereckou improvizáciou následne hráči spoločne rozvíjajú príbeh, ktorého sú ich postavy súčasťou. Rozuzlenie príbehu ako celku spravidla nie je pevne stanovené a je na aktivite hráčov, ako sa rozhodnú rôzne herné situácie vo svojich rolách vyriešiť.
Priebeh.
Nasledujúce odstavce popisujú priebeh najbežnejšej formy LARPov, s ktorými sa stretnete na Slovensku. Pre konkrétnu akciu nájdete špecifické inštrukcie na stránke organizátorov danej hry.
Pred hrou.
Na rozdieľ od návštevy kina alebo divadla sa treba registrovať vopred, v niektorých prípadoch aj niekoľko mesiacov pred uskutočnením LARPu. Tento čas slúži na to, aby hráčovi vedel organizátor hry pomôcť pripraviť sa. To zvyčajne znamená emailovú komunikáciu v ktorej spoločne vytvoria postavu alebo vyberú postavu, ktorú organizátor vopred napísal.
Ďalej sa očakáva od hráča naštudovanie materiálov konkrétneho scenára, ktoré obsahujú pravidlá hry a príbeh sveta, v ktorom sa bude odohrávať dej. Aj výroba alebo kúpa kostýmu je vo väčšine prípadov zodpovednosť účastníka. Táto časť prípravy sa teší veľkej obľube v komunite a radi pomáhajú nováčikom.
Počas hry.
Pred samotným začiatkom hry sa priamo na mieste konania zúčastnia hráči workshopov. Tie majú slúžiť na zopakovanie pravidiel a zároveň uľahčiť vcítenie sa do postavy.
Akcia má jasne stanovené priestorové (miestnosť, časť lesa) a časové ohraničenie. V rámci toho účastníci tvoria dej na základe motivácií postáv a interakcie s druhými hráčmi, pričom organizátori usmerňujú dianie na hre pomocou pravidiel a cudzích postáv (viď nižšie). Príklad diania môže byť hráč obchodník, ktorý prišiel vyjednať ochranu svojej karavany s hráčom šľachticom. Na mieste ale umrie cudzia postava krčmára a tretí hráč strážnik začne vyšetrovať vraždu.
Pravidlá na hre slúžia na:
Cudzie postavy je výraz pre postavy, ktoré nestvárňujú hráči ale organizátori. Zvyčajne slúžia na posúvanie príbehu dopredu alebo ako súčasť pravidlovej mechaniky (napr. poštár na komunikáciu s postavami, ktoré sa nenachádzajú na hre).
Rôzne pohľady na LARP.
Spektrum LARPov, ktoré sa organizujú v našich končinách, je veľmi široké a jednotlivé hry môžu byť v mnohých ohľadoch navzájom odlišné. Líšiť sa môžu námetom, žánrom, masovosťou, dĺžkou trvania, hernými pravidlami alebo aj samotným prostredím hry.
LARPy je možné považovať za dramatickú, zážitkovú či pohybovú činnosť. Tieto prvky – rovnako ako nepopierateľné znaky hry, ktoré odlišujú LARP od divadla – sú zastúpené v každom jednom LARPe, ale ich miera a vyváženosť sa líši. Vzhľadom na to, že ide o relatívne mladú voľnočasovú aktivitu, neexistuje jasná definícia LARPu a jednotný názor naň.
Prínos LARPu pre hráča.
LARPy svojim hráčom prinášajú najmä zábavu a kreatívne využitie voľného času. Aj keď to nemusí byť zámerom, nepriamou formou podporujú tiež rozvoj osobnosti, schopnosť analyzovať a aplikovať vedomosti, zlepšujú komunikačné aj rétorické schopnosti a v bezpečnom prostredí hry vedú hráčov k prijímaniu zodpovednosti za svoje rozhodnutia a ich dôsledky.
Odraz.
Putovná konferencia Odraz vznikla v roku 2008 v Česku a podľa vzoru škandinávskej konferencie Knutepunkt vytvára zázemie pre výmenu skúseností a prehĺbenie všeobecnej informovanosti o LARPoch.
Zborníky sú voľne dostupné na stiahnutie a podávajú komplexný pohľad na problematiku LARPu:

</doc>
<doc id="154998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=154998" title="Samopal vzor 58">
Samopal vzor 58

Samopal vzor 58 (skrátene Sa vz. 58) je automatická karabína stredného balistického výkonu československej výroby, ktorá sa používa na ničenie živej sily a ľahko obrnených cieľov. Je to základná zbraň pechoty OSSR a zbraň zálohy ozbrojených síl Česka.
Napriek tomu, že je to automatická karabína, označuje sa ako samopal, lebo v čase vzniku sa termín ,automatická karabína" nepoužíval (neexistoval). Názov ,samopal" bolo typové označenie zbrane v súlade s dohodnutým značením v rámci štátov Varšavskej zmluvy
Vznik a vývoj.
V Československej ľudovej armáde boli zavedené viaceré druhy osobných zbraní a nábojov. Používané pušky (kalibru 7,62 × 45 mm), resp. vz. 52/57 (kalibru 7,62 × 39 mm), ktoré boli síce výkonné, ale boli ťažké a mali veľký spätný ráz, čo znemožňovalo streľbu dávkou. Okrem nich sa používal Samopal 24 a 26, ktoré boli malé a ľahké, no mali krátky účinný dostrel. Preto bola potrebná zbraň s obomi vlastnosťami. Preto sa začalo s vývojovým programom na automatickú guľovú zbraň stredného balistického výkonu.
Po druhej svetovej vojne sa na území Československa nachádzala vo veľkých počtoch nemecká karabína StG 44. Jej kladné hodnotenie vojenských odborníkov podporil vývoj tzv. ,ťažkého samopalu" vlastnej konštrukcie v Československu, od počiatku 50-tych rokov.   
Od toho obdobia vzniklo niekoľko konštrukcií od mnohých popredných zbrojných konštruktérov v Česku. Určitý prechod na pušky stredného balistického výkonu bol pokusný samopal ZK 467 kalibru 9 × 19 mm Parabellum, vyvinutý v rokoch 1950-51. Aj keď šlo o samopal s pištoľovou muníciou, jeho konštrukcia slúžila na overenie nového typu uzamykania záveru, ktorý sa neskôr využil práve pri karabínach stredného balistického výkonu.
V roku 1951 bola zadaná požiadavka na vývoj automatickej karabíny na puškový náboj 7,62 × 45 mm. Medzitým boli vyrobené štyri prototypy automatickej karabíny :
Od 9. do 18. júna 1954 prebiehali firemné skúšky všetkých zbraní (okrem ČZ 515). Testy vyvrcholili trvanlivostnou skúškou 15. júla.  Skúšky boli nádejné, ale pre všetky zbrane nevyhovujúce. Komisia nariadila rekonštrukciu typov ZK 503 a ZB 530 do júla 1955. Práce na ČZ 522 komisia zastavila. Zároveň komisia rozhodla o odoslaní všetkých troch typov na testy do ZSSR, výsledky sa zhodovali zo štátnymi skúškami. Ale aj naďalej prebiehali požadované úpravy zbraní, ktoré však náhle ukončila správa o zastavenia vývoja, keďže sa očakával prechod na nový typ sovietskeho náboja 7,62 × 39 vz.43, o ktorom zbrojári nevedeli nič.
Na konci roku 1955 boli všetky projekty zastavené v prospech novej automatickej karabíny vz.58 ktorú vyvíjal Jiří Čermák. Návrh mal krycí názov "„Projekt Koště“" (Metla). Prvá skúška prebehla v ZSSR 29. októbra 1957 za osobnej účasti konštruktéra. Počas skúšok sa vyskytli drobné aj závažne nedostatky, po ich odstránení prebehli aj doplňujúce vojskové skúšky. Na jar roku 1958 boli všetky skúšky úspešne dokončené, a toho roku dostal výrobný podnik súhlas na výrobe overovacej série samopalu, oficiálne zavedeného ako 7, Samopal vz.58 P a V. Podstatné uzly konštrukcie sú chránené čs. patenty. Sám vedúci skupiny Čermák dostal v máji 1960 za konštrukciu samopalu štátnu cenu. Skupina Čermák, Novotný, Jakubec a Vystrčil sa po ukončení úlohy rozišli za inými prácami.
Tvorcovia boli v určitých konštrukčných prvkoch inšpirovaní puškami Sturmgewehr 44, AK-47 a samozrejme aj svojimi poznatkami z predošlých projektov. Vzor 58 sa, síce, ponáša na AKM, ale podobný je len vzhľadom. Vnútorný mechanizmus má úplne odlišný. Vzor 58 je oproti AKM ľahší a kratší. Nevýhodou ale je, že má viacej súčiastok.
Zbraň bola zavedená do armády v roku 1958. Napriek svojmu veku má vďaka kvalitnej konštrukcii stále dostačujúce vlastnosti. Je porovnateľná s AKM, spoľahlivá, vydrží v zlých podmienkach ako napr. vo vode, piesku, blate a v mraze.
Bodák vz.58.
Bol skonštruovaný spolu s puškou a skoro súčasne sa rozbehla aj výroba bodáku pre túto karabínu. Prvú dodávku dostali vojaci začiatkom roku 1960. Bodák bol skonštruovaný tak aby sa dal použiť nielen ako bodná zbraň na puške, ale aby bola použiteľná ako ručná zbraň všade tam, kde situácia neumožňuje nasadenia bodáku na samopal. Každý vojak mal teda aj vlastný nôž. Čepeľ je štíhla a pevná so stredovým hrotom a krátkym falošným ostrím, obojstranne odľahčená žliabkom. Rukoväť je z druhej polovice mierne sklonená z dôvodu pohodlnejšej manipulácie. V chrbte rukoväte je drážka na uchytenie k hlavni pušky. Bodák sa nasadzuje smerom od strelca, až do zacvaknutia západky tlačidla. Tlačidlo je umiestnené na ľavej strane záštity.
V priebehu rokov sa bodák vyrábal vo viacerých variantoch. Všetky varianty mali tie isté rozmery, líšili sa iba prevedením detailov, ako napríklad materiál črienok. Najstaršie prevedenie ma črienky z bukového dreva, asi dva roky od začiatku výroby sa materiál zmenil na bukovú drevotriesku spojenú formaldehydovým rôsolom. Takéto črienky sa lepili epoxidovým lepidlom, často sa však stávalo že odpadávali a tak sa na rukoväť črienky prinitovali najčastejšie dvoma nitmi, ale sú aj varianty s jedným alebo troma nitmi. Ďalej na starších verziách chýba tzv. záštita v tvare nosa. Novšie verzie ňou disponujú. K ďalšej výrobnej zmene došlo po tom, ako sa zistilo že sa črienky v bojových podmienkach lámu v mieste kde končila rukoväť, z toho dôvodu bola rukoväť predlžená o cez konce črienok.
Zvláštny typ bodáku potom tvoria tzv. ,darovacie verzie". Tie vychádzali priamo z konštrukcie, a boli najčastejšie chrómované či niklované, vložené do podstavca z bukového či orechového dreva. Takéto bodáky nemali drážku, tlačidlo či západky na uchytenie na pušku. Boli leštené a často sa na podstavec  pridávali štítky s venovaním.
Bodáky boli  vyrábané presným odlievaním, a dohotovené trieskovým obrábaním. Tie boli chránené oxidačným čiernením. Bodáky dostávali vojaci nenabrúsené z dôvodu bezpečnosti, k ich nabrúseniu malo dôjsť pri vojnovom konflikte.
Pošva bodáku je celokožená, zošitá z troch vrstiev kože a pri hrote zosilnená o jednu vrstvu z každej strany. Zošitie je istené šiestimi nitmi, závesné pútko je prišité šikmo k pošve, a teda na opasku zviera 40° uhol. Bodák je v pošve istený remienkom s prevliekacím nitom. Armádni regulovčíci či hradná stráž mala pošvy z bielej lakovanej kože. Chemické vojsko malo pošvu zo zeleného gumového plátna, táto úprava je nutná z dôvodu ľahšej dekontaminácie.
Bodáky používala samozrejme Československá ľudová armáda, ale aj SNB a Ľudové Milície. Okrem toho sa vyvážali do krajín ako Kuba, Cyprus či Eritrea. Bodáky sa vyvážali spolu so samopalmi ako komplet.
Strelivo.
Typy nábojov pre samopal vz.58 :
Používatelia.
Samopal vzor 58 sa pôvodne používal ako štandardná zbraň pechoty (variant Vz. 58 P), tankistov a výsadkárov (Vz. 58 V) v Česko-slovenskej ľudovej armáde. Po rozpade Česko-Slovenska prešla zbraň do základnej výbavy slovenskej a českej armády. V Armáde Českej republiky bude postupne nahradzovaná automatickou karabínou CZ 805 Bren A1. Samopal vzor 58 používajú aj indické špeciálne jednotky, potom indonézska, angolská, líbyjská armáda a mnohé ďalšie.

</doc>
<doc id="155000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155000" title="Admiral Graf Spee (ťažký krížnik)">
Admiral Graf Spee (ťažký krížnik)

Admiral Graf Spee bola tretia jednotka ťažkých krížnikov triedy Deutschland nemeckej Kriegsmarine. Pomenovaná bola po admirálovi grófovi Maximilianovi von Spee. Mala dve sesterské lode Deutschland a Admiral Scheer. V čase stavby sa loď považovala za bojovú, pri porovnaní s bojovými loďami iných loďstiev vznikla posmešná prezývka "vrecková bojová loď". Pod týmto označením je táto trieda, teda aj loď Admiral Graf Spee, vedená v anglosaských krajinách doteraz. V klasifikácii lodí platnej pred vypuknutím II. sv. vojny je zaraďovaná medzi ťažké krížniky.
Stavba.
Obmedzenia po kapitulácii v 1. svetovej vojne zakazovali Nemcom stavať bojové lode so štandardným výtlakom väčším než 10 000 ton. Preto vznikla trieda Deutschland pozostávajúca z troch lodí: Deutschland, neskôr premenovaná na Lützow, Admiral Scheer a Admiral Graf Spee. Stavba lode Graf Spee sa začala najskôr, 1. októbra 1932. Trup bol spustený na vodu 30. júna 1934 a loď bola uvedená do služby 6. januára 1936.
Projekt tzv. pancierovej lode (Panzerschiffe) bol na vtedajšiu dobu mimoriadne progresívny a novátorský. Pri stavbe boli použité najkvalitnejšie materiály: vysokopevná oceľ, ľahké kovy, špeciálne zliatiny, pričom namiesto nitovania bolo po prvýkrát v histórii vo veľkom použité elektrické zváranie.
Posádku spočiatku tvorilo 586 mužov a 33 dôstojníkov, od roku 1935 bol počet mužov zvýšený na 970 a počet dôstojníkov klesol na 30.
Pohon a pancierovanie.
Vďaka váhovým úsporám bolo možné použiť mohutnú výzbroj aj účinnejšie pancierovanie. Pre dosiahnutie väčšieho akčného rádiusu boli namiesto obvyklých parných turbín použitých osem dvojdobých naftových motorov MAN-9 (údaje o výkone sa značne rozchádzajú: od 23 214 kW do 41 748 kW), ktorých výkon sa prevodovkou Vulcan prevádzal na 2 lodné skrutky, ktoré dokázali plavidlu pri ideálnych podmienkach udeliť rýchlosť až 30 uzlov, v praxi bola maximálna rýchlosť 28,5 uzla.
Bočný pás chrániaci kotolne, strojovne, sklady munície a ostatné dôležité časti lode mal hrúbku od 80 do , čo bolo na tú dobu na bojovú loď málo; aj preto nikdy nebola oficiálne klasifikovaná ako bojová. Tento pás sa mierne prekrýval s protitorpédovými oddielmi. Na prove mal hrúbku od 30 do , na korme 18 – . Podhladinová časť bola chránená ešte prepážkou (dvojité dno). Paluba dosahovala hrúbku od 30 do . Veže hlavného kalibru od 100 do , barbety a veliteľská veža až .
Výzbroj.
Hlavnú výzbroj tvorilo šesť diel kalibru (po troch v dvoch vežiach), ktorých účinný dostrel činil . Granáty vážili . Tieto delá patrili k nemeckej technologickej špičke, keďže ich výrobcom bol koncern Krupp (ten o. i. vynašiel zozadu nabíjané delá). Ďalej Graf Spee niesol 8 diel kalibru , uložených v jednohlavňových vežiach typu MPL, s dostrelom , tiež 6 diel kalibru . Protilietadlovú výzbroj bolo možné rozložiť rôzne. Každopádne mohol niesť maximálne 6 kanónov kalibru , 8 – 18 kanónov kalibru aj 10 – 30 kusov kanónov. Graf Spee tiež niesol 8 torpédometov kalibru . Loď niesla tiež dve palubné lietadlá Heinkel He 60, neskôr nahradené typom Arado Ar 196. Na lodi bol nainštalovaný radar, pravdepodobne FuMO 27.
Služba.
Prvou misiou bola v rokoch 1936 – 1937 námorná blokáda Španielska počas Španielskej občianskej vojny. Verejnosti sa loď prvýkrát ukázala roku 1937 počas námornej prehliadky pri slávnostnej korunovácii britského kráľa Juraja VI. Vtedy bola v tieni obrovských bojových lodí a krížnikov z Británie, USA a Francúzska a tam získala prezývku „vrecková bojová loď“. Vtedy nikto netušil, že sa neskôr stane postrachom konvojov v Atlantiku.
21. augusta 1939 opustil Graf Spee spolu so svojou sesterskou loďou Deutschland lodenice vo Wilhelmshavene aby sa dostali do Atlantiku, kde mali pôsobiť ako korzári. Admiral Graf Spee spolu so svojou zásobovacou loďou Altmark mal likvidovať nepriateľské konvoje a viazať sily Royal Navy. Veliteľom lode bol kapitán Hans Langsdorff.
Admiral Graf Spee pomocou dômyselne rozmiestnených zásobovacích plavidiel križoval viac ako 3 mesiace Atlantický oceán a Indický oceán, kde potopil alebo zajal 9 lodí:
Po lodi pátralo niekoľko britských stíhacích skupín; spolu 3 bojové lode, 2 bojové krížniky, 4 lietadlové lode a 16 krížnikov rozdelených do ôsmich pátracích skupín:
Bitka pri ústí La Plata.
13. decembra bol Admiral Graf Spee objavený skupinou 3 britských krížnikov, ktoré patrili pod juhoamerickú krížnikovú skupinu Force G, ktorej velil komodor Henry Harwood. Vlajkovou loďou flotily bol ťažký krížnik HMS Exeter (kapitán Frederick Bell), potom ľahké krížniky HMS Ajax (kapitán Charles Woodhouse) a HMS Achilles (kapitán Edward Perry).
Po bitke trvajúcej približne 2 a pol hodiny Admiral Graf Spee nejavil známky vážnejšieho poškodenia zatiaľ čo ťažký krížnik Exeter bol totálne zničený, ľahký krížnik Ajax ťažko poškodený a ľahký krížnik Achilles plne bojaschopný. Napriek tomu sa Langsdorff rozhodol zamieriť k niektorému neutrálnemu prístavu, presvedčený, že jeho loď už nie je schopná plavby v severných moriach. Admiral Graf Spee nakoniec zakotvil v prístave Montevideo. Po vyjednávaní s britskými silami sa ho nakoniec kapitán rozhodol v ústí La Plata potopiť.
17.decembra o 19:52 bol krížnik vyhodený do povetria; výbuch roztrhol bok a odtrhol zadnú časť lode. Vrak dosadol do hĺbky 9 metrov a jeho nástavby preto zostali nad vodou. Jedna z ťažkých delových veží po výbuchu v skladisku streliva vyletela do vzduchu. 
&lt;br&gt;Vrak horel ešte 4 dni.
Kapitán Hans Langsdorff 19. decembra 1939 spáchal v Buenos Aires samovraždu.
Vrak.
Po svojom potopení vyčnieval Admiral Graf Spee z veľkej časti nad hladinu. Hneď po potopení sa Briti snažili vrak od Uruguajcov kúpiť, pretože ich zaujímali materiály a použité technológie. Predovšetkým však radar, ktorý bol na oveľa vyššej úrovni ako ten britský. Britom sa skutočne podarilo odmontovať dôležité časti a odviesť ich do Británie.
V súčasnosti leží vrak mierne naklonený na pravobok a je rozlomený na tri časti. Je plný bahna; vo vode v blízkosti vraku je minimálna viditeľnosť a potápanie v silných prúdoch je veľmi riskantné. v roku 1999 vyzdvihol tím Oxfordskej univerzity z vraku delo, ktoré po rekonštrukcii stojí v centre Memorial park pred námorným múzeom v Montevideu. V posledných rokoch sa snažia súkromní investori vrak vyzdvihnúť a premeniť na múzeum. Zatiaľ sa podarilo získať len časť potrebných financií: hlavný problém je odstránenie 8 000 ton bahna a piesku. 25. februára 2004 sa podarilo vyzdvihnúť 10-metrový diaľkomer pre ťažké delá s hmotnosťou 27 ton z Kruppovej ocele a optikou Carl Zeiss slúžiaci k paľbe z del, ktorý bol vo svojej dobe technologický unikát. Plánuje sa, že po vyzdvihnutí a rekonštrukcii bude loď vystavená v Montevideu. Záchranné práce natáča slávny režisér James Cameron. Väčšina nemeckých veteránov, ktorí považujú vrak za cintorín však jeho vyzdvihnutie odmieta.

</doc>
<doc id="155005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155005" title="Trať z Čopu do Čiernej nad Tisou">
Trať z Čopu do Čiernej nad Tisou



</doc>
<doc id="155006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155006" title="Rómska osada">
Rómska osada

Rómska osada alebo cigánska osada je prejav stavebnej činnosti rómskeho etnika s charakteristickými znakmi. Ide o osobitnú kapitolu ľudovej architektúry na Slovensku. 
Rómovia.
Rómovia majú celkom odlišné dejiny ako majoritné obyvateľstvo na Slovensku. Prichádzali do Európy z Ázie a na rozdiel od ostatných kočovníkov, nerobili bojové výpravy a nemali vlastný štát ani územnú samosprávu. Postupne sa šírili z juhovýchodnej Európy a zakladali vlastné usadlosti, bokom od ostatného obyvateľstva a tak si udržiavali vlastné zvyky. Vyhľadávali miesta, kde bola voda, drevo a pasienky. Prejavovali zručnosť najmä v hudbe a umení.
Osady.
V Uhorsku boli najmä v 18. storočí snahy priviesť Rómov k usadlému spôsobu života a začleniť ich do usadlostí majoritného obyvateľstva. Rómovia sa však vo veľkej časti neprispôsobili a naďalej sa sťahovali. V tomto období vzniklo najviac osád. Ich podoba sa rôznila: niekedy to boli osady vzniknuté pozdĺž cesty alebo potoka, inokedy nepravidelné, zhlukové usporiadania domov, ktoré postupne prevládli.
Stavby.
Okrem stanov a júrt stavali Rómovia aj zemnice a polozemnice, postupne prišli k jednopriestorovým domom, ku ktorým pribudlo aj zádverie.
Zemnice sa stavali vo svahu a na čelnej fasáde mali dverný otvor, spočiatku prekrytý iba plachotu, neskôr aj dverami. Šikmá strecha zemnice sa oprierala o sochu. Polozemnice boli podobné zahĺbené stavby, ktorých strecha však už stála na nízkych stenách. Od polozemníc sa prešlo k jednopriestorovým domom (dreveným alebo hlineným podľa oblasti). Vidíme tu už čiastočné ovplyvnenie architektúry pôvodným obyvateľstvom, rómske domy však boli oveľa skromnejšie. K jednému priestoru pribudla časom aj predsieň, riešená najskôr formou dostavby s nižším stropom. Ak sa predsieň stavala spolu s hlavným priestorom, mala s ním spoločnú strechu. Predsieň sa využívala na uskladnenie potravín. Varilo sa prevažne vonku, kde prekrytím sporáka jednoduchou konštrukciou vznikla letná kuchyňa. Zdobilo sa hlavne maľovaním vonkajších aj vnútorných stien.
V druhej polovici 20. storočia došlo k viacerým snahám o likvidáciu rómskych osád a ich presťahovaniu napríklad do nájomných domov. Niektoré osady sa prispôsobili a postupne splynuli so zástavbou mesta. Niektoré domy Rómov tu dosahovali slušný štandard.

</doc>
<doc id="155008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155008" title="Ľudová architektúra">
Ľudová architektúra



</doc>
<doc id="155009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155009" title="Apopi I.">
Apopi I.

Apopi I. alebo Aauserre Apopi alebo Apofis I. bol hyksósky faraón z 15. dynastie starého Egypta (Druhé prechodné obdobie). Podľa Turínskeho zoznamu kráľov vládol 40 rokov, a ak by prežil svojho protivníka Kamoseho, nie však Ahmoseho I., vládol by niekedy po roku 1500 pred Kr. 
Počas prvých rokov svojej vlády mal Apopi rozhodujúci vplyv vo väčšine Egypta a obchodoval aj s tébskou 17. dynastiou. Váza patriaca jeho dcére Herit bola nájdená v hrobe Amenhohepa I., čo by poukazovalo na to, že v istom čase mohla byť jeho dcéra manželkou tébskeho kráľa. Rovnako možné je však aj to, že váza bola súčasťou koristi privezenej z vyplienenej Avaridy po Ahmosovom víťazstve nad Hyksósmi. Zdá sa, že v prvých rokoch jeho vlády mohol byť Horný Egypt Apopiho vazalským štátom, ale 17. dynastia postupne ovládla túto časť krajiny a najneskôr 15 rokov po Apopiho smrti boli Hyksósovia vyhnaní z Egypta.
Aauserre Apopi mohol a nemusel byť tou istou osobou ako Apopi II. Podľa niektorých egyptológov jestvovali dvaja faraóni tohto mena, iní veria, že obe mená sa vzťahujú na tú istú osobu. Predpokladá sa, že Apopi sa zmocnil trónu po smrti jeho predchodcu Chajana (Chejana), pretože ten určil za svojho následníka svojho syna Iannasa.
Apopiho trónne meno sa objavuje v židovskej Hagade ako meno faraóna, ktorý poznal faraóna, ktorý si vzal za manželku Abrahámovu manželku Sáru.

</doc>
<doc id="155011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155011" title="National Football League">
National Football League

National Football League (skratka NFL) je najväčšia a najprestížnejšia liga amerického futbalu na svete. Hrá v nej 32 klubov z rôznych amerických miest. Liga je rozdelená na dve konferencie: American Football Conference (AFC) - Americkú a National Football Conference (NFC) - Národnú. Počas základnej časti odohrá každý klub 16 zápasov počas 17. týždňov, od septembra do decembra. Na konci základnej časti sa hrá play-off, ktoré končí zápasom Superbowl. NFL bola založená v roku 1920 ako American Professional Football Association, názov National Football Leauge sa používa od roku 1923.

</doc>
<doc id="155013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155013" title="North Carolina">
North Carolina



</doc>
<doc id="155014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155014" title="Apepi I.">
Apepi I.



</doc>
<doc id="155018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155018" title="Aauserre Apopi">
Aauserre Apopi



</doc>
<doc id="155019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155019" title="Apofis I.">
Apofis I.



</doc>
<doc id="155020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155020" title="C4">
C4

C4 môže byť:

</doc>
<doc id="155021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155021" title="Tinis">
Tinis



</doc>
<doc id="155022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155022" title="Čenej (Thinis)">
Čenej (Thinis)

Čenej alebo Cenej () alebo Tinis / Thinis () bolo údajné sídelné mesto egyptských faraónov 1. a 2. dynastie. Nachádzalo sa v Hornom Egypte.
Presná poloha mesta nie je neznáma, pravdepodobne sa nachádzalo pri dnešnom meste Džirdža.
Podľa Manehta to bolo hlavné mesto Tinitskej konfederácie a neskôr sídlo faraónov prvej a druhej dynastie. Dôkazy pre toto tvrdenie sa nenašli.

</doc>
<doc id="155024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155024" title="Čenej">
Čenej

Čenej môže byť:

</doc>
<doc id="155025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155025" title="Cenej">
Cenej



</doc>
<doc id="155026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155026" title="Tinitská ríša">
Tinitská ríša



</doc>
<doc id="155028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155028" title="G6">
G6



</doc>
<doc id="155029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155029" title="NFL">
NFL



</doc>
<doc id="155030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155030" title="Chicago Wolves">
Chicago Wolves

Chicago Wolves je profesionálny hokejový klub hrajúci v Americkej hokejovej lige. Mužstvo pôsobí v meste Chicago v štáte Illinois. Svoje domáce zápasy hrajú "Vlci" v tamojšej Allstate Arene. Chicago pôsobí v súťaži od sezóny 2001/02, kedy sa do nej presunulo zo zaniknutej IHL. Od sezóny 2011/12 je klub farmou NHL mužstva Vancouver Canucks. Od sezóny 2013-14 slúži klub ako farma St. Louis Blues (NHL). A od sezóny 2017-18 kedy do NHL nastúpil pomerne nový tým Vegas Golden Knights slúži ako farma práve pre tým Vegas Golden Knights. 

</doc>
<doc id="155031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155031" title="Iowa Stars">
Iowa Stars

Iowa Stars bol profesionálny hokejový klub hrajúci v kanadsko-americkej AHL. Hrali meste Des Moines v americkom štáte Iowa na štadióne Wells Fargo Arena. Bola to farma klubu NHL Dallas Stars (2005-08) a neskôr aj Anaheim Ducks(2008-09). Klub bol založený v roku 2005, predtým známy ako Louisville Panthers.
9. mája 2009 Anaheim Ducks ukončili svoju spoluprácu s klubom (túto sezónu pod názvom Iowa Chops) a nechali Iowu hľadať svoj tretí tím NHL za štyri sezóny. 7. júla 2009 rada guvernérov AHL pozastavila franšíze Iowa Chops pôsobenie na sezónu 2009-10 AHL. Po niekoľkých mesiacoch špekulácií o ich budúcnosti AHL 4. mája 2010 oznámila, že Texas Stars získali franšízu Chops. Táto transakcia zavŕšila zmluvný záväzok Stars získať trvalú franšízu v lige, keďže v rokoch 2009 – 2010 pôsobili ako expanzný tím na základe predbežnej dohody o získaní existujúcej franšízovej licencie.

</doc>
<doc id="155032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155032" title="Milwaukee Admirals">
Milwaukee Admirals

Milwaukee Admirals je profesionálny hokejový klub hrajúci v kanadsko-americkej AHL. Sídli v meste Milwaukee v americkom štáte Wisconsin. Je to farma klubov NHL Nashville Predators a Edmonton Oilers. Bol založený v roku 1970 ako amatérsky klub. V zatiaľ poslednej sezóne (2006/07) bol najproduktívnejším hráčom center Rich Peverley.

</doc>
<doc id="155033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155033" title="Omaha Ak-Sar-Ben Knights">
Omaha Ak-Sar-Ben Knights

Omaha Ak-Sar-Ben Knights bol profesionálny hokejový klub hrajúci v kanadsko-americkej AHL, ktorý hrával v meste Omaha v americkom štáte Nebraska. Bola to farma klubu NHL Calgary Flames. Klub bol založený v roku 2005, zanikol o dve sezóny neskôr keď bol nahradený klubom Quad City Flames.
Ako farma Calgary boli Knights nástupcom klubu Saint John Flames. Zvláštny názov tímu Ak-Sar-Ben pochádza od miestneho združenia mesta Omaha, Rytieri z Ak-Sar-Ben (ich logo bolo tiež integrované do loga franšízy). Ozančenie "Ak-Sar-Ben" sprava doľava, znamená Nebrasku, štát, v ktorom sa tím nachádzal.
Klubové farby boli červená, čierna, zlatá a strieborná.

</doc>
<doc id="155034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155034" title="Dave Andreychuk">
Dave Andreychuk

Dave Andreychuk, celým menom David John Andreychuk (* 29. september 1963, Hamilton) je bývalý kanadský profesionálny hokejový útočník. Andreychuk hrával v NHL za kluby Buffalo Sabres, Toronto Maple Leafs, New Jersey Devils, Boston Bruins, Colorado Avalanche a Tampa Bay Lightning. Od roku 2002 do roku 2006 bol kapitánom klubu Tampa Bay Lightning, s ktorým získal v roku 2004 Stanley Cup. Je jedným z najproduktívnejších ľavých krídelníkov v histórii NHL, člen Siene slávy.

</doc>
<doc id="155035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155035" title="Dino Ciccarelli">
Dino Ciccarelli

Dino Ciccarelli (* 8. február 1960) je bývalý kanadský profesionálny hokejový útočník, ktorý odohral 19 sezón v NHL. Svoju poslednú sezónu odohral v roku 1998 v drese Florida Panthers. Počas svojej kariéry odohral v NHL 1232 zápasov v ktorých získal 1200 kanadských bodov.
Bol štyrikrát nominovaný do zápasu NHL All-Stars (v rokoch 1982, 1983, 1989 a 1997).

</doc>
<doc id="155036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155036" title="Mike Modano">
Mike Modano

Mike Modano (* 7. jún 1970, Detroit, Michigan, USA) je bývalý americký hokejový center a bývalý kapitán klubu NHL Dallas Stars. Patril medzi najlepších strelcov USA, ktorí nastúpili v NHL. Modano nosil číslo 9.
Modana vybral klub Minnesota North Stars ako prvého hráča draftu v roku 1988. Stal sa tak v histórií 5. američanom, ktorému sa to podarilo. Modano zostal v organizácií Stars dlhšie obdobie. Hneď vo svojej prvej sezóne v NHL sa mu darilo, v 80 zápasoch dosiahol 75 bodov. Dôsledkom toho získal v roku 1990 "Calder Memorial Trophy" pre najlepšieho nováčika NHL.
V roku 1999 dosiahol svoj najväčší úspech, keď Dallas triumfoval vo finále Stanley Cupu v roku 1999.
V roku 2011 oznámil ukončenie svojej aktívnej hráčskej kariéry, v ktorej odohral spolu 1499 zápasov v NHL.

</doc>
<doc id="155040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155040" title="Bermuda Bowl">
Bermuda Bowl

Bermuda Bowl sú majstrovstvá sveta v bridži, organizované od roku 1950 raz za 2 roky Svetovou bridžovou federáciou (WBF), v open kategórii družstiev. Súčasne s "Bermuda Bowl" sa hrá Venice Cup (majstrovstvá sveta družstiev žien) a Seniors Bowl.
Názov je odvodený z prvého miesta konania.
V súčanosti sa Bermuda Bowl zúčastňuje 22 družstiev: 7 z Európy, 3 zo Severnej Ameriky, 2 z Južnej Ameriky, 5 z Ázie, 2 z Afriky, 1 zo Strednej Ameriky a 2 z Oceánie.
"NPC je nehrajúci kapitán a PC je hrajúci kapitán"

</doc>
<doc id="155041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155041" title="WBF">
WBF



</doc>
<doc id="155047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155047" title="Paul Biya">
Paul Biya

Paul Biya (*13. február 1933, Mvomeka'a, Kamerun) je prezidentom Kamerunskej republiky od roku 1982. Je dlhoročným predsedom Kamerunského ľudovo-demokratického hnutia.
Študoval na École nationale d'administration v Paríži.
Jeho predchodcom bol Ahmadou Ahidjo.

</doc>
<doc id="155048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155048" title="Gramsh (mesto)">
Gramsh (mesto)

Gramsh alebo Gramshi je malé mesto ležiace v juhovýchodnom Albánsku. Má okolo 9 000 obyvateľov (2011). Mesto sa nachádza v údolí rieky Devoll, asi 40 kilometrov na juh od Elbasanu. Gramsh je hlavným mestom okresu Gramsh.
Sídli tu miestny futbalový klub KF Gramshi.

</doc>
<doc id="155049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155049" title="Roskilde">
Roskilde

Roskilde je mesto v Dánsku na ostrove Sjælland, ktoré má približne 49 000 obyvateľov. Po Kodani je druhým najväčším mestom ostrova. Patrí k historickým mestám v Dánsku, jeho história začína už v období Vikingov. Nachádza sa tu železničná stanica, ktorá je dôležitou zastávkou medzi Kodaňou a zvyškom Dánska. Symbolom mesta je gotická katedrála zapísaná v UNESCO. 
Od roku 1971 sa tu každoročne koná hudobný festival, v súčasnosti jeden z najväčších rockových festivalov v Európe, Roskilde Festival.

</doc>
<doc id="155051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155051" title="Ryan Giggs">
Ryan Giggs

Ryan Joseph Giggs (* Ryan Joseph Wilson, 29. november 1973, Cardiff) je waleský futbalista. Hrával za klub Manchester United v anglickej Premiership. Reprezentačnú kariéru ukončil 2. júna 2007. Svoju aktívnu futbalovú kariéru ukončil dňa 19. mája 2014 po jeho ustanovení do pozície asistenta hlavného manažéra Manchestru United Louisa van Gaala.
Giggsov otec Danny Wilson hrával rugby a jeho matka sa volá Lynne Giggs. Aj keď sa Ryan narodil vo waleskom Cardiffe, vyrastal v anglickom meste Pendlebury a rozpráva mancunianským akcentom. Jeho starý otec (z otcovej strany) pochádza z afrického štátu Sierra Leone a Ryan je stále hrdý na svoj pôvod. 
Giggs je v súčasnosti najdlhšie slúžiacim hráčom v Manchesteri United. Po prvýkrát sa objavil v kádri v sezóne 1990-91 a stabilným členom zostavy sa stal v sezóne 1991-92. V drese Manchesteru odohral len jeden hráč viac zápasov ako Giggs a to legendárny Sir Bobby Charlton. Ryan však drží klubový rekord v počte vyhraných trofejí. Dokopy ich vyhral už 24. Od roku 1992 pozbieral 11 trofejí za víťazstvo v Premier League, 6 za víťazstvo v Community Shield, 5 v FA Cupe, 2 v Ligovom pohári a Lige majstrov a po jednej trofeji má z Európskeho superpohára a Interkontinentálneho pohára.
Giggs hral v žiackych rokoch za anglickú reprezentáciu ale ako dospelý hral za reprezentáciu rodného Walesu. V roku 2004 bol vymenovaný za kapitána waleskej reprezentácie.
Ryan tiež dvakrát vyhral cenu pre najlepšieho mladého hráča roku (1992 a 1993). Ako vôbec prvý hráč vyhral túto cenu dvakrát za sebou. Tento kúsok sa podarilo zopakovať iba Robbiemu Fowlerovi a terajšiemu spoluhráčovi Waynovi Rooneymu. Giggs drží tiež niekoľko iných rekordov. Je najlepším strelcom v histórii Premier League ktorý nehráva na pozícii klasického útočníka a vsietil najrýchlejší gól Manchesteru United (15 sekúnd) proti Southamptonu v novembri 1995. Fanúšikovia tiež vyhlásili jeho gól proti Arsenalu v semifinále FA Cupu 99 za najpamätnejší gól Manchesteru United.
Giggs nosí v Manchesteri na drese číslo 11 a v prípade neprítomnosti Garyho Nevilla na ihrisku nosí kapitánsku pásku.
Začiatky.
Giggs začal svoju futbalovú kariéru ako člen juniorského klubu Deans Sports FC. Keď mal 14 rokov, sledoval ho klub Manchester City. Jeho driblerské schopnosti boli porovnávané s hráčmi ako George Best, Diego Maradona a Johan Cruijff. Jeho talent sa stal široko ďaleko uznávaný a manažér Manchesteru United Alex Ferguson odišiel osobne do jeho domu posúriť podpis zmluvy pred rivalmi z manchesterského City. Giggs nakoniec podpísal s Manchesterom United.
Podobne aj tréner anglickej reprezentácie do 21 rokov Lawrie McMenemy skúšal Ryana presvedčiť aby hral za anglickú reprezentáciu. Z jeho strany to bola však len túžba. Ryan nemohol hrať za anglickú reprezentáciu, mohol hrať len za žiacke výbery Anglicka pretože tam chodil do školy. Na to aby mohol hrať za anglický národný tím sa potreboval narodiť v Anglicku alebo mať anglických rodičov či prarodičov. Ale obaja jeho rodičia a všetci štyria prarodičia boli Walesania.
On bol pravdepodobne prvým futbalistom v dorasteneckom veku ktorý získal takú pozornosť ako George Best. Bobby Charlton sa chodil na tréningy výslovne pozerať na Giggsovu hru. Ryan získal 2 ocenenia pre mladého hráča roku.
Superhviezda.
V roku 1994 BBC označila Ryana Giggsa za jednu z najfotogenickejších osôb vo Veľkej Británii. Giggs alebo „Giggsy“ ako bol známy , bol tiež vítaný ako jedna z najväčších hviezd v Premier League a často sme ho mohli v prvých rokoch nájsť na titulkách ako ligovú predajnú ikonu. On (spolu s Jamie Redknappom a Lee Sharpom) boli súčasťou pokusu o globálne spropagovania ligy po chuligánmi ovplyvnených 80. rokoch. 
Giggs sa stal profesionálom na svoje 17. narodeniny v novembri 1990 a svoj debut si odbil 2. marca 1991 v zápase s Evertonom na domácom Old Trafforde, ako striedajúci hráč vtedy nahradil Denisa Irwina. V svojom prvom zápase v základnej zostave si v Manchesterskom derby pripísal na konto aj svoj vôbec prvý gól v kariére, hoci to vyzeralo na vlastný gól Colina Hendryho. United nakoniec vyhrali tento zápas 1:0. Svoju prvú trofej získal v apríli 92 keď Manchester vo finále Ligového poháru porazil Nottingham Forest a Giggs prihrával na jediný gól zápasu Brianovi McClairovi.
V sezóne 1992-1993 – prvá sezóna s novým formátom, hral Giggs na ľavom krídle v United a bol považovaný za jedného z najobdivuhodnejších mladých britských hráčov. Jeho výstup z príchodom Erica Cantonu predznamenal dominanciu Manchesteru United v novej Premier League. Jeho manažér ho ochraňoval a nedovolil mu podávať rozhovory pred dovŕšením veku 20 rokov, napokon pripustil rozhovor pre BBC. 
Giggsova schopnosť dôsledne obísť súperových hráčov s použitím jeho výnimočnej stability, rýchlosti a schopnosti sa stali najviac pozoruhodnými aspektmi jeho hry. Bol tiež povestný svojimi bezprostrednými oslavami so spoluhráčmi, podobne ako Paul Ince a Andrei Kanchelskis. Dovolil si prijať mnoho ponúk ktoré neboli bežne ponúkané futbalistom v jeho mladom veku, takých ako účinkovanie vo svojej vlastnej televíznej relácii "Ryan Giggs' Soccer Skills" ktorá sa stala hitom v televízii v roku 1994. 
Giggsove chorály boli často počuť počas zápasov United a obsahovali :
"Ryan Giggs, Ryan Giggs, Running down the wing, Ryan Giggs, Ryan Giggs, Can do anything, Feared by the Blues, Loved by the Reds, Ryan Giggs, Ryan Giggs, Ryan Giggs"
A tiež:
"Giggs, Giggs will tear you apart, again"
Jeho góly boli často na listine Gólov sezóny, a mali sklon stať sa pamätnými, hlavne jeden proti QPR (93), Tottenhamu (94), Evertonu (95), Coventry (96) a najmä jeden neobyčajný, jeho úžasné sólo proti Arsenalu v opakovanom semifinále FA Cupu v roku 1999. Bežalo predĺženie, Giggs zobral loptu na vlastnej polovici po nepodarenej prihrávke Patricka Vieiru, potom prebehol od poliacej čiary cez obrannú líniu Arsenalu a vystrelil ponad brankára Davida Seamana. Tento gól bol zvolený najlepším gólom v histórii FA Cupu médiami aj fanúšikmi. To bol hlavný rozdiel od predchádzajúcih ročníkov ktoré boli rozhodnuté gólmi v riadnom hracom čase, predĺžení alebo v penaltách a nehral sa opakovaný zápas. 
Na konci 90. rokov so suspendovaným Cantonom a krízou Giggsových mladých kolegov ako David Beckham, Paul Scholes, Gary Neville, Philip Neville a Nicky Butt sa Giggsova popularita a sláva postupne vyrovnávala a pozornosť bola upieraná na niektorú z mladých hviezd, obzvlášť Beckhama. Ale jeho futbalové schopnosti boli stále označované za geniálne. Zdokonaľoval ich pri starších hráčoch a po čase United vyhrali ich zlomové a nedosiahnuteľné „Treble“ v roku 1999. K tomuto úspechu prispela aj Giggsova forma a pomoc v kľúčových momentoch a záverečnej fáze turnaja. Pamätné momenty sa udiali v predĺžení semifinále FA Cupu proti odvekému rivalovi Arsenalu keď dával na rozhodujúcich 2:1 a jeho vyrovnanie v domácom zápase semifinále Ligy majstrov proti Juventusu.
Giggs prispel k vyrovnávajúcemu gólu Teddyho Sheringhama vo finále Ligy majstrov kde sa Manchester zomkol na ceste za Treble. Giggs bol tiež mužom zápasu keď United v tom istom roku vyklepali vo finále Interkontinentálneho pohára Palmeiras. Ryan je fanúšikmi Manchesteru United považovaný za jedného z najlepších hráčov v histórii tohoto klubu. 
V novembri 2003 bol Giggs spomenutý v epizóde seriálu Simpsonovci s názvom „Reginine monológy“.
Neskoršie roky.
Giggs bol jedným z najskúsenejších hráčov United a keď Denis Irwin ukončil kariéru stal sa ústrednou postavou klubu. 
Giggsova forma v ďalších rokoch po úspechoch z roku 99 bola odrazom dominancie Manchesteru United v Anglicku až do roku 2003 a Giggs si užíval svoju pozíciu na ľavej strane. United vyhrali v tomto období 4-krát titul a v lige majstrov sa dostali minimálne do štvrťfinále. 10 rokov na Old Trafforde oslávil v priateľskom stretnutí proti Celticu, ktoré začalo sezónu 2001-02. O rok neskôr zaznamenal svoj 100. gól v kariére v remízovom zápase s Chelsea na Stamford Bridge.
V roku 2004 znovu zariadil víťazstvo v FA Cupe. Vyhrať FA Cup 4-krát v drese Manchesteru sa okrem neho podarilo iba Royovi Keanovi. Ryan tiež 3-krát odchádzal z finále FA Cupu ako porazený. 
Jeho účasť pri víťazstve nad Liverpoolom v septembri 2004 z neho urobila tretieho hráča United v histórii ktorý prekonal hranicu 600 odohraných zápasov za tento klub. Zaradil sa po bok takých legiend akými boli Sir Bobby Charlton a Bill Foulkes. V roku 2005 bol zaradený do Anglickej futbalovej siene slávy za propagovanie anglickej hry. V prvej polovici sezóny 2004-05 bol Giggs v prestupových špekuláciách spájaný s Newcastlom United, klubom jeho najlepšieho priateľa Nickyho Butta ktorý tam odišiel z Manchesteru. Ale žiadny prestup sa pred uzavretím prestupového obdobia 31. januára 2005 nekonal. 
Po sezóne Giggs predĺžil kontrakt s United o 2 roky, keď predseda David Gill ustúpil zo svojej klasickej politiky, že hráčom starším ako 30 rokov sa neponúka zmluva dlhšie ako na 1 rok. 
Ryan odohral svoj jubilejný 700. zápas za Manchester United 3. marca 2007 v Premier League proti Liverpoolu, ktorý Manchester vyhral 1:0. Momentálne mu už chýba iba niekoľko zápasov aby prekonal rekord Sira Bobbyho Charltona ktorý odohral najviac zápasov za Manchester United spomedzi všetkých hráčov v histórii. 
6. mája 2007 po remíze 1:1 medzi Chelsea a Arsenalom sa stal Manchester opäť majstrom Anglicka. Pre Giggsa to bol rekordný 9 titul a poodskočil tak Alanovi Hansenovi a Philovi Nealovi ktorý majú po 8 titulov.
Giggs hral dôležitú úlohu v zápase Community Shield proti Chelsea. Zápas sa skončil v riadnom hracom čase 1:1 a v penaltovom rozstrele vychytal Edwin Van der Sar 3 penalty hráčom Chelsea a Manchester sa tak radoval z víťazstva. 
Ryan predĺžil v októbri 2007 zmluvu a na Old Trafforde bude hrávať minimálne do Júna 2009. V tohtosezónnom zápase strelil Aston Ville pri víťazstve 4:1 svoj 99. ligový gól a do stovky mu chýba už len jediný. Tento gól znamená že spolu s Gary Speedom strelili ako jediný, gól v každej sezóne Premier League od jej vzniku. Svoj jubilejný 100. ligový gól strelil v stretnutí proti Derby County 8. decembra 2008 pri výhre Manchesteru 4-1.
Medzinárodná kariéra.
Za waleskú reprezentáciu odohral 64 zápasov a strelil 12 gólov v rokoch 1991 až 2007. Ale jeho medzinárodná kariéra je bez väčšieho úspechu, pretože podobne ako Alfredo Di Stéfano alebo George Best nikdy nehral na finálovom turnaji Majstrovstiev Európy alebo Majstrovstiev sveta, pretože Wales nezvládol žiadnu kvalifikáciu. Menovaný kapitánom Walesu bol v roku 2004. 
Giggs bol kritizovaný za jeho neochotu účastniť sa priateľských zápasov. Od debutu proti Nemecku v roku 1991 sa nezúčastnil priateľského zápasu 9 rokov a vynechal 18 po sebe idúcich zápasov. 
V septembri 2006 podal oslnivý výkon v priateľskom zápase proti Brazílii na White Hart Lane. Brazília vyhrala 2:0 a tréner Brazílčanov Carlos Dunga nešetril komplimentmi na jeho adresu. 
Giggs oznámil ukončenie reprezentačnej kariéry 30. mája 2007 na tlačovej konferencii v hoteli Vale of Glamorgan. Svoj posledný zápas za Wales odohral ako kapitán v kvalifikácii na Euro 2008 2. júna 2007 proti Česku v domácom Cardiffe. V tomto zápase odohral svoj 64. zápas a pri remíze 0:0 získal ocenenie „Muž zápasu“.
Osobný život.
V smutne známom rozhovore pre Daily Telegraph opísal svojho otca ako pravého lumpa. Po rozvode rodičov si zobral matkine priezvisko. Ako sám povedal bolo to preto aby svet vedel že je synom svojej matky. Ale Giggs mohol byť sám lumpom, pretože v nočnom klube udrel svoju priateľku do žalúdka a tváre. 
Giggs je považovaný za hráča ktorý si na rozdiel od Lee Sharpa alebo Georga Besta dokázal udržať poriadnu povesť. Ryan robil reklamy pre firmy Reebok, Sovil Titus, Citizen Watches, Givenchy, Fuji, Patek Phillipe, Quorn Burgers a Celcom. Bol tiež použitý na spropagovanie hry FIFA 2003 od EA Sports. 
Giggs sa oženil so svojou dlhoročnou partnerkou Stacey Cooke na súkromnom obrade 7. septembra 2007. Spolu majú 2 deti, dcéru Liberty ktorá sa narodila v Apríli 2003 a syna Zacha ktorý sa narodil v októbri 2006. 
Ryanov mladší brat Rhodri, ktorý je tiež krídlo, hráva za Curzon Ashton v oblastnej lige.
Ryan navštevoval Moorsideskú strednú školu v Swintone.
Dobročinnosť.
V posledných rokoch sa tiež stal vyslancom UNICEF a spustil kampaň proti nášľapným mínam, ktoré zabíjajú deti. Giggs, ktorý navštívil projekt UNICEF v Thajsku pre BBC povedal: „ Ako futbalista si nedokážem predstaviť svoj život bez jednej z nôh. Presne toto sa stáva tisícom detí ktoré každý rok stúpia na mínu.“ Giggs je tiež aktívnym bojovníkom v boji proti rasizmu vo futbale, spolu s kamarátmi Riom Ferdinandom a Thierry Henrym. 
Pre stránku boja proti rasizmu vo futbale povedal: Veľa ľudí nevie, že môj otec je černoch. Bol profesionálnym hráčom ragby v časoch keď som hrával za žiakov. Takisto veľa ľudí s ktorými som chodil do školy vedelo kto bol a vedeli že bol čierny a takisto sa mi mohli vysmievať.“ 
Pre francúzske športové noviny L'Equipe pridal: Pozrite na mňa zvonka, nie je to veľmi zrejmé. Ja ale viem že polovica mojej rodiny je čierna a blízko cítim z ich kultúrou a farbou. Som hrdý na svoje čierne korene a na čiernu krv ktorá koluje v mojich žilách. Ja si neželám skrývať svoj pôvod, ale tiež z toho nechcem robiť predmet diskusie. Som aký som.“ 
Giggs je tiež patrónom charity ´Five Star Scanner Appeal´ ktorá hľadá prostriedky 1 milión libier na dotovanie nového zariadenia do novej manchesterskej detskej nemocnice, ktorá bude dokončená v roku 2009.

</doc>
<doc id="155052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155052" title="Devoll (rieka)">
Devoll (rieka)

Devoll alebo Devolli je rieka v Albánsku (kraje Berat, Korçë). Je to zdrojnica rieky Semani. Je 181 km dlhá. Povodie má rozlohu 3 240 km².
Priebeh toku.
Pramení v horách Gramos. Pretína medzihorskú kotlinu Korçë, kde vytvára plytké jazero Maliqi. Neďaleko mesta Poshnja vytvára po sútoku s Osumom rieku Semani.
Vodný stav.
Vysoký vodný stav je na jeseň a v zime a nízky v lete. Priemerný prietok v ústí je 49,5 m³/s.
Využitie.
Využíva sa na zavlažovanie a na zisk vodnej energie (hydroelektráreň).

</doc>
<doc id="155055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155055" title="Eiterfeld">
Eiterfeld

Eiterfeld je nemecká obec v spolkovej krajine Hesensko. Leží na severe krajinského okresu Fulda. Na území obce sú hrad Fürsteneck a zámok Buchenau.

</doc>
<doc id="155056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155056" title="Svetové hry mentálnych športov">
Svetové hry mentálnych športov

Svetové hry mentálnych športov alebo Mentalympiáda je športové podujatie na ktorom sa súťaží v mentálnych športoch: bridž, šach, go a dáma. Organizuje ju Medzinárodná asociácia mentálnych športov v spolupráci s MOV.
Druhá mentalympiáda.
Konala sa v Lille od 9.23. augusta 2012.
Slovensko v bridži v kategórii Open reprezentovali Eduard Velecký, Juraj Kvoček, Ján Tomčáni a Miroslava Kemeňová. Hrali sme v skupine C, v nej sme skončili na 11. mieste z 15 družstiev. Do KO fázy súťaže sa kvalifikovali z každej skupiny 4 družstvá.
Pár Kemeňová-Tomčáni ešte nastúpil v súťaži Transnacionálnych zmiešaných družstiev, družstvo Czechoslovakia vytvorili s českým párom Pavla Hoderová a Jakub Šlémr. Družstvo skončilo na 54. mieste, súťažilo 87 družstiev.
Prvá mentalympiáda.
Konala sa 3. až 18. októbra 2008 v Pekingu, navyše sa súťažilo aj v čínskom šachu.
Medailová bilancia krajín.
Aspoň jednu medailu získalo 34 krajín, dokopy sa rozdelilo 35 sád medailí. 
Bridž.
Slovensko obsadilo súťaže družstiev v kategóriách Open a Juniori do 28 rokov. 
V kategórii Juniori nastúpili: Mikolaj Albrycht, Lukáš Sidor, Robert Lukoťka, Ján Tomčáni, Miroslava Kemeňová, Stanislav Miklík, Peter Belčák - nehrajúci kapitán
V kategórii Open: Karol Lohay, Marián Henc, Pavel Mokráň, Eva Suchá, Vladimír Munka a Gejza Boros - hrajúci kapitán.
V kategórii Open štartovalo 71 družstiev, Juniori do 28 rokov 74 družstiev, Ženy 54 družstiev.
Juniori do 28 rokov.
Hralo sa švajčiarskym systémom 17 kôl, zápasy sa hrali na 16 rozdaní. Prvých osem družstiev sa kvalifikovalo do štvrťfinále, pričom prvý si vyberal súpera z 5. až 8. miesta, druhý a tretí zo zostávajúcich družstiev. Štvrťfinále sa hralo na 48 rozdaní, semifinále na 60 rozdaní, finále 64 rozdaní.
Zápasy Slovenska.
Poradıe na čele tabuľky po základnej častı: 1. Poľsko 320 VP 2. Francúzsko 307 VP 3. Belgicko 305 VP
Slovensko skončilo na 56 mieste s 236 VP s 13.88 VP na zápas, je to zatiaľ najlepší výsledok slovenského juniorského bridžu na svetovej scéne.
Turnaj párov.
V kvalifikácii do hlavného turnaja párov sa pár Tomčáni - Albrycht umiestnil na 2. mieste a pár Lukoťka - Miklík na 18 mieste a kvalifikovali sa do semifinálových bojov. Pár Kemeńová - Sidor sa umiestnil na 48 mieste a do semifinále sa nekvalifikoval. 
Open.
Slovensko hralo v skupine A s nasledovnými tímami: Albánsko, Brazília, Kanada, Macao, Dánsko, Estónsko, Fínsko, Francúzsko, Írsko, Taliansko, Japonsko, Keňa, Pakistan, Rumunsko, Južná Afrika, Trinidad a Tobago.
V skupinách sa hralo systémom každý s každým. Zo skupín postúpili prvé štyri družstvá, ktoré hrali KO systémom o postup do finále.
Zápasy Slovenska.
Slovensko v skupine skončilo na 14. mieste s 211 VP s 12.06 VP na zápas. Skupinu vyhralo Taliansko s 337 VP pred Brazíliou 304 VP a Estónskom 302 VP.
Šach.
V šachu Slovensko reprezentovali: Eric Peterson, Alena Mrvová, Martin Mrva, Michal Meszaros, Ján Markoš, Veronika Machalová, Mária Machalová, Tomáš Likavský, Zuzana Gregorová, Rastislav Briestenský,
Zuzana Borošová, Eva Repková, Peter Vavrák.
Go.
V go Slovensko reprezentovali: Peter Karaliev, Lubica Hrdinová, Lucia Lašáková, Ladislav Palenčár, Ivan Oravec, Juraj Waczulík, Rudolf Krušina, Marián Hrdina, Xaver Gubas, Miroslav Poliak, Maroš Kráľ, Monika Černíková, Barbora Waczulíková.

</doc>
<doc id="155057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155057" title="Mentalympiáda">
Mentalympiáda



</doc>
<doc id="155058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155058" title="MOV">
MOV



</doc>
<doc id="155060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155060" title="Medzinárodná asociácia mentálnych športov">
Medzinárodná asociácia mentálnych športov

Medzinárodná asociácia mentálnych športov () je organizácia ktorú založili Svetová bridžová federácia (WBF), Svetová šachová federácia (FIDE), Medzinárodná federácia GO (IGF) a FMJD.
Cieľom IMSA je rozvoj a propagácia mentálnych športov, ich zavádzanie do škôl a organizovanie spoločných športových podujatí napr. mentalympiáda. IMSA vznikla dňa 19. apríla 2005, prezidentom je José Damiani. IMSA zastrešuje vyše 400 národných federácií a viac než 500 miliónov hráčov.

</doc>
<doc id="155061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155061" title="Scribus">
Scribus

Scribus je počítačový program na sadzbu dokumentov, tzv. Desktop publishing. Je šírený zdarma pod licenciou GNU GPL.
Technické parametre.
Program bol vyvinutý pre operačný systém Linux. Následne boli vytvorené jeho verzie pre operačné systémy Windows, MacOS či OS/2. Scribus je komplexný program ponúkajúci celý rad funkcií, vrátane scriptov v jazyku Python, podporu väčšiny textových i grafických súborov, vrátane SVG, TrueType a OpenType fontov, CMYK a ICC správu farieb či export do PDF.
Scribus je plne lokalizovaný do slovenského jazyka.

</doc>
<doc id="155062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155062" title="Himarë">
Himarë

Himarë alebo Himara, grécky Χειμάρρα (Chimarra), je malé mestečko na pobreží Iónskeho mora na juhu Albánska v okrese Vlorë v kraji Epirus s veľkým podielom gréckeho obyvateľstva. 
Mesto bolo v staroveku známe ako "Chimera", žili tu grécke kmene Epirótov. V 18. storočí tu vznikla prvá grécka škola.
Nachádza sa medzi mestami Sarandë a Vlorë a je osídlené prevažne Grékmi. Mnohí Gréci v 90. rokoch minulého storočia odišli hľadať prácu do susedného Grécka a preto bolo mesto ešte nedávno vyľudnené. Až v posledných rokoch sa z neho stalo pokojnejšie letovisko. Pochádza odtiaľto grécky futbalista Sotirios Ninnis.

</doc>
<doc id="155063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155063" title="IMSA">
IMSA

IMSA môže byť skratka pre

</doc>
<doc id="155066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155066" title="Kavajë (mesto)">
Kavajë (mesto)

Kavajë alebo Kavaja (po taliansky: "Cavaia") je mesto na západe Albánska a centrum okresu Kavajë v kraji Tirana. Žije tu viac ako 40 000 obyvateľov. 
Mesto bolo založené roku 1595 pod menom "Kavalje". Bolo to prvé mesto v Albánsku, kde začala revolúcia proti komunizmu. 
Kavajë sa leží nad morom a má pobrežie približne dlhé pobrežie s hlavnou plážou „Golem“.
Sídli tu miestny futbalový klub Besa Kavajë ktorý hrá v prvej albánskej lige.

</doc>
<doc id="155068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155068" title="Klos">
Klos

Klos alebo Klosi je malé mestečko ktoré sa nachádza v centrálnom Albánsku v okrese Mat. V roku 2004, malo toto mesto približne 800 obyvateľov. Klos leží 28,5 kilometrov od hlavného mesta Tirana a 14 kilometrov od mesta Burrel.

</doc>
<doc id="155069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155069" title="Kiži">
Kiži

Kiži (azbukou: Кижи) je ostrov, ktorý leží v severnej časti Onežského jazera v Karelskej republike na území Ruskej federácie. Je dlhý a široký. Obklopuje ho približne 5 000 iných ostrovov.
Na Kiži sa nachádza múzeum ruskej drevenej architektúry, ktorého súčasťou sú drevené chrámy, domy a množstvo iných stavieb. Niektoré z nich boli na ostrov prevezené z iných miest. Traduje sa, že všetky stavby boli postavené pomocou jednej sekery (bez použitia iných nástrojov), ktorú potom majster hodil do jazera. V roku 1990 sa Kiži stal súčasťou Svetového dedičstva a dostal sa pod ochranu UNESCO.
Pamiatky.
Preobraženský chrám (Chrám Premenenia Pána) je hlavným objektom múzea. Bol postavený v roku 1714. Mená jeho autorov sú však neznáme. Je to veľmi hodnotný objekt, nakoľko patrí medzi Pamiatky kultúrneho dedičstva Ruskej federácie. Jeho predlohou bol údajne Chrám Panny Márie Ochrankyne (1708), ktorý sa nachádza vo Vologdskej oblasti.
Chrám bol postavený na mieste pôvodného chrámu, ktorý zhorel po údere blesku. Je to „letný chrám“, v zime sa nevykuruje a bohoslužby sa v ňom nekonajú.
Je vysoký 37 metrov a zhotovený z borovicového dreva podľa tradícií ruského tesárskeho remesla – bez použitia klincov (okrem drevených šindľov, ktoré boli pripevnené drobnými klincami). Základom Preobraženského chrámu je osemhranná zrubová konštrukcia, na ktorej sú umiestnené ďalšie dva o niečo menšie osemuholníkové zruby. Má 22 okrúhlych vežičiek, ktorých veľkosť sa mení v závislosti od podlažia, vďaka čomu má chrám osobitný dynamický vzhľad. Sú zakončené „hlavami“ – kupolovými strieškami cibuľovitého tvaru.
Chrám nemá základy a je postavený na kamennom podklade. Iba pod západnou kaplnkou môžeme nájsť základy z lomového kameňa spájaného vápennou maltou.
Pri výstavbe veľkej časti chrámu bolo použité borovicové drevo. Strechy sakristie a bočných krídiel boli postavená z borovicového a jedľového dreva v kombinácii s brestom. Zakrivené šindle striešok a kupoliek sú vyrobené z osiky.
Ikonostas pozostáva zo štyroch radov a tvorí ho 102 ikon. Rám ikonostasu pochádza približne z druhej polovice 18. – začiatku 19. storočia. Ikony sa delia na tri skupiny podľa obdobia ich vzniku a štylistických príznakov. Dve najstaršie ikony (Premenenie Pána a Panna Mária Ochrankyňa) pochádzajú z konca 17. storočia a sú typické pre ikonopisectvo severných oblastí. Veľkú časť spodného radu ikonostasu tvorí druhá skupina ikon, ktoré vznikli v druhej polovici 18. storočia. Ikony umiestnené v troch vrchných radoch predstavujú tretiu skupinu. Datujú sa do prvej tretiny 18. storočia.
Pokrovský chrám (Chrám presvätej Bohorodičky Ochrankyne) pochádza z roku 1764. Je to „zimný chrám“ (v zime sa vykuruje) a bohoslužby sa v ňom vykonávajú od 1. októbra do Veľkej noci. Má 9 okrúhlych vežičiek s cibuľovitými strieškami. Pôvodný ikonostas sa stratil a súčasný bol zhotovený počas rekonštrukcie v 50. rokoch 20. storočia.
Zvonica je krytá stanovou strechou. Vznikla v roku 1862 na mieste pôvodnej zvonice.
Pôvodná drevená ohrada sa nezachovala. Bola znovu postavená v roku 1959 podľa vzoru severských drevených opevnení.
Chrám vzkriesenia Lazara je najstarší ruský drevený chrám (14. storočie), ktorý bol prevezený z Muromského monastiera. Je to jednoduchý chrám s cintorínom. Vo vnútri sa nachádza dvojradový ikonostas približne zo 16. storočia.
Kaplnka archanjela Michala bola prevezená z dediny Lelikozero. Zachoval sa v nej ikonostas a strop s maľbami zo 17. storočia.
Veterný mlyn postavili v roku 1928.
História ostrova.
Osídľovanie Karélie začalo už v 2. tisícročí pred Kr. Svedčia o tom archeologické vykopávky a maľby na skalách. Názov ostrova sa spája s karelským slovom "kižat", čo v preklade znamená slávnostné stretnutie. Nie je vylúčené, že práve na tomto ostrove sa stretávali Karelci počas pohanských sviatkov.
V 12. storočí začali ostrov osídľovať obyvatelia Novgorodu. Kronikári sa však o tom prvýkrát zmieňujú až v roku 1496, keď bolo toto územie súčasťou Moskovského štátu. Vtedy bol ostrov Kiži centrom veľkého okruhu spájajúceho dediny susedných ostrovov a Onežského polostrova. Začiatkom 17. storočia tu bolo takýchto dedín viac ako 130. Na Kiži sa konali trhy, kde sa stretávali ľudia z okolitých dedín.
V rokoch 16941695 bol Kiži dejiskom povstaní, počas ktorých roľníci protestovali proti núteným prácam na novootvorených metalurgických závodoch. Najväčšie povstanie sa odohralo v rokoch 17691771. Vtedy sa tu stretlo dve tisíc roľníkov nespokojných s ťažkými pracovnými podmienkami v Oloneckých banských závodoch.
V Onežskej oblasti žilo veľa talentovaných tesárov, ktorí zanechali veľa pamiatok.

</doc>
<doc id="155071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155071" title="Miroslav Kudzia">
Miroslav Kudzia

Miroslav Kudzia (* 1962, Vranov nad Topľou) je slovenský maliar. Tvorí najmä krajinárske olejomaľby, ale aj abstrakcie.
Po počiatočných váhaniach a živelnosti dospel Miroslav Kudzia k novej tvorivej vitalite. Nadobudnuté tvorivé a životné skúsenosti, hľadanie vlastného umeleckého výrazu, vybojovaný vnútorný zápas o vlastné tvorivé smerovanie, posúvajú jeho tvorbu do nových výtvarných kvalít súčasnej slovenskej moderny. Opúšťa zaužívané realistické výtvarné postupy a transformuje ich do znakov symbolov a svojských štýlových maniér. Miroslav KudziaStále viac sa primkýna ku kompozícii farieb a tvarov, priestorovým spolupôsobeniam a aktívnej farebnosti. Fascinuje ho podmorský či hudobný svet, ktorý mu poskytuje obrovskú škálu pocitov i predstáv Prežívania, pocity, či vízie odhaľujú životné či duchovné kritéria tvorcu, ktorý intenzívnejšie využíva kolorit farieb a stále voľnejší je aj jeho maliarský rukopis. Tak vznikli doposiaľ neukončené cykly večnej reprodukcie života a smrti, viery a slobody a ďalšie, ktoré majú v jeho tvorbe svoj životopis - začiatok a pokračovanie, nie však zavŕšenie - koniec. Fascinuje ho podmorský či hudobný svet, ktorý mu poskytuje obrovskú škálu pocitov i predstáv, teda nekonečné možnosti pre postmodernistické či abstraktné subjektívne výtvarné stvárnenie. V jeho postmodernistickej či abstraktno - asociatívnej forme stvárnenia sa zobrazovaný objekt "roztápa" vo výrazných gradáciách dominantnej farebnosti tvarov. Akási svojrázna "rozdvojenosť" expresívneho stvárnenia pocitov, vnemov, predstáv či vízií asociuje s nekonečnosťou a neohraničenosťou času a priestoru ľudskej existencie. Kudziova tvorba je tvorivým rozmýšľaním o cene nekonečnosti života/večnosť/, iluzórnosti šťastia, vrtkavosti osudu, dobra a zla, víťazstiev a pádov, harmónie a disharmónie, svetla a temnoty, konfliktnosti a rozporuplnosti súčasnej ľudskej existencie. K tejto utajenej symbolike filozofických pojmov nachádza potrebnú obrazotvornú lexiku vo sfére postmoderny či abstrakcie. Autor dospieva k stále výraznejšej subjektivizácii videnia a tvorby, experimentovaniu s tvarom a farbou, dynamickému striedaniu farebných plôch, vlastnému pochopeniu vnútornej podstaty obrazu, čo naznačuje, že sa zbavuje vplyvu výtvarných vzorov slovenského i svetového výtvarného umenia.
Taký je Miroslav Kudzia v čase, keď uplynulo dvadsať rokov od prvej prezentácie jeho výtvarnej tvorby. Aj s odstupom rokov maliar zvádza tvorivý zápas o svoje ďalšie smerovanie, ktoré je, rovnako ako ľudské poznanie, nekonečné. V tomto smerovaní ešte ani zďaleka nepovedal posledné slovo.

</doc>
<doc id="155074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155074" title="3-iron">
3-iron

3-iron (kórejsky Pindžip / 빈집 "Prázdny dom") je juhokórejský romanticko-dramatický film, natočený v roku 2004 režisérom Kim Ki-dokom, o dvoch mladých ľuďoch, ktorých náhodné stretnutie prerastie v zvláštny milostný vzťah. Film bol uvedený do slovenských kín 13. apríla 2006. 
Príbeh.
Samotársky mladík Tä-sok vlastní len silnú motorku strieborné BMW, na ktorej cestuje a vyhľadáva prázdne domy a byty, ktorých obyvatelia práve nie sú doma. Na dvere domov nalepuje letáčiky, a ak letáčik z niektorých dverí nezmizne, znamená to, že majitelia domu práve nie sú doma. V takomto dome potom dočasne býva a na oplátku uprace, vyperie bielizeň a opraví rozbité veci. Snaží sa vždy odísť ešte pred príchodom majiteľov, ale nie vždy sa mu to podarí.
V jednej, na prvý pohľad prázdnej vile sa stretne s bývalou modelkou Son-hwa, týranou svojim bohatým manželom. Tä-sok potrestá jej muža golfovou palicou (3-iron) a odchádza s ňou preč. Obaja pokračujú vo vyhľadávaní prázdnych bytov a prebývaní v nich. Neskôr je Tä-sok neprávom obvinený z vraždy, krádeže a únosu a Son-hwa sa musí proti svojej vôli vrátiť k svojmu manželovi, ktorého nenávidí.
Hlavní hrdinovia Tä-sok a Son-hwa počas celého filmu nevyslovia ani jedno slovo (s výnimkou prehovorenia Son-hwa v závere filmu). Dialógy vedú len vedľajšie postavy. 
Ocenenia.
Film získal 6 ocenení a 4 nominácie.

</doc>
<doc id="155076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155076" title="Konispol">
Konispol

Konispol alebo Konispoli, po grécky Κονίσπολη (Konispoli), je najjužnejšie položené mesto v Albánsku. Je vzdialené od albánsko-gréckych hraníc. Leží v nadmorskej výške okolo 
Konispol má 3 500 obyvateľov, väčšina sú Gréci.
Κοnispolské jaskyne.
V roku 1992, bolo na sever od mesta objavených 7 jaskýň. Ide o archeologické nálezisko s nálezmi z rôznych epoch.

</doc>
<doc id="155079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155079" title="Koplik">
Koplik

Koplik alebo Kopliku je mesto v severozápadnom Albánsku, je to hlavné mesto okresu Malësi e Madhe má približne 5 000 - 7 000 obyvateľov. počas tureckej okupácie boli obyvatelia tohto mesta prevedený na islam, aj napriek tomu, že obyvateľstvo v Malësi e Madhe boli stále hlavne katolíci . 
Sídli tu miestny futbalový klub KS Veleciku Koplik.

</doc>
<doc id="155081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155081" title="Socha (architektúra)">
Socha (architektúra)

Socha alebo nožnice je stĺp v priečelí domu, ktorý podopieral vrcholovú väznicu krovu (mohla to byť napríklad rázsocha).
Socha bola na fasáde zväčša priznaná. Ide o primitívny, veľmi starý a na Slovensku vzácny konštrukčný princíp, ktorý má svoje korene už v počiatkoch staviteľstva. Uplatňoval sa hlavne v Podunajsku. Zachované stavby sú napríklad v Šali, Vrakuni, Matúškove. 

</doc>
<doc id="155083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155083" title="Korçë (mesto)">
Korçë (mesto)

Korçë alebo Korça (, , arum. Corceao), je mesto, ktoré leží na juhovýchode Albánska blízko hraníc s Gréckom, je to hlavné mesto kraja Korçë. V roku 2011 malo približne 75 000 obyvateľov, hlavne Arumunov, bolo tak piatym najväčším mestom krajiny. Leží na náhornej plošine vo výške 
História jeho osídlenia je dlhá takmer 6 000 rokov. Mesto Korçë bolo po stáročia dôležité náboženské stredisko pre ortodoxných kresťanov a moslimov. Počas tureckej doby tu žili hlavne kresťania, Arumuni, menšinu tvorili aj Gréci, ktorí sa tu usadili ako podnikatelia. Koritsa bola dôležitým obchodným centrom, vznikli tu významné grécke školy.
Sídli tu aj arcibiskup a tiež sa tu nachádza veľká mešita z 15. storočia.
Sídli tu aj miestny futbalový klub KS Skënderbeu Korçë.

</doc>
<doc id="155085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155085" title="Socha">
Socha

Socha môže byť:

</doc>
<doc id="155086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155086" title="Drevený krov">
Drevený krov

Drevený krov je nosná strešná konštrukcia zväčša malého rozpätia, ktorá sa používa ako nosný prvok pri šikmých strechách a funguje na princípe uzavretých trojuholníkov spevnených vo vrchole. Je zhotovená prevažne z dreva. Prenáša zaťaženie zo strešného plášťa (škridla, šindeľ, plech, ...) a poveternostných vplyvov (vietor, sneh) do nosných múrov. Podľa strešného plášťa a poveternostných vplyvov sú dimenzované jeho nosné prvky. 
Krov (napr. na rodinných domoch) je kotvený závitovou tyčou, ktorá vystupuje zo stužujúceho venca na konci nosných múrov. V súčasnosti sa pri výstavbe nových krovov aplikuje na drevené prvky ochranný náter, ktorý chráni drevo pred hmyzom, plesňami a môže plniť aj protipožiarnu funkciu. 
Drevený krov.
Tradičný drevený krov.
Hlavné prvky:
Novodobý drevený krov.
Úsporné konštrukcie sú progresívnejšie v dimenzovaní prierezov jednotlivých prvkov, čím sa výrazne šetrí drevný materiál. Spoje sa robia tak, aby už nedochádzalo k zoslabovaniu prvkov. Nevyskytujú sa väzné trámy.

</doc>
<doc id="155087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155087" title="Vlajka Ománu">
Vlajka Ománu

Vlajka Ománu má tri vodorovné pruhy: biely, červený a zelený (2:1:2) a pri žrdi červený zvislý pruh, ktorého šírka odpovedá polovici šírky vlajky. V hornom rohu je umiestnený ománsky štátny znak, pochádzajúci pravdepodobne z 18. storočia, červene kreslený do bielej siluety. Sú to dve skrížené zakrivené šable v bohato zdobených pošvách, dýka (gambia) a závesník. Prevládajúca červená farba pripomína, že väčšina obyvateľov štátu patrí k islamským Cháridžovcom (skoršia vlajka bola celá červená), a je aj farbou panovníka a Maskatu. Biela je farbou mieru, Ománu a imáma (náboženskej autority krajiny), zelená pripomína pohorie Džebel Achdar (Zelené hory) a islam.
Vlajka bola zavedená roku 1970, upravená v roku 1985.

</doc>
<doc id="155093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155093" title="Náhorná plošina">
Náhorná plošina



</doc>
<doc id="155094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155094" title="Galla Placidia">
Galla Placidia

Galla Placidia (* okolo r. 390 – † 27. november 450), bola dcérou rímskeho cisára Theodosia I. Veľkého a jeho druhej manželky Gally, nevlastnou sestrou cisára Východorímskej ríše Arcadia a cisára Západorímskej ríše Honoria, manželkou gótskeho náčelníka Athaulfa a manželkou rímskeho cisára Constantia III., matkou a regentkou cisára Západorímskej ríše Valentiniana III.
Detstvo.
Galla Placidia sa narodila v rodine rímskeho cisára Theodosia a žila v Miláne, kde mala svoj vlastný dvor. Bola chránenkou svojej príbuznej Sereny, manželky významného vojenského veliteľa Stilichona, s ktorého synom Eucheriom bola zasnúbená. Po otcovej smrti žila väčšinou na dvore svojho brata Honoria a v Ríme. 
Gótske zajatie.
V roku 408 zaútočili na Rím prvýkrát Vizigóti a v roku 410, keď dobyli Rím pod Alarichovým vedením, stala sa ich „korisťou“. Odvliekli ju z Ríma do Galie a Hispánie, kde sa vydala za vizigótskeho náčelníka Athaulfa. Mala s ním syna Theodosia, ktorý však zomrel už v detstve. Po Athaulfovej smrti sa jeho nástupca Vallia správal voči Galle Placidii surovo, až v roku 416 sa Honoriovi podarilo získať pre ňu slobodu a Galla sa vrátila do Itálie.
Manželstvo s Constantiom III..
Cisár Západorímskej ríše Honorius využíval svoju sestru pre svoje politické ciele. V roku 417 ju vydal za významného vojvodcu Flavia Constantia, ktorého vymenoval za svojho spoluvládcu (v roku 421 po Kr.) ako Constantia III. Galla Placidia dostala titul Augusta. V manželstve sa narodila dcéra Justa Grata Honoria a Valentinianus III., Constantius však predčasne zomrel. V roku 423 zomrel Honorius, vlády sa zmocnil uzurpátor Johannes, ale po štyroch mesiacoch sa Galla Placidia vrátila aj so synom späť do Itálie a Valentinianus nastúpil ako šesťročný na trón. Galla Placidia sa stala regentkou.
Vláda.
Obdobie regentskej vlády Gally Placidie bolo veľmi ťažké. Musela jednak bojovať so svojím synovcov, cisárom Východorímskej ríše Theodosiom II., jednak s rôznymi barbarskými národmi, ktoré prenikali na územie Západorímskej ríše a ovládli jednotlivé časti. Jej významným pomocníkom bol vojvodca Bonifatius, ktorý bol miestodržiteľom v Afrike. Galla Placidia podporovala iného veliteľa Felixa, ktorého dal v roku 430 zavraždiť Aetius. Bonifatius prešiel z Afriky do Itálie a porazil Aetia, ale krátko na to zomrel. Od roku 437 postupne Valentinianus III. preberal vládu a Galla Placidia bola odsúvaná do úzadia. Zomrela v roku 450 pravdepodobne v Ríme, kde bola aj pochovaná.
Stavebná činnosť.
Galla Placidia bola kresťanka a zasahovala do záležitostí cirkvi. Predovšetkým však vyzdobila Rím a najmä Ravennu nádhernými cirkevnými stavbami, zdobenými mozaikovou výzdobou. 
V Ravenne sa dodnes zachovala časť stavby, nazývanej mauzóleum Gally Placidie. V skutočnosti to bola predsieň väčšieho chrámu, z ktorého sa zachovala len táto časť. Má pôdorys gréckeho kríža (obidve ramená sú rovnako dlhé), okná má vykladané brúseným achátom. Strop stavby zdobí mozaiková výzdoba znázorňujúca modré nebo so zlatými hviezdami v kruhoch, ktoré vytvárajú dojem otáčajúcej sa nebeskej klenby. Nad vchodom je mozaika sediaceho Ježiša Krista, ktorý pasie stádo ovečiek, proti vchodu je mozaika znázorňujúca umučenie sv. Vavrinca (železný rošt položený na horiacej pahrebe, bokom stojí drevená skrinka s evanjeliami). Vnútri sa nachádzajú tri porfýrové sarkofágy, pripisované jej a jej manželovi a synovi, ale Galla Placidia tu určite nebola pochovaná
V Ríme sa zaslúžila o obnovu kostola Bazilika svätého Pavla za hradbami (S. Paolo fuori le mura), v Jeruzaleme o obnovu baziliky Sv. Kríža. V Rimini dala postaviť kostol Sv. Štefana.

</doc>
<doc id="155095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155095" title="Plató">
Plató

Plató alebo plateau môže byť:
Plateau môže byť:

</doc>
<doc id="155097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155097" title="Vlajka Pakistanu">
Vlajka Pakistanu

Vlajka Pakistanu – národná vlajka vznikla v roku 1947 z vlajky politickej strany Všeindická moslimská liga, užívanej od r. 1906.
Na zelenom poli sú symboly islamu, biely polmesiac a biela päťramenná hviezda (pootočené približne od smeru k hornému cípu vlajky). K tomu bol pripojený biely zvislý pruh, zaberajúci štvrtinu dĺžky vlajky, ktorý reprezentuje hinduistov, kresťanov, budhistov, parsov a iné náboženské menšiny a naznačuje tak náboženskú toleranciu, zatiaľ čo zelená je farbou islamu. V roku 1964 dostali jednotlivé prvky túto symboliku: farba biela – mier, zelená – blahobyt, polmesiac – pokrok, hviezda – svetlo a vedenie. Zelená farba má tartanový odtieň.

</doc>
<doc id="155098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155098" title="Vlajka - Pakistan">
Vlajka - Pakistan



</doc>
<doc id="155099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155099" title="Nulové zariadenie">
Nulové zariadenie

Nulové zariadenie je vo viacerých operačných systémoch špeciálny súbor, ktorý zahodí všetky doň zapísané údaje, pričom zapisujúcemu procesu oznámi, že operácia prebehla úspešne. V prípade čítania (pokiaľ je podporované) nevráti žiadne údaje, len príznak konca súboru (end-of-file, EOF).
V unixových a odvodených operačných systémoch (vrátane Linuxu, BSD, macOS) má štandardne názov codice_1. V žargóne unixových programátorov je niekedy nazývaný ako čierna diera ().
Nulové zariadenie sa zvyčajne používa na odstránenie nežiaducich výstupov procesu alebo ako vhodný prázdny súbor pre vstup. Toto sa najčastejšie spraví presmerovaním.
Tieto poznatky sú často inšpiráciou pre unixových programátorov ako žargónové výrazy a metafory, napríklad "„prosím pošlite sťažnosti na adresu codice_1“" alebo "„môj mail je archivovaný v codice_1“" namiesto málo vtipných fráz "„neposielajte žiadne sťažnosti“", "„môj mail bol zmazaný“" a "„choď do codice_1“" je vlastne iba pretvorené a humornejšie "„choď do pekla“".
Nulové zariadenie je často obľúbeným predmetom technických vtipov, ako napríklad varovanie používateľa že systémový codice_1 je už na 98 % plný. Na 1. apríla roku 1995 si nemecký časopis c't vystrelil z čitateľov reportážou o zosilnenom codice_1 čipe, ktorý sa mal efektívnejšie zbaviť prichádzajúcich dát ich premenením na blikanie internej LED diódy.
codice_1 je špeciálny súbor, nie adresár, preto sa doň nemôžu prenášať súbory so známym Unixovým codice_8 príkazom za účelom vymazať ich. Na tento účel je štandardne príkaz codice_9.
Nulové zariadenie bolo podľa manuálovej stránky Berkeley Unix zavedené v Unixe verzie 4 z roku 1973.
Ekvivalentné zariadenie v CP/M (a neskôr DOS a Windows) sa nazýva codice_10 resp. len codice_11. Pod klasickým Amiga operačným systémom je toto zariadenie nazvané codice_12. Podobne, v OpenVMS je toto zariadenie nazvané codice_13.
codice_14 – pokúsi sa vymazať neexistujúci súbor bez zobrazenia chybovej hlášky (chybový výstup, kam sa hláška posiela je presmerovaný na nulové zariadenie)
codice_15 – počká na stlačenie klávesy bez zobrazenia akejkoľvek hlášky (štandardný výstup, kam sa správa posiela je presmerovaný na nulové zariadenie)

</doc>
<doc id="155100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155100" title="Centrálny federálny okruh">
Centrálny federálny okruh

Centrálny federálny okruh () je jeden z ôsmich federálnych okruhov Ruska. Slovo „Centrálny“ v názve okruhu má predovšetkým politický a historický dôvod, pretože v súčasnosti sa okruh nachádza v najzápadnejšej časti Ruska. Žije tu vyše 39 miliónov obyvateľov (2019) a má rozlohu . Najväčšími mestami sú Moskva a Voronež. 
Centrálny federálny okruh bol založený Výnosom prezidenta Ruskej federácie č. 849 dňa 13. mája 2000 ako jeden zo siedmich federálnych okruhov nového administratívneho usporiadania Ruska.
V roku 2010 postihlo oblasť centrálneho federálneho okruhu ako aj ďalších oblastí západného Ruska dlhotrvajúce sucho a lesné požiare. Sucho v tejto oblasti bolo najväčšie za 130 rokov, kedy boli zaznamenávané merania teploty v tejto oblasti.
Administratívne členenie okruhu.
Centrálny federálny okruh tvoria nasledovné subjekty Ruskej federácie:
Sedemnásť oblastí a jedno mesto federálneho významu.
Hlavným mestom Centrálneho federálneho okruhu, ako aj Moskovskej oblasti je mesto federálneho významu a hlavné mesto celej Ruskej federácie - Moskva. 
Moskovská oblasť má správne orgány umiestnené v dvoch mestách - v Moskve, ako aj v Krasnogorsku.
Najväčšie sídla okruhu.
Toto je zoznam najväčších miest okruhu

</doc>
<doc id="155101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155101" title="Vlajka Saudskej Arábie">
Vlajka Saudskej Arábie

Vlajka Saudskej Arábie je zelená s bielym arabským nápisom a s palošom (s rovnou čepeľou). Zelená je farba islamu, proroka Mohameda a Fatimovcov, dynastie odvodzujúcej svoj pôvod od prorokovej dcéry Fatimy. Sečná zbraň symbolizuje výdobytky islamu a vahabitské bojovanie; nad ňou je moslimské vyznanie viery (Šaháda): "Nie je boha okrem Allaha a Mohamed je jeho prorok", v originále ""la alih ala" "allah muhamad rasul allah"". Tento text zapĺňa blok s dĺžkou rovnej polovici dĺžky vlajky a s výškou rovnou štvrtine jej šírky a číta sa sprava doľava. 
Vlajka je v rôznych úpravách známa už od začiatku 19. storočia; s dvoma skríženými mečmi sa používala od roku 1946, neskôr bol pod motto umiestnený iba jeden meč zo zakrivenou čepeľou a vlajka s dvoma mečmi bola vyhradená kráľovi. Posledné úpravy pochádzajú z rokov 1973 a 1981.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="155102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155102" title="Južný federálny okruh">
Južný federálny okruh

Južný federálny okruh () je jeden z ôsmich federálnych okruhov Ruska. Nachádza sa na juhozápade Ruska medzi Ukrajinou a Kazachstanom. Žije tu vyše 16,4 milióna obyvateľov (2017) a má rozlohu (oba údaje sú po odpočítaní Severokaukazského federálneho okruhu a vrátane bývalého Krymského federálneho okruhu, ktorý je medzinárodne uznávaný ako súčasť Ukrajiny). Najväčšie mestá sú Krasnodar, Rostov nad Donom a Volgograd, všetky tri s vyše miliónom obyvateľov. 
Pri svojom založení Výnosom prezidenta Ruskej federácie č. 849 dňa 13. mája 2000 mal názov „Severokaukazský federálny okruh“. Avšak krátko po tom 21. júna 2000 bol premenovaný na „Južný federálny okruh“. Hlavnými príčinami zmeny boli jednak geografické dôvody (Volgogradská oblasť, Astrachánska oblasť ani Kalmycko geograficky nepatria do Severného Kaukazu) ako aj imidžovo-psychologické, nakoľko označenie „Severný Kaukaz“ vyvolávalo nepopulárne asociácie ozbrojených konfliktov a celkovej nepokojnosti regiónu. 
Dňa 19. januára 2010 sa na základe Výnosu prezidenta Ruskej federácie Dmitrija Medvedeva odčlenil z Južného federálneho okruhu Severokaukazský federálny okruh. V júli 2016 boli k okruhu pripojené celky Republika Krym a mesto federálneho významu Sevastopoľ. 
Administratívne členenie okruhu.
Južný federálny okruh tvoria nasledovné subjekty Ruskej federácie:
Tri republiky, tri oblasti, jeden kraj a jedno mesto federálneho významu.
1. Adygejská republika - administratívne centrum Majkop
2. Astrachánska oblasť - administratívne centrum Astrachaň
3. Volgogradská oblasť - administratívne centrum Volgograd
4. Kalmycká republika - administratívne centrum Elista
5. Krasnodarský kraj - administratívne centrum Krasnodar
6. Republika Krym - administratívne centrum Simferopoľ (nelegálne okupované územie)
7. Rostovská oblasť - administratívne centrum Rostov nad Donom
8. Sevastopoľ - mesto federálneho významu (nelegálne okupované územie)
Hlavným mestom Južného federálneho okruhu je mesto Rostov nad Donom ().
Najväčšie sídla okruhu.
Najväčšími sídlami Južného federálneho okruhu z hľadiska počtu obyvateľov (údaje podľa odhadu Ruského štatistického úradu z r. 2025):

</doc>
<doc id="155104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155104" title="Zgierz">
Zgierz

Zgierz je mesto v strednom Poľsku na rieke Bzura. Leží v Lodžskom vojvodstve. Má katastrálnu výmeru 42,33 km² a okolo 58 164 obyvateľov (2007). 

</doc>
<doc id="155105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155105" title="Severozápadný federálny okruh">
Severozápadný federálny okruh

Severozápadný federálny okruh je jeden z ôsmich federálnych okruhov Ruska. Zaberá jeho severnú európsku časť. Má rozlohu a žije tu takmer 14 miliónov obyvateľov (2020).
Administratívne členenie okruhu.
Do Severozápadného federálneho okruhu patria nasledovné subjekty Ruskej federácie:
1. Archangeľská oblasť – administratívne centrum Archangeľsk
2. Vologdská oblasť – administratívne centrum Vologda
3. Kaliningradská oblasť – administratívne centrum Kaliningrad
4. Karelská republika – administratívne centrum Petrozavodsk
5. Komijská republika – administratívne centrum Syktyvkar
6. Leningradská oblasť – administratívne centrum Petrohrad
7. Murmanská oblasť – administratívne centrum Murmansk
8. Nenecký autonómny okruh – administratívne centrum Narjan-Mar
 * Nenecký AO je súčasťou Archangeľskej oblasti
9. Novgorodská oblasť – administratívne centrum Velikij Novgorod
10. Pskovská oblasť – administratívne centrum Pskov
11. Petrohrad – mesto federálneho významu
Hlavným mestom Severozápadného federálneho okruhu je mesto Petrohrad (). Mesto je tiež administratívnym centrom Leningradskej oblasti a aj samo osebe je subjektom Ruskej federácie ako mesto federálneho významu.
Najväčšie sídla okruhu.
Najväčšími sídlami Severozápadného federálneho okruhu podľa počtu obyvateľov (údaje podľa kvalifikovaného odhadu Ruského štatistického úradu z r. 2010) sú:

</doc>
<doc id="155106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155106" title="Uralský federálny okruh">
Uralský federálny okruh

Uralský federálny okruh () je jeden z ôsmich federálnych okruhov Ruska. Nachádza sa v západnej časti ázijskej časti Ruska. Okruh je rozlohou najväčším regiónom Ruskej federácie, má rozlohu a žije tu 12 373 926 obyvateľov (2002). Najväčšími mestami sú Jekaterinburg, Čeľabinsk a Ťumeň. 
Uralský federálny okruh bol založený Výnosom prezidenta Ruskej federácie č. 849 dňa 13. mája 2000 ako jeden z federálnych okruhov nového administratívneho usporiadania Ruska. 
Patrí k ekonomicky najvýznamnejším regiónom Ruskej federácie, produkuje sa tu 16 % hrubého národného produktu a 20 % priemyselnej produkcie krajiny. 42 % vybratých daní v ruskom štátnom rozpočte pochádza práve z tohto okruhu.
V Uralskom federálnom okruhu sa nachádza obrovské nerastné bohatstvo, tretina ruských ložísk ropy, šestina zásob železnej rudy, 10 % drevnej hmoty, viac ako 4 % zásob farebných kovov. Toto územie je bohaté na veľké ložiská bauxitu, chromitu, farebných a vzácnych kovov, fosfátov, baritu, vápenca a ďalších prírodných stavebných materiálov. Ťaží sa tu viac ako 92 % plynu a 68 % ropy Ruskej federácie. Práve odtiaľto pochádza 40 % ruskej produkcie ocele.
Administratívne členenie okruhu.
Uralský federálny okruh tvoria nasledovné subjekty Ruskej federácie:
Štyri oblasti a dva autonómne okruhy.
1. Kurganská oblasť – administratívne centrum Kurgan
2. Sverdlovská oblasť – administratívne centrum Jekaterinburg
3. Ťumenská oblasť – administratívne centrum Ťumeň
4. Chantyjsko-mansijský autonómny okruh* – administratívne centrum Chanty-Mansijsk
5. Čeľabinská oblasť – administratívne centrum Čeľabinsk
6. Jamalskonenecký autonómny okruh* – administratívne centrum Salechard
"* autonómne okruhy sú súčasťou Ťumenskej oblasti"
Hlavným mestom Uralského federálneho okruhu je Jekaterinburg. 
Najväčšie sídla okruhu.
Najväčšími sídlami Uralského federálneho okruhu z hľadiska počtu obyvateľov (údaje podľa odhadu Ruského štatistického úradu z r. 2010) sú:

</doc>
<doc id="155107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155107" title="Povolžský federálny okruh">
Povolžský federálny okruh

Povolžský federálny okruh () je jeden z ôsmich federálnych okruhov Ruska. Nachádza sa na juhovýchode európskej časti Ruska v regióne pozĺž rieky Volgy (Povolžie). Má rozlohu a žije tu vyše 29 miliónov obyvateľov (2019). Najväčšími mestami sú Nižný Novgorod, Samara a Kazaň.
Administratívne členenie okruhu.
Povolžský federálny okruh tvoria nasledovné subjekty Ruskej federácie:
Šesť republík, sedem oblastí a jeden kraj.
1. Baškirská republika - administratívne centrum Ufa
2. Kirovská oblasť - administratívne centrum Kirov
3. Marijská republika - administratívne centrum Joškar-Ola
4. Mordvianska republika - administratívne centrum Saransk
5. Nižnonovgorodská oblasť - administratívne centrum Nižný Novgorod
6. Orenburská oblasť - administratívne centrum Orenburg
7. Penzianska oblasť - administratívne centrum Penza
8. Permský kraj - administratívne centrum Perm
9. Samarská oblasť - administratívne centrum Samara
10. Saratovská oblasť - administratívne centrum Saratov
11. Tatárska republika - administratívne centrum Kazaň
12. Udmurtská republika - administratívne centrum Iževsk
13. Ulianovská oblasť - administratívne centrum Ulianovsk
14. Čuvašská republika - administratívne centrum Čeboksary
Hlavným mestom Povolžského federálneho okruhu je Nižný Novgorod.
Najväčšie sídla okruhu.
Toto je zoznam najväčších miest okruhu

</doc>
<doc id="155110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155110" title="Vlajka Turecka">
Vlajka Turecka

Vlajka Turecka – dnešná podoba tureckej vlajky pochádza z roku 1844. Je to červený list s bielym polmesiacom a bielou päťramennou hviezdou, starými symbolmi islamu: polmesiac bol na osmanskej vlajke už v 16. storočí a hviezda (skôr bola osemramenná) od roku 1793. Hviezda sa z vonku dotýka jedným ramenom pomyselnej spojnice obidvoch rožkoch polmesiaca a celý emblém je posunutý od stredu máličko k žrdi.
V rokoch 1920 – 1923 bola základná farba vlajky zelená. Dnešná podoba vlajky bola naposledy schválená roku 1936. Z tureckej vlajky bola odvodená vlajka tuniská.

</doc>
<doc id="155115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155115" title="El Volcán">
El Volcán

El Volcán je názov v súčasnosti neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa na východne od jedného z piatich veľkých gejzírových polí sveta El Tatio v centrálnej časti Čile, blízko hraníc s Bolíviou. Sopka je tvorená prevažne dacitmi, no vo vrchnej časti vulkánu sa zvyšuje podiel andezitov. Posledná erupcia nie je doložená, no podľa niektorých vedcov je koniec jej činnosti stanovený na koniec pleistocénu a začiatok holocénu.

</doc>
<doc id="155116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155116" title="Mytišči">
Mytišči

Mytišči je mesto v Rusku, štvrté najväčšie mesto v Moskovskej oblasti. Nachádza sa 19 km severovýchodne od Moskvy na rieke Jauza a hraničí s Moskvou. Je to sídlo Mytiščinského rajónu a najväčšie priemyselné centrum regiónu. Žije tu 160-tisíc obyvateľov (2002). Mytišči je známe svojím akvaduktom, postaveným v roku 1804 – prvým vodovodným potrubím, ktoré slúžilo rastúcej populácii Moskvy. V roku 2022 malo mesto približne 262 702 obyvateľov.

</doc>
<doc id="155117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155117" title="El Tatio">
El Tatio

El Tatio (alebo Los Géiseres del Tatio) je názov vulkanicky a hydrotermálne aktívnej zóny v centrálnej časti Čile, v nadmorskej výške približne 4 200 m. Oblasť El Tatio je známa výskytom gejzírov (s počtom &gt; 80 aktívnych gejzírov je navyšší výskyt gejzírov na južnej pologuli a zároveň tretí najvyšší výskyt na svete - po Yellowstone a doline gejzírov na Kamčatke). Taktiež je to aj jedno z najvyššie položených miest na Zemi s aktívnym výskytom gejzírov. Oblasť El Tatio je obľúbená turistická destinácia.

</doc>
<doc id="155119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155119" title="Habánsky dom">
Habánsky dom

Habánsky dom je osobitý typ obytnej budovy ľudovej architektúry na Slovensku, ktorý začali na Záhorí stavať nemeckí kolonisti habáni.
Pre ich domy je charakteristické obytné podkrovie, niekedy dokonca trojposchodové domy. Mohutné steny z nepálených tehál niesli hrazdenú konštrukciu štítu, v ktorej boli okná. Strecha bola riešená na Slovensko netypicky - slama sa namáčala do hliny a po uložení na strechu sa znova namazala vrstvou hliny. Na nej sa časom uchytil mach. Veľkou výhodou takýchto striech bola ich nehorľavosť.
Jeden celok habánskej architektúry sa zachoval v pamiatkovej rezervácií vo Veľkých Levároch, kde sa nachádza aj Habánske múzeum. 

</doc>
<doc id="155122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155122" title="Otto von Guericke">
Otto von Guericke

Otto von Guericke (pôvodne "Gericke") (* 30. november 1602, Magdeburg, Nemecko – † 21. máj 1686, Hamburg) bol nemecký fyzik, politik, vedec a vynálezca, objaviteľ vývevy a vákua.
Život.
Guericke študoval v rokoch 1617 až 1619 na univerzite v Lipsku, neskôr v Helmstadte. Potom odišiel do Jeny, kde v rokoch 1621 až 1623 študoval právo. Nakoniec, v rokoch 1623 a 1624 v Leidene v Holandsku študoval právo a stavbu pevností.
Po ukončení štúdia rok cestoval po Anglicku a Francúzsku. V novembri 1625 sa vrátil do Magdeburgu. V roku 1626 si vzal za manželku Margarétu Alemann a stal sa úradníkom na magistráte.
Počas tridsaťročnej vojny bol na čele mešťanov pri obrane mesta proti ríšskym vojskám, po porážke musel preto utiecť. Po podpísaní mieru sa však vrátil a v mene mesta viedol dlhé a komplikované diplomatické rokovania, v ktorých tak upevnil postavenie Magdeburgu, že ho vďační mešťania v roku 1646 zvolili za starostu mesta. Približne v tej dobe začína výskumy v pneumatike, ktoré ho neskôr preslávili.
V roku 1652 (sedem rokov po smrti svojej prvej manželky) sa znova oženil s dcérou svojho kolegu "Štefana Lentkeho", Dorotheou. V roku 1663 dokončil rukopis svojej práce "Experimenta Nova (ut vocantur) Magdeburgica de Vacuo Spatio", ale tlačou vyšiel až v roku 1672 v Amsterdame. V roku 1666 bol povýšený do šľachtického stavu, kedy si zvolil aj meno Otto von Guericke. V roku 1676 odmietol zo zdravotných dôvodov znova kandidovať na miesto starostu. V roku 1681 sa presťahoval do Hamburgu, kde v roku 1686 zomrel.
Vedecká práca.
Pri svojich pokusoch zistil, že pri kovaní sa dlhé železné predmety môžu za určitých podmienok zmagnetizovať. Skonštruoval prvý prístroj na získavanie elektrických nábojov – bola to guľa zo síry, ktorá sa pri otáčaní trela rukou. Zostrojil aj vzdušný teplomer a objavil vodný barometer a pozoroval dokonca aj súvislosť medzi údajmi týchto jednoduchých prístrojov a zmenami počasia.
Najväčší význam mali však jeho výskumy prázdneho priestoru "vacua spatio". Objavil a skonštruoval zariadenie (vývevu) na odčerpávanie vzduchu z uzavretých nádob. Pozoroval, že vzduch je potrebný na horenie i šírenie zvuku. V tej dobe vzbudili najväčší ohlas jeho tzv. "magdeburské pokusy". Spojil dve kovové pologule a odčerpal z nich vzduch. Osem párov koní ich nedokázalo od seba odtrhnúť. Keď však vpustil dnu cez kohútik vzduch, oddelili sa bez použitia sily. Tieto pokusy vyvrátili Aristotelovo tvrdenie, ktoré sa stalo dogmou, že príroda neznáša prázdnotu. Hoci možnosť existencie vákua "vacuo spatio" – prázdneho priestoru- bola zdanlivo mnohokrát vyvrátená v rôznych filozofických traktátoch a scholastických dišputáciách, Guerickove pokusy otvorili vedcom oči a umožnili im zavrhnúť Aristotelove predstavy o priestore a povšimnúť si antické atomistické koncepcie, v ktorých sa prázdnota priamo vyžadovala pre pohyb hmotných atómov. 
Guericke nebol iba šikovným experimentátorom, ale bol aj originálnym mysliteľom. Svojimi predstavami o pokuse a skúsenosti ako jedinom kritériu pravdivosti teórie sa zaradil medzi popredných predstaviteľov vedeckého prúdu v Európe sedemnásteho storočia, ktorí kládli základy experimentálnych vied.

</doc>
<doc id="155126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155126" title="Mentálny šport">
Mentálny šport

Mentálny šport alebo duševný šport je šport založený hlavne na duševnej činnosti. Ide väčšinou o logické spoločenské hry. Organizácie hráčov mentálnych športov združuje Medzinárodná asociácia mentálnych športov, ktorá v roku 2008 plánuje usporiadať prvú olympiádu mentálnych športov pod názvom "mentalympiáda".
Medzi mentálne športy zastúpené na prvej mentalympiáde patria:
Mentálne športy možno pestovať až do najvyššieho veku, okrem mentálnych schopností vyžadujú hlavne na vrcholovej úrovni i kondičnú výdrž, okrem logických schopností i silnú psychickú odolnosť.
Podľa Mind Sports Organisation Worldwide Ltd. možno za mentálne športy pokladať aj celý rad ďalších
spoločenských hier napr. Poker, Scat, Othello a mnohé ďalšie. Táto organizácia poriada v roku 2008 už 12. olympiádu mentálnych športov. Táto olympiáda však nie je organizovaná oficiálnymi športovými zväzmi.

</doc>
<doc id="155129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155129" title="Duševný šport">
Duševný šport



</doc>
<doc id="155130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155130" title="Denver">
Denver

Denver () je hlavné a najväčšie mesto federálneho štátu Colorado v Spojených štátoch amerických. Rozkladá sa na celkovej ploche 401,3 km² a má 600 158 obyvateľov (2010). Je 27. najľudnatejším mestom USA. Metropolitná oblasť Denveru je 17. najľudnatejšia v USA a má takmer 3 milióny obyvateľov. Mesto je významným hospodárskym centrom oblasti.
Etymológia.
Generál William Larimer stanovil názov mesta "Denver City" na počesť guvernéra štátu Kansas Jamesa W. Denvera. Názov mesta bol neskôr skrátený len na "Denver".
Najčastejšia prezývka mesta je "The Mile High City", pretože jeho nadmorská výška je presne jedna míľa. Mesto je známe kvôli významnej roli v rámci Veľkých prérii aj ako "Queen City of the Plains".
Heraldika.
Vlajka mesta Denver bola navrhnutá a prijatá v roku 1926. Biela čiara zlomená v dvoch bodoch pripomínajúca dva vrcholy hôr delí vodorovne vlajku na dve časti - spodnú červenú a vrchnú modrú so žltým kruhom uprostred. Červená farba symbolizuje roviny Colorada a žltý kruh predstavuje slnko nad Skalnatými vrchmi a jeho zlatá farba zároveň zlato nájdené v tunajšom regióne. Kruh znamená súdržnosť Denveru a biela farba pruhu je symbolom amerického dedičstva.
Úradná pečiatka Denveru bolo navrhnuté miestnym umelcom Henry Readom v roku 1901. V jeho kruhu sa nachádza orliak bielohlavý, symbol Spojených štátov, ktorý pripomína, že mesto je mestom nezávislým od Spojených štátov. Kľúčovým symbolom mesta Denver je brána do Skalnatých vrchov, ktorá návštevníkom otvára svoje dvere. Zlatá kopula predstavuje jeden zo symbolov mesta, štátny budovu Colorado State Capitol. Komín predstavuje významnú zlievarenskú spoločnosť "The Omaha and Grant Smelter" sídliacu v Denveri, s ohľadom na históriu ťažby a tavenia drahých kovov v regióne. V pozadí sú Skalnaté vrchy a slnečné lúče, ktoré osvetľujú mesto.
Dejiny.
Prvýkrát sa o Denveri písomne zmienil prospektor a objaviteľ zlata William Russell v roku 1858. Nájdenie zlatých okruhliakov v rieke Cherry Creek viedlo k založeniu baníckej osady Denver. Táto osada nebola príliš obývateľná a ani obyvateľov nebolo mnoho. Následný nález zlata neďaleko mesta donútilo veľkú časť obyvateľov osady sa premiestniť. Časom sa Denver stával usadlejšou oblasťou, ktorú mnoho zlatokopov neobývalo.
Denver hostil demokratické národné zhromaždenie "Democratic National Convention" dvakrát. Prvýkrát v roku 1908 a druhýkrát o sto rokov neskôr v roku 2008.
Na začiatku 20. storočia bol Denver, rovnako ako mnoho ďalších miest, domovom priekopníkov automobilového priemyslu. Tu vyrábané automobily značky Colburn boli kópiou dobových vozidiel značky Renault.
Mesto Denver bolo vyhlásené za usporiadateľa Zimných olympijských hier v roku 1976. V tom istom roku sa mali zároveň konať oslavy k príležitosti stého výročia federálneho štátu Colorado. Verejnosti prekážalo hradenie zimných olympijských hier z verejných financií a mesto Denver nárok na usporiadanie odstúpilo v prospech Innsbrucku v Rakúsku. Povedomie, že mesto Denver sa ako jediné mesto v histórii muselo kvôli svojmu hospodárskemu poklesu vzdať nároku na usporiadanie zimných olympijských hier, dodatočne sťažilo ďalšie pokusy o znovuzískaniu tohto nároku. Z tohto profitovalo založené hnutie proti usporiadaniu olympiády, ktoré argumentovalo predovšetkým argumentmi na otázke životného prostredia. V čele tohto hnutia stál Richard Lamm, ktorý bol následne na dvanásť rokov zvolený guvernér štátu Colorado. Možnosť usporiadať zimné olympijské hry v Denveri, tým bola definitívne stratená.
Mesto Denver sa historicky zriedka kvôli významnej úlohe v poľnohospodárstve Colorada a Spojených štátov nazýva kráľovná plání "Queen City of the Plains". Niekoľko lodí americkej armády je na počesť mesta pomenovaných "USS Denver".
Geografia.
Denver sa nachádza v blízkosti Skalnatých vrchov. V Denveri je mestský park "Civic Center Park", na ktorého konci je múzeum o histórii Colorada - "Colorado History Museum". V okolí Denveru sa nachádza Central City a Georgetown so svojím známym mostom Devils Gate High Brigde. Pod týmto mostom sa nachádza riečka Cherry Creek. Vo väčšej vzdialenosti od Denveru sú Georgetown Loop Railroad, Silver Plume a Lebanon Mine.
Klíma.
Denver má polopúštnu klímu so štyrmi ročnými obdobiami. Napriek tomu, že leží na území Veľkých prérií, počasie v meste a v okolí je ovplyvňované predovšetkým pohorím Skalnaté vrchy.
Priemerná teplota v Denveri dosahuje 10,1 °C a priemerné ročné zrážky sú 402 mm. Prvý sneh sa objavuje obvykle okolo 19. októbra a naposledy sneží okolo 27. apríla, v priemere ho za zimné obdobie napadne celkom 156 cm. Podľa národného meteorologického ústavu "National Weather Service" slnko v Denveri svieti priemerne 69 % dňa.
Demografia.
Obyvatelia hispánskeho pôvodu, bez ohľadu na rasu, tvoria 31,7 % populácie.
Doprava.
Doprava v celom okrese Denver county funguje vo forme autobusov, šiestich liniek rýchlodrážnych električiek a prímestských vlakov.
Šport.
Denver je domovom mnohých športových klubov a patrí do skupiny miest USA, v ktorom pôsobia tímy zo štyroch najvýznamnejších amerických športov. Denver patrí medzi posledné tri mestá, ktoré majú družstvo zastupujúce všetkých osem hlavných amerických športových súťaží. V roku 1970 Denver predložil víťaznú ponuku usporiadať Zimné olympijské hry 1976. Nároku na usporiadanie sa po troch rokoch z ekonomických dôvodov musel vzdať. Doposiaľ je jediným mestom, ktoré svoju ponuku na usporiadanie olympijských hier stiahlo. Na štadióne Sports Authority Field at Mile High sídli futbalové družstvo Národnej futbalovej ligy Denver Broncos. Hokejové mužstvo NHL Colorado Avalanche, sídli v športovej hale "Pepsi Center", v ktorej hrávajú zápasy aj basketbalisti NBA Denver Nuggets.
Koncom 20. storočia bolo jednou z priorít starostu mesta Federico Peña presadiť návrat mesta do bejsbalovej ligy Major League Baseball. Prebehla rekonštrukcia štadiónu "Coors Field" a vzniklo nové bejsbalové mužstvo Colorado Rockies.

</doc>
<doc id="155132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155132" title="Newtonove kyvadlo">
Newtonove kyvadlo



</doc>
<doc id="155134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155134" title="Riazanská oblasť">
Riazanská oblasť

Riazanská oblasť je oblasť a federálny subjekt v Rusku. Nachádza sa na juhu európskej časti krajiny, 200 km juhovýchodne od Moskvy. Má rozlohu 39 600 km² a žije tu 1 227 910 obyvateľov (2002). Hlavné mesto je Riazaň.

</doc>
<doc id="155135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155135" title="Svetová federácia dámy">
Svetová federácia dámy

Svetová federácia dámy (, skr. FMDJ) je medzinárodná federácia národných zväzov dámy, ktorá združuje viac než 50 národných federácií. Bola založená v roku 1947 federáciami štyroch štátov: Francúzsko, Holandsko, Belgicko a Švajčiarsko. 
FMJD je členom: 

</doc>
<doc id="155137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155137" title="FMJD">
FMJD



</doc>
<doc id="155141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155141" title="Mike Camalleri">
Mike Camalleri



</doc>
<doc id="155142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155142" title="Ak-Bars Kazaň">
Ak-Bars Kazaň



</doc>
<doc id="155144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155144" title="Alexej Alexejevič Morozov">
Alexej Alexejevič Morozov

Alexej Morozov (Алексей Морозов, * 16. február 1977, Moskva, ZSSR) je prezident KHL a bývalý ruský hokejista, naposledy hráč PCHK CSKA. 
V roku 1995 ho draftoval v prvom kole klub Pittsburgh Penguins. V Pittsburghu odohral 7 sezón, 451 zápasov, v roku 2004 sa vrátil do Ruska. 

</doc>
<doc id="155146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155146" title="Krujë (mesto)">
Krujë (mesto)

Krujë alebo Kruja (po grécky: Κρόια "Kroia", po taliansky: "Croia", po turecky: "Akçahisar") je hlavné mesto okresu Krujë v Albánsku. 
Názov mesta pochádza z albánskeho slova jar, "krua".
Dejiny.
Krujë je najznámejšie ako rodné mesto albánskeho národného hrdinu Skanderbega. Stadiaľ boli počas 35 rokov úspešne odrážaní Osmanskí Turci (v rokoch 1443 až 1478). Hrad bol ubránený počas štyroch obkľúčení Osmanskými Turkami pred konečnou kapituláciou krátko po smrti albánskeho národného hrdinu Gjergje Kastriotiho (Skanderbega).
Súčasnosť.
Hlavné turistické atrakcie sú hrad a pevnosť, Skanderbegove múzeum vo vnútri hradu a starý obnovený orientálny trh. V pevnosti je opravený dom z obdobia Osmanských Turkov, ktorý slúži ako Etnografické múzeum.

</doc>
<doc id="155148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155148" title="Rostovská oblasť">
Rostovská oblasť

Rostovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Južnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 100 800 km² a žije tu 4,4 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002 89% tvoria Rusi). Najväčšou riekou je Don, na ktorej leží hlavné mesto oblasti Rostov nad Donom. Ďalšími významnými mestami sú prístavné mesto Taganrog na brehu Azovského mora, Šachty, alebo starobylé mesto Azov.

</doc>
<doc id="155149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155149" title="Samarská oblasť">
Samarská oblasť

Samarská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Má rozlohu 53 600 km² a žije tu 3,21 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2010). Hlavným mestom oblasti je Samara.

</doc>
<doc id="155150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155150" title="Ken Kesey">
Ken Kesey

Ken Kesey vlastným menom Kenneth Elton Kesey (* 17. september 1935, La Junta, Colorado, USA – † 10. november 2001, Eugene, Oregon) bol americký spisovateľ, ktorý sa stal známy hlavne románom "Bol som dlho preč" (film: "Prelet nad kukučím hniezdom"). 
Bol spojivom medzi beatnickou generáciou 50-tych rokov a kultúrou hippies 60-tych rokov 20. storočia. 
"I was too young to be a beatnik, and too old to be a hippie," povedal Kesey v roku 1999 v interview s Robertom K. Elderom.
Životopis.
Narodil sa v La Junte v [Colorade. Neskôr sa presťahoval s rodinou do Springfieldu v Oregone. Ako šampión vo wrestlingu na strednej škole aj na univerzite utiekol so svojou stredoškolskou láskou Faye Haxbyovou medzi maturitou a nástupom na Oregonskú univerzitu. Mali spolu tri deti - Jed, Zane a Shannon. Kesey mal ďalšie dieťa, Sunshine, s priateľkou Merry Prankster Carolyn Adams. Ako člen klubu "Beta Theta Pi" navštevoval žurnalistickú fakultu Oregonskej univerzity, kde roku 1957 získal diplom z rečníctva a komunikácie. 
V roku 1958 mu bolo udelené členstvo v "Národnom Spoločenstve Woodrowa Wilsona" (Woodrow Wilson National Fellowship).
Rok nato absolvoval kreatívny program písania na Stanfordovej univerzite. Práve na Stanforde začal s písaním rukopisu, z ktorého sa neskôr stal román Bol som dlho preč. Na Stanforde Kesey spolupracoval ako dobrovoľník na štúdii financovanej CIA pod menom „Project MKULTRA“ vo veteránskej nemocnici v „Menlo Park“. Študoval efekt psychoaktivnych drog, obzvlášť LSD, psilocybínu, meskalínu, kokaínu a DMT. Kesey napísal mnoho detailných správ o jeho pokusoch s drogami, ako počas Projektu MKULTRA, tak aj neskôr počas jeho súkromných výskumov, ktoré nasledovali. Táto jeho úloha ho inšpirovala k napísaniu románu „Bol som dlho preč“ v roku 1962. Jeho úspech mu pomohol presťahovať sa do La Hondy v Kalifornii. Často zabával priateľov večierkami, takzvanými "Acid Tests", ktoré zahrňovali hudbu, čierne svetlá, fluoreskujúce farby, impulzy a iné „psychedelicke“ efekty a samozrejme LSD. Tieto večierky boli zaznamenané v niektorých básňach Allena Ginsberga, v diele Toma Wolfa „Kyselinový test“, takisto ako v „Hell´s Angels“ Huntera S. Thompsona.
V roku 1966 bol Kesey zatknutý za držanie marihuany. Aby zmietol políciu, zinscenoval vlastnú samovraždu. Potom ho jeho priateľ prepašoval do Mexika na zadnom sedadle auta. Keď sa neskôr vrátil do USA, bol zatknutý a na päť mesiacov uväznený v „Redwood City“. Po prepustení sa nasťahoval späť k rodine do Pleasant Hill v Oregone, kde strávil zvyšok života. V tomto čase napísal množstvo článkov, kníh (hlavne zbierok jeho článkov) a krátkych príbehov. 
V roku 1984, Keseyho syn Jed, wrestler za Oregonsku univerzitu, zomrel cestou na zápas. Jeho smrť Keseyho hlboko zasiahla. Dodnes je neďaleko Pleasant Hill pamätník na Jedovu pamiatku. Jeho posledná dôležitá práca bola esej pre "Rolling Stone magazine" volajúca po mieri po útokoch z 11. septembra 2001. Kesey zomrel 10. novembra 2001 v dôsledku operácie rakoviny pečene.
Dielo.
"Bol dom dlho preč" - čitatelia si Keseyho román asi navždy pamätajú vďaka vynikajúcemu filmu Miloša Formana "Prelet nad kukučím hniezdom". Príbehom autor výrazne inovoval typickú situáciu modernej americkej prózy, v ktorej je hrdina síce zabitý, ale zostáva neporazený. Rozprávač, psychická obeť druhej svetovej vojny, Poloindián Broom Bromden rekapituluje posledné mesiace svojho dlhodobého pobytu na psychiatrickej klinike v Oregone. Spomína na tridsaťpäťročného tuláka a hazardného hráča McMurphyho, ktorý sa na kliniku dostal pre výtržnosti. Svojou živelnosťou a chuťou žiť McMurphy (vo filme Jack Nicholson) rozvracia zabehnutý chod inštitúcie.
"Tak mi niekedy napadá" - dva roky po prvom románe vyšiel Keseymu v roku 1964 román druhý - Tak mi niekedy napadá. Objavuje sa v ňom opäť téma romantického superhrdinu - Kesey príbeh zasadil do svojho rodného kraja, do štátu Oregon, a s talentom skvelého fabulátora predkladá osudy svojráznej drevorubačskej rodiny Stamperovcov, v ktorej sa chce každý presadiť po svojom. Sám Kesey prehlasoval, že tak dobrú knihu ako túto už nikdy nenapíše.
"Skrinka s démonom" - kniha je voľným kompilátom na seba voľne nadväzujúcich poviedok, básní, denníkových poznámok a rozhovorov, ktorých témou sú väčšinou 60.roky a to, čo z nich ostalo. Začína Keseyovým prepustením z väzenia, pokračuje popisom cesty do Mexika, životom na vlastnej dobytkárskej farme. Kniha končí opisom udalosti, ktorou končí aj celá jedna generácia - smrťou Johna Lennona.

</doc>
<doc id="155151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155151" title="Federálny subjekt">
Federálny subjekt



</doc>
<doc id="155152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155152" title="Saratovská oblasť">
Saratovská oblasť

Saratovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Povolžskom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 2,67 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Saratov.

</doc>
<doc id="155153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155153" title="Čeľabinská oblasť">
Čeľabinská oblasť

Čeľabinská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Uralskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 87 900 km² a žije tu 3,6 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Čeľabinsk.

</doc>
<doc id="155154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155154" title="Irkutská oblasť">
Irkutská oblasť

Irkutská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Sibírskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 767 900 km² a žije tu 2,58 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Irkutsk.

</doc>
<doc id="155155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155155" title="Ťumenská oblasť">
Ťumenská oblasť

Ťumenská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Uralskom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 3,24 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Ťumeň.

</doc>
<doc id="155156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155156" title="Penzianska oblasť">
Penzianska oblasť

Penzianska oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Povolžskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 43 200 km² a žije tu 1,45 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Penza.

</doc>
<doc id="155157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155157" title="Moskovská oblasť">
Moskovská oblasť

Moskovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 45 900 km² a žije tu 6,62 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Moskva, ktorá však nie je územnou súčasťou oblasti.

</doc>
<doc id="155158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155158" title="Murmanská oblasť">
Murmanská oblasť

Murmanská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Severozápadnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 144 902 km² a žije tu 667 744 obyvateľov (podľa sčítania z roku 2021). Hlavným mestom oblasti je Murmansk.

</doc>
<doc id="155159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155159" title="Kemerovská oblasť">
Kemerovská oblasť

Kemerovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Sibírskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 95 500 km² a žije tu 2,9 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Kemerovo.

</doc>
<doc id="155160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155160" title="Novosibirská oblasť">
Novosibirská oblasť

Novosibirská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Sibírskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 178 200 km² a žije tu 2,66 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Novosibirsk.

</doc>
<doc id="155161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155161" title="Richard Brautigan">
Richard Brautigan

Richard Gary Brautigan (* 30. január 1935 – † 14. september 1984) bol americký spisovateľ, ktorý býva zaraďovaný buď do postmoderny alebo k beatnikom.
V mladosti mu diagnostikovali paranoidnú schizofréniu a prešiel si šokovú terapiu, čo ho veľmi ovplyvnilo. V začiatkoch beat generation žil v San Franciscu a napriek tomu, že s týmto hnutím úzko spolupracoval, nikdy sa k nemu neprihlásil.
Brautigan rozdával svoje básne na ulici, čo bolo pre beat generation relatívne obvyklé, ale odmietal sa zúčastňovať verejných čítaní (čo bolo neobvyklé). Svoje básne rozdával vytlačené na balíčkoch so semenami rastlín. Každý človek dostal osem balíčkov semien na ktorých boli vytlačené básne. Zaujímavosťou je, že neotvorené balíčky sú medzi zberateľmi veľmi cenené a prakticky je nemožné si ich zohnať.
Vo svojich dielach (napr. Pstruholov v Amerike, V melónovom cukre) tak na beatnikov zdanlivo nadväzoval, no svojou snovou atmosférou vždy spájal nespojiteľné a lámaním jazyka vytváral nový obraz literárnej skutočnosti.
V roku 1957 sa oženil a v roku 1970 sa rozviedol, čo zhoršilo jeho depresie. Roku 1972 sa presťahoval z Montany do Pine Creek a od tej doby neposkytol žiadny rozhovor a odmietal účasť na všetkých oficiálnych akciách.
V roku 1984 sa zastrelil.

</doc>
<doc id="155162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155162" title="Omská oblasť">
Omská oblasť

Omská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Sibírskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 139 700 km² a žije tu 2,08 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Omsk.

</doc>
<doc id="155163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155163" title="Tomská oblasť">
Tomská oblasť

Tomská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Sibírskom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 1,05 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Tomsk.

</doc>
<doc id="155165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155165" title="Kuçovë (mesto)">
Kuçovë (mesto)

Kuçovë alebo Kuçova je hlavné mesto okresu Kuçovë v strednom Albánsku s 12 654 obyvateľmi (2011). Nachádza sa v ňom veľa múzeí a parkov, jedným z najväčších je park "Te Pishat". 
Kuçovë bolo na začiatku päťdesiatych rokoch od doby talianskeho vplyvu priemyselné mesto. Je jedným z albánskych miest, ktoré je známe svojím ropným priemyslom, spolu s mestami Patos a Ballsh. Je aj domovom jednej z vojenských leteckých základní v Albánsku.
Sídli tu futbalový klub KF Naftëtari Kuçovë.

</doc>
<doc id="155166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155166" title="Magdeburské pologule">
Magdeburské pologule

Nemecký fyzik Otto von Guericke, starosta mesta Magdeburgu, v roku 1654 predviedol dramatický experiment, v ktorom ukázal silu vákua a dokázal existenciu atmosféry Zeme. 
Guericke spojil dve duté medené pologule s úchytmi o priemere 51 cm ("Magdeburské pologule") a zo vzniknutej dutiny vypumpoval vzduch. Potom nechal zapriahnuť ku každej pologuli 4 páry koní a ukazoval, že ani 16 koní nie je schopných od seba pologule oddeliť. Potom, čo nechal do dutiny opäť vniknúť vzduch, sa od seba obe pologule oddelili samovoľne.
Týmto pokusom Guericke vyvrátil hypotézu nazývanú "horror vacui". Preukázal, že obe pologule neboli k sebe pevne pripútané vzduchoprázdnom, ale že pologule držal pri sebe tlak okolitého vzduchu.
Pokus bol veľmi efektný. Pravdou ale je, že aj keď diváci videli celkom 8 párov koní, ktoré sa snažia oddeliť pologule od seba, v skutočnosti sila ťahu zodpovedala iba 4 párom koní. Pokiaľ by mala byť vyvinutá sila 8 párov, musela by jedna pologuľa byť ukotvená k nejakému pevnému bodu (napr. stene).

</doc>
<doc id="155174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155174" title="Oľmov">
Oľmov

Oľmov je potok v hornom Šariši, v západnej časti okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Tople, meria 7,3 km a je tokom VI. rádu.
Prameň.
Potok pramení vo východnej časti Ľubovnianskej vrchoviny na juhojuhozápadnom svahu Kamenného hrbu (826 m n. m.) v nadmorskej výške približne 755 m n. m., v blízkosti slovensko-poľskej štátnej hranice.
Smer toku.
Na hornom toku tečie sprvu severojužným smerom, ďalej sa stáča a pokračuje juhovýchodným smerom. Po sútoku s Rakovcom tečie viac-menej na východ, pričom sa dvakrát esovito stáča.
Ústie.
Oľmov sa vlieva do Tople západne od obce Gerlachov, pri osade Na Pieskoch v nadmorskej výške cca 374 m n. m. 
Obce.
Preteká katastrálnym územím týchto obcí:

</doc>
<doc id="155176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155176" title="Archangeľská oblasť">
Archangeľská oblasť

Archangeľská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Severozápadnom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 1,34 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Archangeľsk.
Historická architektúra.
Archangeľská oblasť je známa svojimi drevenými stavbami – kostolmi, kaplnkami, roľníckymi domami a farmami, a tiež mestskými domami. Voľba dreva ako stavebného materiálu je prirodzená pre región, takmer úplne pokrytý tajgou, ktorý je stále jedným z najväčších producentov dreva. Niektoré z týchto stavieb pochádzajú už zo 17. storočia. Za najvzácnejšie sú považované kostoly a kaplnky; takmer všetky, ktoré boli postavené pred rokom 1920, boli vyhlásené za kultúrne pamiatky na federálnej alebo miestnej úrovni. Na federálnej úrovni je chránených spolu viac ako 600 budov z dreva aj kameňa. V obci Malyje Korely blízko Archangeľska bolo za účelom zachovania architektonického dedičstva zriadené etnografické múzeum pod šírym nebom.
Najpozoruhodnejšie sú trojdielne chrámové súbory, ktoré sa skladajú z dvoch kostolov (väčšieho, nevykurovaného, ktorý sa používa v lete, a menšieho, vykurovaného, ktorý sa používa v zime) a zvonice. Zachoval sa asi tucet takýchto trojdielnych drevených chrámových súborov. Najznámejší z nich – Kiži Pogost v Karelskej republike – je zaradený do zoznamu svetového dedičstva UNESCO. Väčšina takýchto súborov sa nachádza v Archangeľskej oblasti, napríklad v obciach Varzogory a Abramovskaja (Onežský obvod). Ďalšie pozoruhodné drevené kostoly sa nachádzajú v Kargopoľskom obvode (Oševenskoje, Krasnaja Ľaga, Saunino a ďalšie), Verchnetojemskom obvode (Sojezerskaja pustyň), Onežskom, Primorskom a Pleseckom obvode (Porženskij pogost). Napriek tomu, že sú chránenými pamiatkami, väčšina týchto budov je zanedbaných a pravidelne sa stávajú obeťami požiarov. V dôsledku toho väčšina chrámov, považovaných za majstrovské staviteľské diela, postupne zanikla.
Napríklad trojdielny chrámový súbor v Usť-Kože v Onežskom okrese zhorel roku 1985. Neďaleký a podobný trojdielny chrámový súbor Verchnemuďužskij pogost zhorel 10. augusta 1997.
Kostol a zvonica trojdielneho súboru v Ľadinách (Kargopoľský okres) zhoreli 6. mája 2013.
V oblasti sa zachovali tiež niektoré z najlepších murovaných architektonických súborov v Rusku. Solovecký monastier (založený 1436, najstaršie zachované stavby pochádzajú zo 16. storočia) bol zaradený do zoznamu svetového dedičstva UNESCO. V meste Kargopoľ je viacero bielych kamenných kostolov, z ktorých najstaršia je katedrála Narodenia Krista z roku 1552. Vvedenský chrám (Uvedenia presvätej Bohorodičky do chrámu; 1688-1712) v Soľvyčegodsku je významným barokovým dielom – jedným z piatich zachovaných kostolov tzv. stroganovského baroka. Mestá Kargopoľ a Soľvyčegodsk klasifikovalo Ministerstvo kultúry Ruskej federácie ako historické mestá, z čoho vyplývajú isté obmedzenia pre výstavbu v ich historických centrách.

</doc>
<doc id="155178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155178" title="Astrachánska oblasť">
Astrachánska oblasť

Astrachánska oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Južnom federálnom okruhu.
Hranice sa v minulosti často menili, ustálili sa až v roku 1919 s rozlohou 44 100 km². Žije tu 1 milión obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Astrachán.
V Astrachánskej oblasti sa ťaží a spracováva ropa a zemný plyn, je bohatá na soľ a síru a taktiež sa tu hojne vyskytujú suroviny na výrobu stavebných materiálov (napr. sa vyrába cement). Má rozsiahle obchodné styky po celom svete, vrátane Slovenska. Patrí medzi najbohatšie loviská jeseterových rýb, ktoré žijú v hojnom počte vo Volge i v Kaspickom mori. S tým súvisí aj rozvinutý lodný priemysel (výroba nákladných lodí a tankerov) a dobre rozvinutá infraštruktúra po súši, po Volge aj v Kaspickom mori, po ktorom udržuje obchodné styky so štátmi kaspického regiónu. Významnú úlohu má aj strojársky priemysel. Inak je oblasť pomerne suchá, hlavne jej východná časť, na západe sú tu prevažne pasienky. Z dobre rozvinutého poľnohospodárstva je najvýznamnejší spracovateľský priemysel - rýb, mäsa, mlieka a poľnohospodárskych produktov. Ľahký priemysel tvorí predovšetkým textilný, chemický a tradíciu má aj sklárstvo.
Obyvateľstvo tvoria zo 70% Rusi, veľmi početnou skupinou sú Kazachovia (14% - najviac v Rusku), oblasť je historickým územím Tatárov. Ďalšími početnými skupinami sú Ukrajinci, Čečnci, Azerbajdžanci a Arméni.

</doc>
<doc id="155179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155179" title="Pygmalion (Shaw)">
Pygmalion (Shaw)

Pygmalion (po anglicky takisto "Pygmalion") je pravdepodobne najúspešnejšie dielo Shawa. Je to dráma – komédia v 5 dejstvách. Podľa nej vznikol aj úspešný muzikál F. Loewa My Fair Lady a bola aj sfilmovaná.
Námet je z Ovídiových Premien (cyperský umelec Pygmalión vytvoril krásnu sochu dievčaťa, do ktorej sa zamiloval, a Afrodita ju na jeho prosby oživila, dievčina jeho lásku opätovala).
Londýnsky profesor fonetiky, starý mládenec Higgins uzatvorí s priateľom Pickeeringom stávku, že urobí z jednej veľmi nekultivovanej, nevzdelanej pouličnej predavačky kvetín vyberanú dámu s kultivovaným prejavom. Eliza Doolitlová sa skutočne stane civilizovanou dámou, za pol roka s dokonalým spisovným vyjadrovaním a výslovnosťou. Svojím prirodzeným a kultivovaným pôvabom predbehne skostnatené vystupovanie a správanie Higginsa. Obľúbi si ju profesorova matka, ktorá ju prijme do svojho domu. Higgins po odchode dievčaťa plne ocení jej osobnostné kvality a navrhuje, aby u nich zostala. V epilógu, ktorý nie je súčasťou hry, Líza ponuku odmieta a dáva prednosť chudobnému mládencovi Fredymu.

</doc>
<doc id="155180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155180" title="Rakovec (prítok Oľmova)">
Rakovec (prítok Oľmova)

Rakovec je potok v hornom Šariši, v západnej časti okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Oľmova, meria 2,8 km a je tokom VII. rádu.
Pramení vo východnej časti Ľubovnianskej vrchoviny na juhovýchodnom svahu vrchu Jalová (751 m n. m.) v nadmorskej výške cca 700 m n. m. Preteká výlučne katastrálnym územím obce Snakov. Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na juh, následne sa stáča a pokračuje juhovýchodným smerom, pričom vteká do Ondavskej vrchoviny. Z pravej strany priberá krátky prítok prameniaci severozápadne od stredu obce, na dolnom toku sa esovito stáča a južne od Snakova ústi v nadmorskej výške približne 437 m n. m. do Oľmova.

</doc>
<doc id="155181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155181" title="Voronežská oblasť">
Voronežská oblasť

Voronežská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 2,38 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Voronež.

</doc>
<doc id="155182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155182" title="Vologdská oblasť">
Vologdská oblasť

Vologdská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Severozápadnom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 1,27 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Vologda.

</doc>
<doc id="155183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155183" title="Volgogradská oblasť">
Volgogradská oblasť

Volgogradská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Južnom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 2,5 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2023). Hlavným mestom oblasti je Volgograd. Hlavné rieky ktoré pretekajú Volgogradskou oblasťou sú Don a Volga.

</doc>
<doc id="155184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155184" title="Vladimírska oblasť">
Vladimírska oblasť

Vladimírska oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 1,52 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Vladimír.

</doc>
<doc id="155185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155185" title="Ulianovská oblasť">
Ulianovská oblasť

Ulianovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Povolžskom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 1,38 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Ulianovsk.

</doc>
<doc id="155186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155186" title="Kukës (mesto)">
Kukës (mesto)

Kukës alebo Kukësi je mesto ležiace v Albánsku. Má okolo 16 000 obyvateľov (odhad, 2003). Mesto leží na severe Albánska blízko hraníc s Kosovom. Na konci 90. rokoch minulého storočia v období kosovského konfliktu prijalo 150 000 utečencov. V roku 2000 bolo z tohto dôvodu nominované na Nobelovu cenu za mier.
Mesto bolo presídlené z dôvodu výstavby vodnej elektrárne, starý Kukës teraz leží ponorený na dne umelého jazera bol zatopený roku 1976. Nový Kukës bol postavený v roku 1970 na rovine 

</doc>
<doc id="155187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155187" title="Sverdlovská oblasť">
Sverdlovská oblasť

Sverdlovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Uralskom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 4,49 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Jekaterinburg.

</doc>
<doc id="155188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155188" title="Smolenská oblasť">
Smolenská oblasť

Smolenská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 1,05 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Smolensk.

</doc>
<doc id="155189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155189" title="Belgorodská oblasť">
Belgorodská oblasť

Belgorodská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 27 100 km² a žije tu 1,51 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Belgorod. Hraničí s Kurskou a Voronežskou oblasťou a tiež s Charkovskou,Luhanskou a Sumskou oblasťou na Ukrajine.

</doc>
<doc id="155190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155190" title="Brianska oblasť">
Brianska oblasť

Brianska oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 34 900 km² a žije tu 1,38 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Briansk.

</doc>
<doc id="155191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155191" title="Titeľ">
Titeľ

Titeľ je potok v hornom Šariši, v západnej časti okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Oľmova, má dĺžku 5,4 km a je tokom VII. rádu.
Pramení vo východnej časti Ľubovnianskej vrchoviny na južnom svahu Pustej (867 m n. m.) v nadmorskej výške cca 750 m n. m., v blízkosti štátnej hranice s Poľskom. Od prameňa tečie severojužným smerom, na hornom toku priberá sprava prítok prameniaci južne od kóty 869,8 m, následne zľava prítok (658,2 m n. m.) z juhojuhovýchodného svahu Pustej a nevýrazne esovito sa stáča. Na ďalšom úseku potom tečie juhojuhovýchodným smerom, pričom vstupuje do Ondavskej vrchoviny, z ľavej strany priberá krátky prítok prameniaci južne od kóty 697,0 m a preteká okrajom intravilánu obce Snakov. Tu priberá svoj najvýznamnejší prítok, pravostrannú Vesnú, výraznejšie rozširuje svoje koryto a juhovýchodne od obce ústi v nadmorskej výške približne 409 m n. m. do Oľmova.

</doc>
<doc id="155192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155192" title="Čitská oblasť">
Čitská oblasť

Čitská oblasť bola oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádzala sa v Sibírskom federálnom okruhu.Mala rozlohu 431 500 km² a žilo v nej 1,16 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti bola Čita. 1. marca 2008 bola zlúčená s Agským buriatskym autonómnym okruhom od Zabajkalského kraja.

</doc>
<doc id="155193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155193" title="Ivanovská oblasť">
Ivanovská oblasť

Ivanovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 21 800 km² a žije tu 1,19 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Ivanovo.

</doc>
<doc id="155194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155194" title="Jaroslavlianska oblasť">
Jaroslavlianska oblasť

Jaroslavlianska oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 36 400 km² a žije tu 1,38 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Jaroslavľ.

</doc>
<doc id="155195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155195" title="Tambovská oblasť">
Tambovská oblasť

Tambovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu. Má rozlohu a žije tu 1,19 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Tambov.
V roku 1779 vznikla Tambovská gubernia so sídlom v meste Tambov. Oblasť patrí k tradičným poľnohospodárskym oblastiam krajiny. Udialo sa tu viacero roľníckych povstaní proti cárovi a neskôr aj proti boľševikom (tambovské povstanie v rokoch 1920 - 1921). Proti povstaniu boľševici neváhali použiť chemické zbrane.
Tambovskú oblasť silne negatívne zasiahla sovietska kolektivizácia poľnohospodárstva, ktorá spôsobila v 30. rokoch 20. storočia veľký hladomor. Tambovská gubernia bola zrušená v roku 1928 a spolu s bývalou Voronežskou, Kurskou a Oriolskou vznikla tzv. Centrálno-černozemná oblasť. V roku 1934 bola táto rozdelená na Kurskú a Voronežskú oblasť. Napokon z nich bola 27. septembra 1937 časť vyňatá a bola zriadená nová administratívna jednotka - Tambovská oblasť.

</doc>
<doc id="155196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155196" title="Kalužská oblasť">
Kalužská oblasť

Kalužská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 29 900 km² a žije tu 1,04 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Kaluga.

</doc>
<doc id="155197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155197" title="Kamčatská oblasť">
Kamčatská oblasť

Kamčatská oblasť bola oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádzala sa v Ďalekovýchodnom federálnom okruhu. Mala rozlohu 472 300 km² a žilo v nej 0,36 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti bol Petropavlovsk-Kamčatskij. Od júla 2007 je súčasťou Kamčatského kraja.

</doc>
<doc id="155198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155198" title="Kirovská oblasť">
Kirovská oblasť

Kirovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Povolžskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 120 800 km² a žije tu 1,5 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Kirov.

</doc>
<doc id="155199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155199" title="Kostromská oblasť">
Kostromská oblasť

Kostromská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 60 100 km² a žije tu 0,74 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Kostroma.

</doc>
<doc id="155200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155200" title="Kurganská oblasť">
Kurganská oblasť

Kurganská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Uralskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 71 000 km² a žije tu 1,02 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Kurgan.

</doc>
<doc id="155201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155201" title="Kurská oblasť">
Kurská oblasť

Kurská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 29 800 km² a žije tu 1,235 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Kursk. Nachádza sa tu významná tzv. Kurská magnetická anomália. Oblasť je významným producentom železnej rudy a železa.

</doc>
<doc id="155202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155202" title="Lipecká oblasť">
Lipecká oblasť

Lipecká oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 24 100 km² a žije tu 1,21 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Lipeck.
Charakteristika oblasti.
Územie Lipeckej oblasti je mierne pahorkaté. Vo východnej časti sa nachádza viac nížin, a preto je aj poľnohospodársky využívané. 
Druhé najznámejšie mesto je Jelec. 
Hranice.
Oblasť hraničí:
Národnostné zloženie.
Národnostné zloženie v Lipeckej oblasti roku 2010:
Náboženstvo.
Z roku 2012 mal ľud Lipeckej oblasti nasledovné vierovyznanie: 

</doc>
<doc id="155203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155203" title="Španie (prítok Oľmova)">
Španie (prítok Oľmova)

Španie je potok v hornom Šariši, v západnej časti okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Oľmova, meria 2,7 km a je tokom VII. rádu.
Pramení na styku Ľubovnianskej vrchoviny a Ondavskej vrchoviny, západne od obce Hrabské, na juhozápadnom svahu vrchu Kozinec (622,7 m n. m.) v nadmorskej výške približne 570 m n. m. Od prameňa tečie najprv juhojuhovýchodným smerom prevažne odlesneným územím Ondavskej vrchoviny, následne sa stáča na juh a vytvára oblúk smerujúci na východ. Východne od obce Snakov sa stáča na juhovýchod a juhovýchodne od stredu tejto obce sa v nadmorskej výške cca 390 m n. m. vlieva do Oľmova.

</doc>
<doc id="155204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155204" title="Sachalinská oblasť">
Sachalinská oblasť

Sachalinská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Rozkladá sa na ostrove Sachalin a Kurilskom archipelágu. Nachádza sa v Ďalekovýchodnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 87 100 km² a žije tu 0,55 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Južno-Sachalinsk. Oblasť zažíva v súčasnosti veľký rozvoj vďaka zahraničným investíciam do ťažby ropy a zemného plynu, ktorý sa v okolitých vodách hojne vyskytuje. Oblasť má najnižšiu mieru nezamestnanosti v Rusku (1,2 % v roku 2007).

</doc>
<doc id="155205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155205" title="Pskovská oblasť">
Pskovská oblasť

Pskovská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Severozápadnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 55 300 km² a žije tu 0,76 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Pskov. Je jediným subjektom Ruskej federácie, ktorý nemá vlastnú vlajku.

</doc>
<doc id="155206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155206" title="Nižnonovgorodská oblasť">
Nižnonovgorodská oblasť

Nižnonovgorodská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Povolžskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 76 900 km² a žije tu 3,52 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Nižný Novgorod.

</doc>
<doc id="155207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155207" title="Novgorodská oblasť">
Novgorodská oblasť

Novgorodská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Severozápadnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 53 900 km² a žije tu 0,69 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Velikij Novgorod.

</doc>
<doc id="155208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155208" title="Orenburská oblasť">
Orenburská oblasť

Orenburská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Povolžskom federálnom okruhu.
Má rozlohu 124 000 km² a žije tu 2,18 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Orenburg.

</doc>
<doc id="155209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155209" title="Oriolska oblasť">
Oriolska oblasť

Oriolska oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu 24 700 km² a žije tu 0,77 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2014). Hlavným mestom oblasti je Oriol.

</doc>
<doc id="155210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155210" title="Tverská oblasť">
Tverská oblasť

Tverská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 1,47 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Tver.

</doc>
<doc id="155211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155211" title="Tulská oblasť">
Tulská oblasť

Tulská oblasť je oblasť a federálny subjekt Ruskej federácie. Nachádza sa v Centrálnom federálnom okruhu.
Má rozlohu a žije tu 1,68 milióna obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mestom oblasti je Tula.
Charakteristika oblasti.
Hranice.
Tulská oblasť hraničí:
Geografia.
Vodstvo.
V Tulskej oblasti sa nachádza viac ako 1600 riek, ale najväčšími z nich sú Don, Upa a Oka. Túto oblasť charakterizuje kontinentálne podnebie.
Prírodné zdroje.
Najviac ťažené materiály sú železná ruda, íl, vápenec a hnedé uhlie.
Ekonomika.
Najpriemyselnejšími mestami sú Novomoskovsk a Aleksin. Oblasť vyniká najmä chemickým priemyslom, strojárstvom a metalurgiou.
Kultúra.
V oblasti sa nachádza 32 múzeí. Významnou pamiatkou je Jasná Poljana a rodné mesto a múzeum Lva Tolstoja.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania v roku 2010 mala Tulská oblasť 1 553 925 obyvateľov. Podľa odhadu z roku 2018 už len 1 491 855, čo by znamenalo 4%-ný pokles.
Národnostné zloženie.
Podľa roku 2010 bolo národnostné zloženie v Tulskej oblasti následovné:

</doc>
<doc id="155212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155212" title="Širské">
Širské

Širské je potok v hornom Šariši, v západnej časti okresu Bardejov. Je to pravostranný prítok Antišovca, meria 2,6 km a je tokom VIII. rádu.
Pramení vo východnej časti Ľubovnianskej vrchoviny na juhovýchodnom svahu Pustej (867 m n. m.) v nadmorskej výške približne 660 m n. m. V pramennej oblasti tečie severojužným smerom, sprava priberá tri krátke prítoky z juhovýchodného úpätia Pustej, stáča sa na juhojuhovýchod a vteká do Ondavskej vrchoviny. Na dolnom toku sa stáča juhovýchodným smerom, preteká intravilánom obce Hrabské a priamo v obci sa v nadmorskej výške cca 450 m n. m. vlieva do Antišovca.

</doc>
<doc id="155216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155216" title="Librazhd (mesto)">
Librazhd (mesto)

 Librazhd alebo Librazhdi je hlavné mesto okresu Librazhd v albánskom kraji Elbasan. Okres Librazhd bol vytvorený ako správna jednotka v roku 1958. Populáciu tvorí približne 11 500 obyvateľov. Súčasťou okresu je ešte 77 dedín.
Sídli tu futbalový klub KS Sopoti Librazhd.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="155217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155217" title="Záporožská oblasť">
Záporožská oblasť

Záporožská oblasť je jedna z 24 samosprávnych oblastí Ukrajiny. Vytvorená bola 10. januára 1939. Nachádza sa na juhovýchode krajiny medzi Dneprom a Azovským morom. Hlavné mesto oblasti je Záporožie, podľa ktorého je oblasť pomenovaná.
V dôsledku vojny na Ukrajine je časť oblasti momentálne pod kontrolou ruskej armády. 30. septembra 2022 ruský prezident Vladimir Putin oznámil anexiu štyroch ukrajinských oblastí vrátane Záporožskej. Tento krok bol z väčšej časti medzinárodnou komunitou odsúdený a jediná členská krajina OSN, ktorá túto anexiu uznala, je Severná Kórea.
Mestá v oblasti.
Administratívne členenie: 20 rajónov (okresov)

</doc>
<doc id="155219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155219" title="José Damiani">
José Damiani

José Damiani (* 7. jún 1939, Paríž), je prezident Svetovej bridžovej federácie a Medzinárodnej asociácie mentálnych športov. Narodil sa a žije v Paríži, ale pôvodom je Korzičan.
Pôvodne pracoval v energetike, neskôr sa zaoberal public relation a bol firemným konzultantom.
V mladosti pretekársky jazdil rally a bol dobrým tenistom. Členom Francúzskej bridžovej federácie sa stal v r. 1970. Po troch rokoch hral prvú ligu a stal sa prezidentom bridžového klubu. Patril medzi najlepších francúzskych bridžistov a viackrát reprezentoval Francúzsko na medzinárodných turnajoch.
V r. 1978 sa stal prezidentom Francúzskej bridžovej federácie a bol ním do r. 1983. Počas jeho éry stúpol počet členov federácie z 20000 na 44000.
V r. 1979 sa stal členom exekutívy EBL a v r. 1981 sa stal jej prvým viceprezidentom a r. 1987 prezidentom. Pod jeho vedením EBL konsolidovala svoju finančnú situáciu, získala silných sponzorov, rozvíjali sa výuka bridžu, ženský a mládežnícky bridž.
V r. 1986 sa stal prvým viceprezidentom WBF a v r. 1994 sa stal prezidentom WBF, znovuzvolený bol v r. 1998 a 2002 a je tak najdlhšie úradujúcim prezidentom WBF v doterajšej histórii. Počas jeho úradovania sa WBF stala členom olympijského hnutia a bridž sa stal uznaným športom MOV.
V roku 2005 sa stal spoluzakladateľom Medzinárodnej asociácie mentálnych športov a jej prezidentom.

</doc>
<doc id="155222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155222" title="Ralph Ellison">
Ralph Ellison

Ralph Waldo Ellison (* 1. marec 1913, Oklahoma City, Oklahoma, USA – † 16. apríl 1994, New York, New York) bol americký vedec a spisovateľ. 
Narodil sa v Oklahoma City, meno dostal podľa spisovateľa Ralpha Walda Emersona. Ellison sa stal známym svojím románom "Neviditeľný" (Invisible Man), za ktorý získal National Book Award v roku 1953. Taktiež napísal "Shadow and Act" (1964), zbierku politických, sociálnych a kritických esejí, a "Going to the Territory" (1986). Výskum Lawrenca Jacksona, Ellisonovho životopisca, ukázal, že Ellison sa narodil o rok skôr ako sa dovtedy myslelo.

</doc>
<doc id="155224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155224" title="Lushnjë (mesto)">
Lushnjë (mesto)

Lushnjë alebo Lushnja je mesto nachádzajúce sa v strednom Albánsku. Má približne 83 000 obyvateľov a je hlavným mestom okresu Lushnjë.
Mesto Lushnjë bolo založené v ranom stredoveku.
Miestny futbalový klub KS Lushnja hrá v albánskej prvej lige.

</doc>
<doc id="155226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155226" title="Peter Belčák">
Peter Belčák

Peter Belčák (* Košice) je prezident Slovenského bridžového zväzu od roku 2006. Žije v Bratislave. Je ženatý a má dve deti.
Pôsobenie.
Peter Belčák bol v roku 2018 zvolený za člena výkonného výboru EBL v meste Ostend.
Je členom tímu, ktorý v posledných rokoch pravidelne končí medzi top 3 najvyššej slovenskej národnej bridžovej lige. V roku 2017 hral za Slovenský národný tím na "Európskych malých hrách" v Monaku.
Viedol organizačné výbory "Európskych malých hier" v Košiciach v roku 2013 aj na "Majstrovstvách európskych mládežníckych tímov" v Šamoríne v roku 2017.

</doc>
<doc id="155233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155233" title="Maliq">
Maliq

Maliq alebo Maliqi je malé mesto v okrese Korçë vo východnom Albánsku. Je to menšie mesto z dvoch miest v okrese, ďalšie je Korçë, 11 kilometrov na juhozápad od Maliq. V roku 2004 pri sčítaní obyvateľstva mal Maliq 5 361 obyvateľov a 1 388 rodín.
Poloha.
Mesto leží:
Mesto sa nachádza medzi troma vrchmi "Kodra e Murrizit", "Kodra e Marjanit" a "Hij' e Korbit" vo výške 820 metrov nad morom, je to jedno z najvyššie položených miest v krajine.

</doc>
<doc id="155235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155235" title="Ishmael Scott Reed">
Ishmael Scott Reed

Ishmael Scott Reed (* 22. február 1938, Chattanooga, Tennessee, USA) je americký básnik, esejista a románopisec.
Je jedným z najznámejších afroamerických autorov svojej generácie, spolu s Amirim Barakom je najkontroverznejší (a politicky ľavicovo orientovaný). Jeho tvorba stále vysmieva amerických pravičiarov (často však i samotných ľavičiarov), zobrazuje domáci politický a kultúrny útlak. Kým jedni považujú Reedovu tvorbu za sviežu, komicky zobrazujúcu ne-bielu Ameriku, druhí ho kritizujú za jeho nesúdržnosť alebo popletenosť.
Životopis.
Narodil sa v Chattanooga, ale vyrastal v Buffale v štáte New York, kde navštevoval University at Buffalo.
V roku 1962 sa presťahoval do New Yorku a pomáhal založiť "East Village Other", veľmi známu undergroundovú publikáciu. Bol aj členom "Umbra Writers Workshop", organizácie, ktorá pomáhala zakladať Black Arts a podporovala Black Aesthetic.
Okrem spisovateľskej činnosti bol docentom na University of California, Berkeley a pôsobí aj ako vydavateľ. Od roku 1998 je vydavateľom "Konch Magazine".
V súčasnosti žije v Oaklande v Kalifornii.
V roku 1998 získal "MacArthur Fellowship".
Dielo.
Reedove najznámejšie diela sú: "The Free-Lance Pallbearers" (1967, prvý román), "Mumbo Jumbo" (1972), "Flight to Canada" (1976) a "The Last Days of Louisiana Red" (1974). Publikoval viac ako tucet kníh, vrátane deviatich románov, piatich básnických zbierok, šiestich drám, štyroch zbierok esejí a jedného libreta.
Editoval aj "From Totems to Hip-Hop: A Multicultural Anthology of Poetry Across the Americas", kde podporoval otvorené vnímanie americkej poézie, ako aj zlúčenie tradičnej Európou ovplyvnenej americkej literatúry s tvorbou imigrantov, hip-hopových umelcov a pôvodného obyvateľstva.

</doc>
<doc id="155236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155236" title="Mamurras">
Mamurras

Mamurras alebo Mamurrasi je malé mesto zo 7 600 obyvateľmi (2004) ležiace v okrese Krujë v severnej časti Albánska. Mesto je vzdialené od Stredozemného mora.

</doc>
<doc id="155238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155238" title="Memaliaj">
Memaliaj

Memaliaj je malé priemyselné mesto v okrese Tepelenë v Albánsku. Bolo založené v roku 1946 pre banícke aktivity v okolí. V roku 1990 sa produkcia uhlia pohybovala okolo 500 000 ton za rok. Po páde komunizmu však musela byť baňa uzavretá a mesto upadlo do ekonomickej stagnácie.

</doc>
<doc id="155239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155239" title="Toni Morrisonová">
Toni Morrisonová

Toni Morrison (vlastným menom "Chloe Anthony Wofford", * 18. február 1931, Lorain, Ohio, USA – † 5. august 2019, New York, New York) bola americká spisovateľka. V roku 1993 získala Nobelovú cenu za literatúru. 
Je jednou z najvýraznejších osobností súčasnej tzv. „čiernej“ literatúry v Spojených štátoch, hoci by sa tento termín z etického hľadiska nemal používať, pretože je považovaný za hanlivý. Počas štúdia na Howardskej univerzite mnoho ľudí z jej okolia nedokázali správne vysloviť jej krstné meno, a preto sa rozhodla prijať pseudonym Toni.
Životopis.
Narodila sa v štáte Ohio a prežila tu aj detstvo, ktoré bolo silne ovplyvnené africko-americkým folklórom, hudbou, rituálmi a mýtmi, čo neskôr prispelo k vymedzeniu charakteru jej prozaickej tvorby. Sama priznáva, že jej rodina bola vždy očarená niečím „nadprirodzeným“. Tento vplyv je najbadateľnejší v jej románe s otrokárskou témou "Milovaná", ktorý je príkladom magického naturalizmu v literatúre. Afroameričania, otrokárstvo, rasová problematika a to všetko v úzkej spojitosti so ženami. Takto jednoducho možno vymedziť tematické piliere prozaickej tvorby tejto spisovateľky. 
Vyštudovala angličtinu a literatúru. Získala B.A. (titul bakalárky). Po ukončení štúdia a získaní titulu M.A. (titul magisterky) začala prednášať a vyučovať na viacerých amerických univerzitách. Počas profesionálneho pôsobenia na Howardskej univerzite sa spoznala s mladým architektom pochádzajúcim z Jamajky. Volal sa Harold Morrison a v roku 1958 sa za neho vydala. Manželstvo, z ktorého vzišli dvaja synovia, však trvalo iba krátko. Morrisonovci sa v roku 1964 rozišli. Po rozvode pracovala ako editorka vo vydavateľstve v New Yorku a ďalej prednášala na univerzitách. Počas osamelých večerov sa venovala písaniu.
Prvotinou so všetkými znakmi vyzretého literárneho diela, ktorou sa razom dostala do povedomia čitateľskej verejnosti a vzbudila pozornosť aj v kruhoch literárnej kritiky, bol román "Najmodrejšie oči". Dnes sa už mnohí osmeľujú označiť toto dielo z pera Toni Morrisonovej za kultový a svojim spôsobom aj prevratný román. Vyšiel v roku 1970. Od roku 1970 až do 1992 publikovala päť ďalších románov a iných prozaických alebo odborných prác. Dôkazom vysokej kvality a duchaplnosti diela Toni Morrisonovej sú mnohé, často medzinárodné, literárne ocenenia. V roku 1988 jej bola udelená Pulitzerova cena za už spomínaný román Milovaná. No azda najväčšie ocenenie, akého sa spisovateľovi môže dostať, je bezpochyby Nobelova cena za literatúru. Tú svoju Morrisonová získala v roku 1993, len rok po vydaní románu "Džez". Táto vysoká pocta je však ocenenie nielen pre autorku, ale aj pre celú afroamerickú spoločnosť, pretože Morrisonová bola prvá žena čiernej pleti, ktorá sa stala laureátkou Nobelovej ceny.
Toni Morrison je právom považovaná za prvú dámu africko-americkej literatúry, no zároveň je rovnako silnou osobnosťou literárnej a kultúrnej kritiky. Dôkazom toho je jej prednáška o humanistických hodnotách, ktorú predniesla na Michiganskej univerzite 7. októbra 1988 - Nevypodateľné veci nevypovedané: Prítomnosť Afroameričanov v americkej literatúre.
Niekoľko z jej románov sa ocitlo na výslní americkej literatúry: "Najmodrejšie oči" (The Bluest Eye), "Beloved" (Pulitzerova cena) a "Pieseň o Šalamúnovi" (Song of Solomon). Morisonovej diela sú pozoruhodné pre svoje epické témy, živý dialóg a bohatý detail pri opise afroamerických postáv.
Dielo.
V útlom románe Láska nájdeme vraždu, podpaľačstvo, zohavenie mladého dievčaťa, fetišizmus, pedofíliu, znásilnenie tlupou tínedžerov a zneužitie mladistvých, prostitúciu, vydieranie, sadomasochizmus, defenestráciu i rozzúrený dav zaháňajúci sa vedrom ľudských výkalov. Ohavnosti však Morrisonová vyvažuje v každom svojom diele i láskavosťou. Tentoraz je to pekný vzťah medzi starými rodičmi a vnukom. Cez mikrovesmír rodinnej ságy píše o čiernej Amerike. Na rozdiel od predchádzajúcich románov, tento príbeh nie je o farbe pleti, ale o spoločenskom postavení, priateľstve, závisti a posadnutosti. 
Zdroj.
Život a dílo autorky Toni Morrison 

</doc>
<doc id="155243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155243" title="Patos">
Patos

Patos alebo Patosi, grécky Πάθος (Pathos), je mesto v Albánsku v okrese Fier. Nachádza sa od Fieru. Je to centrum ropného priemyslu. Žije tu grécka menšina. 
Sídli tu futbalový klub Klubi Sportiv Albpetrol.

</doc>
<doc id="155244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155244" title="Alice Malsenior Walkerová">
Alice Malsenior Walkerová

Alice Malsenior Walkerová (* 9. február 1944, Eatonton, Georgia) je afroamerická spisovateľka a feministka.
Životopis.
Začínala ako básničkárka (od r. 1968 vydala sedem zbierok veršov). Preslávila sa po vydaní románov "The Third Life of Grange Copland" (Tretí život Grange Coplanda, 1970), "Meridian" (1976) a predovšetkým "Color Purple" (Farba nachu, 1982), za ktorý dostala okrem iného Pulitzerovu cenu.
Po prózach "The Temple of My Familiar" (Chrám môjho rodu, 1989) a "Possessing the Secret of Joy" (Tajomstvo radosti, 1992), v ktorých vystupujú aj niektoré postavy z predchádzajúceho vrcholného diela, vyšiel autorke zatiaľ posledný román "By the Light of My Father's Smile" (Pod svetlom otcovho úsmevu, 1998).
Walkerová vydala po troch zbierkach poviedok a knižkách pre deti.
Feminizmus.
Žije a vyučuje v San Franciscu. Vystupuje tiež ako sympatizantka hnutia za ženské práva – napísala okrem knihy "In Search of Our Mothers' Gardens: Womanist Prose" (Hľadáme záhrady svojich matiek, 1983) ďalšie tri zväzky esejí a angažovaných polemík.

</doc>
<doc id="155245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155245" title="Alex Haley">
Alex Haley

Alexander Palmer Haley (* 11. august 1921, Ithaca, New York, USA – † 10. február 1992, Seattle, Washington) bol americký spisovateľ. 
Ako novinár pracoval pre časopisy "Reader's Digest", "Saturday Evening Post" a "Playboy", pre ktoré pripravil v 60. rokoch sériu slávnych rozhovorov (oi. s Cassiusom Clayom či Martinom Lutherom Kingom). Bol spoluautorom autobiografie černošského aktivistu Malcolma X (1965), ktorú napísal ako ghostwriter
Preslávil sa najmä svojou ságou o dejinách jedného černošského rodu "Roots" ("Korene: Sága jednej americkej rodiny"'), podľa ktorej vznikol i úspešný televízny seriál, a za ktorú získal Pulitzerovu cenu (tzv. "Special Award"). Kniha i seriál rozpútali v USA novú vlnu diskusií o otrokárskej minulosti a rasizme. 

</doc>
<doc id="155248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155248" title="Proroci">
Proroci

Proroci môže byť:

</doc>
<doc id="155253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155253" title="Peqin (mesto)">
Peqin (mesto)

Peqin alebo Peqini je mesto s asi 7 500 obyvateľmi (odhad 2006) v strednej časti Albánska. Peqin je hlavné mesto okresu Peqin.
Mesto leží na severnom brehu rieky Shkumbin medzi mestami Drač a Elbasan. 
Cez Peqin viedla rímska cesta Via Egnatia. Niekoľko kilometrov východne od Peqin je antické nálezisko s početnými vykopávkami. Prvá písomná zmienka o Peqin pochádza z roku 1431. Z osmanských čias sa tu ešte zachovala mešita a je tu aj veža s hodinami z 19. storočia ako aj turecká pevnosť. 
Sídli tu miestny futbalový klub Shkumbini Peqin ktorý hrá v prvej lige.

</doc>
<doc id="155255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155255" title="Osip Mandeľštam">
Osip Mandeľštam



</doc>
<doc id="155256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155256" title="Peshkopi">
Peshkopi

Peshkopi alebo Peshkopia () je mesto ležiace na severovýchode Albánska, asi od macedónskych hraníc v nadmorskej výške 
V Blízkosti mesta boli objavené minerálne rudy chróm, síra a mramor, ako aj bohaté geotermálne ložiská minerálnych vôd.
Sídli tu miestny futbalový klub KS Korabi Peshkopi.

</doc>
<doc id="155257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155257" title="Alexander Palmer Haley">
Alexander Palmer Haley



</doc>
<doc id="155260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155260" title="Miranda ICQ">
Miranda ICQ



</doc>
<doc id="155266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155266" title="Miranda icq">
Miranda icq



</doc>
<doc id="155267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155267" title="Miranda instant messanger">
Miranda instant messanger



</doc>
<doc id="155268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155268" title="Škoda Roomster">
Škoda Roomster

Škoda Roomster bola spočiatku koncepčným vozidlom automobilky Škoda Auto, ale po úspechu tejto štúdie sa v roku 2006 Roomster dostal do sériovej výroby. Marketingové motto tohto auta znie "Nájdite svoj vlastný priestor" ().
Predná polovica auta po B stĺpik je prakticky zhodná s modelom Fabia druhej generácie. Taktiež použité motory sú zhodné. Zadná náprava je použitá z modelu Octavia Tour.
Výroba automobilu Škoda Roomster.
Škoda Roomster predstavuje viacúčelový 5 – dverový automobil vyrábaný českým výrobcom Škoda Auto v meste Kvasiny. Neskôr sa výroba presunula do mesta Vrchlabí. Prvýkrát bol automobil Škoda Roomster uvedený na trh prostredníctvom autosalónu Motor Show v Ženeve. 
Verzie automobilu Škoda Roomster.
Škoda Roomster sa vyznačuje dvomi verziami a to Škoda Roomster Scout a Škoda Roomster Praktik. Verzia Praktik predstavuje dvojdverový malý van, ktorý je v ponuke na trhu od roku 2007. O celkový dizajn auta sa stará Thomas Ingenlath a Peter Wouda. Názor vozidla Roomster pochádza zo slov – Room, čo v preklade znamení priestor a Roadster, ktorý na druhej strane kombinuje priestranný interiér a jazdné vlastnosti vo vhodnom pomere. Konkurentami automobilu Škoda Roomster sa stali vozidlá ako Fiat Idea, Nissan Note a Citroen Picasso. 
Motory.
Niektoré špeciálne úpravy a prvky vozidla Škoda Roomster prevzali výrobcovia z predchádzajúcej Škody Fabie a staršej Škody Octavie. Novší Roomster predstavil prvýkrát autosalón vo Frankfurte v roku 2003. Novšia verzia Škody Roomster bola o 150 mm kratšia, avšak mala o 93 mm dlhší rázvor a posuvné dvere sa nachádzali len na jednej strane. Triumfom spoločnosti Škoda sa pre automobil Roomster stali odnímateľné zadné sedadlá, kde vzniká veľký úložný priestor. Motor Škody Roomster bol prevzatý od sesterskej spoločnosti Volkswagen Group. Všetky motory sú dostupné v prevedeniach: 1.2 L s výkonom 51 kW, 1.4 L s výkonom 63 kW, a 1.6 L s výkonom motora 77 kW. Navyše ku modelu 1.6 je zabudovaná automatická prevodovka. 

</doc>
<doc id="155270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155270" title="Pukë (mesto)">
Pukë (mesto)

Pukë alebo Puka je hlavné mesto okresu Pukë v severnom Albánsku. Pri sčítaní obyvateľstva v roku 2005 malo mesto 6 495 obyvateľov.
Sídli tu miestny futbalový klub KS Terbuni Pukë.

</doc>
<doc id="155273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155273" title="Héraklés">
Héraklés



</doc>
<doc id="155274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155274" title="Rrëshen">
Rrëshen

Rrëshen alebo Rrësheni je hlavné mesto okresu Mirditë na severe Albánska. Žije tu 9 200 obyvateľov. 
Nachádza sa tu škola a nemocnica. Po páde komunizmu pribudol hotel, reštaurácia a kultúrne centrum. Cez Rrëshen prechádza hlavný ťah z hraníc s Kosovom do Tirany a Drača a zaisťuje tak dobré spojenie s hlavným mestom a Jadranským morom. 
Pred druhou svetovou vojnou bol Rrëshen iba dedina, po nej však vzrástol ťažobný priemysel a s ním sa posilnilo i administratívne postavenie. Keď skončila éra komunizmu, väčšina baní bola zatvorená, čo spôsobilo migráciu obyvateľov do Tirany alebo do väčších priemyslových miest.

</doc>
<doc id="155276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155276" title="Alice Walkerová">
Alice Walkerová



</doc>
<doc id="155277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155277" title="Testovacia verzia">
Testovacia verzia

Testovacia verzia je verzia softvéru, ktorá v štádiu testovania. Vývojári a komunita testerov sa pokúšajú odhaľovať chyby, ktoré následne vývojári odstraňujú. Po odstránení chýb sa softvér presunie do stabilnej verzie. V poslednom čase je obľúbené uvoľnenie aj komerčných aplikácií na používanie zadarmo dlhšiu dobu ak ide o testovacie verzie. Užívateľ tak získa možnosť pracovať s najnovšou verziou aplikácie a spoločnosti sú zadarmo informované o chybách.
Odporúča sa používať testovaný softvér len na testovacie účely, nie na každodennú prácu.
Medzi testovacie verzie patria:

</doc>
<doc id="155279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155279" title="Rrogozhinë">
Rrogozhinë

Rrogozhinë alebo Rrogozhina je mesto v okrese Kavajë na západe Albánska, kde žije približne 5 000 obyvateľov. Mesto je významným bodom na stavanej diaľnici vedúcej z Tirany na juh krajiny, je tu aj železničná zastávka na trati vedúcej rovnakým smerom. Vzhľadom na blízkosť k moru sa mesto nachádza iba vo výške 
Sídli tu miestny futbalový tím KS Egnatia Rrogozhinë.

</doc>
<doc id="155280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155280" title="Ishmael Reed">
Ishmael Reed



</doc>
<doc id="155282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155282" title="Pygmalion">
Pygmalion



</doc>
<doc id="155284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155284" title="Roskovec">
Roskovec

Roskovec alebo Roskoveci je malé mesto na juhu stredného Albánska. Nachádza sa medzi mestami Fier a Berat v okrese Fier a má približne 15 000 obyvateľov. Leží v nadmorskej výške 
Roskovec bol založený počas komunistickej vlády. Názov Roskovec pochádza z južnej slovančiny. Väčšina obyvateľov sa tu živí poľnohospodárstvom. Žijú tu moslimovia a ortodoxní kresťania.

</doc>
<doc id="155285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155285" title="Pygmalión">
Pygmalión

Pygmalión (po grécky) alebo Pygmalion (po latinsky) môže byť:
Pygmalion môže byť:

</doc>
<doc id="155287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155287" title="Sarandë (mesto)">
Sarandë (mesto)

Sarandë alebo Saranda (gr. Άγιοι Σαράντα-Ajii Saranda, ) je prístavné mesto na juhu Albánska, neďaleko hraníc s Gréckom, leží v zátoke Iónskeho mora. Mesto obývajú Gréci.
Mesto leží priamo naproti ostrovu Korfu ("Kerkyra"), vďaka svojej blízkosti sem dochádzajú grécki turisti. Priamo uprostred "Sarandë" je veľká pláž, v jeho okolí rastú olivové háje a agave. Asi smerom na juh sa nachádzajú vykopávky antického mesta Butrint. V staroveku bolo mesto známe ako "Onchismos".

</doc>
<doc id="155288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155288" title="Anekántaváda">
Anekántaváda

Anekántaváda je džinistické učenie o mnohostrannosti skutočnosti. Jeho základy položil Mahávíra, podrobnejšie rozpracované však bolo až neskôr. Je kombináciou iných blízkych džinistických náuk: sjádvády a najavády.
Realitu je podľa tohto učenia možné vnímať z viacerých uhlov pohľadu, z ktorých však ani jeden nie je vyčerpávajúci. Ľudia sa podobajú slepcom, ktorí ohmatávajú slona každý z inej strany. Za určitých okolností tak môže byť každé tvrdenie o skutočnosti prijateľné a pravdivé.
V západnom myslení je obdobou anekántavády relativizmus a subjektivizmus.

</doc>
<doc id="155291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155291" title="Obtočník Váhu">
Obtočník Váhu

Obtočník Váhu je geomorfologický útvar na strednom Považí v katastrálnom území obce Hrádok v okrese Nové Mesto nad Váhom. Od roku 1983 je prírodnou pamiatkou. Jeho rozloha je . Organizačne spadá pod správu CHKO Biele Karpaty. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Unikátny geomorfologický útvar na strednom Považí, kde je možné študovať vývoj, ktorý prekonalo alúvium Váhu po pleistocénnom zaľadnení. Je to dôležitá ekostabilizačná plocha poľnohospodárskej krajiny v okolí."

</doc>
<doc id="155292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155292" title="Roswell (Nové Mexiko)">
Roswell (Nové Mexiko)

Roswell je mesto v štáte Nové Mexiko v USA. Počet obyvateľov je 48366 (2010). V roku 1947 sa tu údajne zrútilo UFO, pozri roswellský prípad. 

</doc>
<doc id="155293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155293" title="Incertae sedis">
Incertae sedis

Incertae sedis (v preklade „neurčitého miesta“) je termín, ktorým sa v biológii označuje taxonomická skupina, ktorej bližšie vzťahy k ostatným skupinám nie sú presne známe. Tento termín býva priradený, pokiaľ je daná skupina živočíchov chápaná ako taxonomická „záhada“, najmä v prípadoch, ak je objavený dosiaľ neznámy živočích (teda chvíľu trvá, kým sa potvrdia určité fylogenetické súvislosti a príbuznosť s podobnými druhmi), alebo daná skupina živočíchov je už vyhynutá a je problematické ju bližšie skúmať.

</doc>
<doc id="155294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155294" title="Selenicë">
Selenicë

Selenicë alebo Selenica, gr. Σελενιτσά (Selenitsa), je mesto v Albánsku. Má 6 900 obyvateľov, prevažne Grékov. Mesto bolo založené ako starogrécka kolónia Nymfeon.
Sídli tu miestny futbalový klub KS Selenice.

</doc>
<doc id="155295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155295" title="Roswell">
Roswell

Roswell môže byť:

</doc>
<doc id="155296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155296" title="2. symfónia (Sibelius)">
2. symfónia (Sibelius)

Symfónia č. 2 D-dur, Op. 43 je dielo skladateľa Jeana Sibeliusa.
Vznik.
Na svojej druhej symfónií začal skladateľ pracovať počas pobytu v Taliansku v roku 1901. Najskôr plánoval zložiť veľkú symfonickú báseň o príbehu dona Giovanniho a hudbu inšpirovanú Danteho Božskou komédiou, k čomu nakoniec nedošlo. Časť z materiálu namiesto toho použil vo svojej druhej symfónií. Tú viackrát upravoval a premiéru nakoniec posunul až na marec roku 1903. Symfónia zaznamenala obrovské nadšenie vo Fínsku a hlavne prelomový úspech v Nemecku, ktorý bol snom vtedajších škandinávskych skladateľov. 
Štruktúra.
Skladba má štyri vety, posledné dve sa hrajú bez prerušenia.:
Zloženie orchestra: 2 flauty, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 4 lesné rohy, 3 trúbky, 3 trombóny, tuba, tympany, sláčiky (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Typická dĺžka skladby je približne 44 minút.
V prvej vete sa po jednoduchom, ale pôsobivom úvode sláčikov ozvú drevené dychové nástroje s hlavnou, pastorálne ladenou témou. Celá veta má jedinečnú, krehkú atmosféru. Druhá veta je kontrastná, sláčiky hrajúce pizzicato prinášajú pesimistickejšiu náladu. Nasledujé energické scherzo, ktoré je pomocou pompéznej melódie premostené so záverečnou vetou. Tá končí široko koncipovaným, majestátne pokojným záverom. 
Symfónia sa vďaka svojím melódiám inšpirovaných ľudovou tvorbou, pôsobivým harmonickým prechodom a jedinečnej pokojnej atmosfére stala najobľúbenejšou a dodnes najčastejšie uvádzanou Sibeliovou symfóniou. Pri tvorbe ďalších symfónií už Sibelius viac experimentoval s fragmentáciou a kombináciou tém. A pri počúvaní nostalgickej druhej symfónie z rokov 1901 - 1903 poslucháčovi mimovoľne napadne, že to môže byť pokojne rozlúčka s celou romantickou epochou.

</doc>
<doc id="155297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155297" title="Oxid vápenatý">
Oxid vápenatý

Oxid vápenatý (CaO), neformálne pálené vápno, je biely prášok. Priemyselne sa vyrába tepelným rozkladom vápenca pri teplote približne 1000 °C (CaCO3 → CO2 + CaO). Pri styku s vodou reaguje za značného uvoľnenia tepla. Touto exotermickou reakciou vzniká hydroxid vápenatý ("hasené vápno")
 CaO + H2O → Ca(OH)2.
Použitie.
V stavebníctve ako súčasť malty a sadry na zvýšenie tvrdosti materiálu; pri výrobe skla, ocele; ako prísada na úpravu vody – znižuje jej kyslosť, zmäkčuje ju; tiež v papiernictve, garbiarstve, hrnčiarstve či maliarstve.

</doc>
<doc id="155299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155299" title="Švetámbara">
Švetámbara

Švetámbara (skt. श्वेताम्बर, dosl. "odetý v bielom") je pomenovanie jednej z dvoch najvýznamnejších podskupín džinistického náboženstva a jej príslušníkov. Na rozdiel od digambarov chodia mnísi tejto skupiny oblečení v bielom rúchu. 
Švetámbarovia tiež pripúšťajú možnosť spásy žien, povoľujú mníchom nosiť misku na jedlo a tvrdia, že Mahávíra bol ženatý a mal dcéru. Digambarovia všetky tieto body popierajú.

</doc>
<doc id="155302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155302" title="Finlandia, Op. 26">
Finlandia, Op. 26



</doc>
<doc id="155303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155303" title="CaO">
CaO



</doc>
<doc id="155305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155305" title="Finlandia (rozlišovacia stránka)">
Finlandia (rozlišovacia stránka)

Finlandia môže byť:

</doc>
<doc id="155308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155308" title="Roswellský prípad">
Roswellský prípad

Roswellský prípad alebo roswellská udalosť alebo roswellská katastrofa bolo pozorovanie UFO a nájdenie údajných trosiek UFO pri meste Roswell v Novom Mexiku v júli 1947. Udialo sa iba niekoľko dní po príbehu Kennetha Arnolda. Je to jeden z najlepšie zdokumentovaných prípadov UFO.
V podvečer 2. júla 1947 bolo pozorované UFO diskovitého tvaru letiace pri Roswelli smerom na severozápad. Na druhý deň ráno 127 km odtiaľ v smere letu našiel rančer William Brazel so synom a dcérou na svojej farme rozptýlené trosky a upozornil na to úrad miestneho šerifa. Šerif Wilcox sa spojil s majorom Jessom A. Marcelom z leteckej základne pozemných síl v Roswelli. Následne bol Brazel oficiálne na niekoľko dní uväznený a bolo mu oznámené, že vzhľadom na bezpečnosť štátu nemá o veci s nikým hovoriť. Major Marcel zatiaľ so svojimi ľuďmi na ranči zbieral trosky. Sám Marcel tvrdil, že sa našli malé trosky, neskôr sa rozšírilo (možno špekulácia), že sa našli aj disky a mimozemské telá. Trosky boli dopravené na vojenskú základňu v Roswelli a na príkaz plukovníka Blancharda prevezené na leteckú základňu Wright Patterson. Majorovi Marcelovi jeho nadriadení znemožnili, aby letel spolu s troskami na Wright Patterson. 
8. júla 1947 letecká základňa Roswell uverejnila správu: "Letisko pozemných síl v Roswelli s potešením oznamuje, že v spolupráci s jedným miestnym rančerom a šerifovým úradom v Chaves County získalo istý disk." Neskôr v ten istý deň bola vydaná "opravná" správa, že nešlo o lietajúci tanier, ale meteorologický balón. Vysielanie stanice Roswell o prípade mala prebrať sieť ABC, ale tá tesne predtým dostala diaľkopisnú depešu s nariadením: "Nevysielajte. Opakujem: Nevysielajte túto správu. Okamžite prerušte spojenie." Celkovo od vládnych miest v júli prichádzali početné veľmi rozporuplné informácie.
O troskách sa rozšírili rôzne tvrdenia (možno špekulácie), že obsahovali záhadné hieroglyfy, že išlo o veľmi tenkú fóliu, ktorá však bola nezničiteľná a podobne. Existencia trosiek je však nesporná v tom zmysle, že nejaké trosky boli vojakmi oficiálne predvedené novinárom s vysvetlením, že išlo o trosky Rawinovho meteorologického balóna, ktorý sa tam údajne v skutočnosti zrútil.
Zaujímavý zvrat prinieslo tvrdenie svedka G. L. Barnetta, ktorý tvrdil, že videl iné miesto havárie pri Soccorre v Novom Mexiku, kde bol nájdený úplný lietajúci disk s mŕtvymi cudzími telami. K tomu bola vyslovená domnienka, (a) že letiaci objekt vybuchol nad farmou pri Roswelli, kde z neho odpadli časti, ale letel ďalej až do Soccorra, kde definitívne spadol, (b) že roswellský prípad bol vymyslený oficiálnymi kruhmi na zastretie skutočného prípadu v Soccorre.
Podľa oficiálnej podrobnej správy US Air Force z roku 1994 išlo pravdepodobne o skúšobný balón, ktorý niesol skúšobné figuríny („dummies“).
Okrem možnosti, že išlo o meteorologický balón či dopravný prostriedok mimozemšťanov prichádza do úvahy aj možnosť, že išlo o oficiálnymi kruhmi zamlčovanú haváriu testovaného vojenského dopravného prostriedku americkej armády, keďže v tej oblasti v tom čase pôsobilo stredisko White Sands (kde boli počas vojny sústredení nemeckí vedci, ktorí stvorili americký kozmický program), ako aj základňa Los Alamos, kde bola krátko predtým vyvinutá atómová bomba.

</doc>
<doc id="155313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155313" title="Shkodër (mesto)">
Shkodër (mesto)

Shkodër alebo Shkodra (hist. slovenský názov Skadar alebo Škodra; južnoslovanský názov "Skadar"; po taliansky "Scutari"; po grécky "Skodra") je jedno z najväčších miest Albánska, má 110 000 obyvateľov.
Dejiny.
Od 3. storočia pred Kr. tu sídlili ilýrske kmene, roku 167 pred Kr. už tu existovalo Rímske mesto. Rimania mesto kolonizovali. V 4. storočí, mesto už patrilo pod Byzantskú ríšu, vzniklo tu biskupstvo. Medzi rokmi 1043 - 1360 patrilo Srbom, potom Benátkam a od roku 1392 Turkom. Napriek tomu Turci museli o mesto stále súperiť s Benátskou republikou, ktorá sa tu pokúšala získať moc, a nakoniec aj uspela - obnovila tu svoju vládu medzi rokmi 1396 až 1479. Osmanská ríša tu po obnovení svojej vlády rozšírila dovtedy neznámy islam; vznikli kúpele, bazár a mešity. Oslobodenie od cudzej nadvlády prišlo až po viac ako 400 rokoch neskôr - v roku 1913, rok po vzniku nezávislého Albánska. Počas prvej svetovej vojny bolo obsadené vojskami Čiernej Hory a Srbska, v roku 1919 sa stal ale opäť albánskym mestom. O ďalších 20 rokov neskôr, v druhej svetovej vojne ho obsadili Taliani, rovnako ako celú krajinu. Po vojne sa tu zahájila industrializácia spojená zo socializmom stalinského typu. Podľa vzoru Číny prebehla kultúrna revolúcia, ktorá vyvrcholila zrušením náboženskej slobody a zbúraním všetkých kostolov a mešít. Na začiatku 90. rokoch minulého storočia tu došlo k nepokojom a protestom proti vtedajšiemu režimu; ten sa nakoniec v roku 1991 zrútil.
Charakter mesta.
Shkodër leží neďaleko hranice s Čiernou Horou, na brehu známeho Skadarského jazera. Mesto má široké ulice, vybudované v dobe vlády Envera Hodžu. Na skale nad ním leží pevnosť Rosafa, kde sú zostatky starých kostolov a mešít. Jedným z najkrajších chrámov je rímskokatolícka Katedrála svätého Štefana v Skadari. Mesto je aj centrom rímskych katolíkov, ktorí žijú najmä v severnej časti Albánska. Sídli tu aj albánsky rímskokatolícky arcibiskup. Preteká tu rieka Drin, jedna z najvýznamnejších v celom Albánsku. Shkodër je aj centrom okresu Shkodër. Ako jedno z mála miest v krajine má Skadar napojenie na železničnú trať vedúcu z Drača do Čiernej Hory.

</doc>
<doc id="155317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155317" title="Skodra">
Skodra



</doc>
<doc id="155320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155320" title="Tepelenë (mesto)">
Tepelenë (mesto)

Tepelenë alebo Tepelena, gr. "Τεπέλενι (Tepeleni)" je malé mesto na juhu Albánska, asi severne od Gjirokastëru. Má približne 9 000 obyvateľov, žije tu grécka menšina.
Charakter mesta.
Mesto je známe hlavne Ali pašou z Tepelenë, ktorý vládol v Epire v rámci osmanského Turecka začiatkom 19. storočia, ale aj tiež grécky generál v Gréckej vojne za nezávislosť, Konstantinos Lagumtzis z neďalekej dediny Hormovë (gr. "Chormovo"). V meste sa nachádza tiež pevnosť, ktorá je však v zúboženom stave, Ali Pašova socha, pamätník partizánov a pamätník z vojny. Mesto je urbanistický veľmi jednoducho riešene – je tu hlavná ulica "Rruga Ali Pasha Tepelenë" a námestie s jeho sochou, z ktorého vedú výpadovky na Gjirokastër a Vlorë. 

</doc>
<doc id="155321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155321" title="Skadar">
Skadar



</doc>
<doc id="155323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155323" title="Škodra">
Škodra



</doc>
<doc id="155325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155325" title="Audi S8">
Audi S8

Audi S8 je športová odvodenina od limuzíny Audi A8 využívajúca motor 5.2 V10 s výkonom 450 koní. Ide o totožný motor aký využíva aj superšportové Lamborghini Gallardo, len so sníženým výkonom.
Medzi zaujímavosti tohto auta patrí napríklad audiosystém od renomovanej firmy Bang&amp;Olufsen. 
Súčasná generácia využíva motor 4.0 TFSI o výkone až 520 koní.

</doc>
<doc id="155327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155327" title="Shkodra">
Shkodra



</doc>
<doc id="155328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155328" title="Pálené vápno">
Pálené vápno



</doc>
<doc id="155329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155329" title="Žytomyrská oblasť">
Žytomyrská oblasť

Žytomyrská oblasť (počas Sovietskeho zväzu po rusky "Žitomirská oblasť") je administratívna jednotka na severe Ukrajiny. Má rozlohu a žije tu 1,33 milióna obyvateľov. Administratívne centrum je mesto Žytomyr. 
Oblasť bola vytvorená ako súčasť Ukrajinskej SSR 22. septembra 1937. Je súčasťou historickej oblasti Volyň.
Administratívne členenie: 23 rajónov (okresov)

</doc>
<doc id="155331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155331" title="Klamlivá reklama">
Klamlivá reklama

Klamlivá reklama je reklama tovaru, služieb, nehnuteľností, obchodného mena, obch. známky atď., ktoré môžu uviesť do omylu spotrebiteľa alebo môžu poškodiť iných súťažiacich alebo spotrebiteľov.

</doc>
<doc id="155335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155335" title="Marijsko">
Marijsko

Marijsko (po rusky "Marij El"), dlhý tvar Marijská republika, je republika Ruskej federácie. Nachádza sa v Povolžskom federálnom okruhu v európskej časti Ruska. Má rozlohu 23 200 km² a žije tu 728-tisíc obyvateľov (podľa sčítania z roku 2002). Hlavným mesto republiky je Joškar-Ola.

</doc>
<doc id="155337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155337" title="Podplácanie">
Podplácanie

Podplácanie alebo korupcia (v užšom zmysle) alebo úplatkárstvo je (podľa formulácie slovenského Trestného zákona):
Obdobne sa podplácanie definuje na celom svete. 
Slovenská právna úprava (Trestný zákon).
§ 328
(1) Kto priamo alebo cez sprostredkovateľa pre seba alebo pre inú osobu prijme, žiada alebo si dá sľúbiť úplatok, aby konal alebo sa zdržal konania tak, že poruší svoje povinnosti vyplývajúce zo zamestnania, povolania, postavenia alebo funkcie, potrestá sa odňatím slobody na dva roky až päť rokov.
(2) Odňatím slobody na tri roky až osem rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 závažnejším spôsobom konania.
(3) Odňatím slobody na sedem rokov až dvanásť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 vo veľkom rozsahu.
§ 329
(1) Kto v súvislosti s obstarávaním veci všeobecného záujmu priamo alebo cez sprostredkovateľa pre seba alebo pre inú osobu prijme, žiada alebo si dá sľúbiť úplatok, potrestá sa odňatím slobody na tri roky až osem rokov.
(2) Odňatím slobody na päť rokov až dvanásť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 ako verejný činiteľ.
(3) Odňatím slobody na desať rokov až pätnásť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 alebo 2 vo veľkom rozsahu.
§ 330
(1) Kto ako zahraničný verejný činiteľ priamo alebo cez sprostredkovateľa pre seba alebo pre inú osobu prijme, žiada alebo dá si sľúbiť «úplatok» v súvislosti s výkonom úradných povinností v úmysle, aby sa získala alebo zachovala neprimeraná výhoda pri realizácii medzinárodného obchodu, potrestá sa odňatím slobody na päť rokov až dvanásť rokov.
(2) Odňatím slobody na desať rokov až pätnásť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 vo veľkom rozsahu.
§ 331
(1) Kto ako člen zahraničného parlamentného zhromaždenia, sudca alebo úradník medzinárodného súdneho orgánu uznaného Slovenskou republikou alebo zástupca, či zamestnanec medzinárodnej, nadnárodnej, medzivládnej organizácie alebo orgánu, s ktorým je Slovenská republika v zmluvnom vzťahu, alebo ako osoba v obdobnej funkcii priamo alebo cez sprostredkovateľa pre seba alebo pre inú osobu prijme, žiada alebo si dá sľúbiť «úplatok» v súvislosti s výkonom svojej funkcie, potrestá sa odňatím slobody na päť rokov až dvanásť rokov.
(2) Odňatím slobody na desať rokov až pätnásť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 vo veľkom rozsahu.
Podplácanie
§ 332
(1) Kto priamo alebo cez sprostredkovateľa poskytne úplatok alebo ho sľúbi inému, aby konal alebo sa zdržal konania tak, že poruší svoje povinnosti vyplývajúce zo zamestnania, povolania, postavenia alebo funkcie, alebo z tohto dôvodu priamo alebo cez sprostredkovateľa poskytne alebo sľúbi «úplatok» inej osobe, potrestá sa odňatím slobody až na tri roky.
(2) Odňatím slobody na jeden rok až päť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 závažnejším spôsobom konania.
(3) Odňatím slobody na štyri roky až desať rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 vo veľkom rozsahu.
§ 333
(1) Kto inému v súvislosti s obstarávaním veci všeobecného záujmu priamo alebo cez sprostredkovateľa poskytne, ponúkne alebo sľúbi úplatok, alebo z tohto dôvodu poskytne, ponúkne alebo sľúbi «úplatok» inej osobe, potrestá sa odňatím slobody na šesť mesiacov až tri roky.
(2) Odňatím slobody na dva roky až päť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1
a) závažnejším spôsobom konania, alebo
b) voči verejnému činiteľovi.
(3) Odňatím slobody na päť rokov až dvanásť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 vo veľkom rozsahu.
§ 334
(1) Kto priamo alebo cez sprostredkovateľa zahraničnému verejnému činiteľovi alebo inej osobe poskytne, ponúkne alebo sľúbi úplatok v súvislosti s výkonom úradných povinností zahraničného verejného činiteľa v úmysle, aby sa získala alebo zachovala neprimeraná výhoda pri realizácii medzinárodného obchodu, potrestá sa odňatím slobody na dva roky až päť rokov.
(2) Odňatím slobody na päť rokov až dvanásť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 vo veľkom rozsahu.
§ 335
(1) Kto priamo alebo cez sprostredkovateľa členovi zahraničného parlamentného zhromaždenia, sudcovi alebo úradníkovi medzinárodného súdneho orgánu uznaného Slovenskou republikou alebo zástupcovi, či zamestnancovi medzinárodnej, nadnárodnej, medzivládnej organizácie alebo orgánu, ktorých je Slovenská republika členom alebo s ktorými je Slovenská republika v zmluvnom vzťahu, alebo osobe v obdobnej funkcii poskytne, ponúkne alebo sľúbi «úplatok» v súvislosti s výkonom jeho funkcie, alebo z toho dôvodu poskytne, ponúkne alebo sľúbi «úplatok» inej osobe, potrestá sa odňatím slobody na dva roky až päť rokov.
(2) Odňatím slobody na päť rokov až dvanásť rokov sa páchateľ potrestá, ak spácha čin uvedený v odseku 1 vo veľkom rozsahu.
Nepriama korupcia
§ 336
(1) Kto priamo alebo cez sprostredkovateľa pre seba alebo pre inú osobu prijme, žiada alebo dá si sľúbiť úplatok za to, že bude svojím vplyvom pôsobiť na výkon právomoci osoby uvedenej v § 328, § 329, § 330 alebo § 331, alebo za to, že tak už urobil, potrestá sa odňatím slobody až na tri roky.
(2) Kto priamo alebo cez sprostredkovateľa inému poskytne alebo sľúbi «úplatok» za to, že bude svojím vplyvom pôsobiť na výkon právomoci osoby uvedenej v § 332 alebo § 333, alebo za to, že tak už urobil, alebo z tohto dôvodu poskytne, ponúkne alebo sľúbi «úplatok» inej osobe, potrestá sa odňatím slobody až na dva roky.

</doc>
<doc id="155338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155338" title="Tropojë">
Tropojë

Tropojë alebo Tropoja je malé mesto v severovýchodnom Albánsku vzdialené asi päť kilometrov od hraníc s Kosovom, leží v okrese Tropojë v nadmorskej výške Mesto bolo niekedy hlavným mestom okresu, ale od roku 1952 sa hlavným mestom stalo Bajram Curri, ktoré leží asi 15 kilometrov západne.
Najznámejším rodákom je postava z filmu "96 hodín" Marko z Tropojë.

</doc>
<doc id="155339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155339" title="Marcelo Melo">
Marcelo Melo

Marcelo Melo (* 23. september 1983, Belo Horizonte, Brazília) je súčasný brazílsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 18 turnajov ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="155342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155342" title="Tropoja">
Tropoja



</doc>
<doc id="155345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155345" title="Vlorë (mesto)">
Vlorë (mesto)

Vlorë alebo Vlora (grécky Αυλώνας (Avlonas), taliansky "Valona") je mesto ležiace v juhozápadnej časti Albánska v kraji Vlorë a taktiež v okrese Vlorë. Mesto sa nachádza v zálive Jadranského mora a je obklopené horami. Má okolo 83 000 obyvateľov (2003). Žije tu asi 8 000 Grékov, ktorí však nie sú vládou uznávaní ako menšina, čo je jeden z nevyriešených sporov medzi Gréckom a Albánskom. Prístav v tomto meste je blízko k prístavu Bari v Taliansku. 
"Vlorë" patrí medzi najstaršie albánske mestá. Bolo založené v 6. storočí pred Kr. ako grécka kolónia s názvom "Aulōn". Prvé zmienky o tomto meste sú v Ptolemaiovej Geografii z 2. storočia. V stredoveku bola Avlona dôležitým mestom pre styky medzi Byzantíncami a Normanmi v Taliansku. V 15. stor. sa mesto stalo sídlom tureckého vialetu a v roku 1690 Avlonu ovládli Benátčania, no už o rok mesto opäť dobyli Turci. V osmanskej dobe tu žilo asi 10 000 obyvateľov, moslimov, katolíkov, španielskych židov a ortodoxných kresťanov. Časť ortodoxných kresťanov boli pôvodní Gréci. 

</doc>
<doc id="155347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155347" title="Minnesota North Stars">
Minnesota North Stars

Minnesota North Stars je bývalý americký hokejový klub hrajúci v NHL v rokoch 1967 až 1993. Na jeseň 1993 sa klub presťahoval do Dallasu, dnes nesie meno Dallas Stars. Do Minnesoty sa ale hokejová NHL vrátila v roku 2000, keď tu začal hrať nový klub Minnesota Wild.

</doc>
<doc id="155349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155349" title="Rubín">
Rubín

Rubín () je vzácny drahokam, chemicky oxid hlinitý - Al2O3, mineralogicky korund. Má ružové až červené sfarbenie, ktoré spôsobuje zvýšený obsah chrómu. Ostatné farebné drahokamové odrody korundu sa súhrnne označujú ako zafír, najznámejší je v modrých odtieňoch. Rubín, resp. korund, má biely vryp, hustotu okolo 4 g/cm3 a stupeň tvrdosti 9 (korund je referenčný minerál) podľa Mohsovej stupnice.
Hodnota rubína na trhu sa odvíja od jeho farby, veľkosti, rýdzosti aj výbrusu. Šperky s rubínmi stoja priemerne niekoľko 100 USD. Najväčšiu hodnotu na aukcii na základe hmotnosti dosiahol mjanmarský rubín vsadený do zlatého prsteňa - cena za jeden gram bola vyše 2 mil. USD. Ako iným drahokamom, aj rubínu sa už oddávna pripisujú magické účinky. Najmä v Ázii sa teší veľkej obľube, kde sa napríklad v minulosti tieto drahokamy kládli pri stavbe budovy pod jej základy, čo jej malo zaručiť šťastie. Tie najkvalitnejšie rubíny sa ťažia v Barme.

</doc>
<doc id="155350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=155350" title="PL Kjódan">
PL Kjódan

PL Kjódan je japonské náboženstvo.

</doc>
