<doc id="342060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342060" title="Dejiny Limy">
Dejiny Limy

Dejiny Limy, hlavného mesta Peru, začali 18. januára 1535 založením mesta španielskym conquistadorom Franciscom Pizarrom. Mesto bolo založené v údolí rieky Rímac v oblasti osídlenej Yschmami, ktorí tvorili súčasť ríše Inkov. Roku 1543 sa Lima stala hlavným mestom vicekráľovstva Peru a sídlom súdu "Real Audiencia". V roku 1551 bola založená najstaršia univerzita v Latinskej Amerike, v roku 1563 ju nasledovalo divadlo. V 17. storočí mesto napriek zemetraseniam aj hrozbe v podobe pirátov prosperovalo ako centrum rozsiahlej obchodnej siete. V 18. storočí však kvôli bourbonským reformám začalo upadať.
Obyvateľstvo Limy hralo v rokoch 18211824 významnú úlohu v peruánskej vojne za nezávislosť; mesto bolo sužované aj zo strany royalistov, aj zo strany povstaleckých armád. Po získaní nezávislosti sa Lima stala hlavným mestom novej Peruánskej republiky. V polovici 19. storočia zažívala krátke obdobie prosperity až do vypuknutia druhej tichomorskej vojny medzi Peru a Bolíviou na jednej strane a Čile na druhej strane v rokoch 18791883, kedy bolo mesto obsadené a vyplienené čilskými jednotkami. Po skončení vojny Lima prechádzala obdobím populačného rastu aj urbanistického rozvoja. Značný populačný nárast nastal najmä v 40. rokoch 20. storočia vďaka prisťahovalcom z peruánskych Ánd. To prispelo aj k veľkému rozšíreniu slumových mestečiek (známych ako "pueblos jóvenes") na predmestiach Limy, pretože úrady nedokázali rozširovanie mesta udržať pod kontrolou.
V roku 1988 bolo historické centrum mesta zapísané na zoznam kultúrneho dedičstva UNESCO.
Založenie.
V predkolumbovskej ére bola oblasť dnešnej Limy osídlená niekoľkými skupinami andských Indiánov. Pred ovládnutím údolia riek Rímac a Lurín ríšou Inkov boli miestni Indiáni združení v Ychsmackom zväze. Ich prítomnosť zanechala na oblasti stopy v podobe 40 pyramíd a zavlažovacieho systému v údoliach. V 15. storočí Inkovia oblasť dobyli a na miestach ako Pachacamac postavili svoje vlastné verejné budovy. Pachamac, ležiaci asi 30 kilometrov na juhovýchod od Limy, bol najväčším mocenským centrom v oblasti a svoj vplyv si udržal až do španielskej conquisty.
Roku 1532 porazila skupina španielskych conquistadorov vedených Franciscom Pizarrom posledného inkského cisára Atahualpu a hneď na to prevzala kontrolu nad ríšou Inkov. Pretože bol Pizarro menovaný guvernérom všetkých území, ktoré dobyl v mene španielskej koruny, hľadal vhodné miesto pre založenie svojho hlavného mesta. Prvá voľba padla na mesto Jauja, ktoré sa nachádzalo hlboko v Andách. Jeho poloha sa nakoniec ukázala byť nevhodnou pre veľkú nadmorskú výšku a veľkú vzdialenosť od mora. Španielski prieskumníci neskôr podali správy o údolí rieky Rímac, ležiacom v blízkosti Tichého oceánu, kde sa nachádzalo množstvo pitnej vody, zásoby dreva, rozsiahle polia a kde bolo dobré podnebie. Tu Francisco Pizarro 18. januára 1535 založil svoje nové hlavné mesto, "Ciudad de los Reyes" – "Mesto kráľov"; meno Lima je skomolenina názvu Rímac.
V auguste 1536 Limu, rovnako ako aj staré hlavné mesto Inkov Cuzco, obliehala armáda Manka Cápaca II., vodcu inkských povstalcov proti španielskej koloniálnej moci. Francisco Pizarro v Lime disponoval len stovkou španielskych vojakov a väčším oddielom Indiánov. Obliehanie trvalo šesť týždňov a Španielom sa povstalcov po tvrdých bojoch v mestských uliciach i okolí podarilo poraziť. Španieli dosiahli víťazstvo aj v Cuzcu; na oboch víťazstvách sa značne podieľali ich indiánski spojenci. Dňa 3. novembra 1536 španielska koruna potvrdila založenie mesta a 7. decembra 1537 udelil cisár Karol V. Lime mestský znak.
Koloniálna éra.
Po ďalších niekoľko rokov zažívala Lima nepokoje spôsobené spormi medzi jednotlivými frakciami samotných Španielov, medzi prívržencami dvoch znepriatelených súperov Francisca Pizarra a Diega Almagra. Roku 1538 bol Almagro zavraždený a roku 1541 stúpenci jeho syna Diega v Lime zavraždili aj Francisca Pizarra. Diego Almagro mladší sa ujal vlády. Ale čoskoro na to dorazil splnomocnenec španielskeho kráľa Cristóbal vaca de Castro, ktorý sa zmocnil Limy a v roku 1543 porazil Almagra i jeho prívržencov, čím skončila najkrvavejšia občianska vojna koloniálneho obdobia v Peru.
V tom istom čase, v roku 1543, bolo mesto ustanovené za hlavné mesto vicekráľovstva Peru a stalo sa sídelným mestom súdu "Real Audiencia", ktorý mal presadzovať spoločne s vicekráľom politiku španielskeho kráľa voči conquistadorom v Peru. V roku 1551 bola v Lime založená prvá univerzita a v roku 1584 prvá kníhtlačiareň. Lima sa stala dôležitým strediskom rímskokatolíckej cirkvi v Peru; roku 1541 tu bola založená diecéza, ktorá bola o päť rokov neskôr povýšená na arcidiecézu. Taktiež bola sídlom inkvizície. Na rozdiel od španielskych kolónií v Západnej Indii sa dŕžavám na tichomorskej strane amerického pobrežia vyhýbali nájazdy anglických a francúzskych pirátov, pretože ani Francúzi, ani Angličania neboli na mori tak zdatní a skúsení, ako Španieli a Portugalci, aby si mohli dovoliť cestu do Pacifiku cez Magalhãesov prieliv. Španielska pacifická flotila tak zvyčajne nepotrebovala žiadnu ochranu ani pri preprave drahocenných nákladov.
Prvý pirát, ktorý sa v Pacifiku objavil, bol v roku 1576 Angličan John Oxenham, ktorý pristál na karibskom pobreží Panamy, prešiel Panamskou šijou a na pacifickom pobreží postavil s pomocou Indiánov a utečených otrokov malú loď, ktorou ohrozoval španielske lode. Španieli však jeho loď čoskoro dostihli, zničili a Oxenhama s ďalšími spoločníkmi inkvizičný tribunál v Lime odsúdil na smrť. Začiatkom roka 1579 však do Pacifiku Magalhãesovým prielivom prenikol Francis Drake, ktorý na svojej lodi "Pelikán" prepadával a drancoval väčšinou prekvapené a nepripravené španielske kolónie na pobreží. 15. februára Drake priplával do prístavu v Lime a vylúpil a zničil obchodné lode. Vicekráľ Francisco de Toledo sa odhodlal na akciu a zorganizoval trestnú výpravu pod velením Pedra Sarmienta de Gamboy, ktorý sa podujal Drakea stíhať. Španielom sa nepodarilo chytiť samotného Drakea, ale zahradili cestu späť na juh a Angličania sa tak museli späť do Európy vrátiť cez Tichý a Indický oceán. Francisco de Toledo v Lime potom venoval svoju pozornosť zvýšeniu bezpečnosti amerických osád; dal v prístave Callao postaviť "Armada del Mar del Sur" – "Južné loďstvo" a opevniť peruánske prístavy proti pirátom.
V 17. storočí v Lime prebiehal rozsiahly zahraničný obchod, ktorý vicekráľovstvo Peru zapojil do kontaktov s ostatnými oblasťami Ameriky, Európy i Ďalekého východu. Obchodníci exportovali peruánske striebro cez neďaleký prístav Callao a vymieňali ho na trhu v Portobele v dnešnej Paname za dovezený tovar. Táto prax však bola vynútená zákonom, pretože španielske úrady vyžadovali, aby všetok zámorský obchod s vicekráľovstvom Peru prechádzal cez Callao. Výsledná ekonomická prosperita Limy sa odrážala na rapídnom raste populácie; v roku 1619 mala Lima asi 25 000 obyvateľov a roku 1687 už 80 000. V Lime vládla predovšetkým belošská koloniálna šľachta, oproti tomu vplyvní vlastníci pôdy vo vnútrozemí a Cuzcu boli miešanci a indiánske komúny. V roku 1650 žilo na pobreží a v hlavnom meste tiež až 60 000 černochov.
Lime sa však nevyhýbali ani prírodné pohromy. Dňa 20. októbra a 2. decembra 1687 mesto postihli mohutné zemetrasenia, ktoré poškodili väčšinu mesta a jeho okolia. Nadväzujúce epidémie a nedostatok potravín spôsobili do roku 1692 pokles populácie Limy pod hranicu 40 000 obyvateľov. Druhým nebezpečenstvom bola prítomnosť pirátov a korzárov v Tichom oceáne. Holandská námorná expedícia zaútočila v roku 1624 na prístav Callao, ale vicekráľovi Diegovi Fernándezovi de Córdoba sa podarilo Holanďanov odraziť. V 80. rokoch 17. storočia sa vo vodách Tichého oceánu rozmáhali aktivity anglických bukanierov, až kým sa im v roku 1690 obchodníci z Limy nepostavili na odpor. V rokoch 16841687 nechal vicekráľ Melchor de Navarra y Rocafull ako preventívne opatrenie vybudovať limské mestské opevnenie.
Zemetrasenie z roku 1687 znamenalo koniec prosperity mesta, k čomu prispelo niekoľko faktorov: úpadok obchodu aj ťažby striebra a vysoká konkurencia zo strany ďalších koloniálnych miest ako Buenos Aires. K týmto problémom sa 28. októbra 1746 pripojilo ďalšie veľké zemetrasenie, ktoré mesto veľmi poškodilo a zničilo prístav Callao, čo si za vlády vicekráľa José Antonia Mans de Velasco vyžiadalo veľkú prestavbu mesta. Táto katastrofa viedla aj k veľkému rozvoju náboženského života a od októbra 1746 sa každý rok v sprievode nesie obrázok Krista známeho ako "Pán zázrakov".
Na sklonku koloniálnej éry, za vlády bourbonskej dynastia v Španielsku, sa aj v Lime presadili a dianie ovplyvňovali myšlienky osvietenstva. Počas tohto obdobia boli postavené mnohé nové budovy, napríklad "Plaza de Toros de mesta Akko" (aréna pre býčie zápasy), aréna pre kohútie zápasy, alebo ústredný cintorín. Veľké mestské arény pre zápasy zvierat boli postavené preto, aby sa organizovanie zápasov pritiahlo na jedno miesto, lebo dovtedy boli kohútie a býčie zápasy roztrúsene po celom meste; cintorín potom mal ukončiť pochovávanie v kostoloch, ktoré úrady považovali za nehygienické.
Vojna za nezávislosť.
V 2. polovici 18. storočia Limu značne zasiahli bourbonské reformy, stratila svoje dominantné postavenie v zámorskom obchode a dôležitá ťažobná oblasť horného Peru bola prevedená pod správu vicekráľovstva Río de la Plata. Tento hospodársky úpadok tak urobil limské elity závislejšie od kráľa a cirkvi, a tým sa zdráhali podporovať ideu nezávislosti. V druhom desaťročí 19. storočia, počas zúriacich juhoamerických vojen za nezávislosť, sa Lima stala baštou royalistov vedených silným španielskym vicekráľom José Fernandom de Abascal y Sousa.
Dňa 7. septembra 1820 vpadla do oblasti spojená expedícia čilských a argentínskych povstalcov vedená generálom José de San Martínom, ktorá však nenapadla samotné mesto. Vicekráľ José de la Serna, ktorý čelil námornej blokáde aj guerrillovým útokom na súši, bol tým donútený v júli 1821 evakuovať Limu a zachrániť tak svoju royalistickú armádu. V obavách pred ľudovým povstaním pozvala mestská rada San Martína do mesta, kde bola na jeho žiadosť podpísaná deklarácia nezávislosti. Vojna tým však neskončila a počas ďalších dvoch rokov sa Lima dostala niekoľkokrát do rúk oboch strán. V čase bitky pri Ayacucha 9. decembra 1824, kedy bolo o výsledku vojny rozhodnuté, bola Lima vojnou výrazne poznamenaná.
Obdobie republiky.
Po skončení vojny za nezávislosť sa Lima stala hlavným mestom novej Peruánskej republiky, ale ekonomická stagnácia a politický úpadok zastavili jej rozvoj. Obdobie stagnácie skončilo v 50. rokoch 19. storočia, kedy vzrástli v súkromnom aj verejnom sektore výnosy z vývozu guána, čo viedlo k rýchlemu rozvoju mesta. V nasledujúcich dvoch desaťročiach štát zabezpečoval výstavbu veľkých verejných budov, ktoré nahradili budovy koloniálnej správy; vznikla napríklad budova centrálnej tržnice, bitúnkov, azyl pre duševne chorých, väznica, či nemocnica Dos de Mayo. Zlepšenie sa premietlo aj do výstavby komunikácií; roku 1850 bola dokončená železnica medzi Limou a Callaom a roku 1870 bol otvorený železný most cez rieku Rímac. V roku 1872 bolo v očakávaní ďalšieho rastu strhnuté mestské opevnenie. Peruánska ekonomika závislá na exporte viedla síce k hospodárskemu rozvoju, ale prehĺbila priepasť medzi bohatými a chudobnými vrstvami obyvateľstva, čo vyvolávalo sociálne napätie.
V rokoch 18791883, v čase vojny o Pacifik, Limu obsadila čilská armáda. Stalo sa tak potom, čo sa zrútil odpor peruánskych jednotiek po bitke o San Juan a bitke pri Miraflores. Čiľania vyplienili verejné múzeá, knižnice a vzdelávacie inštitúcie. V tom istom čase zaútočil dav chudobných občanov na bohatých a na Aziatov a rozkradol ich majetok a obchody.
Po skončení vojny mesto prešlo procesom obnovovania, ktorý trval od 90. rokov 19. storočia až do 20. rokov 20. storočia. V roku 1896 bola vybudovaná obytná zóna La Victoria pre robotnícku triedu, pretože centrum Limy bolo preľudnené. Počas tohto obdobia sa upravil aj mestský plán vybudovaním širokých tried, ktoré križovali mesto a spojili ich so satelitnými sídlami, napríklad s mestom Miraflores. V 20. a 30. rokoch boli prestavané mnohé budovy historického centra, napríklad vládny palác a radnica.
24. mája 1940 zničilo ďalšie zemetrasenie väčšinu štvrtí postavených z nepálených tehál ("adobe") alebo "quinchy". V 40. rokoch Lima odštartovala obdobie rastu populácie urýchlené migráciou obyvateľov z horských oblastí Peru, ktorí prichádzali do mesta za prácou. Na začiatku tohto obdobia mestská zástavba zaberala zníženú trojuholníkovú plochu ohraničenú historickým centrom, Callaom a Chorrillom. V ďalších desaťročiach sa Lima rozrástla predovšetkým na sever za rieku Rímac, na východ pozdĺž centrálnej diaľnice a na juh. Množstvo prisťahovalcov, ktorí najprv žili stiesnení v slumových mestách v centre Limy, sa touto expanziou rýchlo zväčšovalo, čo viedlo k veľkému rozšíreniu chatrčových mestečiek známych ako "pueblos jóvenes". Za vlády Manuela A. Odríiu (19481956) a Juana Velasca Alvarada (19681975) sa začali veľké verejné práce. V 70. rokoch, kedy dominoval brutalistický štýl, bola postavená masívna centrála štátom vlastnenej ropnej spoločnosti Petroperu. Podľa sčítania obyvateľstva z roku 1993 žilo v Lime 6 400 000 ľudí, teda 28,4 % celkovej populácie Peru (v roku 1940 v Lime žilo len 9,4 % peruánskej populácie); podľa údajov z roku 2007 mala Lima hustotu zaľudnenia viac ako 242 obyvateľov na kilometer štvorcový, čo predstavovalo viac ako desaťpercentný nárast oproti roku 1940.
územný rozvoj Limy v 20. storočí

</doc>
<doc id="342067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342067" title="Heaven shall burn">
Heaven shall burn

Heaven Shall Burn je nemecká hudobná skupina hrajúca metalcore (kde patria medzi zásadných interpretov) s prvkami deathcore (niekedy sa ale tiež uvádza melodic death metal). Ich anglické texty bojujú napríklad proti rasizmu a sociálnej nespravodlivosti. Vznikla v roku 1996.

</doc>
<doc id="342068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342068" title="Rasputin">
Rasputin

Rasputin môže byť:

</doc>
<doc id="342070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342070" title="Národný park Guadeloupe">
Národný park Guadeloupe

Národný park Guadeloupe je chránené územie vo francúzskom zámorskom departemente Guadeloupe. Územie sa rozkladá na súostroví Severné Záveterné ostrovy vo východnej časti Karibiku. K národnému parku územne aj správou patrí morská rezervácia () a spolu tak vytvárajú chránené územie (), ktoré je biosférickou rezerváciou.
Medzi turistické atrakcie patrí aktívna sopka Soufrière, série vodopádov Carbet () a veľké množstvo turistických trás.
Dejiny.
V roku 1970 bol na tomto území vytvorené chránené územie (prírodný park - ). Jeho účelom bolo chrániť výnimočnú biodiverzitu tropického lesa a horského masívu na ostrove Basse-Terre. V roku 1977 vznikol návrh na vytvorenie národného parku. Návrh bol uskutočnený 20. februára 1977 kedy bol oficiálne vytvorený Národný park Guadeloupe. 
Morská rezervácia bola vytvorená v roku 1987 a následne bola umiestnená pod správu národného parku. V roku 1992 bol park uznaný aj medzinárodne, keď boli jeho hlavné územie a morská rezervácia vymenované za biosférickú rezerváciu UNESCO.
Geografia.
Hranice národného parku zahrňujú jeho jadro s rozlohou a ochranné pásmo s rozlohou . Morská rezervácia zahŕňa morského územia a súše. Jadro parku sa rovná 10 % celého územia Guadeloupe, dve tretiny tropického lesa na Basse-Terre. Výškový rozsah územia je približne 250 metrov vrátane najvyššieho bodu aktívnej sopky Soufrière . Ostatné významné vyrcholy sú Échelle , Grand-Sans-Toucher a dvojvrchol Mamelles .
Vegetácia.
Národný park je všeobecne rozdelený do troch ekosystémov:
Tropický dažďový les sa odlišuje a to v závislosti od nadmorskej výšky.
Pobrežný les, ktorý čelí salinite vo vzduchu a pôde, intenzívnej horúčave a vysúšaniu a stálemu pobrežnému vetru. Významným druhom v tomto prostredí je hruška a Coccoloba uvifera.
Mangrovníky na pobreží morskej rezervácie sú stále alebo prerušovane zaplavované sladkou a slanou vodou. Predstavujú skoro polovicu mangrovníkových mokradí na Guadeloupe ( z celkových )
Zver.
Pre intenzívny lov v skorých dejinách Guadeloupe je diverzita a populácia živočíchov limitovaná. Niektoré druhy, ako napr. papagáje boli vyhladené. Najpočetnejšie cicavce patrí endemický druh medvedíka čistotného "Procyon lotor minor", netopiere (dva endemické druhy), mungo (dovezený z Indie) a ohrozený aguti. Vtáky sú početnejšie ako cicavce a patria sem kolibríky, fregaty, drozdy, jarabice, mucháre, pelikány a endemický druh ďatľa "Melanerpes herminieri".

</doc>
<doc id="342072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342072" title="E číslo">
E číslo

E číslo/číslo E (v slov. prekladoch eur. predpisov) alebo kód E (v slov. predpisoch) alebo hovorovo éčko (angl. "E number"; staršie: "číslo ES/ES číslo" - angl. "EC number", ešte staršie: "číslo EHS/EHS číslo" - nem. "EWG-Nummer", angl. "EEC number" ) je alfanumerický kód, ktorý je pridelený prídavným látkam v potravinách, ktorých použitie je oficiálne povolené Európskou úniou. V súčasnosti (2010) má takéto číslo 305 látok. Číslo E pozostáva z písmena E a troj- alebo štvormiestneho číselného kódu. 
Použitie v iných krajinách.
Systém prebral aj Codex Alimentarius a pod označením INS-number ho rozšíril na všetky (t. j. nie len v EÚ povolené) prídavné látky v potravinách. Okrem toho sa - bez počiatočného E - používa aj napr. v Austrálii a na Novom Zélande. Vyskytuje sa aj v Kanade a zriedkavo v USA.
Názov.
Názov číslo E vznikol skrátením staršieho názvu "číslo ES" (pozri vyššie), ale uvádza sa aj, že E je tu skratka pre "EU" (EÚ), "European" (európsky) či "edible" (jedlý).

</doc>
<doc id="342079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342079" title="Číslo E">
Číslo E



</doc>
<doc id="342083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342083" title="Prídavná látka v potravinách">
Prídavná látka v potravinách

Prídavná látka v potravinách (termín zo slovenských predpisov; iné názvy: potravinárska/potravinová prídavná látka, potravinárske/potravinové aditívum, potravinárska/potravinová prísada, prídavná látka/aditívum/prísada do potravín, aditívum/prísada v potravinách, skrátene: prídavná látka, aditívum, prísada) je "taká zložka potraviny, ktorá sa spravidla nepoužíva samostatne ako potravina ani ako potravinová zložka, a ktorá sa zámerne pridáva do potraviny bez ohľadu na jej výživovú hodnotu z technologických dôvodov, napr. pri výrobe, spracúvaní, ošetrovaní, balení, skladovaní potravín, čím sa sama alebo jej vedľajšie produkty stávajú súčasťou potraviny alebo inak ovplyvňujú jej vlastnosti. Za prídavné látky sa nepovažujú látky pridávané do potraviny na úpravu výživovej hodnoty.
Značenie.
Všetky prídavné látky sú v zozname Codex Alimentarius a majú pridelené kódy INS-number.
Prídavné látky, ktoré sú povolené Európskou úniou, sú uvedené v európskych predpisoch a majú pridelené kódy, nazývané čísla E či kódy E (hovorovo éčka). Podrobnosti pozri v článku E číslo.
Podskupiny.
Podľa Nariadenia Európskeho parlamentu a Rady 1333/2008 sa rozlišujú tieto funkčné skupiny prídavných látok používaných v potravinách a prídavných látok používaných v prídavných látkach v potravinách a v potravinárskych enzýmoch:
Klasifikácia podľa číselného rozmedzia.
Pozn: Nie všetky príklady skupín zapadajú do daných číselných rozsahov. Navyše veľa chemikálií, špeciálne v rozsahu E400 – 499, majú rozmanité využitie.

</doc>
<doc id="342086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342086" title="Kráľova reč">
Kráľova reč

Kráľova reč (po anglicky "The King's Speech") je britská historická dráma, ktorú režíroval Tom Hooper a napísal David Seidler. Vyhrala cenu People's Choice Award na Torontskom medzinárodnom filmovom festivale v roku 2010 a bola nominovaná na dvanásť Oscarov. Vo filme si v hlavných úlohách zahrali Colin Firth, Geoffrey Rush a Helena Bonham Carterová.
Dej.
V 30. rokoch 20. storočia sa vo Veľkej Británii princ Albert, druhorodený syn kráľa Juraja V., trápi s vážnym problémom – koktaním. Pod nátlakom svojej manželky sa stretáva s Lionelom Logueom, austrálskym logopédom, ktorý má neortodoxné metódy. Až na malé rezervy princa Logueova metóda prekvapivo funguje. Abdikácia jeho staršieho brata Eduarda VIII. ho prinútila nastúpiť na trón, a tak kráľ musel predstúpiť pred ľud a prekonať svoje ťažkosti s jazykom práve vtedy, keď Európa vstupovala do druhej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="342087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342087" title="Éčko">
Éčko

Éčko môže byť hovorovo:

</doc>
<doc id="342089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342089" title="Kód E">
Kód E



</doc>
<doc id="342090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342090" title="Potravinárska prídavná látka">
Potravinárska prídavná látka



</doc>
<doc id="342091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342091" title="Potravinová prídavná látka">
Potravinová prídavná látka



</doc>
<doc id="342092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342092" title="Potravinárske aditívum">
Potravinárske aditívum



</doc>
<doc id="342093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342093" title="Potravinové aditívum">
Potravinové aditívum



</doc>
<doc id="342094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342094" title="Potravinárska prísada">
Potravinárska prísada



</doc>
<doc id="342095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342095" title="Potravinová prísada">
Potravinová prísada



</doc>
<doc id="342096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342096" title="Prídavná látka do potravín">
Prídavná látka do potravín



</doc>
<doc id="342097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342097" title="Aditívum v potravinách">
Aditívum v potravinách



</doc>
<doc id="342098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342098" title="Potravinárske aditíva">
Potravinárske aditíva



</doc>
<doc id="342099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342099" title="Potravinové aditíva">
Potravinové aditíva



</doc>
<doc id="342104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342104" title="Škoda 440 Spartak">
Škoda 440 Spartak



</doc>
<doc id="342105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342105" title="Číslo ES">
Číslo ES



</doc>
<doc id="342106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342106" title="Číslo EHS">
Číslo EHS



</doc>
<doc id="342108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342108" title="Lošinj">
Lošinj

Lošinj (, ) je chorvátsky ostrov, ktorý sa nachádza v severnej časti Jadranského mora v Kvarnerskom zálive juhovýchodne od pobrežia polostrova Istria. Od vedľajšieho ostrova Cres je oddelený len úzkym umelo vybudovaným Osorským prieplavom. Hlavným mestom je prístav Mali Lošinj.
Geografia.
Ostrov Lošinj má dĺžku a šírku asi 2 až . Severná časť je hornatá, v pohorí Osoršćica sa nachádza najvyšší vrchol hora Televrina (). V južnej časti je najvyšším bodom Grgošćak s nadmorskou výškou 243 metrov. Pobrežie je väčšinou skalnaté a pomerne členité.
Ekonomika.
Prevažnú časť produktu ostrova tvoria príjmy z turistiky.

</doc>
<doc id="342109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342109" title="Anne Hathawayová">
Anne Hathawayová

Anne Jacqueline Hathawayová (; * 12. november 1982, Brooklyn, New York, USA) je americká herečka a speváčka.
Po niekoľkých divadelných rolách sa v roku 1999 objavila v televíznom seriáli "Get Real". Známejšou sa stala vďaka Disney filmu "Denník princeznej" (2001), kde stvárnila Miu Thermopolisovú. V roku 2004 si zahrala aj v jeho pokračovaní. Odvtedy hrala v dramatických filmoch ako sú "Spúšť" (2005) a "Skrotená hora" (2005). Tiež si zahrala vo filme "Diabol nosí Pradu" (2006) a "Vášeň a cit: Príbeh Jane Austen" (2007). Vo filme Christophera Nolana s názvom "Interstellar" (2014) stvárnila Dr. Brandovú.
V roku 2008 obdržala niekoľko ocenení za rolu vo filme "Rachel sa vydáva", a tiež bola nominovaná na Oscara v kategórii Najlepšia herečka. V roku 2010 si zahrala vo filmoch "Valentín", "Alica v krajine zázrakov" a "Láska a iné závislosti." Vyhrala ocenenie Primetime Emmy Award za hlasovú rolu v seriáli "Simpsonovci." V roku 2011 prepožičala hlas Perle v animovanom filme "Rio." Ďalej stvárnila postavu Seliny Kyle/Catwoman vo filme "Návrat Temného rytiera" (2012) a postavu Fantine v muzikálovom filme od Toma Hoopera, "Bedári".
Je držiteľkou niekoľkých ocenení ako je Zlatý glóbus, Screen Actors Guild Award, Filmové ceny BAFTA a v neposledom rade obdržala Oscara za Najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe.
Magazín "People" ju nazval jednou z prelomových hviezd roku 2001 a objavila sa na zozname 50 najkrajších ľudí sveta v roku 2006.
Detstvo.
Pochádza z New Yorku z Brooklynu. Je dcérou Kathleen Ann „Kate“ (rod. McCauleyovej) a Geralda Thomasa Hathawaya. Jej otec je právnik a matka je bývalá herečka, ktorá bola Anninou inšpiráciou aby išla v jej šľapajach. Kate stvárnila Fantine v prvom americkom turné divadelnej hry "Bedári". Keď mala Anne 6 rokov, s rodinou sa presťahovali do Millburnu v New Jersey, kde vyrástla. Je prostredná z troch detí, má staršieho brata Michaela a mladšieho brata Thomasa. Jej matka má írske korene a jej otec má írsky, francúzsky, anglický a nemecký pôvod. Jej priezvisko je pôvodom z Anglicka.

</doc>
<doc id="342111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342111" title="Automobilový priemysel">
Automobilový priemysel

Automobilový priemysel alebo automobilizmus je priemyselné odvetvie, ktoré sa zaoberá vývojom, výrobou, marketingom a predajom motorových vozidiel. Menovite do tohto odvetvia patria všetky automobilky, ale aj ich subdodávatelia. Najväčšou svetovou automobilkou je Toyota (podľa tržieb i počtu predaných vozidiel), ktorá na pomyselnom tróne vystriedala General Motors v roku 2008 (po 27 rokoch). Najväčším subdodávateľom je nemecký strojársky gigant Bosch, ktorý má obchodné vzťahy so všetkými svetovými automobilkami. Automobilový priemysel úzko súvisí aj so strojárskym, elektrotechnickým a chemickým priemyslom. Je od neho tiež z veľkej časti závislý ťažobný a hutnícky priemysel. V roku 2009 bolo vo svete vyrobených takmer 61 miliónov motorových vozidiel, čo je oproti predchádzajúcemu roku pokles o 13,5 %. Celosvetovo je v prevádzke vyše 600 miliónov automobilov. Obrovský vzostup motorizácie zažíva najmä Čína a India.
Výroba automobilov a iných motorových vozidiel prešla od roku 1885, keď Karl Benz vyrobil svoj prvý automobil, búrlivým vývojom. Od ručnej výroby sa prešlo vďaka Henry Fordovi k masovej produkcii. V mnohých priemyselne vyspelých krajinách (v Spojených štátoch, Japonsku, Nemecku, Južnej Kórei) je automobilový priemysel najdôležitejším odvetvím celého tamojšieho priemyslu.
Zamestnanosť.
Celosvetovo automobilový priemysel priamo zamestnáva minimálne 8,5 mil. ľudí. Na výrobu dopravných prostriedkov sú ale nadviazané ďalšie odvetvia priemyslu, ktoré sú od autopriemyslu viac či menej závislé.
Štáty s najväčším počtom zamestnancov v automobilovom priemysle (absolútne):
História automobilového priemyslu.
Začiatky automobilového priemyslu.
Počiatky automobilového priemyslu možno hľadať už v roku 1769, keď Nicolas Joseph Cugnot zostrojil prvý cestný parovoz. Začiatok 19. storočia bol stále doménou parných strojov, ktoré sa postupne zlepšovali a zrýchľovali. V roku 1836 nemecký konštruktér Brackenburg zkonštruoval prvé auto s výbušným motorom. Motor spaľoval vodík s čistým kyslíkom. Vozidlo však nemalo žiadne významné výhody. Bolo nebezpečnejšie a na prevádzku výrazne náročnejšie, a tak sa nepresadilo. V roku 1862 Francúz Alphonse Beau de Rochas vymyslel štvortaktný spaľovací motor. Nepostavil ho, ale nechal si ho patentovať. Až Nicolaus August Otto uviedol do pohybu prvý spaľovací motor na svete. Roku 1886 postavili nezávisle od seba Karl Benz a tiež Wilhelm Maybach s Wilhelmom Daimler prvé automobily poháňané benzínovým motorom.
V roku 1892 získal nemecký inžinier Rudolf Diesel patent na vznetový motor, ktorý roku 1897 tiež ako prvý na svete postavil. Najprv sa tento motor používal v strojárskych podnikoch ako stacionárny motor pre pohon strojov, neskôr po zlepšení (najmä odľahčení) sa začal používať aj na pohon automobilov.
Prvým automobilom skonštruovaným na území bývalého Česko-Slovenska bol v roku 1897 Präsident (na počesť prezidenta rakúskeho autoklubu) postavený v kopřivnickej továrni na výrobu a predaj koľajových vozidiel ("Nesselsdorfer wagenbaufabriksgesellschaft"). V roku 1898 ho nasledoval aj prvý nákladný automobil.
20. storočie.
Ďalším dôležitým míľnikom je bezpochyby zavedenie sériovej výroby, ktorá zlacnila a štandardizovala výrobu. Tento výrobný postup, keď sa výrobok pohybuje na výrobnom páse a každý pracovník robí len jeden úkon, zaviedol Henry Ford v roku 1913. Touto metódou bolo možné masové rozšírenie automobilov. Modelu Ford T sa v rokoch 1908-1927 predalo viac ako 16,5 milióna kusov. Tento princíp sa následne preniesol do Európy. V bývalom Česko-Slovensku sa začal čoskoro používať v Baťových závodoch, v automobilovom priemysle potom prvýkrát u Škody.
Medzivojnové obdobie.
V 20. rokoch sa vývoj spaľovacieho motora veľmi zrýchlil a automobily sa aj naďalej rýchlo zdokonaľovali. Ešte v roku 1919 bolo 90 % predaných vozidiel otvorených, v roku 1929 bolo už 90 % uzavretých. Roku 1930 na automobilový priemysel dopadla Veľká hospodárska kríza, ktorá celé automobilové odvetvie sužovala až do konca druhej svetovej vojny. V tom čase zaniklo mnoho automobilových výrobcov, iné automobilky sa zlúčili.
V 30. rokoch boli už v podstate vynájdené takmer všetky dnešné mechanické technológie, aj keď niektoré z nich boli neskôr niekým iným znovu objavené. 
Povojnové obdobie.
Po vojne sa automobilový priemysel začínal spamätávať zo škôd spôsobených druhou svetovou vojnou a preorientovávať sa späť na civilný sektor. Na konci 40. rokov bol v podstate ustanovený dnešný dizajn a koncepcia vozidiel.
Na začiatku 50. rokov sa v Európe prejavil veľký záujem o malé lacné autá. Typickými predstaviteľmi vtedajšej doby sú "Lloyd 300" alebo "BMW Isetta". Najmenším sériovo vyrábaným automobilom je dodnes britský"Peel P50", ktorý sa vyrábal od roku 1962 do roku 1965 na ostrove Man. Jeho predajná cena bola 199 libier.
Roku 1956 sa do niektorých áut (napr. Citroën či Triumph) začínajú montovať kotúčové brzdy namiesto bubnových. Prvýkrát však bola kotúčová brzda použitá už roku 1906.
60. a 70. roky.
Na začiatku 60. rokov sa v USA stali populárnymi tzv. "muscle cars"- výkonné autá s pohonom zadných kolies a zvyčajne motorom V8, vytvorené pre legálne aj pouličné preteky. Ford tak v roku 1964 predstavil legendárny Ford Mustang, Chevrolet predstavil Chevrolet Camaro, ktoré nasledovali ďalšie autá ako napríklad Dodge Charger. Všetko sa zmenilo v roku 1973 s príchodom ropnej krízy. Zrazu sa autá, ktoré mali spotrebu desiatky litrov benzínu na , dostali do úzadia záujmu a ich éra rýchlo skončila. Záujem o Ford Mustang sa znova prejavil až v roku 2005, keď bola predstavená 5. generácia v modernom retro štýle.
V oblasti technológií našlo široké uplatnenie nezávislé zavesenie kolies a vstrekovanie paliva riadené elektronikou. Na prelome 60. a 70. rokov sa začali masívne používať plastové materiály, ktoré nahradili drevo, oceľ a iné materiály. Tento trend pretrval dodnes. V roku 1974 prišlo Porsche s inováciou svojho modelu 911, keď jeho motor bol vybavený predkompresiou.
80. a 90. roky.
80. a 90. roky boli v znamení zvyšovania výkonu a zväčšovania jednotlivých modelov (dobre je to vidieť napr. na Volkswagene Golf, ktorý počas 6 generácií významne napredoval vo všetkých smeroch). V 90. rokoch začala dôležitejšiu úlohu hrať bezpečnosť. Autá začali prechádzať nárazovými testami a Euro NCAP zaviedol metodiku hodnotenia bezpečnosti vozidla pomocou hviezdičiek (5 hviezdičiek znamená najlepšiu bezpečnosť). Bariérové skúšky prešli vývojom, ale podstata zostala stále rovnaká - čo najlepšie ochrániť vodiča pri prípadnej nehode. Výsledné poranenia posádky, resp. figuríny zodpovedalo určitému bodovaciemu ohodnoteniu a súčet zo všetkých bariérových skúšok potom určitému počtu hviezdičiek. Body sa strhávajú aj za najmenšie poškodenia ako napríklad za odskočenie západky v dverách, kvôli ktorej prišla Škoda Fabia 2. generácie o piatu hviezdičku. A práve bezpečnosť dala vzniknúť novým elektronickým systémom ako sú ABS alebo ESP. Dôvodom boli jednak snahy automobiliek o inovatívne riešenia, za masovým rozšírením stál potom tlak odbornej verejnosti. Najznámejším prípadom je neslávne prevrátenie Mercedesu triedy A pri tzv. losom teste. Ten sa vykonáva práve za účelom overenia ovládateľnosti vozidla a simuluje vyhnutie sa losovi, ktorý náhle vbehne pred auto. Mercedes po tomto zlyhaní upravil podvozok a začal systém ESP montovať sériovo. A práve príchod moderných systémov začal ovplyvňovať aj hodnotenia Euro NCAP - v roku 2009 bola zmenená metodika a dôležitú úlohu začala hrať ochrana chodcov (testuje sa už od r. 1998) a pomocné systémy. Dosiahnuť maximálny počet piatich hviezdičiek je teraz ťažšie a v budúcnosti budú pravidlá ešte tvrdšie. (Euro NCAP stanovil prechodné obdobie, počas ktorého budú plynulo zvyšovať nároky na vozidlo.)
Roku 1985 sa v Európe prvýkrát predávajú vozidlá vybavené katalyzátorom. Ten znižuje emisie automobilov, ale vyžaduje bezolovnatý benzín. V USA sa tento systém používal už skôr. V tom istom roku sa na európsky trh dostávajú aj prvé automobily s palubným počítačom, ktorý má priniesť vodičovi viac informácií o vozidle.
21. storočie.
Do nového tisícročia vstúpili automobilky so snahou ponúknuť vozidlá všetkých tried - vznikli tak rôzne karosárske varianty modelov a ďalšie modelové rady (viditeľné je to napríklad u Peugeotu, kde došlo k veľkému nárastu modelových radov alebo u BMW, ktoré opätovne vstúpilo do segmentu vozidiel nižšej strednej triedy modelom radu 1 a zároveň predstavilo modely X3, X5, neskôr X6). Zaujímavá je tiež protikladnosť posledných noviniek. Na jednej strane čoraz menšie automobily do mestských aglomerácií ako napr. Tata Nano a na druhej strane potom crossovery - napr. Audi Q7. Automobilky tiež začali súčasne vyrábať dve generácie vozidiel (napr. Octavia 1. generácie pod označením "Tour" sa predávala súčasne s Octaviou 2. generácie, alebo Peugeot 206 a 207, Opel Astra G a H). Došlo k zmiešaniu niekoľkých kategórií, ktoré dali vzniknúť mnohým novým segmentom (napr. crossovery). V mnohých prípadoch vznikli konceptovo abstraktné vozidlá ako je Citroën Cruise Crosser. Jednotlivé segmenty sa čoraz viac prelínajú a už nedá presne určiť hranica ako v 90. rokoch 20. storočia.
V posledných rokoch sa automobilky snažia znižovať spotrebu a emisie CO2. Úzko s tým súvisí zníženie hmotnosti vozidiel a znižovanie objemov motorov. Motory sú vybavované systémami Stop-štart, ktoré majú za úlohu znížiť spotrebu, filtrami pevných častíc, ktoré majú znížiť množstvo vypustených sadzí, zvyšuje vstrekovací tlak a optimalizuje spaľovanie. Na trhu sa objavili hybridné vozidlá. Tie možno rozdeliť do niekoľkých podskupín. Skupina tzv. "full-hybridov", ktoré poháňa elektromotor a v prípade potreby ho dopĺňa spaľovací motor, ktorý buď poháňa vozidlo alebo vyrába elektrinu. Ďalej "mild-hybrid", ktoré majú elektrický motor trvalo spriahnutý so spaľovacím - čisto elektrický pohon je teda nemožný. Ďalšiu podskupinu hybridov tvoria vozidlá, ktoré používajú zotrvačníky alebo akumulátory na krátkodobé uchovanie energie. Poslednou kategóriou sú vozidlá na čisto elektrický pohon, ktorá sa dobíjajú zo zásuvky. Žiadne z nich však zatiaľ nemajú z ekonomického ani ekologického hľadiska príliš veľký význam. Dôvody sú predovšetkým vysoká hmotnosť (daná prítomnosťou batérií a 2 motorov), značné výrobné náklady a celková zložitosť vozidla. Nevýhodou je tiež nízky dojazd na batérie (malá kapacita akumulátorov) a problémy s ich životnosťou (životnosť batérií je veľmi obmedzená, obnova drahá a recyklácia starých batérií zaťažuje životné prostredie). Zaujímavá je tiež opačná situácia, keď sú do trolejbusov montované dieselagregáty, ktoré sa môžu, v prípade výpadku prúdu či na kratšie vzdialenosti, stať zdrojom elektriny. V tomto smere sú skôr otázkou blízkej budúcnosti vozidlá čisto na elektrický pohon, ktoré zatiaľ majú príliš malou kapacitu akumulátorov. V Česko-Slovensku prebiehali pokusy s elektromobilmi ešte v čase socializmu, k sériovej výrobe však nikdy nedošlo. Ku zdanlivo úspešnému koncu dotiahla v roku 1992 svoj projekt "Ela01" na báze Škody Favorit firma ČEZ. Ale ani tento automobil sa nedočkal rozšírenia. Podobne skončil aj malý pickup Tatra Beta, ktorý sa vyrábal v českom Příbor v rokoch 1996-1999. Prvým sériovo vyrábaným nákladným vozidlom na elektrický pohon na území bývalého Česko-Slovenska je automobil firmy Avia, ktorý využíva technológiu anglickej firmy Smith. V roku 2010 malo byť vyrobených 250 ks elektromobilov z celkového počtu 450 vyrobených nákladných vozidiel.
V rokoch 2008 až 2009 na automobilový priemysel ťažko dopadla svetová hospodárska kríza. Všetky svetové automobilky (okrem čínskych výrobcov) začali prepúšťať. V Česku tiež prepúšťali takmer všetci významní zamestnávatelia. Americké automobilky tzv. "Detroitskej trojky" - Ford, GM a Chrysler - sa ocitli na pokraji bankrotu a žiadali Kongres o pôžičky. Po dlhých rokovaniach nakoniec vláda poskytla automobilkám pôžičku v hodnote 15 miliárd dolárov. Automobilka General Motors však ale nebola schopná splácať svoje záväzky a bola tak donútená prejsť riadeným bankrotom. Vláda USA zaplatila dlhy GM a získala za to 60% podiel vo firme. V podobnej situácii sa ocitol aj Chrysler. Tomu pomohol Fiat, ktorý tak získal 20 % Chrysleru. K zisku sa "trojlístok veľkých amerických automobiliek" opäť vrátil v roku 2010. Automobilky detroitskej trojky však nie sú v ťažkostiach osamelé - do strát sa prepadla väčšina svetových automobiliek. Kritickú situáciu sa niektoré štáty snažili zachrániť stimulácia typu šrotovného, ktoré bolo zavedené napríklad v Nemecku ale aj na Slovensku. Zavedenie šrotovného spolu s neochotou firiem investovať zapríčinilo, že sa do popredia záujmu v tomto období dostali malé lacné autá. To podporilo aj zavedenie obmedzenia vjazdu starších vozidiel do centier európskych miest, ktoré má za úlohu zlepšiť ovzdušie v metropolách. Vďaka týmto opatreniam sa automobilky snažia dostať na trh nové malé autá (napr. koncepty Volkswagenu či BMW).
V súčasnosti sa kladie dôraz nielen na ekologickú prevádzku vozidiel, ale tiež na ekologickú výrobu samotných vozidiel a na ich recyklovateľnosť. Továrne sú prísne kontrolované (množstvo vypúšťaných splodín do ovzdušia, znečistenie vodných tokov a pôdy či sledovanie produkcie odpadu a jeho triedenie) a regulované (emisné kvóty a ďalšie poplatky).
Trendom poslednej doby sú rôzne elektronické pomôcky ako je napr. adaptívny tempomat, parkovacie senzory, dažďové senzory, monitorovanie mŕtveho uhla, bezklúčové štartovanie, nočné videnie, parkovací asistent a mnoho ďalších. Bohužiaľ tieto systémy majú často veľa problémov so spoľahlivosťou, a tak nie vždy sú vítanou súčasťou vozidla.
Keďže konkurencia vo výrobe automobilov je veľká, modely jednotlivých automobiliek sa stále porovnávajú a každý koncern sa snaží byť o krok napred. Ich výrobky testujú redaktori motoristických magazínov, sú podrobované odbornej kritike, vedú sa o nich vášnivé debaty na odborných fórach, ale aj v krčmách, a v neposlednom rade sú hodnotené svojimi majiteľmi. Vznikajú tiež mnohé ankety, ktoré majú za úlohu nájsť to najlepšie auto. Známou a prestížnou v Európe je "Auto roka" ().
Koncerny.
Už od začiatku automobilovej produkcie niektoré automobilky medzi sebou spolupracujú alebo sa dokonca spájajú tak, aby dokázali lepšie čeliť konkurencii. Spoločný vývoj (popr. aj výroba) umožňuje rozloženie nákladov a z toho plynúci vyšší zisk. Jednou z najznámejších fúzií v minulosti bolo v roku 1932 spojenie firiem Audi, DKW, Horch a Wanderer a vytvorenie tak základu dnešného Audi. 
Príklady spolupráce vo vývoji a výrobe automobilov: 
Úplne bežná je aj situácia, kedy automobilka vlastní významný menšinový podiel v inej automobilke. Medzi dôležité vzťahy patria:
Najväčšie koncerny.
Nasledujúca tabuľka obsahuje prehľad najväčších koncernov vyrábajúca motorové vozidlá a ich značky. Koncerny sú zoradené podľa počtu vyrobených kusov v roku 2009, značky v rámci koncernov potom podľa abecedy. Zloženie koncernov je podľa stavu ku koncu roka 2009. Rast zaznamenali len čínske automobilky, ktoré neboli zasiahnuté svetovou hospodárskou krízou. Výnimkou je iba koncern Hyundai, ktorý však za rast počtu predaných áut vďačí zlúčením s predtým samostatnou automobilkou Kia.
Európske štatistiky.
Počas celosvetovej hospodárskej krízy sa trend otočil a predaj nových vozidiel začal klesať.
Na Slovensku bolo v roku 2009 v prevádzke 2 236 tisíc vozidiel. Nasledujúca tabuľka ukazuje 5 štátov s najväčším počtom registrovaných automobilov.
Celosvetové štatistiky.
Produkcia automobilov podľa krajín za rok 2009.
Nasledujúca tabuľka ukazuje štáty sveta, v ktorých sa vyrábajú motorové vozidlá. Štáty sú zoradené podľa množstva vyrobených vozidiel v roku 2009. Okrem dlhodobo rastúcej Číny zaznamenali všetci významní výrobcovia veľké prepady výroby.
Celosvetová produkcia automobilov podľa rokov.
Celosvetová produkcia automobilov dosiahla svoj vrchol v roku 2007, keď predaj dosiahol 73,3 mil ks vozidiel. Celý automobilový trh následne zasiahla svetová hospodárska kríza a predaj nových vozidiel začal rýchlo klesať. V roku 2009 už medziročný prepad dosiahol 13,5 %.
Tržby najväčších automobiliek v roku 2008.
Tabuľka ukazuje koncerny s najväčšími tržbami. V tabuľke možno nájsť významné rozdiely medzi predajom a tržbami. Napr. Daimleru tu patrí 5. priečka, podľa predaných kusov je však až 12. Je to spôsobené produkciou drahších a luxusnejších automobilov (Mercedes-Benz, Maybach).
Počet automobilov na 1000 obyvateľov.
Nasledujúca tabuľka ukazuje počet vozidiel na 1000 obyvateľov vo vybraných štátoch. Tu je najmä výrazný obrovský potenciál najľudnatejšieho štátu sveta - Číny.
Najpredávanejšie modely.
Nasledujúca tabuľka prináša prehľad najpredávanejších modelov histórie automobilov.
Výroba automobilov na Slovensku.
S celkovým počtom takmer 1 milión vyrobených áut (993 000) ročne (v roku 2024;1 080 000 in 2018; 1,001,520 in 2017 a 1,040,000 v 2016) v krajine s približne 5 miliónmi obyvateľmi je Slovensko už od roku 2007 celosvetovo krajinou s najväčšou produkciou aut na jedného obyvateľa.

</doc>
<doc id="342112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342112" title="National Basketball Association">
National Basketball Association

National Basketball Association (skrátene NBA, slovensky "Národná basketbalová asociácia") je plne profesionálna najvyššia 
basketbalová liga v Severnej Amerike považovaná za najlepšiu basketbalovú súťaž na svete. Bola založená v New Yorku 6. júna 1946 ako "Basketball Association of America (BAA)", súčasný názov nesie od roku 1949.
Štruktúra NBA.
NBA sa delí na Západnú konferenciu (West Conference) a Východnú konferenciu (East Conference), z ktorých každá sa aktuálne skladá z troch divízii po piatich družstvách. Sezóna NBA pozostáva z dlhodobej časti (hrané systémom každý s každým) a záverečného play-off hraného vylučovacím systémom. Play-off sa hrá zvlášť v každej konferencii, víťazi východnej a západnej konferencie sa na záver stretávajú vo finále NBA.

</doc>
<doc id="342113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342113" title="The 10th Mountain">
The 10th Mountain

The 10th Mountain (v preklade „10. horská“) je americký vojnový film z prostredia bojov Spojencov v Európe, v druhej svetovej vojne.
Príbeh.
Dej filmu sa začína v roku 1944, na americkej základni, blízko francúzsko-talianskej hranice. Na základňu prichádza kapitán Cabuco (Eutiquano M. Gomez), Filipínec, ktorého major Bryce (Martin Lee Carlton) poverí velením elitného družstva 10. horskej divízie. Spolu s novým mužstvom má za úlohu infiltrovať nemeckú základňu v severnom Taliansku.
Pocity vojakov v jeho tíme sú však zmiešané – zatiaľčo zdravotník Jordan Briggs (Jon-Marc Yaden) a radista vojak Gutman (Ian Arthur) si získavajú jeho dôveru, seržant Rosenthal (Ben Dukes) a kuľometník vojak Michael McKaen (Patrick Mottola) trpia rasovými predsudkami – nenávidia kapitána, pretože ho považujú za Japonca, predstaviteľa ich nepriateľov na pacifickom fronte.
Vojaci oslobodia počas cesty židovského zajatca, ktorého chceli nemeckí vojaci popraviť v lese. Ten im výrazne pomôže pri pátraní po nemeckých pozíciách. V tíme dôjde takmer k vzbure, avšak po vzájomných rozhovoroch sa seržant Rosenthal a vojak McKaen spriatelia s kapitánom. V záverečnom boji, pri ktorom sa stretne nemecká armáda proti americkej 35. pešej divízii zomiera kapitán Cabucov boji. V závere číta seržant Rosental poznámky z kapitánovho zápisníka.
Formát.
Film sa nakrúcal pri meste Claremont v štáte Kalifornia v USA.

</doc>
<doc id="342116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342116" title="Harry Mulisch">
Harry Mulisch

Harry Mulisch (* 29. júl 1927, Haarlem – † 30. október 2010, Amsterdam) bol holandský spisovateľ a esejista židovského pôvodu. S vlastnými literárnymi pokusmi začal v roku 1945. O rok neskôr debutoval svoju novelou "De kamer". Mulisch žil v Amsterdame. Jeho najdôležitejšie dielo je De ontdekking van de hemel.

</doc>
<doc id="342120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342120" title="Lugo">
Lugo

Lugo je starobylé mesto na severovýchode Galície (severozápadné Španielsko) na rieke Minho, sídlo rovnomennej provincie. S 98 560 obyvateľmi je štvrtým najväčším galícijským mestom. 
Bolo založené Rimanmi zrejme v roku 25 pred Kr. a následne bolo najstarším hlavným mestom Galície. V meste sa zachovali monumentálne hradby, od roku 2000 zapísané na zoznam Svetového dedičstva UNESCO.
V Lugu sídlia niektoré z fakúlt Univerzity Santiago de Compostela. Je tu stanica nie veľmi frekventovanej železnice A Coruña – Monforte de Lemos - León.

</doc>
<doc id="342121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342121" title="Ferrari F430">
Ferrari F430

Ferrari F430 je športový automobil, ktorý vyrábala talianska automobilka Ferrari v rokoch 2004 až 2009 ako nasledovníka modelu 360. Debutoval v roku 2004 na Medzinárodnom autosalóne v Paríži. V roku 2009 ho nahradil model Ferrari 458 Italia, ktorý bol predstavený dňa 28. júla 2009 a je momentálne v predaji.
Prehľad.
Výrobcom odporúčaná cena Ferrari F430 je stanovená na 186 925 dolárov a v USA 217 310 dolárov. Vo Veľkej Británii je stanovená na 118 500 libier, teda približne 175 000 eur v Európskej únii. Cena základného modelu Spider F1 v Austrálii je 450 000 dolárov.
Dizajn.
Karoséria bola znovu dizajnovo prerobená kvôli lepšej aerodynamike a zaoblenosti. Aj keď súčiniteľ odporu vzduchu ostal rovnaký, prítlak bol výrazne zosilnený. Veľmi veľa odkazov na Ferrari sa vo vozidle nachádza: vzadu Enzo koncové svetlá a interiérové vetracie otvory boli pridané. Názov automobilu bol vyrytý do ľavého z "Testarossa" štylizovaných spätných zrkadiel. Veľké oválne otvory v prednom nárazníku pripomínajú pretekárske modely zo 60-tych rokov, konkrétne Ferrari F156 F1 a Ferrari 250 TR 61.
Motor.
Ferrari F430 bolo v ponuke s motorom 4,3 L V8, ktorý bol odvodený od zdieľaného Ferrari/Maserati dizajnu. Táto pohonná jednotka je významným smerom pre líniu F430: motory všetkých predchádzajúcich V8 Ferrari boli následníkmi Dino racing programu z 50-tych rokov. Tento 50-ročný vývojový cyklus prišiel dokonca s novým 4,3 L motorom, zostavenie, od ktorého sa čakalo že nahradí Dino motory V12 vo väčšine ostatných automobilov Ferrari. Výstupné parametre motora sú: 360 kW/490 koní pri 8 500 ot/min a 465 Nm krútiaceho momentu pri 5 250 ot/min, z ktorého je 80% je k dispozícii už pod 3 500 ot/min. Napriek 20% vzrastu hmotnosti, hmotnosť motora klesla o 4 kg a zmenšili sa aj rozmery motora kvôli jednoduchšej montáži. Ojnice, piesty a kľukový hriadeľ sú úplne nové, nová štvorventilová hlava valcov, ventilové hlavy a sacie trubice sú priamo prevzaté proporcie z F1 motorov. Maximálna rýchlosť F430 je 315 km/h.
Brzdy.
Brzdy na F430 boli navrhnuté v úzkej spolupráci s firmou Brembo. Výsledkom bola nová liatinová zliatina pre brzdové kotúče. Nová zliatina obsahuje molybdén, ktorý má lepšie tepelný rozptyl. Ďalšou možnosťou je uhlík-uhlíkový laminát (C/SiC) keramické kompozitné kotúče. Keramika má oveľa vyššiu odolnosť voči teplu a opotrebovaniu bŕzd ako kov, preto brzdy F430 ponúkajú dobrú výkonnosť ale aj dlhú životnosť. Ferrari tvrdí, že brzdy sa neopotrebujú ani po 300 až 360 kolách na ich skúšobnej trati.
Vlastnosti.
F430 obsahuje E-Diff - počítačom kontrolovaný samosvorný aktívny diferenciál, ktorý rozdeľuje prenos krútiaceho momentu na základe vstupných údajov ako je uhol natočenia volantu alebo priečne zrýchlenie.
Medzi ďalšie dôležité vlastnosti patrí prvá aplikácia Manettino voliča na volante. Vodič si môže vybrať z piatich rôznych nastavení, ktoré menia ESP systém vozidla, "Skyhook" elektronické odpruženie, správanie sa prevodovky, reakcie motora a E-Diff. Táto funkcia je podobná funkcii "Terrain Response" vo vozidlách Land Rover.
Ferrari F430 sa vyrábalo s exkluzívnymi pneumatikami Goodyear Eagle F1 GSD3 EMT, ktoré majú výrazný dezén v tvare písmena V, run-flat schopnosti a technológiu OneTRED.

</doc>
<doc id="342123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342123" title="Josef Kainar">
Josef Kainar

Josef Kainar (* 29. jún 1917 Přerov – † 16. november 1971 Dobříš) bol český básnik, textár, dramatik a prekladateľ, ale tiež hudobník, ilustrátor, výtvarník a novinár. Člen umeleckej skupiny 42 a literárnej skupiny Ohnice.
V rokoch 1938 – 1939 študoval češtinu a francúzštinu na Karlovej univerzite v Prahe, po uzavretí vysokých škol vystriedal celý rad zamestnaní. Mal blízko k divadlu, pôsobil ako dramaturg v Divadle satiry. Pracoval ako novinár, v novinách Rovnost vychádzali jeho vtipy, obrázky a básne. Po druhej svetovej vojne tiež spolupracoval s rozhlasom, filmom a divadlom. V Česko-slovenskom rozhlase napríklad tvoril tzv. rozhlásky, v ktorých prístupnou formou zoznamoval mladších poslucháčov s dianím. Po roku 1947 sa venoval len literatúre.
Zaoberal sa aj hudbou, hral na koncertnej úrovni na klavír, gitaru a husle. Štýlovo vychádza predovšetkým z jazzu. Zmienky o ňom sa objavujú tiež v jeho básňach.
Je pochovaný na Vyšehradskom cintoríne.
Dielo.
Začiatky jeho tvorby boli ovplyvnené predovšetkým existencializmom. Pre jeho dielo je typická irónia, niekedy až hraničiaca s výsmechom. Ďalším typickým znakom jeho tvorby je spevnosť, možnosť spojovať text s hudbou, hovorový, miestami aj vulgárny jazyk, odpor ku konzervatizmu. Snažil sa o pravdivosť svojich veršov, znázorňoval hrubosť sveta, zachádzal až do skepticizmu. Jeho básne obsahujú malé príbehy, ktoré nútia čitateľov k zamysleniu.
Okrem literárnej tvorby písal aj filmové scenáre a fotografoval.
Tvorba pre deti.
Deti sú malé, ale nie hlúpe. Jedná s nimi, ako so seberovnými, ale podáva pochopiteľne.
Piesne.
Začiatkom 40. rokov otextoval predovšetkým piesne amerických swingových klasikov (G. Gershwin, R. Rodgers, D. Ellington, H. Carmichael ai.). Počas okupácie to bolo pre nacistov „žido-boľševické swinstvo“, ktoré sa napriek tomu hojne hralo medzi mladými ľuďmi, napr. na trampských zrazoch. Kainar si sám niektoré svoje texty zhudobnil – a veľmi dobre. Napr. pieseň "Černá kára", "Starý mrtvý vrabec", "Blues železničního mostu" a iné.
V 50. rokoch sa hral v rádiu Irvingov americký šláger "Duben, první duben" (v origináli Cheek to Cheek). Nahrávku vydal Gustav Brom, ktorý sa úspešne zhostil vokálneho partu. Hitom sa stala aj ďalšia jeho pieseň "Hvězdy jsou jak sedmikrásky nad Brnem".
Zásadným prielomom sa však stal album amerických evergreenov natočených na konci 60. rokov opäť orchestrom Gustava Broma. 
Jeho texty v jazzovej, beatovej aj folkovej podobe výborne naspieval celý rad interpretov: Vladimír Mišík s kapelou Etc… a Flamengo, Michal Prokop s kapelou Framus Five, Eva Olmerová, Jiří Suchý, Karel Plíhal, Karel Hála, Jiří Jelínek, Waldemar Matuška a iní.
Roku 1972 vydal Supraphon legendárny rockový album Kuře v hodinkách skupiny Flamengo, ktorý produkoval Hynek Žalčík. Pozoruhodná je aj prierezová LP produkovaná tým istým producentom z roku 1977 s názvom "Obelisk", ktorá je akousi poctou Josefovi Kainarovi. Skladá sa len z Kainarových piesní alebo jeho zhudobnených básní a zišli sa na ňom Jiří Suchý, Eva Olmerová (obidvaja s Orchestrom Gustava Broma), Vladimír Mišík (s kapelami Flamengo a ETC) a Michal Prokop (s Framus Five).
Swingové texty zhudobnil Karel Plíhal, ktorý album Kainarových piesní pripravoval viac než tri roky. Nakoniec sa rozhodol len pre sprievod swingujúcej gitary. Päť piesní na Plíhalov album "Nebe počká" naspievala Zuzana Navarová. Podrobná anabáza Josefa Kainara ako piesňového textára je opísaná v doslove knižky "Bledej gentleman" (dotisk v roku 2003), ktorý napísal Lubomír Dorůžka.
Výbor.
Prekladal predovšetkým francúzsku a nemeckú poéziu.

</doc>
<doc id="342124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342124" title="Laphroaig">
Laphroaig

Laphroaig je škótska pálenica spoločnosti Allied Domecq, nachádzajúca sa na skótskom ostrove Islay v grófstve Argyll. Vyrába škótsku sladovú whisky. 
Pálenica bola založená asi v roku 1820 a produkuje čistú sladovú whisky. Najčastejšie sa vyrába 10-ročná s obsahom alkoholu 40 %. Meno Laphroaig znamená „prekrásna dutina pri širokom zálive“. Tejto pálenici prepožičal svoju kráľovskú pečať princ Charles.
Chuť.
Laphroaig je považovaná za whisky s jednou z najsilnejších chutí rašeliny.

</doc>
<doc id="342127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342127" title="Quartier de la Roquette">
Quartier de la Roquette

Quartier de la Roquette ("štvrť Roquette") je 43. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 11. obvodu. 
Má rozlohu 117,2 ha a ohraničujú ju ulice Rue de Charonne na juhu, Boulevard Beaumarchais, námestie Place de la Bastille a časť Rue du Faubourg-Saint-Antoine západe, Rue du Chemin-Vert na severe a Boulevard de Ménilmontant a Boulevard de Charonne na východe.
Štvrť bola pomenovaná podľa ulice Rue de la Roquette prechádzajúcej jej stredom. Miestne meno "Roquette" je odvodené od rastliny rokety.
Dejiny.
Oblasť bola tradične za hranicami Paríža. V 17. storočí územie patrilo rôznym náboženským rádom a slúžilo ako zeleninové záhrady. Miestny kláštor bol zrušený za Francúzskej revolúcie a v rokoch 1817 a 1823 boli pozemky rozparcelované a zastavané. V roku 1836 tu boli postavené dve väznice. "Grande Roquette", kde boli popravovaní odsúdenci na smrť a zhromažďovaní odsúdenci na deportáciu. "Petit Roquette" slúžil najprv ako väznica pre neplnoletých páchateľov vo veku 6 - 20 rokov. V roku 1932 bol zmenený na ženskú väznicu a v roku 1974 zborený. Zostala len vstupná brána v ulici "Rue de la Roquette", ktorá bola v roku 2008 rekonštruovaná. Na mieste boli postavené obytné budovy. Väčšina zástavby však pochádza z prelomu 19. a 20. storočia, pretože sa tu neprejavila vlna výstavby po roku 1945 ako v iných okrajových štvrtiach. V 70. a 80. rokoch 20. storočia sa vo štvrti usadilo veľa rodín imigrantov.

</doc>
<doc id="342129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342129" title="Quartier de Plaisance">
Quartier de Plaisance

Quartier de Plaisance (približne "Zábavná štvrť") je 56. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 14. obvodu. 
Má rozlohu 178,5 ha a ohraničujú ju boulevard périphérique na juhu, ulice Rue Vercingétorix a Rue du Départ na západe, Avenue du Maine a Rue Daguerre na severe, Rue Grissendi, Rue des Plantes a Avenue de la Porte de Châtillon na východe.
Dejiny.
Urbanizácia tejto oblasti prebiehala od roku 1830 a ďalej sa rozvíjala po zriadení železnice v roku 1840 z Paríža do Versailles. V roku 1842 bol miestny zámok s názvom "Plaisance" zborený, priľahlé pozemky boli rozparcelované a na ich mieste vznikla nová mestská štvrť. Obchodníci s nehnuteľnosťami prevzali názov zámku (zábavný, odpočinkový), aby nalákali prípadných kupcov stavebných parciel. Rovnaký názov má i miestna stanica metra.

</doc>
<doc id="342130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342130" title="Quartier du Parc-de-Montsouris">
Quartier du Parc-de-Montsouris

Quartier du Parc-de-Montsouris ("štvrť Park Montsouris") je 54. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 14. obvodu. 
Má rozlohu 135,7 ha, z čoho takmer štvrtinu () tvorí verejná zeleň. Ide prevažne o obytnú štvrť. Vymedzujú ju ulice Boulevard périphérique na juhu, Rue de la Tombe-Issoire, "Rue Émile-Faguet" a "Rue du Professeur-Hyacinthe-Vincent" na západe, Boulevard Saint-Jacques na severe a Rue de la Santé, Rue de l'Amiral-Mouchez a Avenue Pierre-de-Coubertin na východe.
Názov.
Štvrť nesie meno podľa parku Montsouris. Až do roku 1937 sa štvrť nazývala "Quartier de la Santé" podľa názvu ulice "Rue de la Santé" (nie podľa väzenia La Santé, ktorá sa teraz nachádza už v susednej štvrti Montparnasse).
Dejiny.
Územie dnešnej štvrte patrilo do roku 1860 k mestu Gentilly. V tomto roku však bol Paríž rozšírený a pripojená i táto oblasť. Vtedy to bolo dedinské predmestie, kadiaľ viedla cesta z Paríža do Gentilly, stála tu Nemocnica sv. Anny (hôpital Sainte-Anne) a niekoľko ďalších budov.
Po druhej svetovej vojne tu boli kvôli ľahkej dostupnosti pozemkov postavené nové sídliska. Rozsiahla výstavba prebiehala najmä v 70. rokoch 20. storočia.

</doc>
<doc id="342132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342132" title="Quartier Necker">
Quartier Necker

Quartier Necker ("štvrť Necker") je 58. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 15. obvodu. 
Má nepravidelný pôdorys a rozlohu 157,8 ha. Jej hranice tvoria ulice Rue de la Procession, "Rue Cambronne" a "Rue Mademoiselle" na juhozápade, Rue de la Croix Nivert na západe, Avenue de Suffren, "Rue Pérignon", Avenue de Saxe, Rue de Sèvres a Boulevard du Montparnasse na severe a Rue du Déppart, Rue du Commandant-René-Mouchotte a Rue Vercingétorix na východe.
Štvrť bola pomenovaná podľa nemocnice pre mladistvých "Hôpital Necker", ktorú založila v roku 1778 Suzanne Curchodová (1739 - 1794), manželka Jacquese Neckera, ministra Ľudovíta XVI.
V 60. rokoch 20. storočia bola oblasť renovovaná. Bolo postavené nové Nádražie Montparnasse ako náhrada za pôvodné nevyhovujúce, a tiež administratívna Tour Montparnasse. Modernizované boli i obytné budovy v okolí. V roku 1994 bol na zastrešených železničných koľajniciach vybudovaný verejný park Jardin Atlantique.

</doc>
<doc id="342133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342133" title="Quartier de la Plaine-de-Monceaux">
Quartier de la Plaine-de-Monceaux

Quartier de la Plaine-de-Monceaux ("štvrť Planina Monceaux") je 66. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 17. obvodu. 
Má lichobežníkový pôdorys a rozlohu 138,4 ha. Jej hranicami sú ulice "Rue d'Héliopolis", "Rue Rennequin", "Rue Poncelet" a "Rue des Renaudes" na juhozápade, Boulevard périphérique na severozápade, "Avenue de la Porte d'Asnières", "Rue de Tocqueville" a Rue de Levis na severovýchode a Boulevard de Courcelles na juhu.
Štvrť nesie meno starej dediny Monceau, ktorá sa tu rozkladala. Miesto bolo len riedko osídlené, počas Francúzskej revolúcie mala dedina len zhruba 450 obyvateľov.

</doc>
<doc id="342134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342134" title="Quartier du Bel-Air">
Quartier du Bel-Air

Quartier du Bel-Air ("štvrť Bel-Air") je 45. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 12. obvodu. 
Má rozlohu 138,6 ha a jej hranice tvorí Bois de Vincennes na juhu a ulice Rue de Picpus a Boulevard de Picpus na západe, Cours de Vincennes na severe a Boulevard périphérique na východe.
Z administratívneho hľadiska je Bois de Vincennes rozdelený medzi štvrť Bel-Air (severná časť) a štvrť Picpus (južná časť), avšak jeho 995 hektárov sa nezapočítava do rozlohy oboch štvrtí. Park bol k 12. obvodu pripojený v roku 1929.
Dejiny.
Štvrť Bel-Air a susedná čtvrť Picpus boli pôvodne súčasťou susedného mesta Saint-Mandé. Po výstavbe hradieb okolo Paríža dokončenej v roku 1844 sa ocitli vo vnútri opevnenia. V roku 1860 boli pripojené k Parížu ako jej súčasť, lebo hradby sa stali oficiálnou hranicou mesta.

</doc>
<doc id="342135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342135" title="Filip I. (Burgundsko)">
Filip I. (Burgundsko)

Filip z Rouvres (* 1346, Rouvres-en-Plaine, Francúzsko – † 21. november 1361, Rouvres-en-Plaine) bol vojvoda burgundský, a ako Filip III. gróf-palatín burgundský, gróf z Artois a gróf z Auvergne.
Bol synom Filipa Burgundského, dediča burgundského vojvodstva, a Jany z Auvergne. Narodil sa ako pohrobok. Po smrti starého otca z otcovej strany sa stal v roku 1350 vojvodom burgundským. V čase svojej smrti bol nevlastným synom (druhý sobáš jeho matky) francúzskeho kráľa Jána II. Ten po jeho smrti získal vládu v Burgundsku a neskôr prenechal Burgundsko aj všetky jeho dŕžavy svojmu synovi Filipovi, čím vytvoril takzvanú "valoisovskú burgundskú dynastiu", ktorá neskôr súperila o vplyv s francúzskymi kráľmi.
Filip zomrel bezdetný v roku 1361 vo veku 15 rokov na mor.

</doc>
<doc id="342137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342137" title="Zaslúžilý umelec">
Zaslúžilý umelec

Zaslúžilý umelec môže byť titul:

</doc>
<doc id="342138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342138" title="Národný umelec">
Národný umelec

Národný umelec je titul v krajinách bývalého východného bloku (vo viacerých z nich dodnes), napr.:

</doc>
<doc id="342139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342139" title="Filip z Rouvres">
Filip z Rouvres



</doc>
<doc id="342140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342140" title="Quartier d’Amérique">
Quartier d’Amérique

Quartier d'Amérique ("štvrť Amerika") je 75. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 19. obvodu. 
Má rozlohu 183,6 ha a ohraničujú ju ulice Rue de Belleville na juhu, Rue de Crimée a "Rue de la Villette" na západe, Avenue Jean Jaurès na severe a Boulevard périphérique na východe.
Dejiny.
Štvrť bola pomenovaná podľa názvu bývalých kameňolomov, ktoré sa nazývali Americké lomy (Carrières d'Amérique). V lomoch sa ťažil sadrovec a stavebný kameň na stavbu domov v Paríži. Podľa jednej mestskej legendy boli lomy takto nazvané, lebo sa v nich mal ťažiť sadrovec použitý na stavbu Bieleho domu vo Washingtone. Táto legenda je však nepravdivá, ako uvádza informačný turistický panel na križovatke bulváru "David-d'Angers" a námestia "Rhin-et-Danube". Veľká časť kameňolomov bola počas vlády Napoleona III. premenená na verejný park Buttes-Chaumont ležiaci na území susednej štvrte Combat. Ďalší kameňolom sa v roku 1939 premenil na park "Parc de la Butte du Chapeau-Rouge".
V 60. a 70. rokoch 20. storočia prebehla vo štvrti rozsiahla výstavba, kedy na mieste pôvodnej zástavby boli na námestí "Place des Fêtes" vybudované výškové domy.

</doc>
<doc id="342141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342141" title="Pálenica (alkohol)">
Pálenica (alkohol)

Pálenica (v prípade podniku aj nesprávne "paliareň" z čes. palírna) je zariadenie, stavba alebo podnik na výrobu (surovej) pálenky. Pálenica vyrábajúca iba vínovicu (s prípadnými prísadami) sa nazýva destiléria.
Znalosť výroby destilátov z ovocia sa na Slovensku rozšírila v 13.-14. stor. Pred rokom 1918 sa časť produkcie páleníc (najmä borovička a slivovica) vyvážala do ostatných častí monarchie a do zahraničia.

</doc>
<doc id="342142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342142" title="Paliareň">
Paliareň



</doc>
<doc id="342143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342143" title="Quartier de la Goutte-d’Or">
Quartier de la Goutte-d’Or

Quartier de la Goutte-d'Or ("štvrť Zlatá kvapka") je 71. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 18. obvodu.
Má rozlohu 109&amp; ha, z čoho ale zaberá Severné nádražie. Jej hranice tvoria ulice Boulevard de la Chapelle na juhu, Boulevard Barbès, "Rue des Poissonniers" a Avenue de la Porte-des-Poissonniers na západe, Boulevard périphérique na severe a Rue Marx-Dormoy, Rue de la Chapelle a Avenue de la Porte-de-la-Chapelle na východe.
Dejiny.
Na tomto území do roku 1860 existovala samostatná obec La Chapelle, ktorá bola toho roku pripojená k Paríži. V oblasti dnešnej štvrte sa do 18. a 19. storočia rozkladali vinohrady. Tiež názov štvrte – „"Goutte d'Or"“ je odvodený od označenia jedného druhu bieleho vína, ktoré sa tu vyrábalo.
Pretože časom miestne bývanie nevyhovovalo moderným nárokom, bol v roku 1983 prijatý plán na rozsiahlu rekonštrukciu celej štvrte. Bolo postupne zborených viac než 100 budov a na ich mieste vyrástli obytné domy so sociálnymi bytmi. Postupná obnova prebieha doteraz, i keď sa v posledných rokoch značne spomalila.
Obyvateľstvo.
Štvrť patrí k oblastiam s najvyšším podielom prisťahovalcov. Od 80. rokov 20. storočia vzrástol podiel imigrantov na 30%, pričom priemer v Paríži je 17,5%. Najviac ľudí je pôvodom z Maghrebu a subsaharskej Afriky.
Štvrť v kultúre.
Émile Zola sem umiestnil dej svojho románu "Zabijak".

</doc>
<doc id="342145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342145" title="Prachatická hornatina">
Prachatická hornatina

Prachatická hornatina je geomorfologický podcelok v juhovýchodnej časti Šumavského podhoria. Rozprestiera sa na ploche a má priemernú nadmorskú výšku . Na západe susedí s Vltavickou brázdou a Boubínskou hornatinou, na severe s Bavorovskou vrchovinou a Blatskou panvou, na východe s Kaplickou brázdou a na juhu s Českokrumlovskou vrchovinou a Želnavskou hornatinou. Má charakter plochej kryhovej hornatiny rozčlenenej výraznými tektonickými kotlinami. Na vrcholoch štruktúrnych chrbátov a hrastí sú početné skalné tvary vytvorené zvetrávaním a odnosom. Na západe ju ohraničuje hlboké až kaňonovité údolie Blanice a na východe kaňon Vltavy, hlboké údolia smeru juh - sever vytvárajú i menšie toky - Zlatý potok či Melhutka. 
Geologická stavba.
Prachatická hornatina je tvorená z dvoch rozľahlých tektonicky porušených granulitových telies s hojnými vložkami serpentinitov a z biotitických rúl a pararúl jednotvárnej série moldanubika.
Geomorfologické podcelky.
Podhorie sa člení na šesť geomorfologických okrskov:
Najvyššie vrcholy.
V tomto geomorfologickom podcelku sa nachádzajú 4 tisícovky (tisícmetrové vrcholy). Sú nimi:

</doc>
<doc id="342157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342157" title="Chránená krajinná oblasť Šumava">
Chránená krajinná oblasť Šumava

Chránená krajinná oblasť Šumava bola vyhlásená Ministerstvom školstva a kultúry 27. decembra 1963 na rozlohe . 
V roku 1975 Ministerstvo kultúry ČSR upravilo podmienky ochrany prírody v tomto území. V marci roku 1991 vyhlásila vláda ČR Národný park Šumava vo vnútri doterajšej CHKO. Tým sa vlastne CHKO stala ochrannou zónou Národného parku a súčasne spravuje i ďalšie cenné partie Šumavy – ako je Královský hvozd s Černým a Čertovým jazerom a Boubín, ktoré sa rozhodnutím politikov do národného parku Šumava nedostali. Organizačne je správa CHKO začlenená do správy Národného parku, čo je pre spoločnú previazanosť činností výhodné. Jednotlivé pracoviská CHKO sú v Nýrsku, Kašperských Horách, Vimperku a Hornej Planej, hlavným sídlom správy CHKO je Sušice. 
CHKO Šumava podobne ako Národný park Bavorský les chráni kultúrne vysoko hodnotnú krajinu, kde sa ochrana prírody prelína s ľudskými aktivitami. Rozdiel je v tom, že CHKO disponuje väčšími, v zákonoch zakotvenými právomocami, zatiaľ čo Bavorský prírodný park pracuje viac na základe dobrovoľnosti a občianskeho uvedomenia.
Rozloha CHKO Šumava nepokrytá územím národného parku je . V tejto rozlohe je zahrnutých 27,4 % poľnohospodárskej pôdy (, z toho orná 9 tisíc ha, lúky a pastviny 11 tisíc ha), 57,6 % lesné pôdy () a 0,4 % zastavané pôdy (). Pralesovité zvyšky porastov zaujímajú cca 0,6 % rozlohy CHKO, ostatné plochy a sukcesné štádiá cca 15% plochy. Rozpätie nadmorských výšok sa pohybuje od (Víteň) do (Boubín). Počet obyvateľov je cca 21 000 (t. j. asi 22 obyv. /km²)a počet evidovaných domov cca 4 500.
Maloplošné chránené územia.
Zaisťujú dlhodobú ochranu výnimočných biotopov a garanciu ich dlhodobého monitorovania. V zásade je možné ich rozlíšiť na 3 rozdielne kategórie:
1. Pralesy a prírodné nepozmenené mokrade – Boubínský prales, Velká niva, Zátoňská hora a iné, na ktorých sa sleduje samovoľné
chovanie prirodzených lesov.
2. Samovoľne vzniknuté lesy a druhotné mokrade – Chřepice, Velké Bahno, Pravětínská lada, Nebe, určené k sledovaniu samovoľného
nástupu lesa a priestorovej flexibility rastlinných druhov ovplyvňovaných týmto lesom. 
3. Lokality ochrany výnimočných druhov – Blanice, Pod Popelní
horou, Vyšný a podobne, zaisťujúce ochranu ohrozených alebo typických druhov živočíchov alebo rastlín. 

</doc>
<doc id="342161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342161" title="Rudolfov ostrov">
Rudolfov ostrov

Rudolfov ostrov ( – Ostrov Rudoľfa) je najsevernejší ostrov Zeme Františka Jozefa v Barentsovom mori. Územne patrí do Archangeľskej oblasti Ruska.
Na ostrove s rozlohou , jednom zo siedmich väčších ostrovov celého súostrovia, najvyšší bod predstavuje výšku . Najsevernejší bod ostrova, mys Fligeli, dosahujúci severnou zemepisnou šírkou polohu 81°50´35´´, je najsevernejším bodom Eurázijského subkontinentu (vzdialený je od severného pólu). 
Ostrov bol objavený počas rakúsko-uhorskej polárnej expedície v rokoch 18721874; jej vedúci Július von Payer ho pomenoval "Kronprinz-Rudolph-Land" po princovi Rudolfovi, synovi Františka Jozefa I. Koncom 19. a začiatkom 20. storočia bol ostrov východiskovým bodom niekoľkých výprav k severnému pólu. Ruský polárnik Georgij Jakovlevič Sedov (18771914) na jednej zo svojich ciest v blízkosti ostrova zomrel a je tu aj pochovaný.
Takmer celý povrch ostrova je pokrytý ľadovým príkrovom. Podnebne patrí ostrov do arktického klimatického pásma s priemernými teplotami v januári až -24 °C a v júli iba okolo 0 °C. Drsným klimatickým podmienkam je prispôsobené i zloženie fauny, ktorú predstavuje ľadový medveď, tuleň a mrož. 
V Teplickom zálive je v prevádzke meteorologická stanica, prvýkrát bola v prevádzke v lete roku 1932.

</doc>
<doc id="342163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342163" title="Ománsky záliv">
Ománsky záliv

Ománsky záliv (po arabsky: خليج عمان – chalídž ʿumán, po perzsky: دریای عمان – darjá-je ʿomán) je záliv Indického oceánu a severozápadnej časti Arabského mora. Na západe je spojený Hormuzským prielivom s Perzským zálivom. Rozkladá sa medzi východným výbežkom Arabského polostrova, Iránom a západným pobrežím Pakistanu. Záliv je dlhý asi 560 km v smere východ-západ a jeho hĺbka sa najčastejšie pohybuje od 50 do 200 m.

</doc>
<doc id="342166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342166" title="Madháʾ">
Madháʾ

Madháʾ (: "" - Madháʾ) je ománska oblasť, exkláva, obklopená Spojenými arabskými emirátmi, nachádzajúca sa v polovici cesty medzi polostrovom Musandam a zvyškom Ománu. Patrí ku guvernorátu Musandam. Exkláva leží v emiráte Šardžá (Šárdža, Šárika), ktorý je súčasťou Spojených arabských emirátov, a pokrýva približne 75 km². Hranica bola ustanovená v roku 1969.
Madháʾ je väčšinou prázdna, rozvinutá časť nazývaná "Nová Madháʾ" obsahuje cesty, školu, poštu, policajnú stanicu, banku, dodávku elektriny a vody a malé letisko. Nachádza sa tu aj Kráľovská ománska polícia.
Vo vnútri Madháʾ je Nahwa, exkláva SAE, ktorá je oficiálne súčasťou emirátu Šárika.

</doc>
<doc id="342169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342169" title="Emil Tréval">
Emil Tréval

Emil Tréval (* 13. december 1859, Prešov – † 10. február 1929, Praha, vlastným menom MUDr. Václav Walter) bol český lekár a spisovateľ. Písal beletriu, je autorom mnohých naturalistických románov, divadelných hier a populárno vedeckých publikácií.
Život.
Emil Tréval študoval v Prahe, Berlíne a Paríži. V roku 1883 vstúpil ako lekár do štátnej služby, pôsobil v Čechách, na Morave a vo Viedni. Od roku 1919 pôsobil ako vrchný zdravotný rada v politickej správe na Žižkove. Od 1925 bol členom Československej akadémie, od 1927 bol v redakcii beletristického časopisu Zvon. Zo začiatku svojej tvorby písal pod svojim vlastným menom prevažne vedecké a populárno zdravovedné spisy.
Od 80. rokov prispieval do časopisov Včela, Vesna a Moravská orlice. V tom čase tvoril fejtóny s lekárskou tématikou. Jeho tvorba bola najprv skôr realistická, šlo o púhe vyprávanie. Časom začal autor smerovať svoju tvorbu k symbolizmu a dekadencii. Jeho literárna tvorba je silne ovplyvnená jeho povolaním lekára. Častou témou jeho mnohokrát naturalistickej tvorby bolo romantické pojatie ženských postáv. Písal tiež o duševných poruchách, utkvelých predstavách, halucináciách, erotike a o psychických aj mravných otázkach manželstva.
Niektoré svoje diela publikovali spoločne so svojou manželkou Zdenou Walterovou ("pseud. Viola") pod spoločným pseudonymom Emil Tréval-Viola, či Emil Viola-Tréval. Užíval aj iných pseudonymov: Pantalon, Václav Prešovský, Ladislav Vašek, Jiří Okoř, Ben Trovato, Holofernes Kotě, Vrač, Prof. Zmatěj, Ad. Pisánka, a Trdlo Aristotele.

</doc>
<doc id="342170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342170" title="Václav Walter">
Václav Walter



</doc>
<doc id="342173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342173" title="Madha">
Madha



</doc>
<doc id="342174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342174" title="Madhá">
Madhá



</doc>
<doc id="342179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342179" title="Zbojnícke veže">
Zbojnícke veže

Zbojnícke veže (najvyššia má vyše 2 380 m n. m) sú tri veže v hlavnom hrebeni Tatier. Hoci sú trochu schované za mohutnou Širokou vežou, vidno ich na zostupe z Priečneho sedla. Presnejší údaj o nadmorskej výške sprievodcovia (Puškáš, Kroutil) neuvádzajú.
Topografia.
Od západu na východ, teda od sedla "Biela lávka" nasleduje: Malá Zbojnícka veža, "Malá Zbojnícka štrbina", Prostredná Zbojnícka veža, "Veľká Zbojnícka štrbina", Veľká Zbojnícka veža a "Zbojnícke sedlo" (asi 2360 m). Na sever ich steny spadajú do Zadnej Javorovej doliny na juh do Veľkej Studenej doliny, oblasť "Strelecké polia".
Výstupy.
Prvý výstup na Veľkú Zbojnícku vežu zo "Zbojníckeho sedla" uskutočnili Z. Klemensiewicz a R. Kordys v r. 1907, II.
Prvý prechod úplnej hrebeňovky až na "Bielu lávku" vykonal A. Grósz v r. 1912.
Niekoľko prvovýstupov na jednotlivé veže vytýčil František Kele v r. 1954.

</doc>
<doc id="342181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342181" title="Skutočná guráž">
Skutočná guráž

Skutočná guráž (po anglicky "True Grit") je americký westernový film, ktorý režírovali a napísali bratia Coenovci. Je to druhá adaptácia rovnomenného románu Charlesa Portisa z roku 1968. Vo filme si zahrali v hlavných úlohách Hailee Steinfeldová a Jeff Bridges spolu s Mattom Damonom, Joshom Brolinom a Harrym Pepperom.
Natáčanie začalo v marci 2010 a film bol oficiálne uvedený 22. decembra 2010 v USA a na Slovensku bude uvedený 17. februára 2011. 10. februára 2011 na 61. ročníku Berlínskeho medzinárodného filmového festivalu bude nasadený ako otvárací film.
Dej.
"Mattie Rossová", mladé 14-ročné dievča, chce pomstiť smrť svojho otca. Aby vypátrala vraha, zavolá maršalovi "Cogburnovi" a texaskému rangerovi, ktorý baží po peniazoch.
Ocenenia.
Film bol nominovaný na 10 Oscarov, medzi inými aj na najlepší film a najlepšiu réžiu a na 8 cien britského ocenenia BAFTA.

</doc>
<doc id="342182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342182" title="Malý Bysterec">
Malý Bysterec

Malý Bysterec je mestská časť Dolného Kubína. 
Dejiny.
Obec vznikla vyčlenením z Oravského panstva a darovaním Jakubovi, Gerasovmu synovi. Od 16. storočia patrila Medveckovcom. V 17. storočí prešla do majetku Szmrecsányiovcov. K Dolnému Kubínu bola obec pripojená v roku 1949.

</doc>
<doc id="342193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342193" title="Quartier Saint-Fargeau">
Quartier Saint-Fargeau

Quartier Saint-Fargeau ("štvrť Saint-Fargeau") je 78. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 20. obvodu. 
Má rozlohu 148,7 ha a ohraničujú ju ulice Rue de Bagnolet a "Avenue de la Porte de Bagnolet" na juhu, Rue Pelleport, Rue de Ménilmontant a Rue Pixérécourt na západe, Rue de Belleville na severe a Boulevard périphérique na východe. Uprostred štvrte sa nachádza rovnomenná stanica metra.
Dejiny.
Štvrť bola pomenovaná podľa parku Saint-Fargeau, jedinom pozostatku zámku Lepeletier de Saint-Fargeau, nazývaného aj Ménilmontant, ktorého majiteľom bol Louis Michel Lepeletier de Saint-Fargeau (1760 - 1793) politik a právnik popravený za Francúzskej revolúcie.
Vo štvrti sa v 19. storočí rozvíjal priemysel a priemyslovou štvrťou zostala až do 60. rokov 20. storočia, kedy sa Saint-Fargeau premenila na prevažne obytnú štvrť okolo bývalej rieky Surmelin. Vo štvrti sú tiež rozsiahle kasárne z 19. a 20. storočia využívané dodnes ministerstvom obrany.

</doc>
<doc id="342194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342194" title="2. hokejová liga (Slovensko) 1993/1994">
2. hokejová liga (Slovensko) 1993/1994

2. hokejová liga (Slovensko) 1993/1994 bola prvou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do troch skupín. Prví dvaja z každej skupiny postúpili do nadstavby o postup, ostatní hrali o umiestnenie. Víťazom sa stalo družstvo HK PPS Detva, ktoré spolu s družstvom ŠK Matador Púchov postúpilo do rozširujúcej sa 1. hokejovej ligy.
O umiestnenie.
Skupina východ.
Družstvo HK Slávia 87 Stropkov do skupiny o umiestnenie nenastúpilo.

</doc>
<doc id="342195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342195" title="2. hokejová liga (Slovensko) 1994/1995">
2. hokejová liga (Slovensko) 1994/1995

2. hokejová liga (Slovensko) 1994/1995 bola druhou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do troch skupín. Prví dvaja z každej skupiny postúpili do nadstavby o postup, o umiestnenie sa nehralo. Víťazom sa stalo družstvo HC Polygón Nitra, ktoré postúpilo do 1. hokejovej ligy.
Základná časť.
Skupina stred.
Keďže družstvo Ivalak Banská Bystrica bolo B tímom ŠK Iskra Banská Bystrica B nemohlo postúpiť do skupiny o postup nakoľko A-tím hral v tom čase 1. hokejovú ligu

</doc>
<doc id="342196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342196" title="2. hokejová liga (Slovensko) 1995/1996">
2. hokejová liga (Slovensko) 1995/1996

2. hokejová liga (Slovensko) 1995/1996 bola treťou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do troch skupín. Prví dvaja z každej skupiny postúpili do nadstavby o postup, o umiestnenie sa nehralo. Víťazom sa stalo družstvo HK Spartak BEZ Danubia Invest Bratislava, ktoré postúpilo do 1. hokejovej ligy pod návom ŠHK Danubia 96 Bratislava.
Základná časť.
Skupina stred.
Zápas HK Slovan Trstená - HC Lučenec neodohrali.
Skupina východ.
Zápas HK Chemko Strážske - HK Slávia 87 Stropkov neodohrali.

</doc>
<doc id="342197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342197" title="Ferrari 575M Maranello">
Ferrari 575M Maranello

Ferrari 575M Maranello je dvojsedadlový dvojdverový grand tourer vyrábaný automobilkou Ferrari v rokoch 2002 až 2006. Jeho výroba začala v roku 2002 a je to v podstate aktualizovaný model 550 Maranello, ktorý predstavuje menšie štýlové zmeny od Pininfariny. V prvej polovici roku 2006 bol model 575M Maranello nahradený novým 599 GTB.
Prehľad.
K aktualizácii patrí obnovený interiér ale s podstatným mechanickým vylepšením, vrátane väčších brzdových kotúčov, väčšieho a silnejšieho motora, iného rozloženia hmotnosti, uhladeného spracovania aerodynamiky a dynamiky tekutín a adaptívne nastavenie odpruženia (4 nezávislé zavesenia pruženia sú riadené prevodovkou aby sa minimalizoval odstup v priebehu 200 milisekúnd radiaceho času. K dispozícii sú dve 6-rýchlostné prevodovky, konvenčná manuálna a po prvýkrát vo Ferrari V12 semi-automatická (elektrohydraulická manuálna 'F1' prevodovka Magneti Marelli. Číslo modelu sa vzťahuje na zdvihový objem motora v litroch, zatiaľčo 'M' je skratka pre "modificato", teda "upravené".
Pre rok 2005 spoločnosť vyvinula novú GTC balík riadenia a verziu Superamerica (obmedzená séria 599 kusov so skladacou pevnou strechou) spolu so zvýšením výkonu z 375 kW/515 koní na 400 kW/540 koní. 
Superamerica.
Ferrari 575M Superamerica bol inovatívny kabriolet verzie 575M Maranello, ktorú predstavoval elektrochrómový sklenený strešný panel otáčací o 180°. Tiež má zvýšený výkon motoru V12 na hodnotu 397 kW/533 koní, a tak Ferrari prišlo na trh s najrýchlejším kabrioletom na svete s maximálnou rýchlosťou 320 km/h. GTC balik riadenia bol voliteľný.

</doc>
<doc id="342198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342198" title="Andrej Vlasov">
Andrej Vlasov



</doc>
<doc id="342199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342199" title="2. hokejová liga (Slovensko) 1996/1997">
2. hokejová liga (Slovensko) 1996/1997

2. hokejová liga (Slovensko) 1996/1997 bola štvrtou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do troch skupín. Prví dvaja z každej skupiny postúpili do nadstavby o postup, v skupinách západ a stred sa hralo aj o umiestnenie. Víťazom sa stalo družstvo HK VTJ Wagon Slovakia Trebišov, ktoré postúpilo do 1. hokejovej ligy.
O umiestnenie.
Skupina východ.
V skupine východ sa o umiestnenie nehralo

</doc>
<doc id="342200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342200" title="Quartier du Pont-de-Flandre">
Quartier du Pont-de-Flandre

Quartier du Pont-de-Flandre ("štvrť Flámsky most") je 74. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 19. obvodu. 
Má rozlohu 237,7 ha a ohraničujú jú Boulevard périphérique na severe a na západe, Avenue Jean-Jaurès na juhu, Rue de l'Ourcq na juhozápade a Rue d'Aubervilliers na východe.
Dejiny.
Štvrť bola pomenovaná podľa jediného zdvíhacieho mostu v Paríži, ktorý sa nachádza na vodnom kanáli Bassin de la Villette. Samotný most sa však nachádza na území susednej štvrte Villette. Značnú časť rozlohy štvrte zaberá park Villette vybudovaný na mieste mestských jatiek, verejná zeleň preto tvorí 21% plochy štvrte Pont-de-Flandre.

</doc>
<doc id="342201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342201" title="Rhopalocera palaearctica">
Rhopalocera palaearctica

RHOPALOCERA PALAEARCTICA Iconographie et description des Papillons diurnes de la région paléarctique je talianska entomologická kniha o palearktických motýľoch z čeľadí Papilionidae a Pieridae. Autorom tejto práce je taliansky entomológ a lekár anglického pôvodu Roger Verity. Práca vyšla vo Florencii ako autorov samizdat v roku 1911. Má dva diely: v prvom dieli je textová časť a v druhom obrazová príloha knihy vrátane dvoch máp rozšírenia jednotlivých druhov motýľov.
Prvý diel má 368 strán textu. Druhý diel knihy obsahuje okrem spomenutých dvoch máp aj XII tabúľ s vyobrazením krídel motýľov, žilnatiny a tvaru šupiniek - vrátane ich rozloženia na krídlach. Ďalej obsahuje 72 farebných a čiernobielych tabúľ s vyobrazením jednotlivých druhov motýľov, ako aj tvaru a vzhľadu ich sphragis. 
Práca patrí k jedinečným a veľmi vzácnym entomologickým dielam v európskej entomologickej literatúre, pričom pre väčšinu entomológov je prakticky nedostupná.
Pre našu, slovenskú entomológiu má toto dielo význam pre popis poddruhu jasoňa červenookého z oblasti Vysokých Tatier (Belanské Tatry), ktorý bol zverejnený autorom popisu v tejto knihe na strane 308 a na tab. LIV. - obr. 7.
Názov tohto poddruhu je "Parnassius apollo ssp. candidus Verity, 1911.

</doc>
<doc id="342202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342202" title="2. hokejová liga (Slovensko) 1997/1998">
2. hokejová liga (Slovensko) 1997/1998

2. hokejová liga (Slovensko) 1997/1998 bola piatou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do troch skupín. Prví dvaja z každej skupiny postúpili do nadstavby o postup, v skupine stred sa hralo aj o umiestnenie. Víťazom sa stalo družstvo HKm Zvolen B, ktoré postúpilo do 1. hokejovej ligy.
O umiestnenie.
Skupina západ.
V skupine západ sa o umiestnenie nehralo.
Skupina stred.
HKm Detva a HK Liesek v súťaži nepokračovali.
Skupina východ.
V skupine východ sa o umiestnenie nehralo

</doc>
<doc id="342204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342204" title="2. hokejová liga (Slovensko) 1998/1999">
2. hokejová liga (Slovensko) 1998/1999

2. hokejová liga (Slovensko) 1998/1999 bola šiestou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž mala byť rozdelená do troch skupín, kvôli odhláseniu niektorých družstiev sa vytvorila len jedna celoslovenská. Víťazom sa stalo družstvo HK 95 Považská Bystrica, ktoré postúpilo do baráže o 1. hokejovú ligu proti HK VTJ Wagon Slovakia Trebišov.

</doc>
<doc id="342205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342205" title="Rhopalocera Palaearctica">
Rhopalocera Palaearctica



</doc>
<doc id="342206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342206" title="Quartier de la Chapelle">
Quartier de la Chapelle

Quartier de la Chapelle ("štvrť Kaplnka") je 72. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 18. obvodu. 
Má rozlohu a ohraničujú ju ulice Boulevard de la Chapelle na juhu, Rue Marx-Dormoy, Rue de la Chapelle a Avenue de la Porte-de-la-Chapelle na západe, Boulevard périphérique na severe a Rue d'Aubervilliers na východe.
Dejiny.
Medzi kopcami Montmartre a Belleville vznikla dedina La Chapelle, podľa ktorej je pomenovaná dnešná štvrť. Ležala pri ceste (dnes ulice "Rue Marx-Dormoy" a "Rue de la Chapelle") vedúcej z Paríža do opátstva v Saint-Denis. V 6. storočí tu vznikla kaplnka svätej Genovévy, podľa ktorej dedina získala názov (po francúzsky "la chapelle" = kaplnka).
3. septembra 1429 sa v La Chapelle zastavila Jana z Arku, ktorá sa v kaplnke modlila pred útokom na Paríž. Hoci chcela pokračovať v ťažení na Paríž, Karol VII. jej prikázal stiahnuť sa do Saint-Denis.
Až do Francúzskej revolúcie patrila dedina La Chapelle k panstvu Saint-Denis. Bola to vidiecka oblasť tvorená zástavbou pozdĺž cesty do Saint-Denis.
Priemyselný rozvoj v 19. storočí znamenal silný demografický nárast a príliv nových robotníkov, čo úplne zmenilo La Chapelle. Najmä výstavba železnice v rokoch 1836 – 1856 a otvorenie Severnej železničnej stanice znamenali skutočný zlom. Zatiaľ čo v roku 1831 tu žilo 2 440 osôb, v roku 1836 to bolo už 4 177, o desať rokov neskôr 14 398 a v roku 1856 bol počet obyvateľov 33 355.
V roku 1859 bolo rozhodnuté o rozšírení Paríža až k vtedajším mestským hradbám. Tým sa o rok neskôr obec La Chapelle, rozkladajúca sa prevažne vnútri hradieb, stala súčasťou hlavného mesta. Ostávajúce územie, nachádzajúce sa už za hradbami, bolo rozdelené medzi mestá Saint-Ouen, Saint-Denis a Aubervilliers.

</doc>
<doc id="342208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342208" title="Quartier des Batignolles">
Quartier des Batignolles

Quartier des Batignolles ("štvrť Batignolles") je 67. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 17. obvodu. 
Má rozlohu 144,2 ha a ohraničujú ju ulice Boulevard des Batignolles na juhu, "Rue de Tocqueville", Rue de Levis a "Rue Cardinet" na západe, Boulevard périphérique na severe a Avenue de Clichy, "Rue La Condamine" a "Rue Lemercier" na východe.
Dejiny.
Meno štvrte pripomína názov bývalej dediny Batignolles, ktorá sa pôvodne rozkladala za hranicami Paríža. Rozloha dediny bola väčšia než je dnešná štvrť. Jej hranice siahali až k dnešnej "Avenue de Saint-Ouen" v susednej štvrti Épinettes. 
Miestne pozemky patrili v stredoveku kláštoru benediktíniek na Montmartre a tiež ich využívali kráľ a šľachta na lov. Po Francúzskej revolúcii boli premenené na poľnohospodárske usadlosti. Dedina bola pripojená k Parížu v roku 1860. Po tomto začlenení sa štvrť stala obľúbenou obytnou štvrťou. V 2. polovici 19. storočia zaznamenala veľmi aktívny kultúrny život. Časť mladosti tu prežil básnik Paul Verlaine, ktorý študoval na súkromnej škole v ulici "Rue Hélène" a neskôr na lýceu Chaptal. Stéphane Mallarmé býval v ulici "Rue de Rome" a zhromaždil okolo seba umeleckú spoločnosť. Maliar Édouard Manet a jeho priatelia zo skupiny „Batignolles“ tiež bývali v tejto štvrti.
Názov.
Pôvod mena Batignolles je nejasný. Názov by mohol byť odvodený od výrazu "bastillole-bastidiole" (označenie pre malý vidiecky dom), alebo z latinského "batagliona" (malá vojna), lebo územie slúžilo ako vojenské cvičisko.

</doc>
<doc id="342209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342209" title="Quartier des Ternes">
Quartier des Ternes

Quartier des Ternes ("štvrť Ternes") je 65. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 17. obvodu. 
Má rozlohu 146,6 ha a ohraničujú ju ulice Avenue de la Grande Armée na juhozápade, Boulevard périphérique na západe, Rue d'Héliopolis, Rue Rennequin, Rue Poncelet a Rue des Renaudes na severovýchode a Avenue de Wagram a Boulevard de Courcelles na východe.
Dejiny.
V stredoveku tu parížsky biskup vlastnil poľnohospodársku usadlosť s názvom "Villa Externa", lebo ležala mimo pozemkové dŕžavy biskupstva. Její názov sa časom menil na "Estern" a neskôr na dnešný "Ternes". (V súčasnej francúzštine inak slovo "ternes" znamená nudný, alebo nevýrazný.)
Túto usadlosť kúpil Pierre Habert (1605 - 1637), básnik a komorník Henricha III., ktorý ju dal prestavať na zámok. Okolo zámku vznikla dedina Ternes, ktorá bola počas Francúzskej revolúcie pripojená k mestu Neuilly-sur-Seine. V roku 1860 sa štvrť Ternes, ktorá mala v tej dobe už 16 000 obyvateľov, stala súčasťou Paríža.

</doc>
<doc id="342210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342210" title="Quartier de la Porte-Dauphine">
Quartier de la Porte-Dauphine

Quartier de la Porte-Dauphine ("štvrť Brána Dauphin") je 63. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 16. obvodu. 
Má trojuholníkový pôdorys a rozlohu . Jej hranice tvoria ulice Avenue Georges Mandel a Avenue Henri Martin na juhu, Bois de Boulogne a Boulevard périphérique na západe a Avenue Raymond Poincaré na východe.
Štvrť bola pomenovaná podľa jednej z mestských brán.

</doc>
<doc id="342211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342211" title="Quartier de Javel">
Quartier de Javel

Quartier de Javel ("štvrť Javel") je 60. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 15. obvodu. 
Má rozlohu 260,9 ha a ohraničujú ju Boulevard périphérique na juhu, rieka Seina na západe, Rue Linois a Rue des Entrepreneurs na severe a Rue de la Croix Nivert, Rue Lecoubre, "Boulevard Victor" a Rue de la Porte d'Issy na východe.
Dejiny.
Štvrť nesie meno bývalej dediny Javel patriacej pôvodne k mestu Issy-les-Moulineaux, v roku 1860 však bola pripojená k Parížu. Javel bola tradične priemyselným centrom. Už v roku 1777 tu bola založená chemická továreň v ktorej Claude Louis Berthollet (1748 - 1822) vyrábal chlórové bielidlo, ktorému sa hovorilo „javelská voda“ (eau de Javel). Popri chemickom priemysle sa v tejto oblasti rozvíjal i automobilový priemysel, keď tu v roku 1915 založil André Citroën svoju automobilku. Tá tu fungovala až do roku 1968. V nasledujúcich rokoch boli továrenské haly zborené a na ich mieste bol v roku 1992 otvorený parc André-Citroën. Tiež tu boli vybudované veľké kancelárske budovy a ateliéry pre televízne spoločnosti, napr. súkromný Canal+ alebo verejnoprávnu France Télévisions. Sídlo tu má aj Generálne riaditeľstvo pre civilné letectvo.

</doc>
<doc id="342213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342213" title="Libín (Šumavské podhorie)">
Libín (Šumavské podhorie)

Libín je vysoký vrch južne od Prachatíc. Je najvyšším vrcholom Šumavského podhoria, patrí do geomorfologického podcelku Prachatická hornatina a okrsku Libínská hornatina. Tvorí výraznú, zďaleka viditeľnú dominantu nad Prachaticami. Je súčasťou dlhého štruktúrneho chrbáta pretiahnutého od severozápadu na juhovýchod so strmým severovýchodným svahom. Prirodzený horský suťový les je chránený v Prírodnej rezervácii Libín. 
Rozhľadňa.
Na vrchole Libína sa nachádza 27 metrov vysoká kamenná rozhľadňa valcovitého tvaru, horská chata a telekomunikačná veža. Z rozhľadne možno vidieť mesto Prachatice a veľkú časť Šumavy, ďalej možno dovidieť na Novohradské hory, Českobudějovickú panvu a horu Kleť s rozhľadňou a vysielačom. Je vidieť aj na Písecko, Strakonicko a Brdskú vrchovinu. Za dobrej viditeľnosti možno dovidieť dokonca aj na Alpy.
Dejiny.
V roku 1880 bol založený Šumavský klub turistov, patriaci k Rakúskemu turistickému klubu. Boli v ňom hlavne Nemci bývajúci v Prachaticiach a okolí. V januári roku 1881 sa konala prvá výročná schôdza pri ktorej vedenie rozhodlo, že postaví rozhľadňu na neďalekom Libíne. Pre stavbu použili návrh architekta Vyskočila z Viedne a potom hľadali peniaze na stavbu. Potrebnú čiastku sa podarilo zložiť z rôznych zdrojov - od členských príspevkov po dary od bohatých priaznivcov klubu. Po dvoch rokoch stavby sa rozhľadňa konečne dočkala slávnostného otvorenia, ktoré sa konalo 16. septembra 1883.
V roku 1935 dostal rozhľadňu do správy Klub československých turistov. Ten uvažoval o zastrešení vyhliadkovej terasy, ale z toho pre vojnu zišlo. Až v roku 1994 bola rozhľadňa opravená a natretá a tak slúži dodnes.

</doc>
<doc id="342214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342214" title="Quartier du Petit-Montrouge">
Quartier du Petit-Montrouge

Quartier du Petit-Montrouge ("čtvrť Malý Montrouge") je 55. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 14. obvodu. 
Má rozlohu a ohraničujú ju ulice Boulevard périphérique na juhu, Avenue de la Porte-de-Châtillon, Rue des Plantes a Rue Gassendi na západe, Rue Daguerre, Place Denfert-Rochereau a Boulevard Saint-Jacques na severe a Rue de la Tombe-Issoire na východe.
Názov.
Štvrť bola pomenovaná podľa obce Montrouge, ktorá do týchto miest zasahovala do roku 1860. Vtedy bola jej menšia časť vnútri mestských hradieb pripojená k Paríži a zbývajúca väčšia časť zostala ako samostatné mesto Montrouge tvoriace predmestie Paríža. Odtiaľ je označenie "Petit-Montrouge" čiže "Malý Montrouge". Štvrť je tiež známa ako "štvrť Alésia" podľa ulice Alésia, ktorá ňou prechádza, a stanice metra Alésia.
Dejiny.
Stred štvrte tvorí križovatka Alésia, kde sa krížili dve staré cesty vedúce do Chartres a do Orléans. Sieť ostatných viac či menej navzájom kolmých ulíc odráža neskorú urbanizáciu. Tá nastala po roku 1840, kedy sa tu začalo vo veľkom stavať na voľných pozemkoch. Zastúpená je architektúra obdobia Druhého cisárstva, na juhu štvrte, prevažne v pásmu bývalého opevnenia, sú stavby z 30. rokov 20. storočia a nachádzajú sa tu i stavby povojnové. Jedným z rysov štvrte je výrazné zastúpenie individuálneho bývania, ktoré tvoria domy a vily so záhradami. Veľké kancelárske alebo obytné komplexy sa tu takmer nevyskytujú, s výnimkou najjužnejšej časti susediacej s mestom Montrouge.
Vo východnej časti štvrte bol uskutočnený pilotný projekt „"zelená štvrť"“ (quartier vert), pri ktorom došlo k obmedzeniu automobilovej dopravy a posilneniu verejnej dopravy a k rozšíreniu verejných zelených plôch. Tento experiment bol neskôr aplikovaný i v ďalších častiach hlavného mesta (napr. rozdelenie užívateľov automobilov na rezidentov, automobilistov a obchodníkov).
Až do 60. rokov 20. storočia tvorili obyvateľstvo štvrte prevažne robotníci, zamestnanci, obchodníci a príslušníci strednej triedy. V súčasnosti sa stáva vyhľadávanou rezidenčnou štvrťou pre množstvo obchodov, zelene a pôvodnej architektúry.

</doc>
<doc id="342215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342215" title="Libín (rozlišovacia stránka)">
Libín (rozlišovacia stránka)

Libín môže byť:

</doc>
<doc id="342216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342216" title="Quartier de l’Hôpital-Saint-Louis">
Quartier de l’Hôpital-Saint-Louis

Quartier de l'Hôpital-Saint-Louis ("štvrť Nemocnica sv. Ľudovíta") je 40. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 10. obvodu.
Má rozlohu a veľmi nepravidelný pôdorys. Jej hranice tvoria ulice Rue des Récollets a Rue Bichat na juhozápade, Rue du Faubourg Saint-Martin na západe, Boulevard de la Villette na severovýchode a východe a Rue du Faubourg-du-Temple na juhovýchode.
Štvrť nesie meno nemocnice Hôpital Saint-Louis ležiacej v centre štvrte.

</doc>
<doc id="342217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342217" title="Quartier des Quinze-Vingts">
Quartier des Quinze-Vingts

Quartier des Quinze-Vingts (štvrť "Pätnásť-Dvadsať") je 48. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 12. obvodu. 
Má rozlohu 123,6 ha a nepravidelný tvar. Jej hranice tvoria rieka Seina na juhozápade, Boulevard de la Bastille na západe, Rue du Faubourg-Saint-Antoine na severe, Rue Chaligny na východe a Rue Villiot a "Rue de Rambouillet" na juhovýchode.
Štvrť nesie meno podľa starého ústavu pre nevidiacich Hôpital des Quinze-Vingts, ktorý tu sídlil do roku 1780. Jeho meno bolo odvodené od číslovky 300 (15 x 20), lebo bol určený pre 300 ľudí.

</doc>
<doc id="342220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342220" title="Liga otcov">
Liga otcov

Liga otcov je celoslovenské občianske združenie ktoré sa zameriava na problematiku porozchodovej starostlivosti o deti.
Stav otcovských práv na Slovensku.
Na Slovensku je každoročne vyše 13 000 detí postavených pred voľbu súdov a rodičov ako bude usporiadaný ich ďalší život. Napriek ich právu na oboch rodičov, väčšina (vyše 90%) je zverených matke a otcom bolo zverených za posledných 10 rokov iba 8% detí. Väčšinou po zverení dieťaťa matke sú deti "odsúdené" na zúžený kontakt s druhým rodičom, množstvo z nich na "párnovíkendovstvo" ktoré súdy aplikujú ešte z čias komunizmu bez toho aby brali ohľad na deti. Štátne orgány (OSPOD - niečo ako "detský prokurátor" - ide o odbor sociálnoprávnej ochrany detí pôsobiaci na Úradoch práce) a súdy konajú schematicky a napriek platným zákonom (Zákon o rodine, Medzinárodný dohovor o právach dieťaťa, či Zákon o sociálnej kuratele) neustále presadzujú trend „jedného rodiča“.
Formy činnosti Ligy otcov.
Celá činnosť združenia je nenásilná, združenie odsudzuje domáce násilie a šovinistické prejavy. Nie je združením mužov, či otcov, ale združením všetkých bez rozdielu ktorí sa stotožňujú s cieľmi združenia. Činnosť je striktne nenásilná založená iba na dobrovoľnej podpore členov a sympatizantov. Združenie je kritikom štátnej správy a jej postupov, ale zároveň aj suplementom a spolupracovníkom štátnej správy pri školeniach, vzdelávaní, legislatívnych zmenách. Spolupráca a tímová činnosť je základným leitmotívom práce združenia.
Združenie vzniklo 20. júla 2010 na základe iniciatívy občianskeho aktivistu a novinára Ladislava Ďurkoviča, postupne sa však vytvorila rozsiahla platforma podporovateľov a aktivistov. Dnes združenie tvorí približne 100 dobrovoľníkov a aktivistov a približne 700 podporovateľov ktorých počet rýchlo rastie. Liga Otcov iniciovala verejnú a odbornú diskusiu na tému striedavej starostlivosti a neustále vyvíja činnosť ktorej cieľom je aplikácia hesla „dieťa si zaslúži oboch rodičov aj po rozchode“ v praxi.
Združenie podporujú mnohé známe osobnosti a politici ako Boris Kollár, Natália Blahová, Ida Želinská, Erika Barkolová, Andrej Bičan, Štefan Matula, Rytmus, Juraj Hajdin a ďalší.

</doc>
<doc id="342222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342222" title="Riccatiho rovnica">
Riccatiho rovnica

Riccatiho rovnica je nelineárna Obyčajná diferenciálna rovnica prvého rádu 
formula_1
kde funkcie formula_2 sú zadané a predpokladá sa, že formula_3. 
Transformácia na lineárnu rovnicu druhého rádu.
Riccatiho rovnicu možno upraviť na lineárnu rovnicu druhého rádu. 
Ak formula_4, tak nová funkcia formula_5 je riešením špeciálnej Riccatiho rovnici 
formula_6
kde význam symbolov formula_7 je nasledovný 
 formula_8. 
Ak teraz urobíme substitúciu formula_9, 
tak zistíme, že funkcia formula_10 spĺňa lineárnu rovnicu druhého rádu 
formula_11
Riešenie formula_12 pôvodnej Riccatiho rovnice potom súvisí s riešením formula_10 lineárnej rovnice vzťahom 
 formula_14
Štruktúra riešení Riccatiho rovnice.
Vzťah medzi Riccatiho rovnicou a lineárnou rovnicou druhého rádu umožňuje detailne preskúmať množinu riešení Riccatiho rovnice. Menovite, ak poznáme nejaké riešenie Riccatiho rovnice, označme ho formula_15, tak potom všeobecné riešenie je tvaru 
formula_16
Dosadením tohoto vzťahu do Riccatiho rovnice dostávame podmienku na funkciu formula_10 
formula_18
čo je Bernoulliho diferenciálna rovnica, ktorú riešime úpravou na lineárnu diferenciálnu rovnicu prvého rádu pomocou substitúcie 
formula_19
s výslednou rovnicou 
formula_20
Čiže zhrnieme, ak formula_15 je "nejaké" riešenie pôvodnej Riccatiho rovnice, tak všeobecné riešenie Riccatiho rovnice má tvar 
formula_22
kde formula_23 je všeobecné riešenie uvedenej lineárnej diferenciálnej rovnice prvého rádu.

</doc>
<doc id="342224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342224" title="Quartier du Père-Lachaise">
Quartier du Père-Lachaise

Quartier du Père-Lachaise ("štvrť Père-Lachaise") je 79. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 20. obvodu. 
Má rozlohu 159,9 ha a ohraničujú ju ulice Rue de Bagnolet na juhu, Boulevard de Ménilmontant a Boulevard de Charonne na západe, Rue de Ménilmontant na severe a Rue Pelleport na východe.
Štvrť bola pomenovaná podľa najväčšieho parížskeho cintorína Père Lachaise, ktorý zaberá cez tretinu jej rozlohy.

</doc>
<doc id="342225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342225" title="Dierny štítok">
Dierny štítok

Dierny štítok je záznamové médium vyrobené z tenšieho kartónu, na ktorom je informácia zakódovaná prítomnosťou, alebo neprítomnosťou diery na vopred definovaných pozíciách. Každá pozícia tak predstavuje 1 bit úložnej kapacity. Miesta pre otvory sú usporiadané do matice. Na bežnom diernom štítku bolo 80 alebo 90 stĺpcov pre záznam dát. Najpoužívanejšou kapacitou bolo 80 znakov na jeden dierny štítok. Do 80-sĺpcových štítkov boli vyrážané otvory v tvare obdĺžnika a do 90-stĺpcových v tvare kruhu.
História.
Prvé použitie diernych štítkov na riadenie tkáčskych stavov (priemyselných krosien) je datované do roku 1725. Koncom 19. storočia sa začali používať pre „jarmočné organy“ a podobné automatické hudobné skrinky. V rovnakom čase sa začali použivať aj pre prostriedky spracovania dát (tabulátory a strojové kalkulátory). Hollerithov systém, (inšpirovaný opisným dierovaním sprievodcov amerických železníc) bol prvýkrát použitý 1885 pri sčítaní ľudu v Massachusetts, prvé použitie mimo USA bolo v Rakúsku, tiež na sčítanie ľudu v decembri roku 1890. V roku 1895 prvé komerčné použitie v účtovníctve v spoločnosti New York Central Railroad. Holeritky (diernym štítkom hollerithovho typu sa hovorilo aj karta) sa v USA používali pre štatistiky zdravotníctva takmer do polovice 60. rokov 20. storočia.
Vo výpočtových strediskách sa dierne štítky bežne používali ešte v 80. rokoch 20. storočia. Zároveň s nimi sa používali aj dierna páska, magnetická páska, ale koncom 20. storočie boli vytlačené modernejšími médiami, ako je disketa alebo CD.
Na diernych štítkoch boli uchovávané aj zdrojové verzie počítačových programov, čo znamenalo, že štítky museli byť za sebou zoradené chronologicky v presnom a nemennom poradí – nesmelo v žiadnom prípade dôjsť k ich pomiešaniu napr. z dôvodu ich rozsypania pri nesprávnej manipulácii a pod. Z tohoto dôvodu boli tiež štítky niekedy označené pomocným číslovaním.
Súčasnosť.
Do dnešných dní sa použitie diernych štítkov zachovalo pri niektorých voľbách v USA.
Posledné „slávne“ využitie diernych štítkov bolo v roku 2000, (voľby prezidenta USA, súperi George W. Bush a Al Gore) pre spory ohľadne výsledkov, ktoré vznikli z nepresného vyznačovania dier na štítkoch.
Zaujímavosti.
Okrem primárneho použitia ako záznamové médium boli dierne štítky aj vďačným typom „pohľadnice“, podobne ako pivné podtácky.
Dedičstvo 80-stĺpcového dierneho štítku je badateľné aj v súčasnosti. Väčšina znakovo orientovaných terminálov zobrazuje práve 80 znakov na riadok, zdrojové kódy počítačových programov či správ elektronickej pošty sa často formátujú tak, aby boli zalomené riadky široké maximálne 80 znakov, a pod.

</doc>
<doc id="342226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342226" title="Renault 5 Turbo">
Renault 5 Turbo

Renault 5 Turbo alebo R5 Turbo je vysokovýkonný hatchback odvodený od malého automobilu Renault 5, ktorý v rokoch 1980 až 1985 vyrábala automobilka Renault. V januári 1980 ho Renault predstavil na autosalóne v Bruseli. Automobil bol navrhnutý pre rely, ale bol tiež predávaný v cestovnej podobe v celkovom počte 3576 kusov počas štyroch rokov jeho výroby.
Dizajn.
V reakcii na úspech Lancie Stratos v rely, ktorá mala motor v strede, viceprezident výroby v automobilke Renault, Jean Terramorsi sa opýtal Marca Deschampsa z dizajnového štúdia Bertone či by navrhol novú športovú verziu Renaultu 5 Alpine. Charakteristickým prvkom bola nová zadná karoséria, ktorú navrhol Marcello Gandini z Bertone.
Hoci štandardný Renault 5 mal motor umiestnený vpredu, 5 Turbo mal v strede umiestnený 1397 cm³ Cleón prepĺňaný motor za prednými sedadlami v modifikovanom podvozku Renaultu 5. V štandardnej forme motor poskytoval výkon 118 kW/160 koní a 221 Nm krútiaceho momentu.
Hoci používa modifikovanú karosériu Renaultu 5 a bol značený ako Renault 5, mechanika bola radikálne odlišná. Najviditeľnejší rozdiel je zadný náhon oproti normálnej verzii, ktorá ná predný náhon. V čase jeho spustenia predaja to bolo najvýkonnejšie produkčné francúzske auto. Prvých 400 vyrobených 5 Turbo boli vyrobené v súlade s Group 4 homologáciou aby konkurovalo na medzinárodných rely pretekoch, a bolo vyrábané v Alpine továrni v Dieppe. 
Renault 5 Turbo 2.
Hneď ako boli vyrobené homologované modely, druhá verzia s názvom Turbo 2 bola predstavená s použitím viacerých Renault 5 dielov, ktoré nahradili rad ľahkozliatinových komponentov v pôvodnej Turbo verzii. Turbo 2 bol lacnejší, ale blízko rovnakej výkonovej úrovne, maximálna rýchlosť 200 km/h a zrýchlenie z 0 na 100 km/h za 6,6 sekundy. Pri spätnom pohľade originálny Turbo 5 bol nazývaný "Turbo 1".
Koncept malého Renaultu s motorom v strede sa vrátil v roku 1998 informáciami o Renaulte Clio V6.
Preteky.
Všetky pretekárske deriváty sa opierali o Turbo 1. Motory mali výkon až 132 kW/180 koní pre Critérium des Cévennes a 154 kW/210 koní pre Tour de Corse a 257 kW/350 koní pre 5 Turbo Maxi. Riadený Jeanom Ragnottim v roku 1981, R5 Turbo vyhral Monte Carlo Rally v jeho prvých pretekoch v Majstrovstvách sveta v rely. 2WD R5 čoskoro začal čeliť konkurencii nových Group B vozidiel s pohonom 4WD, ktoré boli rýchlejšie na hline.
V roku 2004 "Sports Car International" vymenoval R5 Turbo na #9 v zozname Top Sport Cars of the 1980s.

</doc>
<doc id="342227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342227" title="Kleť">
Kleť

Kleť () je s nadmorskou výškou najvyšší vrch Blanského lesa, ktorý je súčasťou Šumavského podhoria. Leží severozápadne od Českého Krumlova a na juhozápad od Českých Budějovíc.
Pôvod mena.
Prvá písomná zmienka o mene tohto vrchu pochádza z roku 1263, kedy je uvádzaná ako "mons Nakletti", ďalší záznam z roku 1318 ju zmieňuje ako "mons Naclati". Z týchto dokladov sa usudzuje na pôvod mena zo staročeského slova "klětЬ" vo význame búda, komôrka, sklep zrejme podľa nejakej skalnej skrýše alebo zo staročeského slova "klatЬ" vo význame hrot, špica. Nemecký názov Schöninger vznikol prekladom z pomenovania Krasletínska hora (po blízkej dedine Krasetín – pred tým Krasletín), lebo "verschönen" znamená krášliť (krasliti).
Vegetácia.
Prírodná rezervácia.
Na severozápadnom úbočí hory sa nachádza prírodná rezervácia Kleť, kde sú chránené prirodzené bučiny s jedľou bielou a suťové lesy vyšších polôh. Táto rezervácia si zachovala pôvodný bukový les-prales, taký aký sa v podhorských polohách vyskytoval na mnohých miestach strednej Európy, ale na väčšine miest bol nahradený napr. smrekovými porastmi. Niektoré rastliny a mravce sú glaciálnym reliktom a inde než v Blanskom lese sa u nás nevyskytujú. V rezervácii sa nachádzajú i geologické zaujímavosti.
Stavby na vrchole.
Rozhľadňa.
Na vrchole sa nachádza Josefova veža, skôr nazývaná cisára Františka Jozefa, najstaršia kamenná rozhľadňa v Čechách, dostavaná bola v roku 1825, za priaznivého počasia ponúka rozhľad až k Alpám, na Lipno, či elektráreň Temelín. Je vysoká 20 metrov, nahor vedie 110 schodov..
Pri rozhľadni stojí Teréziina chata s reštauráciou a neďaleko nej sa nachádzajú najvyššie položené slnečné hodiny v Čechách. 
Hvezdáreň.
Kousok pod vrcholom stojí hvezdáreň, ktorá náleží ku svetovej špičke v oblasti skúmania planétok. Na jej počesť je nazvaná planétka (2199) Kleť. Bola postavená v rokoch 1957 – 1958.
Vysielač Kleť.
Na vrchole nie je možné prehliadnuť televízny vysielač pre južné Čechy vysoký 175 metrov, ktorý bol postavený v roku 1978.. Nachádza sa vo výške a v súčasnej dobe (2023) je možné z vysielača prijímať:
Digitálne rozhlasové vysielanie (DAB+).
Multiplex vysiela na frekvencii 12C s výkonom 20 kW, vďaka čomu pokrýva široké okolie.
Najbližšie vysielače.
Najbližšie významné vysielače a vzdialenosť k nim:
Cesty na vrchol.
Na vrchol Klete je možné vystúpiť pešo, vyjsť na bicykli či sa nechať vyviezť lanovkou.
Pešie výstupy.
Turistické chodníky vedú na Kleť zo všetkých svetových strán:
Na bicykli.
Pre cyklistov vedie na Kleť odbočka z cyklotrasy č. 1166. Táto odbočka je jedinou asfaltovou prístupovou trasou na vrchol. Od juhu z Českého Krumlova je možné vyjsť na vrchol zhruba po nasledujúcej v tabuľke uvedenej trase s temer 5 % priemerným stúpaním. Záverečný úsek, vyššie uvedená odbočka z cyklotrasy 1166: Plánský – Kleť je najnáročnejšou partiou cyklovýstupu s najvyšším stúpaním okolo 6 %. 
Lanovka.
Na svahu hory sa nachádza zjazdovka a lyžiarsky vlek. Z Krasetína na severovýchodnom úbočí vedie na vrchol sedačková lanovka, dlhá a prekonávajúca počas 15 minút prevýšenie .
Vedľajší vrchol.
Asi juhovýchodne od hlavného vrcholu sa nachádza vedľajší vrchol Malá Kleť (), súradnice: . Ide o zalesnenú vyvýšeninu s balvanmi a vrcholovou skalkou, neďaleko od rázcestia Pod Kleťou, kde sa spájajú červená a žltá značka.

</doc>
<doc id="342233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342233" title="Florennes">
Florennes

Florennes je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 10 993 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Florennes pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342234" title="Gedinne">
Gedinne

Gedinne je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 458 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Gedinne pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342237" title="Invalidovna (stanica pražského metra)">
Invalidovna (stanica pražského metra)

Invalidovna je stanica metra v Prahe na linke B. Nachádza sa vo štvrti Karlín a do prevádzky bola uvedená 22. novembra 1990. Pôvodný plánovaný názov bol "Hakenova", po predsedovi KSČ v rokoch 1925 – 1927 Josefovi Hakenovi.
Charakteristika stanice.
Stanica je trojlodná, so skrátenou strednou loďou, so siedmimi pármi prestupov medzi nástupišťami. Za strednou loďou pokračuje technologický tunel. Invalidovna je široká 18,6 metrov a nachádza sa 20 m pod povrchom rovnomenného sídliska. Stanica má jeden výstup s jedným vestibulom. Obklad v stanici tvorí perleťové biele sklo. Výstavba stanice prebiehala medzi rokmi 1986 - 1990 a stála 309,6 mil. Kčs.
Povodeň v roku 2002.
Invalidovna bola pri povodniach v roku 2002 poškodená asi najviac zo všetkých staníc, do prevádzky bola uvedená až po ôsmich mesiacoch, v marci 2003.

</doc>
<doc id="342240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342240" title="Ferrari 360">
Ferrari 360

Ferrari 360 je stredne veľký dvojsedadlový športový automobil s motorom v strede, ktorý v rokoch 1999 až 2005 vyrábala automobilka Ferrari. 360 nahradil v roku 1999 model F355 a sám bol nahradený podobným F430. Pre model 360 Ferrari spolupracovalo s firmou Alcoa kvôli výrobe priestorovému podvozku rámu, ktorý bol o 40% pevnejší ako v F355 a o 28% ľahší a to aj napriek 10% nárastu celkových rozmerov. Spolu s novým rámom bola navrhnutá aj karoséria od Pininfariny. Nový motor V8 so zdvihovým objemom 3,6 L je spoločný pre všetky verzie a je mierne výkonnejší a aj väčší ako v modeli F355. Poskytuje výkon 300 kW/400 koní, ale ľahší rám a tuhosť zlepšili výkony; zrýchlenie z 0 na 100 km/h sa zlepšilo z 4,6 na 4,4 sekundy.
Verzie.
Bolo vyrobených deväť verzií základného modelu 360, z ktorých šesť sú cestné modely:
Tri modely boli továrenské pretekárske automobily:
Deviata verzia - 360 Barchetta bol jednorazový svadobný dar od Ferrari prezidentovi Ferrari - Luca di Montezemolovi.

</doc>
<doc id="342241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342241" title="Markíz de Sade">
Markíz de Sade



</doc>
<doc id="342242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342242" title="2. hokejová liga (Slovensko) 1999/2000">
2. hokejová liga (Slovensko) 1999/2000

2. hokejová liga (Slovensko) 1999/2000 bola siedmou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do troch skupín. Prví dvaja z každej skupiny postúpili do nadstavby o postup, o umiestnenie sa nehralo. Víťazom sa stalo družstvo HK Wagon Slovakia Trebišov, ktoré postúpilo do 1. hokejovej ligy.

</doc>
<doc id="342254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342254" title="Formosus">
Formosus



</doc>
<doc id="342255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342255" title="Formoz">
Formoz



</doc>
<doc id="342257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342257" title="Exarcha">
Exarcha

Exarcha môže byť:

</doc>
<doc id="342258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342258" title="Šumavské podhůří">
Šumavské podhůří

Šumavské podhůří alebo (po slovensky) Šumavské podhorie je geomorfologický celok na severovýchodnom okraji Šumavskej hornatiny. Rozprestiera sa na ploche (je tak rozsiahlejšie než česká časť vlastnej Šumavy) a má priemernú nadmorskú výšku . Na západe a na juhu susedí so Šumavou, na severe so Švihovskou vrchovinou a Blatenskou pahorkatinou, na východe s Českobudějovicku panvou a Novohradským podhorím. Má charakter členitej vrchoviny vrásno-zlomového pôvodu s výraznou modeláciou selektívnej erózie a denudácie. Na juhovýchode je tvorená širokými a oblými štruktúrnymi chrbátmi smeru severozápad – juhovýchod. Kolmo na ne pretekajú hlavné toky podhoria Otava, Volyňka, Blanice a Vltava a vytvárajú hlboké až kaňonovité údolia.
Geologická stavba.
Šumavské podhůří je tvorené z rúl, svorov a granulitov moldanubika.
Geomorfologické podcelky.
Podhorie sa člení na šesť geomorfologických podcelkov:
Najvyššie vrcholy.
Celkovo je v tomto geomorfologickom celku šesť vrcholov s nadmorskou výškou nad 1000 metrov. Najvyššími vrcholmi jednotlivých podcelkov sú:

</doc>
<doc id="342262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342262" title="Zázrivské lazy">
Zázrivské lazy

Zázrivské lazy je lokalita patriaca do sústavy chránených území Natura 2000. Rozloha územia je a nachádza sa v katastrálnom území obce Zázrivá (obklopuje samotnú obec). Krajinu tvorí vidiecka poľnohospodárska oblasť s roztrúsenými obydliami. Okrem lúk, lesov a pasienkov sa tu nachádzajú aj prechodné rašeliniská, prameniská a slatiny. 
Územie je súčasťou NP Malá Fatra, ktorý toto územie spravuje. Do územia Zázrivských lazov patrí aj Prírodná rezervácia Dubovské lúky a Prírodná pamiatka Bôrická mláka.
Medzi druhy európskeho významu nachádzajúce sa v Zázrivských lazoch patrí: zvonček hrubokoreňový, črievičník papučkový, fuzáč alpský, kunka žltobruchá, mlok hrebenatý, mlok karpatský, netopier obyčajný, vlk dravý, rys ostrovid a vydra riečna.

</doc>
<doc id="342265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342265" title="Zoznam Botticelliho diel">
Zoznam Botticelliho diel

Zoznam Botticelliho diel obsahuje súborný prehľad prác tohto talianskeho renesančného maliara. Botticelli sa vo svojej tvorbe inšpiroval rôznymi námetmi; prevažujú však obrazy s náboženskou tematikou. I keď sa jeho prácami môžu pochváliť viaceré svetové obrazárne, najväčšiu kolekciu Botticelliho prác vlastní florentská galéria Uffizi.

</doc>
<doc id="342269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342269" title="Palo Horváth">
Palo Horváth



</doc>
<doc id="342270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342270" title="Ďuro Černý">
Ďuro Černý



</doc>
<doc id="342271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342271" title="Gesves">
Gesves

Gesves je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko v Belgicku. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 6 764 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Gesves pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342272" title="Hamois">
Hamois

Hamois je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 6 764 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Hamois pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342273" title="Hastière">
Hastière

Hastière je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 533 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Hastière pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342275" title="Havelange">
Havelange

Havelange je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 017 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Havelange pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342277" title="Quartier Saint-Germain-des-Prés">
Quartier Saint-Germain-des-Prés

Quartier Saint-Germain-des-Prés ("štvrť Svätého Hermana v Lúkach") je 24. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 6. obvodu.
Má rozlohu 28,2 ha a ohraničujú ju ulice Rue de Seine na východe, Rue du Four na juhu, Rue des Saints-Pères na západe a rieka Seina na severe.
Štvrť bola pomenovaná podľa opátstva Saint-Germain-des-Prés.
Dejiny.
Opátstvo benediktínov s chrámem v roku 558 vysvätil parížsky biskup Germain. Stavebný komplex bol drevený a okolo roku 1000 bol nahradený kamennými stavbami. Kostol bol prestavaný v románskom slohu na trojloďovú baziliku s hranolovou západnou vežou. Chrám sv. Petra slúžil až do 12. storočia ako farský. Okolo roku 1180 prevzal funkciu farského kostola novo vysvätený kostol sv. Sulpicia.
Opátstvo bolo zásadne prestavané v románskom slohu a ďalej upravované v 13. - 14. storočí. Počas revolúcie po roku 1789 boli stavby zbúrané a kostol využívaný ako pracháreň. Zo stredovekých stavieb sa dochoval kostol, časť krížovej chodby a bývalý opátsky palác, prestavaný v 19. storočí.
Okolo kláštora vznikla malá osada už v ranom stredoveku. Dlho však stála mimo parížskych hradieb.
Štvrť bola obľúbeným miestom stretávania intelektuálov už od polovice 17. storočia. Býval tu aj matematik a filozof René Descartes, ktorého ostatky sú od roku 1819 uložené v miestnom kostole v kaplnke sv. Benedikta a v stene ho označuje čierna mramorová doska epitafu.
V kaviarni Café Landelle sa schádzali encyklopedisti Denis, Diderot, a neskorší reolucionári Marat, Danton a Guillotin. Vznikali tu prvé tlačiarne, antikvariáty a prvé kaviarne, Café Procope existuje dodnes.
Od roku 1921 sa okolo nakladateľstva "Le Divan" a rovnomennej literárnej revue, ktorú viedol Henri Martneau, schádzali literáti a výtvarníci. Ďalšia skupina pribudla po druhej svetovej vojne.
Celá štvrť preslávila ako parížske centrum intelektuálneho a kultúrneho života. V miestnych kaviarňach, baroch a nočných kluboch sa schádzali filozofi, spisovatelia, básnici a hudobníci, čo vo svojej knihe zaznamenal jeden z účastníkov - Boris Vian. K ďalším známym menám patria Jean-Paul Sartre a Simone de Beauvoir, Jean-Luc Godard, François Truffaut, Juliette Gréco alebo Jacques Prévert. Aj keď tento charakter štvrť pomaly stratila, stále existujú kaviarne Les Deux Magots alebo Café de Flore a pivnica "U Lippa", ktoré patril k najobľúbenejším u umelcov.

</doc>
<doc id="342278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342278" title="Houyet">
Houyet

Houyet je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 566 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Houyet pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342279" title="Quartier de Grenelle">
Quartier de Grenelle

Quartier de Grenelle ("štvrť Grenelle") je 59. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 15. obvodu. 
Má rozlohu 147,8 ha a jej hranice tvoria rieka Seina na severozápade (vrátane ostrova Cygnes), ulice Avenue de Suffren na severovýchode, Avenue de Lowendal a Rue de la Croix-Nivert na juhovýchode a Rue des Entrepreneurs a Rue Linois na juhozápade.
Dejiny.
Čtvrť nesie meno bývalej obce Grenelle, ktorá sa v roku 1830 osamostatnila od obce Vaugirard, avšak v roku 1860 bola pripojená k Parížu.
Oblasť rozkladajúca sa na ľavom brehu rieky Seiny od dnešnej Invalidovne až k mestu Issy-les-Moulineaux bola dlho neobývaná. Na začiatku 19. storočia podnikateľ Jean-Léonard Violet rozdelil pozemky a vytvoril dedinu Beaugrenelle, ktorá sa stala základom neskoršej obce a dnešnej štvrte.
V 70. rokoch 20. storočia bol pozdĺž Seiny postavený súbor výškových budov, vedľa Tour Montparnasse jediných na území Paríža.

</doc>
<doc id="342280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342280" title="Smrť Panny Márie (Caravaggio)">
Smrť Panny Márie (Caravaggio)

Smrť Panny Márie (tal. "La Morte della Vergine") je názov obrazu namaľovaného talianskym barokovým maliarom Caravaggiom.
Okolnosti vzniku diela.
"Smrť Panny Márie" je najväčším oltárnym obrazom Caravaggia a pôvodne bol určený na hlavný oltár karmelitánskeho kostola Santa Maria della Scala v rímskej štvrti Trastevere. Kostol postavený v roku 1593 stál v jednej z najchudobnejších rímskych štvrtí a preto ho navštevovali predovšetkým ľudia z najnižších spoločenských vrstiev. Spolu s priľahlým kláštorom Casa Pia sa stával útočiskom najmä bezbranných žien a dievčat, týraných a často nútených k prostitúcii. V roku 1597 sa jeho správcom stal Laerzo Cherubini, ktorý okolo roku 1606 objednal u Caravaggia oltárny obraz s námetom skonu Panny Márie.
Caravagiovi bola zverená neľahká úloha. Okolo posledných dní života a smrti Panny Márie sa totiž v priebehu stáročí nazhromaždilo množstvo legiend, ale koncom 16. storočia, kedy sa kládol dôraz na historickú presnosť, boli mnohé z nich zavrhnuté. Predovšetkým sa zdôrazňovala Máriina ľudská podstata a s ňou súvisiace utrpenie pozemskej ženy. Cirkev vyhlasovala, že "„Mária zomrela ako obyčajná smrteľníčka a ohľadne smrti Božej matky neexistujú žiadne pochybnosti, pretože je jasné, že mala ľudskú prirodzenosť a teda rovnako prežívala aj ľudskú nutnosť smrti.“"
Námet diela.
Navzdory cirkevnému podaniu tejto udalosti Caravaggio čerpal zo starých záznamov v "Zlatej legende", kde sa uvádza, že pri Máriinom skone apoštoli, vtedy rozpŕchnutí po celom svete, boli zázračne prenesení k jej smrteľnému lôžku v Jeruzaleme. Vtedy sa tu zázračne zjavil i jej syn, pripravený preniesť jej dušu do večnosti. Caravaggio však príbeh podal celkom svojsky. Predovšetkým z neho vylúčil čokoľvek božské, ktoré doteraz na obrazoch s týmto námetom dominovalo – žiaden zbor anjelov nespieva Márii na poslednej ceste; ani jeden pohľad nesmeruje do nebies a nepozerá na onen svet; žiaden náznak Božej pomoci nepresvetľuje atmosféru hlbokého žiaľu.
Kompozícia a ikonografia.
Ako viackrát predtým i neskôr, udalosť je zasadená do súdobých reálií: prostredie tvorí úbohá ponurá izba s trámovým stropom, holými stenami a hrubou červenou stoličkou. Jednoduchosť miestnosti narúša jedine obrovský ťažký tmavočervený záves visiaci zo stropu. Na drevenom lôžku leží Máriino telo oblečené netradične v červenom odeve, pripomínajúcom šaty jednoduchých pracujúcich žien z Trastevere. Jednoduchosť je očividná aj z Máriinej bledej tváre, rúk a bosých nôh. Celá postava Márie je odrazom života miestnych ľudí. Hovorí o pustote, bezútešnosti a neodvrátiteľnej istote smrti.
Napriek tomu má obraz v sebe náznak vznešenosti, ktorá ho povznáša nad životnú realitu a robí z neho skutočne hlboko religiózne dielo. Máriina pravá ruka, spočívajúca na nafúknutom bruchu, dojemne pripomína obranné gesto tehotnej ženy, chrániacej svoje očakávané dieťa. Očakávaným dieťaťom je Ježiš, Boží syn, vykupiteľ hriešneho ľudstva.
Okolo Máriinho lôžka sú zhromaždení trúchliaci apoštoli. Spolu s nimi divák prežíva chvíle smrteľnej úzkosti a ľudského smútku. Už samotná vážnosť apoštolov, prosto odených do ťažkých látok, prispieva k dojmu dusivej a smútkom naplnenej atmosféry interiéru. Smútok však strieda nádej, že, vychádzajúc z kresťanského presvedčenie, smrť nie je koniec, je iba prechodom z jedného sveta do druhého. Na obraze má nádej podobu svetla, akéhosi Božského mystéria, ktoré sa zhora vlieva do miestnosti cez neviditeľný otvor a ožaruje Máriinu hlavu ovenčenú jemne naznačenou tenučkou svätožiarou.
Osud obrazu.
Po dohotovení diela však nasledovala katastrofa. Umelcovo svojské podanie sa u zadávateľov stretlo s ráznym odmietnutím. Karmelitáni nevideli v diele dojemné rozjímanie o žiali a smrti. Viac ako námet ich zaujala osoba Panny Márie, v ktorej spoznali miestnu prostitútku, ba čo viac, Caravaggiovu milenku. Podľa nich jej telo s nafúknutým bruchom svedčilo o nejakej chorobe. Boli otrasení touto „nehanebnosťou“ ako aj výjavom, na ktorom absentoval čo i len náznak dôstojnosti. Nepopierali umelecké kvality diela, no pre „necudnosť a nedostatok slušnosti“ ho odmietli a u benátskeho umelca Carla Saraceniho si objednali náhradu.
Jeden z Caravaggiových „najrevolučnejších“ obrazov otriasol základmi vekmi zaužívaných výtvarných konvencií. Pre cirkevné kruhy bola Panna Mária kráľovnou nebies, kedy by mala byť zobrazovaná s najväčšou velebnosťou pri zachovaní slušnosti a pri maľovaní jej smrti by sa mal umelec starostlivo vyhýbať akýmkoľvek apokryfným prameňom.
Caravaggio vzhľadom na uvedené okolnosti nenašiel pre svoj obraz kupca. Napokon ho pre svoju súkromnú zbierku získal mantovský vojvoda Vicenzo Gonzaga, a to na radu Rubensa, fascinovaného obrazom, jeho námetom i technikou prevedenia šerosvitu. V roku 1628 bol obraz spolu s ďalšími dielami z vojvodovej zbierky predaný anglickému kráľovi Karolovi I. Po jeho smrti sa prostredníctvom istého francúzskeho kupca dostal z Anglicka na kontinent, kde ho neskôr získal kráľ Ľudovít XIV. Z kráľovských zbierok sa sa dostal do galérie Louvre.

</doc>
<doc id="342285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342285" title="Satjagraha">
Satjagraha

Satjagraha (Sanskrit: सत्याग्रह "satjāgraha"), voľne preložiteľná ako "Duševná sila", "sila pravdy" alebo "pridržiavanie sa pravdy" je filozofia a aplikácia nenásilného odporu vytvorená a rozvíjaná Móhandásom Karamčandom Gándhím (tiež známym ako "Mahátma" Gándhí). Gándhí rozširoval satjagrahu počas boja za nezávislosť Indie a tiež počas svojich predchádzajúcich bojov v Južnej Afrike. Teória satjagrahy ovplyvnila boj Nelsona Mandela v Južnej Afrike počas apartheidu, kampaň Martina Luthera Kinga, Ml. počas boja za občianske slobody v Spojených štátoch a veľa iných hnutí za rovnoprávnosť. Praktikant satjagrahy je satjagrah.
Význam pojmu.
Satjagraha je spojením sanskritských slov "satja" (znamenajúci "pravda") a "Agraha" ("nástojčivosť" alebo "pevne sa držať"). Pre Gándhího sa satjagraha stala niečím oveľa viac než "pasívnym odporom". Stala sa silou pri uvádzaní nenásilných spôsobov jednania do života. Podľa jeho slov: 
Pravda (satja) implikuje lásku, a pevnosť (agraha) plodí, a teda slúži ako synonymum pre silu. Tak som začal nazývať Indické hnutie Satjagraha, presnejšie sila ktorá sa rodí z pravdy a lásky alebo nenásilia, a vzdal som sa v tejto súvislosti použitia frázy “pasívny odpor” do takej miery, že aj v anglických textoch sme sa jej často vyhýbali a používali sme namiesto toho slovo “satjagraha”...

</doc>
<doc id="342286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342286" title="Quartier de Bercy">
Quartier de Bercy

Quartier de Bercy ("štvrť Bercy") je 47. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 12. obvodu. 
Má rozlohu , z ktorých však takmer 40% zaberá železnica. Hranice štvrti tvoria Boulevard périphérique na juhu, rieka Seina na západe, ulice Rue Villiot a Rue de Rambouillet na severe a Rue de Charenton na východe. V 80. rokoch 20. storočia prešla štvrť rozsiahlou modernizáciou a prestavbou, ktorej symbolom sú Palais omnisports de Paris-Bercy (1984) a budova Ministerstva hospodárstva, financií a priemyslu (1990).
Dejiny.
Pri stavebných prácach tu boli objavené na ľavom brehu bývalého ramena Seiny zvyšky dediny zo 4. až 3. tisícročia pred Kr. Našli sa tu monoxyl, šíp, luk a nástroje z kostí a kameňa. Sú to najstaršie stopy ľudského osídlenia na území dnešného Paríža. 
Meno štvrte sa po prvýkrát objavuje v 12. storočí. Panstvo patrilo rodine de Montmorency a od nich prešlo do rúk rodiny Malons, ktorá tu v spolupráci s architektom Louisom Le Vau (1612 - 1670) dala v 17. storočí vybudovať z tvrdze rozsiahly zámok. V tej dobe bola husto osídlená oblasť pozdĺž Seiny. Dedina Bercy bola až do roku 1860 samostatná a potom bola rozdelená medzi mestá Paríž a Charenton-le-Pont.
V 19. storočí tu bola vybudovaná železnica do Lyonu spolu s rozsiahlou lyonskou železničnou stanicou (jej budova sa však nachádza už na území susednej štvrte Quinze-Vingts). Spolu s ňou sa rozšírili sklady obchodníkov s vínom. Tie tu stáli už od 18. storočia a skladovali v nich víno, ktoré sa do Paríža prepravovalo po Seine, neskôr i po železnici. Tento obchod trval až do polovice 20. storočia.
Tieto staré sklady boli na konci 20. storočia zbúrané a na ich mieste vznikol Parc de Bercy (v rokoch 1993-1997) a obchodná štvrť "Bercy Village", pod ktorou je stanica metra Cour Saint-Emilion novej linky 14. Tým bola zavŕšená prestavba celej štvrte trvajúcej od začiatku 80. rokov.

</doc>
<doc id="342288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342288" title="Švihovská vrchovina">
Švihovská vrchovina

Švihovská vrchovina je geomorfologický celok, tvoriaci južnú časť Plzeňskej pahorkatiny.
Poloha.
Rozkladá sa na juhozápade Čiech, kde zaujíma väčšiu časť okresu Plzeň-juh a priľahlé oblasti okolitých okresov (juhozápad okresu Rokycany, juhovýchodnú polovicu okresu Plzeň-mesto, severozápad okresu Klatovy a východný okraj okresu Domažlice). Najvyšší vrchol tvorí hora Koráb pri meste Kdyně.
Na území Švihovskej vrchoviny ležia dve stredne veľké mestá, Klatovy a Rokycany, z ďalších menších sídel napr. Přeštice (pri hranici s Plaskou pahorkatinou), Holýšov, Nýrsko, Janovice nad Úhlavou, Starý Plzenec, Blovice, Spálené Poříčí, Mirošov a Hrádek.
Švihovská vrchovina ako celok spadá do povodia rieky Berounky, ktorá však sama preteká mimo popisovaného územia. V rámci celku sa vodné toky všeobecne zbiehajú k jeho severnému okraju, za ktorým leží Plzeňská kotlina; vyčleňujú sa tak tri významnejšie čiastkové povodia: Najväčšie v juhozápadnej a centrálnej časti Švihovskej vrchoviny vytvára rieka Radbuza so svojimi pravými prítokmi Merklínkou a Úhlavou. Z juhovýchodu územia zbiera vody rieka Úslava a severovýchodný okraj Švihovskej vrchoviny odvodňuje riečka Klabava.
Členenie.
Švihovská vrchovina sa z hľadiska českého geomorfologického členenia delí na päť podcelkov a štrnásť okrskov:

</doc>
<doc id="342323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342323" title="Elektrická jednotka 425.95">
Elektrická jednotka 425.95

Elektrická jednotka 425.95 je elektrická jednotka, ktorú používa Železničná spoločnosť Slovensko v sieti Tatranských elektrických železníc od roku 2000. 
V roku 2023 prišli z rekonštrukcie prvé jednotky rady 425.95. Ktoré boli rekonštruovné v ŽOS Vrútky.
Dejiny.
Jednotky radu 425.95 mali nahradiť dosluhujúce jednotky 420.95 (predtým EMU 89.0), ktoré zaisťovali dopravu na Tatranských elektrických železniciach od roku 1968. Výberové konanie na dodávku 14 kusov vyhralo konzorcium "GTW Vysoké Tatry", tvorené firmami ŽOS Vrútky, Stadler Fahrzeuge a Daimler-Chrysler Rail Systems. Súprava je postavená na báze jednotky Stadler GTW 2/6, ktorá je prevádzkovaná v Alpách. Prvá jednotka bola dodaná v októbri 2000. Po sérii testov bola schválená a uvedená do pravidelnej prevádzky. Počas rokov 2001 a 2002 bolo dodaných ešte 13 súprav a jeden náhradný motorový článok. K tomuto boli v roku 2006 dodané aj krajné články a bol skompletizovaný na 15. jednotku.
Popis.
Súprava sa skladá z troch článkov. Prostredný je oceľový, v ňom je po stranách spojovacej uličky uložený motor. Dva krajné sú vyrobené z hliníka, so stanovišťom pre rušňovodiča. Vozidlo je šesťnápravové, pod každou časťou sú umiestené dve nápravy. Jednotky sú vybavené vizuálnym a hlasovým informačným systémom.

</doc>
<doc id="342325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342325" title="Dažďový senzor">
Dažďový senzor

Dažďový senzor alebo snímač či detektor dažďa je spúšťacie zariadenie reagujúce na dážď a spúšťa alebo zastavuje chod pripojených systémov. Zariadenie sa používa predovšetkým v automobilovom priemysle a v zavlažovacích systémoch.
Automobily.
Dažďový senzor v daždi spúšťa stierače a tiež môže automaticky zavrieť okná, aby voda nepoškodila interiér vozidla.
Senzor sa v automobiloch montuje pod čelné sklo. Je tvorený LED diódou a fotodiódou. Lúč z LED diódy sa odráža od povrchu čelného skla a v prípade, že sú na skle kvapky vody sa časť lúča láme a intenzita lúča dopadajúceho na fotodiódu je nižšia. Frekvencia lúča môže byť vo viditeľnom spektre alebo ide o infračervené žiarenie. Snímač môže tiež automaticky meniť periódu, ktorou stierače stierajú.
Zavlažovanie.
V zavlažovacích systémoch dažďový senzor zabraňuje automatickému spusteniu zavlažovania v prípade, keď prší.

</doc>
<doc id="342327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342327" title="Mierka mapy">
Mierka mapy

Mierka mapy udáva pomer zmenšenia dĺžky meranej na mape k dĺžke v skutočnosti (na elipsoidu).
Umožňuje tak vytvoriť si približnú predstavu o podrobnosti mapy. Mierka na rôznych miestach mapy sa líši. Zmeny mierky na mape závisí predovšetkým na diaľkovom skreslení príslušného mapového zobrazenia. Mierka bežných máp obvykle platí pre stred mapy (označuje sa ako "stredná mierka"). Mierka určitého miesta na mape, nezodpovedajúca uvedenej mierke, sa dá označiť za "lokálnu mierku". 
Existuje niekoľko typov vyjadrenia mierok na mape, medzi najpoužívanejšiu z nich patrí mierka číselná a grafická. Mierku môžeme tiež členiť podľa podrobností zobrazenia na mierky:
Typy mierok podľa spôsobu zobrazenia vyjadrenia.
Číselná mierka.
Číselná mierka udáva, koľkokrát je dĺžka odmeraná na mape zmenšená. Udáva sa pomerom 1 : M, kde M je mierkové číslo. Platí teda, že mierka je otočená hodnota mierkového čísla a naopak. Pokiaľ vynásobíme dĺžku na mape mierkovým číslom, získame dĺžku v skutočnosti. Pokiaľ vynásobíme dĺžku v skutočnosti mierkou, dostávame dĺžku na mape.
Príklad číselnej mierky.
znamená, že 1 cm na mape je 1 500 000 cm v skutočnosti. Pretože nás najčastejšie zaujíma skutočná vzdialenosť v kilometroch, stačí oddeliť päť posledných núl a dostaneme vzdialenosť v kilometroch. 1 cm na mape je 15 km.
Grafická mierka.
Na mape nájdeme veľmi často aj grafické znázornenie mierky. Pokiaľ si prenesieme toto grafické znázornenie na úzky prúžok papiera, môžeme podľa neho jednoduchým nanášaním na mape pomerne presne merať vzdialenosti.
Typy mierok podľa podrobností.
Podľa podrobností zobrazenia sa mapy rozdeľujú do troch skupín:
Toto rozdelenie je ale relatívne a závisí od účelu mapy. Napríklad:

</doc>
<doc id="342331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342331" title="Cestovanie">
Cestovanie

Cestovanie (iné názvy: cesta, putovanie, púť) je chôdza, jazda, plavba či let osoby či osôb (prípadne zvierat) za nejakým cieľom a obyčajne dlhšieho trvania. 
Účelom cestovania je poznávanie (turizmus, náboženské púte), rekreácia, návšteva (priateľov alebo rodinných príslušníkov) alebo obchod (práce).
Forma cestovania závisí od použitia dopravného prostriedku (napr. cestovanie vlakom, lietadlom a pod.). Výraz cestovanie sa používa najmä na pomenovanie prekonávania väčších vzdialeností.

</doc>
<doc id="342338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342338" title="Kozie chrbty">
Kozie chrbty

Kozie chrbty sú pohorie v Západných Karpatoch na Slovensku. Pohorie sa člení na dva podcelky - Važecký chrbát a Dúbrava.
Poloha a prírodné podmienky.
Pohorie sa tiahne východozápadným smerom, od Jánoviec pri Poprade až po Kráľovu Lehotu pri sútoku Bieleho a Čierneho Váhu. Jeho severné svahy spadajú do Podtatranskej kotliny, južnú hranicu s Nízkymi Tatrami tvorí údolie Čierneho Váhu. Východnejšie je situovaná hlboká a výrazná Vikartovská priekopa, ktorou preteká horný tok rieky Hornád, patriaca Hornádskej kotline.
Hlavný hrebeň pohoria len málokde klesá pod hranicu 1 000 metrov nad morom. Svoj vrchol dosahuje na Kozom kameni (), ktorý má dva vrcholy spojené úzkym skalnatým hrebeňom. Potom mierne klesá cez Krížový vrch () a Krížovú () do hlbokého zárezu pri Kvetnici. Reliéf pohoria má prevažne charakter vrchoviny. Pohorie je sčasti tvorené Važeckým krasom, rozprestierajúcim sa južne od Važca na ploche približne 30 kilometrov štvorcových. Vyskytujú sa tu najmä podzemné krasové javy, najznámejším z nich je sprístupnená Važecká jaskyňa.
Podnebie a flóra.
Pohorie zaraďujeme do mierne teplej až chladnej klimatickej oblasti. Južné svahy pohoria sú pokryté prevažne reliktnými teplomilnými dubinami. Ďalšími drevinami, ktoré sa hojne vyskytujú na území Kozích chrbtov sú smrek, jedľa, borovica a smrekovec opadavý.

</doc>
<doc id="342340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342340" title="Ján Franek">
Ján Franek

Ján Franek (* 14. apríl 1960, Gbeľany), je bývalý reprezentant ČSSR v boxe, člen TJ ZŤS Martin, držiteľ bronzovej olympijskej medaily v kategórii do 71 kg na OH 1980 v Moskve, deväťnásobný majster SR. Jeho dcéra Barbora Franeková sa stala víťazkou súťaže ženskej krásy Miss Slovensko 2009.

</doc>
<doc id="342341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342341" title="Bernoulliho diferenciálna rovnica">
Bernoulliho diferenciálna rovnica

Bernoulliho diferenciálna rovnica patrí medzi nelineárne obyčajné diferenciálne rovnice, významné tým, že napriek ich nelinearite má známe explicitné riešenia. Ide o rovnicu pre neznámu funkciu formula_1 
 formula_2
kde funkcie formula_3 sú zadané a o čísle formula_4 predpokladáme, že je rôzne od 1 alebo 0 (to by boli lineárne prípady).
Bernoulliho rovnica sa substitúciou 
 formula_5
transformuje na lineárnu diferenciálnu rovnicu prvého rádu 
 formula_6
ktorej riešenie vieme zapísať pomocou integrácie.

</doc>
<doc id="342343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342343" title="Lineárna diferenciálna rovnica prvého rádu (ODR)">
Lineárna diferenciálna rovnica prvého rádu (ODR)

Lineárna diferenciálna rovnica prvého rádu je obyčajná diferenciálna rovnica prvého rádu tvaru 
 formula_1 
kde formula_2 sú zadané funkcie. Takáto rovnica sa zvykne volať "nehomogénna" alebo aj "rovnica s pravou stranou". V tomto prípade totiž nejde o ozajstnú lineárnu rovnicu v zmysle, že by lineárna kombinácia jej riešení bola znova riešením. Takú vlastnosť máme jedine ak pravá strana (zdrojový člen) je identicky rovná nule. V tom prípade hovoríme o "homogénnej" lineárnej diferenciálnej rovnici prvého rádu. 
 formula_3
Riešenie nehomogénnej rovnice.
Pôvodnú nehomogénnu rovnicu vyriešime tzv. metódou "variácie konštanty", riešenie predpokladáme v tvare 
 formula_4 
čo po dosadení vedia na podmienku pre funkciu formula_5 (variovanú konštantu) v tvare 
 formula_6 
a teda pre riešenie pôvodnej rovnice máme 
 formula_7

</doc>
<doc id="342344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342344" title="Conciergerie">
Conciergerie

Conciergerie je palác, ležiaci v severozápadnej časti ostrova Cité v Paríži. 
Patrí do komplexu budov bývalej kráľovskej rezidencie "Palais de la Cité" v 10. - 14. storočí. Po povstaní parížskych mešťanov proti dauphinovi Karolovi v roku 1358 kráľovská rodina komplex opustila z dôvodu nedostatočnej bezpečnosti. Časť dostal parížsky súdny dvor Parlement de Paris a táto budova slúžila správcovi kráľovského paláca, preto sa nazýva Conciergerie (čiže purkgrófstvo). 
Neskôr, hlavne počas francúzskej revolúcie slúžil ako väznica. Bolo tu väznených 1 200 väzňov, medzi nimi aj Mária Antoinetta. Od roku 1914 je budova prístupná verejnosti.

</doc>
<doc id="342350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342350" title="Pytagorovstvo">
Pytagorovstvo



</doc>
<doc id="342351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342351" title="Pytagorovci">
Pytagorovci



</doc>
<doc id="342352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342352" title="Pytagorejci">
Pytagorejci



</doc>
<doc id="342354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342354" title="Setra">
Setra

Setra je nemecký výrobca komerčných a zájazdových autobusov sídliaci v meste Neu-Ulm. Od roku 1995 je firma začlenená ako samostatná značka v dcérskej spoločnosti EvoBus GmbH, vo vlastníctve Daimler AG.
Názov "Setra" vznikol z "Selbsttragend" (samonosný). To sa vzťahuje na integrálny charakter konštrukcie vozidiel v 50-tych rokoch, keď firma ešte vyrábala samostatné podvozky a karosérie (často vyrábané samostatnými spoločnosťami). 

</doc>
<doc id="342357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342357" title="Colette">
Colette

Sidonie-Gabrielle Colettová (neprechýlene Sidonie-Gabrielle Colette; * 28. január 1873, Saint-Sauveur-en-Puisaye, Francúzsko – † 3. august 1954, Paríž) bola jedna z najvýznamnejších francúzskych spisovateliek románov. Najznámejšou je jej prvotina "Claudine" ("Claudine v škole" (1900), "Claudine v Paríži"), ktorú napísala na popud svojho prvého manžela a po prvýkrát vyšla pod jeho menom Willy. V prvom okamihu vyvolala kniha škandál.
Jej tvorba po oslobodení od vplyvu jej prvého manžela nadobudla väčšiu celistvosť. V roku 1936 sa stala členkou "Belgickej kráľovskej akadémie", v roku 1945 ako druhá žena jedným z desiatich členov Goncourtovej akadémie, neskôr jej bol udelený Rad čestnej légie. O jej mimoriadnej významnosti svedčí aj fakt, že ako prvá žena vo Francúzsku mala po smrti štátny pohreb, ktorý sa konal na veľkom čestnom nádvorí Palais-Royal.
Životopis.
Narodila sa v dedinke Saint-Sauveur-en-Puisaye v burgundskej časti Francúzska. Jej otec bol vyslúžilý armádny kapitán Jules-Joseph Colette, ktorý mal miestne politické ambície. Matka Adèle Eugenie Sidonie Landoy, známa ako „Sido“, sa venovala knihám a záhrade. Mala pokojné, krásne a šťastné detstvo vo vidieckom prostredí, čo sa odráža aj v niektorých scénach z jej románov. Mala iba základné vzdelanie získané v ľudovej škole a knižnici rodičov.
V roku 1893 sa vydala za o štrnásť rokov staršieho publicistu a autora bulvárnych románikov Henryho Gauthiera Villarsa (známy pod literárnym menom Willy).
Claudine.
Hoci svoju prvotinu "Claudine v škole" napísala rok a pol po svadbe, prvýkrát bola vydaná až v roku 1900. Príbeh o Claudine napísala na popud manžela:
Tento manželov argument ju však k tomu neprinútil. Napriek tomu sa však Gabrielle vrhla do písania a "Claudine" bola krátko nato na svete. Gabrielle napísala "Claudine" ako útek od depresie k šťastným spomienkam z detstva.
Príbeh je o malej dospievajúcej dievčine, žijúcej na francúzskom vidieku, a práve na pikantnostiach v diele vidno vplyv a podiel jej manžela. Samotná Gabrielle to opisuje:
Nasledovalo dielo "Claudine v Paríži", román najviac deformovaný spoluprácou s Willym. Tento druhý príbeh silne pripomína autorkin život (vydaj za staršieho muža, príchod do Paríža, opustenie vidieka a smútok za detstvom na vidieku), autorkin muž je tu zobrazený nie v role manžela. Do tejto úlohy Gabrielle obsadila Renouda, predstavu autorkinej tajnej túžby.
Nasledovali diela "Claudine v manželstve" (1902) a "Claudine odchádza" (1903), ktoré rovnako kopírovali a vlastne opisovali do istej miery jej život a jej túžby, ktoré sa rozchádzali so skutočnosťou. Prvá "Claudine" vyšla pod menom jej manžela Willyho, ďalšie publikovali pod spoločným menom; až neskôr sa usúdilo, že Willyho podiel na "Claudine" je nepatrný, a teda autorkou "Claudine" je Gabrielle.
Rozvod a druhé manželstvo.
V roku 1906 sa Gabrielle rozvádza s Willym, sklamaná z jeho nekonečných nevier. Toto rozhodnutie pre ňu nebolo jednoduché, ako sama priznala: "„My dievčatá z vidieka sme mali hrozitánsku a málo možnú predstavu o úteku z manželstva.“" Gabrielle nachádza pokoj na vidieku. Krátko nato v roku 1907 sa vrhla na hudobnú kariéru a nastúpila do hudobnej siene v Paríži. S Mathilde de Morne účinkuje v pantomíme s názvom "Rêve d’Egypte" v Moulin Rouge. Gabrielline vystúpenia na scéne vzbudzovali rozruch a pohoršenie. Mala pomer s neterou Napoleona III., markízou de Belboeuf, zvanou Missy, takisto s talianskym spisovateľom Gabriele d’Annunziom.
V týchto rokoch vznikajú diela, ktorú sú ešte poznamenané nezrelosťou a rozčarovaním z odchodu od manžela, a to "Citové zátišie" (1907), "Samopašná naivka" (Minnie 1909), "Rozhovory zvierat" (1907), "Úponky révy" (1908). V roku 1910 napísala román "Tuláčka" (e), príbeh o herečke, ktorá sa vzdá milovaného muža, aby mohla viesť nezávislý život.
Počas prvej svetovej vojny prenechala majetky svojho manžela v St. Malo v prospech nemocnice pre ranených, za čo v roku 1920 dostala medailu „Rytier čestnej légie“ (). Za svojho druhého manžela Henriho de Jouvenela, redaktora novín, sa vydala v roku 1912. Narodila sa im dcéra Colette Renée de Jouvenel, nazývaná „Bel-Gazou“. Podľa jej slov Gabrielle deti nechcela a Colette bola rodičmi zanedbávaná. Starala sa o ňu jej anglická pestúnka. Počas jej druhého manželstvo sa šírili klebety o vzťahu Gabrielle a jej nevlastného syna Bertranda de Jouvenel. V roku 1920 napísala román "Miláčik" () z pohľadu pohlavne neskúseného mladého muža. Rozviedla sa v roku 1924 a o dva roky nato napísala dielo "Koniec miláčika" (doslovný preklad, , 1926).
Tretie manželstvo.
V roku 1924 sa vydala tretíkrát za Mauricea Goudeketa. Počas druhej svetovej vojny Gabrielle ukrývala niekoľko jeho priateľov a aj jeho pred Nemcami, pretože bol Žid. Maurice vydal knihu o Gabrielle „V blízkosti Colette, intímny portrét geniálnej ženy“ (1957, New York).
V roku 1927 bola Gabrielle velebená ako najväčšia francúzska spisovateľka. Jej najobľúbenejší román "Gigi" (1944) uviedli aj na Broadwayi. Venovala sa aj maľovaniu a sústredila sa na Jeana Cocteaua, ktorý bol neskôr jej susedom.
Gabrielline romány odzrkadľujú jej pozorovacie schopnosti, dialógy a intímny explicitný štýl. Premieta do nich svoj život, svoje pocity, svoje sklamania, svoje túžby. Je jednou z mála autoriek, ktoré v plnosti odhaľujú svoje vnútro, bez ostychu, bez rozpakov, bez predsudkov. Aj v tom spočíva hodnota jej tvorby.
Ocenenia.
Gabriellin život bol plný škandálov, vrátane lesbických vzťahov, ale už počas života získala oficiálne aj neoficiálne uznanie. Stala sa členkou Belgickej kráľovskej akadémie, Goncourtovej akadémie, získala Rad čestnej légie. V roku 1949 bola zvolená za predsedníčku Goncourtovej akadémie.
Počas posledných 20 rokov svojho života trpela na artritídu. Zomrela 3. augusta 1954 v Paríži. Mala štátny pohreb, hoci jej bol pre rozvod zamietnutý rímskokatolícky obrad.

</doc>
<doc id="342360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342360" title="William Franklin Graham">
William Franklin Graham



</doc>
<doc id="342365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342365" title="Palais Brongniart">
Palais Brongniart

Palais Brongniart, starší názov Palais de la Bourse ("Burzový palác") je palác v Paríži, v ktorom sídli Parížska burza. Je charakteristický svojou kolonádou z korintských stĺpov. Jeho autorom je architekt Alexandre Théodore Brongniart (17391813), po ktorom nesie meno. Nachádza sa v 2. obvode na námestí "Place de la Bourse". Od roku 1987 je chránený ako historická pamiatka.
Dejiny.
Stavbu paláca nariadil v roku 1807 Napoleon Bonaparte a poveril architekta Brongniarta vypracovaním plánov. Architekt sa však dokončenia stavby nedožil, zomrel 6. júna 1813. Stavbu po ňom prevzal architekt Éloi Labarre (17641833) a budova bola dokončená v novembri 1825. Strop hlavnej sály vyzdobil maliar Alexandre Denis Abel de Pujol (17851861).
Využitie.
Palác je v majetku mesta a Parížska burza ho má dlhodobo prenajatý.

</doc>
<doc id="342368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342368" title="Monument historique">
Monument historique

Monument historique (dosl. "historická pamiatka") je vo Francúzsku označenie pre významné historické a kultúrne pamiatky podliehajúce ochrane. Označenie je tak ekvivalentom kultúrnej pamiatky či národnej kultúrnej pamiatky na Slovensku. 
Uznanie verejného zájmu sa týka najmä pamiatok spojených s históriou alebo umením. Tejto ochrane môžu podliehať i hnuteľné predmety, ktoré v určitom prostredí majú tiež historický význam, napr. nábytok, zvony, kalichy a pod. Dnes je vo Francúzsku viac ako 40 000 takto chránených pamiatok. Za ich evidenciu je zodpovedné francúzske ministerstvo kultúry.

</doc>
<doc id="342372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342372" title="Setra S415HDH">
Setra S415HDH

Setra S415HDH je diaľkový autobus z radu TopClass nemeckého výrobcu Setra. Názov HDH v názve S415HDH znamená Hoch decker-Hoch (vysokopodlažný autobus). S415HDH používa motor Mercedes-Benz, ktorý je k dispozícii v dvoch výkonových úrovniach - 428 alebo 503 koní.
Existuje aj špeciálna verzia tohto autobusu s 3 miestami v rade.

</doc>
<doc id="342375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342375" title="Lila Downsová">
Lila Downsová

Lila Downsová (celým menom Ana Lila Downs Sánchez; * 9. septembra 1968, Tlaxiaco, Oaxaca, Mexiko) je mexická herečka, speváčka, skladateľka, podnikateľka a víťazka Latin Grammy. 
Biografia.
Lila Downsová je dcéra mexickej kabaretnej speváčky Anity Sánchezovej a amerického profesora umenia a kinematografie Allena Downsa. Lila študovala klasický spev v New Yorku a tiež získala titul v odbore antropológie na Minnesotskej univerzite.

</doc>
<doc id="342377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342377" title="Novohradské podhůří">
Novohradské podhůří

Novohradské podhůří alebo (po slovensky) Novohradské podhorie je geomorfologický celok na juhovýchode Šumavskej hornatiny. Ide o súbor zníženín, pahorkatín i členitých kryhových pohorí. Dosahuje strednú nadmorskú výšku , maximálna výška je (Kohout). Vltava, Malše a ich prítoky vytvárajú hlboko zarezané, miestami až kaňonovité údolia.
Geologická stavba.
Najväčšia časť Novohradského podhůří je tvorená kryštalinickými horninami (žuly moldanubického plutónu a cordieritické ruly jeho plášte, svorové ruly a svory). V Kaplickej brázde sa nachádzajú zvyšky neogénnych usadenín. 

</doc>
<doc id="342378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342378" title="Boubínská hornatina">
Boubínská hornatina

Boubínská hornatina je geomorfologický podcelok na severovýchodnom okraji Šumavy. Rozprestiera sa na ploche a má priemernú nadmorskú výšku , čo je najviac zo všetkých podcelkov Šumavy. Na juhu susedí s Vltavickou brázdou, na východe s Libínskou hornatinou a Husineckou vrchovinou, na severe s Bělečskou vrchovinou a na západe s Knížecími pláňami. Na okrajoch je tento vrásnozlomový masív rozčlenený hlbokými údoliami (Pravětínský potok, Cikánský potok, Boubínský potok, Milešický potok, Křemenný potok)
Geologická stavba.
Boubínská hornatina je tvorená z biotitických granitizovaných rúl moldanubika.
Geomorfologické okrsky.
Hornatina sa člení na dva geomorfologické okrsky:

</doc>
<doc id="342382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342382" title="Palmovka (stanica pražského metra)">
Palmovka (stanica pražského metra)

Palmovka je stanica metra v Prahe na linke B. Nachádza sa vo štvrti Libeň a do prevádzky bola uvedená 22. novembra 1990.
Charakteristika stanice.
Stanica sa nachádza pozdĺžne pod ulicou "Na Žertvách". Je hĺbená, založená v plytkej jame (12,4 m pod povrchom), 8,5 m pod hladinou podzemnej vody. Palmovka je dlhá 203 m a má 10 m široké nástupišťa bez stĺpov. Zo stanice vedú na povrch dva vestibuly spojené s nástupišťom eskalátormi. Prvý vestibul vedie na pešiu zónu ku križovatke Palmovka, kde je možný prestup na električkovú dopravu, druhý smeruje k miestnej autobusovej stanici. Stanica je obložená bielym perleťovým dekoratívnym sklom a obkladačkami. Vestibuly sú obložené mramorovými doskami. V stanici sú umiestnené informačné projektory. Stanica nemá bezbariérový prístup. 
Povodeň v roku 2002.
V roku 2002 došlo k zaplaveniu celej stanice vodou v dôsledku rozsiahlej povodne. Do prevádzky bola znovu uvedená až v roku 2003. Pri jazde po eskalátoroch je možné si všimnúť malú ceduľku, ktorá ukazuje, pokiaľ bola stanica zatopená.

</doc>
<doc id="342385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342385" title="Danubiana Meulensteen Art Museum">
Danubiana Meulensteen Art Museum

Danubiana Meulensteen Art Museum, alebo skrátene Danubiana, je múzeum a galéria moderného umenia nachádzajúce sa asi 15 km južne od Bratislavy blízko mestskej časti Čunovo. Múzeum sa nachádza na polostrove na toku rieky Dunaj. Bolo otvorené 5. septembra 2000. V roku 2014 prebehla rozsiahla rekonštrukcia areálu.
Opis.
Jeho zakladateľmi sú holandský podnikateľ, zberateľ a mecenáš umenia Gerard Meulensteen a Slovák Vincent Polakovič. Danubiana predstavila od svojho otvorenia diela popredných osobností domácej, európskej a svetovej výtvarnej scény. Zo zahraničných autorov sú to mená ako Magdalena Abakanowicz, Karel Appel, Sam Francis, Joan Miró, Walasse Ting, Hermann Nitsch, Robert Doisneau, Jan Kaplický, Jiří Georg Dokoupil, ktoré sú uznávané kultúrnym svetom. Zo slovenských umelcov v Danubiane vystavovali aj Peter Pollág, Milan Lukáč, Ivan Pavle, Svätozár Ilavský, Vladimír Kompánek, Jozef Jankovič, Rudolf Sikora, Ján Kelemen, Karol Kállay, Katarína Vavrová, Dorota Sadovská a mnohí ďalší.
Múzeum bolo po prvý raz otvorené v roku 2000 a v septembri roku 2014 bola otvorená aj jeho dostavba. Nová budova Danubiany ponúka návštevníkom permanentnú zbierku, ktorá obsahuje diela slovenských a medzinárodných umelcov.
V priľahlom sochárskom parku môžu návštevníci vidieť diela viacerých osobností sochárskej scény, akými sú napríklad Eľ Lisickij, Magdalena Abakanowicz, Jim Dine, Hans van de Bovenkamp, Jozef Jankovič, Arman, J. C. Farhi, Vladimír Kompánek, Rudolf Uher a pod. Výnimočnou je aj prechádzka po pochôdznej časti strechy múzea, kde najmä pohľad na Bratislavu, Malé Karpaty a majestátny tok Dunaja býva pri západe slnka vždy nezabudnuteľným zážitkom. Prehliadku múzea, ktoré sa po svojej veľkorysej dostavbe v roku 2014, podporenej vládou SR, stalo novým symbolom modernej Bratislavy, dnes odporúčajú najprestížnejšie svetové bedekre a sociálne portály.

</doc>
<doc id="342388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342388" title="Setra S417HDH">
Setra S417HDH

Setra S417HDH je diaľkový autobus z radu TopClass nemeckého výrobcu Setra. S417HDH je najdlhším autobusom tejto série. K dispozícii má dve výkonové úrovne motora - 428 a 503 koní.

</doc>
<doc id="342390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342390" title="Ukrižovanie svätého Petra (Caravaggio)">
Ukrižovanie svätého Petra (Caravaggio)

Ukrižovanie svätého Petra () je názov obrazu talianskeho barokového maliara Caravaggia.
Po dokončení dvoch obrazov s výjavmi zo života svätého Matúša - "Povolanie svätého Matúša" a "Umučenie svätého Matúša" - Caravaggiova sláva začala rásť. Stal sa vyhľadávaným a žiadaným umelcom. Vzápätí po dohotovení týchto diel, v septembri 1600, podpísal zmluvu na namaľovanie dvoch postranných obrazov do bočnej kaplnky v bazilike Santa Maria del Popolo.
V deväťdesiatych rokoch 16. storočia Tiberio Cerasi, strážca pokladu pápeža Klementa VIII., získal od augustiniánskych mníchov úzku kaplnku v priečnej lodi baziliky. U dvoch významných rímskych maliarov, Annibale Carracciho a Caravaggia, si objednal jej výzdobu. Carracci mal namaľovať vysoký oltár s námetom Nanebovzatia Panny Márie a navrhnúť fresky na klenbu s výjavmi zo života svätých Petra a Pavla. Caravaggio mal podľa zmluvy namaľovať dva postranné obrazy zachytávajúce scény Mučenie svätého Petra a Obrátenie svätého Pavla. Mali byť namaľované na dvoch cyprusových doskách do ôsmich mesiacov.
Námety obrazov mali v čase prebiehajúceho Svätého roku 1600 symbolizovať prebúdzanie „večného mesta“ k novému životu, k znovuzrodenia kresťanstva, ktoré malo svoj základ v apoštoláte svätých Petra a Pavla.
Presne v duchu svojho výtvarného a ikonografického poňatia je príbeh obrazu "Ukrižovanie svätého Petra" zasadený do všedného sveta; napriek tomu symbolickým poňatím svetla a tmy vytvoril veľmi dojímavé, no zároveň veľmi sugestívne dielo. Svätý Peter, starý bradatý muž, pribíjaný na kríž na vlastnú žiadosť hlavou dolu, je prostý, jednoduchý človek, ktorého akoby vetrom ošľahaná tvár je tvárou niekdajšieho rybára z Betsaidy, vyrovnane prijímajúceho krutú smrť.
Realita súčasného sveta je zrejmá i z postáv popravcov; sú to rímski robotníci, špinaví a spotení, ktorí vypätými svalmi dokončujú svoju prácu. Ich tváre sú v tieni, postavy sú tak anonymné. Divák si pri pohľade na veľmi realisticky podanú scénu nevdojak uvedomuje krutú pravdu, vníma obraz nesmierneho utrpenia a fyzickej bolesti, ktorú musel umierajúci Peter podstúpiť. Napriek tejto skutočnosti sa apoštolova postava, pribitá na kríž veľkými klincami, vyznačuje úplným pokojom.
Veľmi dôležitými skutočnosťami sú spôsob a miesto umiestnenia obrazu a pohľad svätého Petra: zdalo by sa, že jeho zrak je upretý na svoju ľavú dlaň. Pri pozornejšom skúmaní je však evidentné, že pohľad pribitého Petra smeruje mimo rámca obrazu, no nie na diváka, ale na obraz visiaci na protiľahlej stene kaplnky - na "Obrátenie svätého Pavla". Z toho vyplýva, že maliar mal už pri koncipovaní týchto dvoch diel jasnú predstavu o ich ideovej náplni: kým jedného (Pavla) zachytil v momente jeho spojenia s kresťanskou vierou, druhého (Petra) na konci jeho životnej i duchovnej púte.

</doc>
<doc id="342391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342391" title="Jemeppe-sur-Sambre">
Jemeppe-sur-Sambre

Jemeppe-sur-Sambre je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 18 143 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Jemeppe-sur-Sambre pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342392" title="La Bruyère">
La Bruyère

La Bruyère je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 8 798 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 La Bruyère pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342393" title="Mettet">
Mettet

Mettet je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 12 547 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Mettet pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342394" title="Ohey">
Ohey

Ohey je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 529 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Ohey pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342395" title="Onhaye">
Onhaye

Onhaye je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 3 138 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Onhaye pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342396" title="Odmerný valec">
Odmerný valec

Odmerný valec je plastová alebo sklenená dutá nádoba s ryskami, ktorá je určená na odmeriavanie objemu kvapalín alebo pevných látok. Najčastejšie sa využívajú v chemických laboratóriách na približné odmeriavanie objemov kvapalín alebo roztokov látok so známou koncentráciou pre chemické reakcie. Nie sú vhodné na meranie objemu horúcich kvapalín, na rozpúšťanie látok, riedenie roztokov, zahrievanie, ani vykonávanie chemických reakcií.
Odmerné valce sú zvyčajne kalibrované na odčítanie spodného okraja menisku (oblúkovitého prehnutia kvapaliny, vznikajúceho na rozhraní kvapaliny, steny nádoby a vzduchu v dôsledku povrchového napätia), pričom oko pozorovateľa by sa malo nachádzať v úrovni spodného okraja menisku, aby nedochádzalo k paralaxnej chybe. Pri nepriehľadných roztokoch sa zvykne odčítavať horný okraj menisku.
Povolené objemové odchýlky odmerných valcov predstavujú niekoľko desatín percenta ich celkového objemu.
Pomocou odmerného valca je možné určovať aj objemy pevných telies. Toto meranie sa vykonáva tak, že sa na začiatku zaznamená objem samotnej kvapaliny vo valci a následne sa dovnútra vloží pevné teleso tak, aby bolo úplne ponorené v kvapaline. Od celkového objemu po vložení telesa sa odpočíta zaznamenaný objem samotnej kvapaliny a výsledný rozdiel udáva objem pevného telesa.

</doc>
<doc id="342397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342397" title="Profondeville">
Profondeville

Profondeville je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 11 598 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Profondeville pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342398" title="Sambreville">
Sambreville

Sambreville je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 3 138 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Sambreville pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342399" title="Sombreffe">
Sombreffe

Sombreffe je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 7 994 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342403" title="Obyčajná lineárna diferenciálna rovnica">
Obyčajná lineárna diferenciálna rovnica

Obyčajná lineárna diferenciálna rovnica formula_1-tého rádu je rovnica tvaru 
 formula_2 
kde funkcie formula_3 sú zadané. Špeciálnym prípadom takej rovnice je lineárna diferenciálna rovnica prvého rádu (ODR).
Ľavá strana tejto diferenciálnej rovnice sa zvykne značiť takto 
 formula_4 
a priradenie formula_5 voláme "lineárny diferenciálny operátor n-tého rádu". V prípade, že formula_6 hovoríme o "homogénnej" lineárnej diferenciálnej rovnici. 
Homogénna lineárna diferenciálna rovnica s konštantnými koeficientami.
Ide o rovnicu 
 formula_7
ktorej koeficienty sú konštanty. Už Euler si všimol, že exponenciálna funkcia formula_8 s vhodným formula_9 je riešením tejto rovnice. Dosadením do rovnice dostaneme podmienku na číslo formula_9, ktorú voláme "charakteristická rovnica" 
 formula_11 
čo je algebrická rovnica stupňa formula_12, ktorá má podľa základnej vety algebry práve formula_12 koreňov ak počítame aj ich násobnosť. Rozoznávame dva prípady: 
V každom prípade takto získame práve formula_1 lineárne nezávislých riešení homogénnej lineárnej diferenciálnej rovnice formula_1-tého rádu s konštantnými koeficientami. 
Ak sú koeficienty formula_22 reálne čísla, tak spolu s koreňom formula_16 má charakteristická rovnica aj koreň komplexne združený formula_24. V tomto prípade z koreňov formula_25 máme 2 reálne funkcie 
 formula_26 
kde formula_27 V prípade, že uvedený koreň je viacnásobný, tak sa pridávajú násobky trigonometrických funkcií mocninou nezávisle premennej. 

</doc>
<doc id="342404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342404" title="Ferrari 458 Italia">
Ferrari 458 Italia

Ferrari 458 Italia je športový automobil s motorom pred zadnou nápravou a zadným náhonom ktoré od roku 2009 vyrába talianska automobilka Ferrari. 458 Italia nahradil v roku 2009 model F430. 458 Italia bol oficiálne predstavený na Frankfurt Motor Show 2009 dňa 15. septembra.
Prehľad.
Prvé oficiálne oznámenie 458 Italie automobilkou Ferrari bolo opísané ako nástupca modelu F430, ale s úplne novým dizajnom, zahŕňajúcom technológie vyvinuté zo skúseností automobilky s Formulou 1.
Motor.
458 Italia je poháňaný 8-valcovým motorom s objemom , ktorý dosahuje výkon 420 kW/570 koní pri 9000 ot/min a 540 Nm krútiaceho momentu pri 6000 ot/min, s 80 % krútiaceho momentu, ktoré sú k dispozícii už pri 3250 ot/min. Zovretie válcov je klasických 90°, motor je montovaný pozdĺžne pred zadnú nápravu, teda uprostred. Motor pochádza z tvorby koncernu Fiat, konkrétne z Ferrari &amp; Maserati design. Motor je vybavený priamym vstrekovaním paliva, ktoré je prvým vo vozidlách Ferrari s motorom umiestneným vzadu v strede. Motor pracuje pri kompresnom pomere 12.5:1.
Prevodovka.
Štandardnou prevodovkou je 7-stupňová dvojspojková prevodovka Getrag, podobne ako pri Ferrari California. 458 Italia nie je dostupný s tradičnou manuálnou prevodovkou preto je štvrtým automobilom po Ferrari Enzo, Challenge Stradale a 430 Scuderia, ktoré niesú v ponuke s manuálnou prevodovkou. Ide o prvý hlavný model, ktorý nie je ponúkaný s manuálnou prevodovkou.
Riadenie.
Pruženie automobilu zaobstaráva na prednej náprave dvojité priečne trojuholníkové ramená a viacprvkové zavesenie na zadnej náprave spolu s E-Diff a F1 Trac systémami regulácie preklzu, ktoré sú určené na zlepšenie ovládania vozidla v zákrutách a zlepšenie pozdĺžneho zrýchlenia o 32 % v porovnaní s predchádzajúcimi modelmi.
Kompozitné brzdy z uhlíkových vlákien a keramiky nesú názov Ferrari/Brembo CCM spoločne so systémom ABS zkrátili brzdnú dráhu 100 – /h na dĺžku 32,5 metra.
Adaptívne magnetorheologické tlmiče SCM2 (Sospensioni a Controllo Magnetoreologico) sú vysledkom spolupráce s firmou Delphi.
Problémy.
Prvé vyrobené kusy modelu 458 Italia/Challenge mali problémy so vznietením zadnej časti vozidla. Ferrari priznalo, že vznietenie má na svedomí nekvalitné lepidlo, ktoré sa pri vysokých teplotách (pri jazde po diaľnici, na okruhu) roztopilo a dostalo sa do oblasti výfukového potrubia kde sa s horúcimi výfukovými plynmi vznietilo. Závadou trpelo približne 65 % aut vyrobených v roku 2009 (nevyrobilo sa ich veľa) a 25 % v roku 2010. 
Ďalší problém bola deformácia predných blatníkov a predného spliteru. Táto chyba nastala len pri niekoľkých vyrobených kusoch a jej príčinou bola rýchla jazda. Vysokou rýchlosťou vzduchu sa ohýbali časti auta, zlepšujúce aerodynamiku a po ich zdeformovaní mali opačný účinok.
Ferrari 458 Challenge.
458 Challenge bol prezentovaný na Ferrari Annual Dealer Meeting dňa 14. júla 2010. Ferrari tvrdí, že ich najnovšie Challenge môže zvládnuť pretekársky okruh Fiorano v čase 1:16.5, čo je o dve sekundy menej ako jeho predchodca F430 Challenge, a iba o 0,2 viac ako Ferrari FXX.
Ferrari 458 Spider.
Ferrari 458 Italia vo verzií s premenlivou strechou – Roadster (Spider).
Bol predstavený na 2011 Frankfurt Motor Show vo Frankfurte nad Mohanom. Má pevnú skladaciu strechu, ktorá sa zloží v priebehu 14 sekúnd. Hmotnosť je oproti základnej verzií vyššia len o a maximálna rýchlosť je /h. Ferrari plánuje predať 1 500 – 2 000 kusov ročne. Jeremy Clarkson a James May, dvaja z troch moderátorov svetovo najpopulárnejšieho televízneho magazínu Top Gear sa zhodli, že Ferrari 458 Italia Spider je najlepšie superauto s motorom uprostred súčasnosti a bezpochyby najlepší roadster všetkých čias.
Ferrari 458 Speciale.
Ferrari 458 Speciale je odľahčená a výkonnejšia verzia základného modelu 458 Italia a nástupca modelu 430 Scuderia. Oproti základnej verzií je typ Speciale ľahší o , teda jeho hmotnosť je oproti pôvodným 1380. Taktiež má vylepšený pôvodný 4.5-litrový motor, ktorý teraz dodáva 605 koní (445 kW) pri 9 000 otáčkach, krútiaci moment 540 Nm pri 6000 ot./min ostáva nezmenený, ale zmenil sa jeho priebeh v závislosti od otáčok. Aj vďaka tomu klesli emisie CO2 z 307 g/km na 275 gramov, čo zodpovedá spotrebe približne 12 L/. Auto má okrem toho aj vylepšenú aerodynamiku, napríklad klapky, ktoré redukujú aerodynamický odpor alebo zvyšujú prítlak podľa potreby. Využíva nový systém SSC, ktorý pomocou trakčnej kontroly rozdeľuje krútiaci moment medzi hnanými kolesá. Model bol prvýkrát predstavený cez internet, na živo bude prvý raz prezentovaný na autosalóne vo Frankfurte, ktorý sa bude konať 10. septembra 2013.
Motor v type 458 Speciale disponuje najvyšším výkonom na zdvihový objem medzi atmosférickými motormi u cestných automobilov – 135 koní/L a je to najvýkonnejší osemvalcový motor Ferrari v cestnom aute, aký kedy vyrobili. Ferrari 458 Speciale zvládne prejsť testovací okruh Ferrari – Fiorano za 1:23:5, čo znamená priemernú rýchlosť /h. V dobe testu to je tretí najrýchlejší čas na okruhu, za LaFerrari a Ferrari F12 Berlinetta.

</doc>
<doc id="342405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342405" title="Boubín">
Boubín

Boubín () () je juhočeský vrch v Boubínskej hornatine, piaty najvyšší vrchol českej časti Šumavy. Nachádza sa východne od Kubovej Hute, vrcholová časť patrí katastrálnemu územiu Včelná pod Boubínem, časti obce Buk (okres Prachatice). Oblý masív Boubína tvoria spolu s ostro tvarovaným Bobíkom () charakteristickú siluetu Šumavy viditeľnú aj zo značne vzdialených miest.
Pôvod názvu.
Český názov vrchu (v tvare "Bubyn") je doložený v latinskej listine z roku 1398 a znamenal Búbov (Boubov) vrch. Nemecké obyvateľstvo nazývalo vrch "Kuboberg" (prvýkrát doložené v roku 1728) podľa osady Kubohütten (Kubova Huť). V 19. storočí bol nemecký názov umelo pozmenený na "Kubany" v zmysle Kubanov vrch.
Rozhľadňa.
Od novembra 2004 je na vrchole obnovená vysoká drevená rozhľadňa, ponúkajúca znamenitý výhľad na celú panorámu Šumavy (Libín, Kleť, Chlum, Bobík, Smrčina, Plechý, Stožec, Třístoličník, Luzný, Černá hora, Poledník) na jednej strane a dovnútra Čiech (Vimperk, Brdy, JE Temelín, Hluboká nad Vltavou) na strane druhej. Za dobrej viditeľnosti je možné vidieť i Alpy. Po drevenom schodisku (109 schodov) umiestnenom v strede veže sa turista dostane až na ochodzu, umiestnenú v siedmom nadzemnom poschodí. Veža je v základni široká 7x a vo vrcholovej časti sa zužuje na šírku 4x. Rozhľadňa je volne prístupná, ale len od 1. apríla do 30. novembra.
Stavba rozhľadne bola začatá v júli 2004, stála celkovo asi 3 milióny korún a bola vykonaná firmou SMP Construction. Podľa podmienok stavebného povolenia nesmela byť použitá pri stavbe žiadna ťažká technika, takže 60 ton stavebného materiálu bolo postupne dopravené na vrchol Boubína ručne, lanovkou alebo koňmi. Slávnostne bola otvorená v máji 2005.
Prístup.
Boubín je prístupný z niekoľkých smerov. Najkratšia cesta () na vrchol vedie z Kubovej Hute po modrej turistickej značke. Na Boubín vedie tiež červená značka z Vimperku, žltá značka zo Šumavských Hoštíc cez Včelnou pod Boubínom, červená značka z Volarov a modrá značka z Lenory cez Zátoň. V reakcii na otvorenie rozhľadne Správa NP a CHKO Šumava dočasne uzatvorila v prvej polovici roku 2005 prístupové cesty na vrchol Boubína až na jedinú provizórnu trasu. V auguste 2005 bola znovu otvorená cesta v úseku rázcestie Na křížkách – vrchol Boubína, po ktorej vedú spoločne červená značka z Volarov a modrá z Lenory. Naďalej zostali uzatvorené záverečné úseky zostávajúcich troch turistických chodníkov. Modrá značka z Kubovej Hute sa odkláňa pod Johnovým kameňom na náhradnú zeleno značenú trasu, ktorá vedie po lesnej ceste a napájajú sa na ňu i chodníky z Vimperku a Šumavských Hoštíc. V roku 2006 bol záver výstupovej cesty na Boubín premenený na drevený chodník so zábradlím.

</doc>
<doc id="342409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342409" title="Českomoravská (stanica pražského metra)">
Českomoravská (stanica pražského metra)

Českomoravská je stanica metra v Prahe na linke B. Nachádza sa vo štvrti Libeň a do prevádzky bola uvedená 22. novembra 1990. Pôvodný plánovaný názov bol "Zápotockého".
Charakteristika stanice.
Stanica je razená, pilierová, trojlodná so skrátenou strednou loďou. Celková jej dĺžka je . Z toho nástupištia tvoria zhruba , široká je . Nachádza sa pod povrchom Drahobejlovej ulice.
Českomoravská má jeden výstup s jedným povrchovým vestibulom. Ten je železobetónový, zasklený, dvojpodlažnej konštrukcie. S nástupišťom ho spája trojramenný hlbinný eskalátor. Súčasťou povrchového vestibulu je tiež napojený terminál autobusovej dopravy, konkrétne dvoch mestských liniek obsluhujúcich severovýchod Prahy a jednej prímestskej linky do Brandýsa nad Labem-Staré Boleslavi. Do predĺženia linky B na Černý Most v roku 1998 a najmä linky C do Letňan v roku 2008 tu bolo ukončených oveľa viac autobusových liniek.
Obklad stanice tvoria biele glazované dlaždičky, na stenách za nástupišťami je pod nápisom stanice umiestnený podklad vo višňovo-červenej farbe. Na rozdiel od ostatných staníc metra pražského typu, v Českomoravskej je inak urobené obloženie pilierov. Svojím tvarom viac pripomínajú tvar skutočného ostenia, ktoré je zhruba v polovici boku piliera lomené. Vo väčšine staníc na linke B sú piliere z boku zaoblené.
Za stanicou, smerom na Černý Most sa nachádzajú dve odstavné koľaje, dlhé spolu (umiestnené sú medzi tými bežne používanými), ktoré slúžia na dočasné obracanie vlakov (medzi rokmi 1990 a 1998 slúžili pre obracanie všetkých vlakov, medzi rokmi 1998 a 2008 k obracanie tu ukončených súprav). V prípade uzatvorenia úseku metra IV. B, ktorý za stanicou pokračuje východným smerom, teda môže Českomoravská slúžiť ako konečná stanica.
Povodeň v roku 2002.
V roku 2002 došlo k zaplaveniu celej stanice vodou v dôsledku rozsiahlej povodne. Do prevádzky bola znovu uvedená až v roku 2003.

</doc>
<doc id="342410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342410" title="Somme-Leuze">
Somme-Leuze

Somme-Leuze je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 867 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342411" title="Viroinval">
Viroinval

Viroinval je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 758 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342412" title="Vresse-sur-Semois">
Vresse-sur-Semois

Vresse-sur-Semois je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 758 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342413" title="Yvoir">
Yvoir

Yvoir je obec vo Valónskom regióne v provincii Namursko. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 767 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Yvoir pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342422" title="V sieti ťa mám">
V sieti ťa mám

V sieti ťa mám je druhý štúdiový album, ktorý v roku 2010 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music slovenskej popovej speváčke Kristíne.
Zoznam skladieb.
Limitovaná edícia obsahuje ešte dve skladby:

</doc>
<doc id="342425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342425" title="… ešte váham">
… ešte váham

...ešte váham je prvý štúdiový album, ktorý v roku 2008 vydalo hudobné vydavateľstvo Home Production slovenskej popovej speváčke Kristine.
Zoznam skladieb.
Na piesne „Vráť mi tie hviezdy“, „Ešte váham“ a „Som tvoja“ boli nakrútené videoklipy. Na pieseň „Zmrzlina“ je tiež videoklip nakrútený v spolupráci Kristiny s českou speváčkou Victoriou. Tieto tri videoklipy obsahuje aj album.

</doc>
<doc id="342427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342427" title="Šárka Rezková">
Šárka Rezková

Šárka Rezková (* 16. marec 1969, Cheb) je česká speváčka a podnikateľka . Duety naspievala napr. s Naďou Urbánkovou, Karlom Zichom, Karlom Černochom, Romanom Horkým. Jej manželom bol český hudobník Jiří Brabec. Okrem spievania tiež podnikala v odbore gastronómie v Prahe, kde s priateľom prevádzkovala cukráreň.

</doc>
<doc id="342428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342428" title="Jiří Brabec">
Jiří Brabec

Jiří Brabec môže byť:

</doc>
<doc id="342429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342429" title="Jiří Brabec (hudobník)">
Jiří Brabec (hudobník)

Jiří Brabec (* 2. júl 1940, Praha, Česko – † 17. november 2003, Žár, Česko) bol český klavirista, skladateľ, muzikant country hudby. Založil skupinu Country Beat Jiřího Brabce a bol členom Country Music Asociation.

</doc>
<doc id="342432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342432" title="Kristína Peláková">
Kristína Peláková



</doc>
<doc id="342441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342441" title="Urtica dioica">
Urtica dioica



</doc>
<doc id="342447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342447" title="Moravská národní obec">
Moravská národní obec

Moravská národná obec je nepolitické občianske združenie venujúce sa moravskej kultúre, tradíciám a Morave všeobecne. V praxi však usiluje aj o presadenie niektorých politických cieľov, ako je napr. obnova krajinského zákonodarného orgánu pre moravské územie. Obec bola založená v októbri 1990 v Brne ako nástupca skoršieho "Klubu priateľov Moravy", existujúceho už od roku 1985. Združenie, u niektorých radníc na Morave ako aj na krajskom úrade Juhomoravského kraja, dosiahlo vyvesenia moravskej vlajky. Poriada tiež pochody moravských patriotov alebo kultúrne oslavy.

</doc>
<doc id="342452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342452" title="Osemvalcový vidlicový motor">
Osemvalcový vidlicový motor

Osemvalcový vidlicový motor (iné názvy: osemvalcový V-motor, V8, vidlicový osemvalec, osemvalcový motor/osemvalec do V, osemvalcový motor/osemvalec s valcami do V/s usporiadaním valcov do V/s usporiadaním do V) je označenie vidlicového motora s ôsmimi valcami. Valce v motore V8 sú zvyčajne v 90° uhle, no používa sa zovretie i v 75° a 60° uhle.
Vidlicový osemvalec používali v časoch najväčšej slávy i osobné automobily Tatra 603 a Tatra 613.
Americké motory V8 sa používali v tzv. muscle car automobiloch ako Ford Mustang alebo Dodge Challenger či Chevrolet Camaro, ale takisto sa používajú vo vozidlách typu pick-up. V Európe motory V8 používajú výrobcovia luxusných a športových automobilov ako sú Aston Martin, Audi, BMW, Ferrari, Jaguar, Mercedes-Benz, Porsche alebo Volkswagen.
Masová výroba motorov V8 v USA sa začala v 40. rokoch. Valce sú montované pod uhlom 90°. Určitý čas sa motory V8 so zdvihovým objemom 2,4 l používali vo Formule 1.
Vznetové V8 motory so zdvihovým objemom až do 18 000 cm³ (18 litrov), prepĺňaním a výkonom až 700 koní sa používajú v nákladných automobiloch a autobusoch. Vidlicový 8 valcový motor používali napríklad nákladné automobily Tatra 148 a Tatra 815.

</doc>
<doc id="342454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342454" title="Osemvalec">
Osemvalec



</doc>
<doc id="342455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342455" title="Ferrari California">
Ferrari California

Ferrari California je grand touring športový automobil, ktorý bol predstavený automobilkou Ferrari na Parížskom autosalóne 2008. Je to dvojdverový 2+2 kabriolet s pevnou strechou. California je poháňaná motorom montovaným za prednou nápravou s priamym vstrekovaním s objemom 4,3 L V8, ktorý poskytuje výkon 340 kW/462 koní. Automobil oživilo názov "California", ktorý používalo koncom 50-tych rokov Ferrari 250 GT.
Koncepcia.
California predstavuje rad prvenstiev vo Ferrari:
Podľa niektorých zdrojov California začínal ako projekt pre nové Maserati. California predstavuje nový, štvrtý modelový rad spoločnosti.
Výroba.
California sa stavia v novej automobilovej linke v susedstve existujúceho závodu v Maranelle. Súčasná výrobná linka produkuje 27 automobilov za deň alebo 6000 za rok. Ferrari plánuje vyrobiť 5000 počas prvých dvoch rokov produkcie, čím sa zvýšilo Ferrari produkciu o 50% so zavedením modelu. Tento model je podľa mnohých motoristických časopisov vypredaný až do roku 2012. California je prvým modelom Ferrari s dvojspojkovou prevodovkou so siedmimi rýchlosťami.
Výkony.
California dosahuje maximálnu rýchlosť 310 km/h a zrýchlenie z 0 na 100 km/h zvládne pod 4 sekundy. Aj keď je o 180 kg ťažší a výkon má nižší o 30 koní ako F430. California zvládne zrýchlenie z 0 na 97 km/h v rovnakom čase vďaka dvojspojkovej prevodovke.
Aerodynamika.
Ferrari strávilo viac ako 1000 hodín v aerodynamickom tuneli s modelom Californie v mierke 1:3 pri zdokonaľovaní jeho aerodynamiky. So zatvorenou strechou má California koeficient odporu vzduchu 0,32 Cx, čo je najaerodynamickejšie Ferrari všetkých čias.
Ferrari California T (2014–).
Ferrari California T je vynovená verzia predošlej verzie California, úpravy boli v oblasti vonkajšieho výzoru, nový interiér, poupravený podvozok a preplňovaný pohon ktorý bol vyrobený v roku 2014 pre modelové rady 2015 a novšie.
Prvé predstavenie tohto modelu na internete prebehlo 12. Februára 2014, následne bolo auto predstavené na Ženevskom Autosalóne (6-16 Marca 2014). Označenie T v názve vyjadruje Turbo, túto technológiu naposledy Ferrari použilo pri Ferrari F40. California T dostala nový 3,9 L bi-turbo V8 motor ktorý dosahuje výkonu 412kW (560 PS) pri 7,500 otáčkach za minútu, a 755 N·m pri krútiacom momente 4750 otáčok za minútu. Model dostal taktiež novú 7-stupňovú dvoj spojkovú prevodovku s rôznymi prevodovými pomermi. Auto dokáže zrýchliť z 0-100 km/h za 3,6 sekundy a maximálnu rýchlosť má obmedzenú na 315 km/h. Vozidlo je taktiež vybavené novou kapotou ktorá sa používa aj na Ferrari F12. Bola vynovená ako predná tak aj zadná časť interiéru. Ďalšie vylepšenia sa týkali aj zníženia emisii ktoré sú o 15% nižšie ako u predchodcu. California T využíva taktiež aj malé turbá a variabilný nastaviteľný systém zrýchľovania ku zníženiu oneskorenia turbo zrýchlenia.

</doc>
<doc id="342457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342457" title="Quartier de la Gare">
Quartier de la Gare

Quartier de la Gare ("Staničná štvrť") je 50. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 13. obvodu. 
Má rozlohu 304,4 ha a ohraničujú ju boulevard périphérique na juhu, Avenue de Choisy na západe, Boulevard Vincent-Auriol na severe a rieka Seina na východe.
Názov štvrte je odvodený od blízkosti Slavkovskej stanice, ktorá samotná sa však nachádza v susednej štvrti Salpêtrière.
Dejiny.
Toto územie bolo tradične poľnohospodárskou oblasťou, nachádzali sa tu pastviny, polia a vinohrady. Ležala mimo hraníc Paríža a patrila k dedine Ivry-sur-Seine. Keď bola v roku 1860 oblasť pripojená k Parížu, došlo k premene štvrte. Nízke ceny pozemkov priťahovali podnikateľov a rozvíjal sa tu priemysel, vyrástli veľké dielne železničnej spoločnosti "Orléans" a tiež železničné prekladisko. To všetko malo za následok rýchly rast počtu obyvateľov. Zatiaľ čo v roku 1860 mala štvrť 9 432 obyvateľov, v roku 1869 tu žilo už 19 395 ľudí, najviac v robotníckych profesiách. Obyvateľstvo žilo väčšinou v nevyhovujúcej zástavbe s nedostatočným hygienickým zázemím. Medzi svetovými vojnami prišlo k čiastočnému zlepšeniu situácie. Na juhu štvrte zmizli provizórne baraky a boli postavené moderné domy s lacným bývaním. Na mieste starej plynárne vznikol verejný park Choisy.
Ešte väčšia zmena prebehla v 60. rokoch 20. storočia. V rámci rozsiahlej renovácie nazvanej "Deux-Moulins" (Dva mlyny) boli rozsiahle oblasti úplne zrúcané a na ich mieste vyrástli výškové obytné domy s rozsiahlymi zelenými priestranstvami. V roku 1975 bola dokončená obytná štvrť "Olympiades" na mieste starej nákladnej stanice. Túto štvrť následne osídlili najmä prisťahovalci z Ďalekého východu, ktorí tu v západnej časti vytvorili ázijskú štvrť.
V 90. rokoch modernizácia pokračovala. V roku 1996 bola otvorená budova Bibliothèque nationale de France, štvrťou prechádza nová linka 14 parížskeho metra. Proces modernizácie celej štvrte pokračuje i v súčasnosti výstavbou obchodnej štvrte na brehu Seiny nazvanej "Paris Rive Gauche".

</doc>
<doc id="342461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342461" title="Quartier du Montparnasse">
Quartier du Montparnasse

Quartier du Montparnasse ("štvrť Hora Parnas") je 53. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 14. obvodu. 
Má rozlohu 112,6 ha a ohraničujú ju ulice Boulevard Saint-Jacques, Place Denfert-Rochereau a Rue Daguerre na juhu, Avenue du Maine na juhozápade, Rue du Départ na západe, Boulevard du Montparnasse a Boulevard de Port-Royal na severe a Rue de la Glacière na východe. Štvrť preslávili najmä umelci, ktorí tu žili a tvorili medzi svetovými vojnami.
Názov.
Nezvyčajné miestne meno vzniklo už v 18. storočí neďaleko bývalej obce Vaugirard, ktorá je dnes súčasťou Paríža, a označovalo územie ležiace na hranici súčasného 6. a 14. obvodu. Odkazuje na horu Parnas v centrálnom Grécku na ktorej sa podľa gréckej mytológie zdržiavali múzy. Takto označovali študenti Latinskej štvrte ironicky hromadu trosiek, ktoré vznikli už pred rokom 1725 ako umelé návršie na dnešnej križovatke ulíc "Boulevard du Montparnasse" a Boulevard Raspail. Názov bol neskôr použitý pri založení ulice Rue du Montparnasse v roku 1773 a tým dal v polovici 19. storočia názov celej štvrti.
Dejiny.
Územie dnešnej štvrte ležalo tradične mimo hranice mesta a bolo k Paríži pripojené spolu s ďalšími obcami až v roku 1860. Pôvodný pahorok nesúci meno "Montparnasse" bol pri stavebných úpravách odstránený už v 18. storočí. Krátko po Francúzskej revolúcii tu bolo otvorených veľa tanečných sál a kabaretov. 
Svetová výstava v roku 1889 a bohatý umelecký život na Montmartri pritiahli do mesta množstvo umelcov z rôznych zemí, takže sa Paríž stal centrom moderny. Vtedy nie príliš módna štvrť Montparnasse ponúkala lacné ubytovanie a veľa kaviarní a podnikov, takže sa po prvej svetovej vojne stala domovom veľa osobností. Medzi umelcov, ktorí pobývali a tvorili v tejto štvrti, patrili Pablo Picasso, Guillaume Apollinaire, Henri Rousseau, Ossip Zadkine, Marc Chagall, Chajim Soutine, Amedeo Modigliani, Ezra Pound, Marcel Duchamp, Jean Cocteau, Constantin Brâncuşi, Paul Fort, Juan Gris, André Breton, Salvador Dalí, Jean-Paul Sartre, Henry Miller, Django Reinhardt, Joan Miró a na konci svojho života Edgar Degas.
Popri maliaroch, sochároch a spisovateľoch bol významnou postavou fotograf Man Ray, ktorý mal svoj prvý ateliér v hoteli des Écoles v ulici "Rue Delambre" č. 15, kde s ním tiež bývala modelka Alice Prinová, prezývaná "Kiki z Montparnassu".
Súčasťou tejto umeleckej komunity bolo i veľa umelcov z USA či ďalších zemí ako David Herbert Lawrence, Ernest Hemingway, Gertrude Steinová, William Faulkner, Francis Scott Fitzgerald s manželkou Zeldou Fitzgeraldovou, James Joyce a ďalší.
Miesta stretávaní umelcov predstavovali miestne kaviarne, bary a hostince, najmä okolo dnešného námestia "Place Pablo-Picasso". Najobľúbenejšími podnikmi boli kaviarne "Dôme", "Closerie des Lilas", "La Rotonde", "Sélect", "Coupole" alebo "Le Bœuf sur le toit" (existuje dodnes), ktorých majitelia často vychádzali nepríliš bohatým umelcom v ústrety. Tí mohli zaberať stôl po celý večer za jednotnú cenu.Ak umelci nemohli zaplatiť účet, vlastník "La Rotonde", Victor Libion, často prijal ako platbu výkres. Tiež steny kaviarní boli posiate množstvom umeleckých diel a vytvárali improvizované galérie. V prípade príliš ostrej výmeny názorov medzi umelcami bola obsluha zvyknutá nevolať políciu.
Štvrť nepriťahovala len umelcov, ale stala sa tiež dočasným domovom i rôznych politických utečencov ako boli Lenin, Lev Trockij, Porfirio Díaz a Symon Petljura.
Montparnasse dosiahol svoj vrchol v 20. rokoch 20. storočia. V 30. rokoch sa miestna spoločnosť premenila, druhá svetová vojna vývoj prerušila a úplne zmenila ráz štvrte. Po jej skončení Montparnasse už nikdy nezískal v umeleckých kruhoch svoju bývalú slávu a význam.
Montparnasse dnes.
V 60. rokoch 20. storočia bolo rozhodnuté vytvoriť z Montparnassu obchodnú štvrť ľavého brehu a zmeniť tak doterajšiu tvár tejto historickej lokality. Stará železničná stanica bola zbúraná a na jej mieste bolo postavená nová Stanica Montparnasse a neďaleko od nej obchodné centrum a Tour Montparnasse. Montparnasse sa tak premenil na štvrť, ktorá je cez deň obchodnou štvrťou a večer ponúka množstvo barov, kaviarní a kín. V roku 1998 bolo na "Avenue du Maine" otvorené Musée du Montparnasse, ktoré naväzuje na bývalú umeleckú slávu v tejto štvrti. Múzeum predstavuje len moderné umenie.

</doc>
<doc id="342467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342467" title="Motorové vozidlo">
Motorové vozidlo

Motorové vozidlo je dopravný prostriedok, ktorý na svoj pohon využíva silu niektorého z druhov motora a ktorý sa využíva na prepravu ľudí alebo materiálu po komunikáciách alebo v teréne. Najčastejšie sa v motorových vozidlách používajú spaľovacie motory, aj keď sa používajú aj iné varianty ako napr. elektromotory. Motorovými vozidlami sú aj špeciálne vozidlá a pojazdné pracovné stroje, ktoré nie sú v prvom rade určené na prepravu.
Konštrukcia motorových vozidiel.
Motorové vozidlá sa podľa konštrukcie delia na:
Niektoré základné parametre pre konštrukciu motorových vozidiel (prípustná šírka, výška, dĺžka, hmotnosť) (tiež výkon motorčeka bicykla, kolobežky...) upravuje vyhláška 134/2018 Z.z.
Kategória motorového vozidla.
Podľa §4 ods.(2) zákona 106/2018 Z.z. sa vozidlá členia na tieto základné kategórie:
"Poz. zákon 106/2018 Z.z. upravuje ďaľšie podrobnosti katégórií a druhov vozidiel."

</doc>
<doc id="342469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342469" title="Quartier de Belleville">
Quartier de Belleville

Quartier de Belleville ("štvrť Belleville") je 77. štvrť v Paríži, ktorá je súčasťou 20. obvodu. 
Má rozlohu 80,7 ha a ohraničujú ju ulice Rue de Ménilmontant na juhu, Boulevard de Belleville na západe, Rue de Belleville na severe a "Rue Pixérécourt" na východe.
Dejiny.
Správy o osídlení v tejto oblasti pochádzajú už z doby Merovejovcov, vtedy sa dedina nazývala Savies. Majetok tu mali niektoré cirkevné rády - opátstva Saint-Maur, Saint-Magloire alebo Saint-Martin-des-Champs.
Od 13. storočia mizol názov Savies a bol nahradený menom Poitronville, asi podľa vtedajšieho predpokladaného majiteľa Poitrona. V 16. storočí sa objavil súčasný názov: Belleville (čiže Krásne mesto), vždy s upresnením, aby sa odlíšil od veľa iných miest rovnakého mena. V 19. storočí došlo k zmene v urbanizme obce. Rozvoj priemyslu a prudký nárast počtu obyvateľov znamenal výstavbu na predmestiach Paríža. Pôvodné vinohrady nahradila mestská výstavba, preto sú parcely úzke a usporiadané priečne k svahu. Bývali tu skôr chudobnejšie vrstvy obyvateľov, preto stavby z tejto doby boli zvyčajne horšej kvality, lebo boli postavené z lacnejších materiálov. V roku 1860 bola obec Belleville pripojená k Parížu. Počas prvej polovice 20. storočia už v zahustenej výstavbe nedochádzalo k ďalšiemu vývoju.
Rok 1952 znamenal zlom vo vývoji štvrte. V tomto roku bol spustený projekt obnovy zanedbaných mestských štvrtí. Prvá časť renovácie bola spustená v rokoch 1956 - 1965 a akcia „Nouveau Belleville“ (Nový Belleville) bola dokončená v roku 1975. Zmeny v štruktúre štvrte boli výrazné. Pôvodná výstavba sa skladala z budov rôznych veľkostí (3 - 5 poschodí), úzkych uličiek, dvorov a priechodov. Pri sanácii boli celé bloky strhnuté a nahradené výstavbou s 10 - 15 poschodiami. Pôvodná parcelácia sa tak takmer kompletne zmenila.
Ďalší program sa začal na začiatku 70. rokov. Ten zahŕňal prestavbu ďalších dvoch častí štvrte. Rekonštrukcia mela prebiehať rovnako radikálne ako v predchádzajúcom prípade, ale v roku 1977 mesto Paríž rozhodlo o výraznom obmedzení týchto prác. Nový prístup mal zahŕňať miesto búrania skôr obnovu pôvodného bytového fondu, zaistenie nových zelených plôch a pod. tak, aby bol zachovaný pôvodný ráz miesta.
Na konci 80. rokov bol plánovaný nový rekonštrukčný program, v rámci ktorého mali byť uskutočnené rozsiahle demolície. Plán sa však stretol s veľkým odporom, preto bol v 90. rokoch predložený nový projekt, menej ambiciózny, avšak i ten sa stretol s protestami. Bolo založené Občianske združenie na obranu štvrte "La Bellevilleuse", ktoré silne kritizovalo spôsob rozvoja mesta. Po siedmich rokoch sporov v roku 1996 vtedajší parížsky starosta Jean Tiberi rozhodol o preskúmaní projektu. V roku 1998 mestská rada odhlasovala nový projekt, v ktorom bolo ponechaných 80% budov. Nové stavby (slúžiace len ako sociálne byty) budú v súlade s pôvodnou výstavbou a staré stavby budú opravené.
Uplynulý vývoj dnes vytvára veľké kontrasty medzi mohutnými budovami z betónu a pôvodnou zástavbou, tvorenou malými obytnými domami s početnými obchodmi, uličkami a priechodmi, pripomínajúcimi pôvodné zloženie obyvateľstva.
Obyvateľstvo štvrte.
V 19. storočí bol Belleville chudobnou robotníckou štvrťou. Bolo tu veľa dielní a malých tovární vyrábajúcich obuv, odevy, kožený tovar, obrábacie stroje ai. Po skončení prvej svetovej vojny sa tu začali usadzovať židovskí imigranti z Poľska, Arménska a strednej Európy. Po rozsiahlych deportáciach organizovaných gestapom v roku 1942 sa niektoré miestne ulice takmer vyľudnili. Od 50. rokov prichádzali nové prisťahovalecké vlny, boli to najmä Židia z Tuniska a v 60. rokoch Židia z celého Maghrebu. V 80. rokoch sa tu vytvorila aj veľká ázijská komunita, takže tu existuje veľa exotických reštaurácii a obchodov s čínskymi výrobkami.
Belleville v kultúre.
K najznámejším osobnostiam, ktoré sa narodili a žili v Belleville, patria Édith Piaf a Maurice Chevalier.

</doc>
<doc id="342471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342471" title="Pastvina">
Pastvina



</doc>
<doc id="342474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342474" title="Montmartre">
Montmartre

 Montmartre ("Hora mučeníkov") je pahorok v Paríži a mestská štvrť, ktorá sa na ňom rozkladá. Medzi miestne významné pamiatky patrí bazilika Sacré-Cœur. Nachádza sa tu aj svetoznámy francúzsky kabaret Moulin Rouge.

</doc>
<doc id="342475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342475" title="Moulin Rouge">
Moulin Rouge

Moulin Rouge ("Červený mlyn") je svetoznámy francúzsky kabaret na "Boulevard de Clichy" v štvrti Montmartre v Paríži.
Kabaret vybudoval v roku 1889 Joseph Oller, vlastník známej Olympie.
Za mnoho desaťročí sa v priestoroch Moulin Rouge predstavilo veľa slávnych umelcov, ako napríklad La Goulue, Josephine Baker, Frank Sinatra, Jean Gabin, Yvette Guilbertová, Jane Avrilová, Mistinguett, Le Pétomane, Édith Piaf, Ella Fitzgerald, La Toya Jackson a veľa ďalších. O tomto kabarete bolo tiež natočených niekoľko celovečerných filmov, filmových dokumentov a poviedok.

</doc>
<doc id="342476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342476" title="La Goulue">
La Goulue

La Goulue (vlastným menom Louise Weberová, * 13. júl 1866, Clichy, Francúzsko – † 30. január 1929, Paríž) bola francúzska tanečnica kankánu, dnes známa najmä z obrazov a plagátov Henriho de Toulouse-Lautreca.
Literatúra.
Michel Souvais "Moi, La Goulue de Toulouse-Lautrec" Memoires de La Goulue, ed. Publibook, Paris 2008 

</doc>
<doc id="342477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342477" title="Yvette Guilbertová">
Yvette Guilbertová

Yvette Guilbertová (rodená Emma Laure Esther Guilbert, * 20. január 1865, Paríž, Francúzsko – † 4. február 1944, Aix-en-Provence) bola francúzska speváčka a herečka, dnes známa najmä z obrazov Henriho de Toulouse-Lautreca. Boli priatelia a venoval jej svoje druhé album kresieb. 
Za svoje spevácke zásluhy bola v roku 1922 vyznamenaná Radom čestnej légie.

</doc>
<doc id="342479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342479" title="Jane Avril">
Jane Avril

Jane Avril (vlastným menom Jeanne Beaudon * 31. január 1868, Paríž, Francúzsko - † 16. január 1943, Paríž), bola francúzska tanečnica kankánu, dnes známa najmä z obrazov a plagátov Henriho de Toulouse-Lautreca.

</doc>
<doc id="342482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342482" title="Vltavická brázda">
Vltavická brázda

Vltavická brázda je geomorfologický podcelok v juhovýchodnej časti Šumavy. Rozprestiera sa na ploche a má priemernú nadmorskú výšku . Na západe susedí s Šumavskými pláňami, na severe s Boubínskou hornatinou, Prachatickou hornatinou a Želnavskou hornatinou, na východe s Českokrumlovskou vrchovinou a na juhu s Trojmezenskou hornatinou. Brázda je úzkou erózno denudačnou zníženinou pretiahnutou v smere severozápad – juhovýchod, s výškovou členitosťou 50. Je založená na smerových tektonických poruchách, obmedzená príkrymi zlomovými svahmi. Ploché dno prekrýva mocný kryt zvetralín, údolná niva Vltavy a početné rašeliniská (Mrtvý luh). 
Geologická stavba.
Vltavická brázda prechádza temer všetkými horninovými komplexmi moldanubika (biotitické granitizované ruly, ortoruly, biotitické migmatitické pararuly, svorové ruly kaplickej série) a moldanubického plutónu (dvojsľudový granodiorit, dvojsľudová žula, porfyrická žula).
Vodstvo.
Vltavickou brázdou preteká Vltava, stekajú sa tu Teplá a Studená Vltava. Viac než tretina územia je zatopená Lipenskou nádržou.

</doc>
<doc id="342483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342483" title="Blankenberge">
Blankenberge

Blankenberge je mesto v Belgicku ležiace na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 19 879 obyvateľov (2014). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Blankenberge pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342484" title="Damme">
Damme

Damme je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 10 839 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Damme pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342488" title="Diksmuide">
Diksmuide

Diksmuide je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 16 275 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Diksmuide pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342489" title="Gistel">
Gistel

Gistel je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 11 727 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Gistel pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342491" title="Targa">
Targa

Targa je typ karosérie s odnímateľným strešným dielom. Niekedy je tiež vybavená pozdĺžnym držiakom - odnímateľná pevná strecha sa skladá z dvoch častí. Slovo "targa" bolo prvýkrát použité v roku 1965 pri Porsche 911 Targa, hoci prvý sériovo vyrábaný automobil s týmto systémom bol vyrábaný už o päť rokov skôr, a síce Triumph TR4 z roku 1961, kde bol tento systém nazývaný ako surrey top.

</doc>
<doc id="342493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342493" title="Obrátenie svätého Pavla">
Obrátenie svätého Pavla

Obrátenie svätého Pavla (tal. "Conversione di San Paolo") je názov obrazu talianskeho barokového maliara Caravaggia.
Obraz vznikol súčasne s dielom "Ukrižovanie svätého Petra" pre bočnú kaplnku rímskej baziliky Santa Maria del Popolo. Objednávateľom obrazov bol Tiberio Cerasi, strážca pokladu pápeža Klementa VIII., ktorý nimi plánoval vyzdobiť spomínanú kaplnku.
V prípade "Obrátenia svätého Pavla" ide o druhú verziu obrazu. Prvá verzia, namaľovaná niekedy v priebehu rokov 1600 – 1601 bola odmietnutá a skončila v súkromnej zbierke. Druhá verzia bola, síce s výhradami, prijatá.
Ani v prípade tohto obrazu Caravaggio nezaprel svojský prístup k zobrazeniu námetu, čerpajúceho zo Skutkov apoštolov. Tu je príbeh Saulovho obrátenia vylíčený celkom trikrát. Saul, obávaný a neúprosný prenasledovateľ kresťanov bol s jeruzalemskými kňazmi na ceste do Damasku, keď sa stala udalosť, ktorá spôsobila zmenu v jeho živote:
 (Sk 9,3-8)
Udalosť Caravaggio zobrazil veľmi prosto a stroho. Jemný lúč svetla zasiahol Pavla, ktorý s roztiahnutými rukami padá, zhodený z koňa. Na rozdiel od prvej verzie obrazu tu Pavol nie je starý bradatý muž, ale mladík v odeve rímskeho vojaka. V ležiacej polohe je očividne zraniteľný a pokorný.
Pri zhliadnutí hotového diela prítomným prelátom vadil nezvyčajný postoj Pavlovho koňa a zdalo sa im, že umelec kládol príliš veľký dôraz na konský zadok. Napokom obraz prijali a dnes je spolu s protiľahlým "Ukrižovaním svätého Petra" vyhľadávaným umeleckým dielom.

</doc>
<doc id="342494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342494" title="Ukrižovanie svätého Petra">
Ukrižovanie svätého Petra

Ukrižovanie svätého Petra môže byť:

</doc>
<doc id="342495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342495" title="Vyhnatová">
Vyhnatová

Vyhnatová () je vrch v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov. Leží nad obcami Kordíky a Králiky, približne západne od Banskej Bystrice. Vrcholom prechádza značená turistická magistrála Cesta hrdinov SNP.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja a okresov Turčianske Teplice a Banská Bystrica. Vrcholom zároveň prechádza hranica katastrálnych území obcí Turček, Kordíky a Tajov.
Opis.
Vyhnatová je tretí najvyšší vrch Kremnických vrchov a dominuje tejto časti hlavného hrebeňa. V lesnatom hrebeni susedí na juhu sedlom Tunel () oddelená Skalka, severne situovaný Kordícky štít () a Tabla () oddeľuje Kordícke sedlo (). Východným smerom dominuje vrch Sokolie () a západne susedí Vlčí vrch () a vrch Farba (). Východné svahy odvodňujú prítoky Tajovského potoka, západná časť je pramennou oblasťou rieky Turiec. Vrcholom vedie Cesta hrdinov SNP, ktorú v blízkych sedlách križujú značené chodníky z okolitých obcí.
Výhľady.
Zalesnený vrch ponúka minimum lokalít, vhodných na rozhľad, napriek tomu malé otvorené časti poskytujú výhľady najmä na okolie. Okrem susedných vrchov pohoria je z Vyhnatovej pozorovateľná južná časť Veľkej Fatry, západná časť Nízkych Tatier, Poľana i Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="342496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342496" title="Deformačná zóna">
Deformačná zóna

Deformačná zóna automobilu je štrukturálny prvok navrhnutý tak, aby absorboval energiu pri nehode kontrolovanou deformáciou. Táto energia je oveľa vyššia ako je zvyčajne uznávaná. Závažnosť kolízie s tyčou alebo stromom v rýchlosti 60 km/h je podobná pádu z 10 metrovej výšky na tvrdý povrch. Zvyčajne sú deformačné zóny umiestnené v prednej časti vozidla, kvôli zmierneniu vplyvu čelnej zrážky, hoci môžu byť aj v iných častiach vozidla.
Prvý príklad konceptu deformačnej zóny použil inžinier automobilky Mercedes-Benz, Béla Barényi v roku 1959 na automobile Mercedes-Benz W111. Táto inovácia bola prvýkrát patentovaná automobilkou Mercedes-Benz začiatkom roku 1950. Patent 854157, udelený v roku 1952 opisuje rozhodujúci prvok pasívnej bezpečnosti. Barényi rozdelil karosériu do troch sekcií: tuhý nedeformovateľný priestor pre cestujúcich a deformačné zóny vpredu a vzadu. Sú navrhnuté tak aby absorbovali energiu nárazu (kinetickú energiu) deformácie pri kolízii.

</doc>
<doc id="342497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342497" title="Kordícke sedlo">
Kordícke sedlo

Kordícke sedlo () je sedlo v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov, oddeľujúce vrcholy Vyhnatová a Tabla (). Je pomenované podľa obce Kordíky pri Banskej Bystrici, nad ktorou leží.
Sedlom prechádza značená turistická magistrála Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="342498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342498" title="Automobilka">
Automobilka



</doc>
<doc id="342501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342501" title="Sedlo Tunel">
Sedlo Tunel

Sedlo Tunel () je sedlo v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov, oddeľujúce Vyhnatovú od Skalky. Leží nad obcou Králiky a stretávajú sa v ňom 3 červeno značené chodníky.
Sedlom prechádza turistická magistrála Cesta hrdinov SNP. Jedinečnou technickou pamiatkou je Görgeiho tunel, ktorý bol vybudovaný už v 14. storočí a popod horský hrebeň v priestore sedla uľahčovala prechod tzv. "Zlatou cestou" z Banskej Bystrice do Kremnice. 
Referencie.
Turček (okres Turčianske Teplice)

</doc>
<doc id="342502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342502" title="Automobilová sieň slávy">
Automobilová sieň slávy

Automobilová sieň slávy (ang. "Automotive Hall of Fame") je organizácia založená v roku 1939 pre ocenenie výrazných osobností vývoja automobilizmu. V roku 1971 organizácia otvorila múzeum v meste Midland v Michigane v USA. V roku 1997 bola otvorená nová budova múzea v Dearborne v Michigane.
Členovia.
Rok uvedenia do automobilovej siene slávy je v zátvorke.

</doc>
<doc id="342504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342504" title="Alnus glutinosa">
Alnus glutinosa



</doc>
<doc id="342505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342505" title="Svrčinník">
Svrčinník

Svrčinník () je druhý najvyšší vrch Kremnických vrchov. Leží nad obcou Dolný Harmanec, približne severozápadne od Banskej Bystrice. Vrcholom prechádza značená turistická magistrála Cesta hrdinov SNP.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Mohutný vrch leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja a okresov Turčianske Teplice a Banská Bystrica. Na vrchole Svrčinníka sa stretávajú katastrálne územia obcí Horná Štubňa, Turček, Čremošné a Dolný Harmanec. Tvorí spoločný masív s Flochovou, najvyšším vrchom Kremnických vrchov, ktorá je oddelená plytkým sedlom Flochovej.
Opis.
Lesnatý no na vrchole pomerne plochý masív leží v hlavnom hrebeni pohoria. Susedná, západne situovaná Flochová je vyššia len o 4 metre a oddelená nevýrazným sedlom (). Veľká časť Svrčinníka patrí do rovnomennej národnej prírodnej rezervácie. Plošinou na vrchole vedie z rázcestia v sedle Cesta hrdinov SNP do sedla Malý Šturec, odkiaľ je najjednoduchší prístup do tejto časti Kremnických vrchov. Susednými významnými vrchmi sú na západe Flochová () a Javorová studňa (), na severe Priečny vrch () a východne ležiaca Tabla (), ktorou pokračuje hlavný hrebeň na Skalku (). Južné svahy sú pramennou oblasťou zdrojníc rieky Turiec, východné svahy odvodňujú prítoky Harmanca a severné oblasti prítoky Teplice.
Národná prírodná rezervácia.
Veľká časť vrchu patrí do rovnomennej národnej prírodnej rezervácie, ktorá bola v roku 2001 vyhlásená na ploche 2 224 900 m². Predmetom je ochrana zachovalého komplexu lesných spoločenstiev Kremnických vrchov vo 4. až 7. vegetačnom stupni s prirodzeným drevinovým zložením a typickou prirodzenou štruktúrou, miestami až pralesného charakteru, na ktoré sú viazané mnohé chránené a ohrozené druhy fauny Západných Karpát.
Výhľady.
Vrcholové partie lesnatého plochého vrchu neposkytujú veľa možností na výhľady. Malé otvorené časti poskytujú ďaleké výhľady najmä východným smerom a z vhodných lokalít je okrem susedných vrchov pohoria pozorovateľná južná časť Veľkej Fatry, západná časť Nízkych Tatier, Poľana i Vepor.

</doc>
<doc id="342506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342506" title="Sedlo Flochovej">
Sedlo Flochovej

Sedlo Flochovej () je sedlo v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov, oddeľujúce dvojicu najvyšších vrchov pohoria. Pomerne plochý masív je nevýrazným sedlom rozdelený na vyššiu Flochovú na západe a len o pár metrov nižší Svrčinník na východ od sedla. 
Sedlom prechádza turistická magistrála Cesta hrdinov SNP a je významnou križovatkou turistických chodníkov.

</doc>
<doc id="342509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342509" title="Hawker Tempest">
Hawker Tempest

Hawker Tempest ("tempest" znamená v preklade "búrka") bol veľmi výkonným britským stíhacím/bombardovacím lietadlom používaným počas druhej svetovej vojny. Na rozdiel od väčšiny najpoužívanejších britských lietadiel vznikol až počas vojny.
Vznik a vývoj.
Stíhacie lietadlo Tempest vzniklo radikálnou modernizáciou typu Hawker Typhoon, keď po prvých letových testoch prototypov bolo jasné, že konštruktéri zvolili profil s príliš veľkou relatívnou hrúbkou, takže krídlo malo väčší odpor než sa očakávalo. Výsledkom bola konštrukcia stroja, ktorý firma spočiatku označovala ako Typhoon Mk.II. V roku 1940 bolo navrhnuté úplne nové krídlo poloeliptického pôdorysu, s nižším, úplne novým profilom. Bola objednaná stavba piatich prototypov s rôznymi motormi, z ktorých najprv sa do vzduchu dostal Tempest V s motorom Sabre II (teda rovnaký motor, ktorý poháňal už starší Typhoon). Prvý sériový Tempest Mk.V bol zalietaný v lete 1943, na jar 1944 sa Tempesty dostali k operačným jednotkám do výzbroje. Lietadlo bolo vyzbrojené štyrmi kanónmi kalibru , malo možnosť niesť bomby, prídavné nádrže či neriadené raketové strely. Mohlo dosiahnuť rýchlosť až vyše /h, a tak bolo nasadzované proti lietadlovým strelám V-1 (Fi-103). Firma Hawker vyrobila 805 strojov Tempest V a po vojne ešte 142 lietadiel verzie Mk.VI s výkonnejšou verziou motora Sabre, určené pre prevádzku v trópoch, s väčším chladičom kvapaliny a oleja (tie boli premiestnené do nábežnej hrany krídla). Výroba Tempestov trvala až do roku 1946. Celkom bolo vyrobených 1 702 kusov všetkých verzií (t. j. Mk.V, Mk.II a Mk.VI).
Operačné nasadenie.
Lietadlá Tempest ašpirovali vďaka svojej rýchlosti i ostatným vlastnostiam na titul najlepšej stíhačky RAF. S Tempestom lietal aj francúzsky pilot Pierre Clostermann JJ–W (sériové číslo EJ893), US–G (sériové číslo NV968), JF–E (sériové číslo NV994) a JF–E (sériové číslo NV724) „Veľký Karol“ („Le Grand Charles“), ktorý napísal knihu Veľký cirkus, v ktorej sú okrem iného popísané aj vlastnosti tejto stíhačky.

</doc>
<doc id="342510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342510" title="Javorník (Šumava)">
Javorník (Šumava)

Javorník () je najvyšší vrchol Javorníckej hornatiny ležiaci v severozápadnom okraji okresu Prachatice, nad rovnomennou dedinou. 
Za dôb druhej svetovej vojny bol Javorník najvyššou horou Čiech na území protektorátu a rozhľadňa slúžila ako protiletecká pozorovateľňa.
Rozhľadňa.
Šumavský spisovateľ Karel Klostermann mal toto miesto v obľube a spolu so svojimi priateľmi sa usilovali o výstavbu rozhľadne. Prípravy prerušila svetová vojna, preto k ďalším prípravám ku stavbe došlo až v medzivojnovom období. Kamenná rozhľadňa bola dokončená a sprístupnená 28. augusta 1938 a nesie meno spisovateľa Klostermanna. Po dostavbe bola vysoká , ale v 70. rokoch 20. storočia ju prerástol okolitý smrekový les, čím prestala plniť svoju funkciu. V rokoch 2002–2003 bola nastavená na výšku , pri čom vyhliadková plošina je nad zemou. Od tej doby slúži i pre mobilných operátorov.

</doc>
<doc id="342515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342515" title="Bobík">
Bobík

Bobík alebo Veľký Bobík (), ) je juhočeský vrch v Boubínskej hornatine. Nachádza sa severne od Volarov. Ostro tvarovaný Bobík tvorí spolu s oblým masívom Boubína charakteristickú siluetu Šumavy viditeľnú aj zo značne vzdialených miest vo vnútrozemí Čiech.
Vrchol.
Na vrchole Bobíka stávala drevená štvorposchodová triangulačná veža. Tá sa však nezachovala a v súčasnosti je vrchol pokrytý lesom, prakticky bez výhľadu (s výnimkou malého výseku medzi stromami na sever). Je tam umiestnená vrcholová kniha.
Prístup.
Bobík je prístupný z niekoľkých smerov. Najkratšia cesta () na vrchol vedie od západu zo železničnej zástavky Zátoň po modrej a červenej turistickej značke. Na Bobík vedie aj červená značka od juhu z Volarov () a od severu z Vimperku (), na ktorú sa v sedle pod Bobíkom od východu napája modrá značka zo Záblatia ().

</doc>
<doc id="342517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342517" title="Veľký Bobík">
Veľký Bobík



</doc>
<doc id="342519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342519" title="Esnandes">
Esnandes

Esnandes je francúzska obec v departemente Charente-Maritime v regióne Poitou-Charentes. Leží pri pobreží Atlantického oceánu. Prvá písomná zmienka o Esnandes je z roku 920.
Poloha.
Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.

</doc>
<doc id="342522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342522" title="Mlynár">
Mlynár

Mlynár môže byť:

</doc>
<doc id="342523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342523" title="Mlynář">
Mlynář

Mlynář je priezvisko, pozri Mlynář (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="342524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342524" title="King Kong (film z roku 2005)">
King Kong (film z roku 2005)

King Kong je americko-novozélandský dobrodružný film z roku 2005.
Dej.
Film sa odohráva v 30. rokoch 20. storočia. Ambiciózny režisér chce natočiť film na "Ostrove lebiek" o gigantickej gorile. Počas nakrúcania mu bude obetovaná herečka, do ktorej sa Kong zamiluje. Filmári toho využijú k jeho únosu do New Yorku, kde ho predstavujú ako "8. div sveta ". Film končí pádom mŕtvej opice z Empire State Building.

</doc>
<doc id="342533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342533" title="Ned Flanders">
Ned Flanders

Nedward „Ned“ Flanders je fiktívna postava z amerického animovaného seriálu Simpsonovci. Prvýkrát sa v seriáli objavil v úvodnej časti „Vianoce u Simponovcov“. Je susedom rodiny Simpsonovcov.
Opis postavy.
Ned Flanders je stredného vzrastu, má hnedé vlasy, fúzy a nosí okuliare. Je to dobromyseľný človek, zbožný evanjelik, ktorý sa striktne pridŕža doslovného výkladu Biblie. Často chce radu od reverenda Lovejoya a to aj v maličkostiach, toho však jeho problémy nezaujímajú. Je vdovec, jeho manželka sa volala Maude a zahynula pri nehode na automobilovom štadióne. Má dvoch synov, Roda a Todda.
Po väčšinu svojho života pracoval ako lekárnik. V seriáli vlastní obchod s potrebami pre ľavákov.
V seriáli je zobrazený ako protiklad Homera Simpsona. Jeho rodina, práca a sebadisciplína vyvolávajú v Homerovi pocit nenávisti. Často Nedovi kradne veci.

</doc>
<doc id="342541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342541" title="Národný týždeň manželstva">
Národný týždeň manželstva

Národný týždeň manželstva (Marriage Week) je medzinárodná kampaň ktorá sa koná na podporu manželstva. Kampaň vznikla v roku 1997 v Spojenom kráľovstve. Organizovali ju manželia Richard Kane (ktorý bol vo vedení Christian charity Marriage resource) a Maria Kane, ktorí chceli poukázať na význam manželstva v živote. Na Slovensku sa táto kampaň uskutočnila prvýkrát v roku 2011. Do kampane sú zapojené rôzne cirkvi, politici, média, mestá a obce. Vo forme rôznych zliav sú zapojené kvetinárstva, reštaurácie, kaviarne, kultúrne inštitúcie. Organizujú sa prednášky, manželské poradne.
Rok 2011.
V roku 2011 sa Národný týždeň manželstva konal v týchto krajinách:
Slovensko.
Heslom kampane bolo "Na všetko dvaja". Na Slovensku sa kampaň konala pod záštitou Silvie Gašparovičovej. V niektorých tlačových médiách bola kampaň podporovaná rôznymi článkami. V Slovenskom rozhlase bola napríklad téma relácie "Kontakty" (vysielané 9. 2.) venovaná kampani, kde Dagmar Mozolová a Peter Kremský z organizačního výboru spolu s psychológom Ľubošom Lachom hovorili na tému manželstva.
Česko.
Mottom 5. ročníka kampane v Česku bolo "Věrnost není slabost".
Rok 1997.
V roku 1997 sa konal v Spojenom kráľovstve prvý ročník.

</doc>
<doc id="342542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342542" title="Brabec">
Brabec

Brabec môže byť:

</doc>
<doc id="342544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342544" title="CA Spectrum">
CA Spectrum

CA Spectrum je real-time sieťový nástroj, ktorý slúži na monitorovanie a manažovanie sieťových zariadení ako napríklad smerovačov (router), prepínačov (switch) a iných. Poskytuje funkcie ako automatické zisťovanie (auto-discovery), pomocou ktorej je schopný rozpoznávať sieťové prvky a zároveň namodelovať sieťovú topológiu s príslušnými spojeniami.

</doc>
<doc id="342545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342545" title="Smart (automobil)">
Smart (automobil)

Smart je automobilová značka Daimler AG, výrobca miniautomobilov, ktoré sú vyrábané v Hambachu vo Francúzsku a vo Böblingene v Nemecku. Je predávaný ako "smart" so všetkými malými písmenami s logom Smart, od roku 2010 s znakom písmena "c", ktoré označuje "compact" (kompaktný) a šípkou pre "myslenie vpred".
Modely.
Na rozdiel od pôvodných krátkych Smart Fortwo boli predávané aj športový Smart Roadster a limitované produkcia konceptu z roku 2000 Smart Crosstown a malý automobil Smart Forfour. Tieto modely sa momentálne nevyrábajú. Taktiež boli plány na zavedenie francúzskeho crossoveru na základe modelu Forfour s 4WD pohonom Mercedesu triedy C s názvom Formore, ale industrializácia bola v poslednom okamihu prerušená (aj keď nástroje boli inštalované v montážnom závode) kvôli nepriaznivým výkyvom výmenného kurzu a zníženiu výdavkov, čo viedlo k stratám v Smarte.

</doc>
<doc id="342548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342548" title="Focke-Wulf Ta 283">
Focke-Wulf Ta 283

Focke-Wulf Ta 283 bolo nikdy nerealizované nemecké raketové lietadlo projektované počas druhej svetovej vojny.
História lietadla.
V júni v roku 1944 vznikol vo firme Focke-Wulf návrh stíhačky so zmiešaným pohonom označený ako Ta 283. Stroj mal byť poháňaný jedným raketovým motorom Walter HWK umiestneným v zadnej časti trupu a dvomi náporovými motormi Lorin, ktoré boli namontované na koncoch výškoviek aby sa predišlo akémukoľvek narušeniu prúdenia vzduchu. Išlo o dolnoplošník, ktorého krídla mali šípovitosť 45°. Stroj bol vybavený pretlakovou kabínou.
Výkony a výzbroj.
Výzbroj mali tvoriť dva kanóny MK 108 kalibru . Výkonný Strahlrohrjäger („prúdová stíhačka“) by sa s najvyššou rýchlosťou /h pravdepodobne stal nástupcom stíhačky Messerschmitt Me 262, ale kvôli prebiehajúcim prácam na návrhu Ta 183 bol projekt prerušený a lietadlo zostalo iba na rysovacích doskách.
Zrušenie projektu.
Kvôli prácam na Focke-Wulf Ta 183 musel byť projekt prerušený. Focke-Wulf Ta 283 by ale s najväčšou pravdepodobnosťou nemal dostatočné manévrovateľné schopnosti. Ako skoro všetky nerealizované nemecké projekty by bol dosť drahý, hlavne kvôli motorom čo si už Nemecko nemohlo v rokoch 1944 – 1945 dovoliť.
Nájdenie prototypu.
Prototyp stroja Ta 283 bol postavený v marci 1945. Nemecko ale už nemalo peniaze na testovanie tohto stroja. Prototyp bol uložený v Pennemude na pobreží Baltského mora, kde ho hneď po dobytí Berlína našli Rusi v perfektnom stave a odvliekli ho do ZSSR. Ďalšie osudy tohto prototypu nie sú známe.
Odvodené stroje.
Keďže Ta 283 mal špic z lietadla Messerschmitt Me 262, aj do lietadla Me 262 sa dali nové uplatnenia, a to na dva kusy Me 262 boli pridané namiesto prúdových motorov raketové motory. Stroje ale neboli bojovo nasadené.
Ta 283 sa dá kvôli svojej nerealizácii zaradiť do lietadiel typu „Luftwaffe 1946“ čiže najzvláštnejšie nemecké projekty. Ale vďaka svojmu jedinečnému dizajnu určite nezapadne niekde medzi bláznivými nemeckými projektami.

</doc>
<doc id="342550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342550" title="Lepidium sativum">
Lepidium sativum



</doc>
<doc id="342553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342553" title="Biosférická rezervácia Východné Karpaty">
Biosférická rezervácia Východné Karpaty

Biosférická rezervácia Východné Karpaty je cezhraničné chránené územie globálneho významu, ktoré bolo vyhlásené biosférickú rezerváciu UNESCO. Územie s rozlohou sa nachádza vo Východných Karpatoch na území Poľska, Slovenska a Ukrajiny. Toto územie bolo od roku 1992 iba na území Poľska a Slovenska a až v roku 1998 sa pripojila aj ukrajinská časť a vznikla tak prvá trilaterálna biosférická rezervácia.
Dominantou slovenskej časti je hrebeň Bukovských vrchov, koncentrácia pôvodných bukových pralesov a drevené kostolíky. Medzi projekty tejto rezervácie, zamerané na udržateľný turizmus, patrí aj navrátenie huculských koní, zubra lesného a bobra.
Územie zahŕňa tieto chránené oblasti:

</doc>
<doc id="342554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342554" title="Publicistka">
Publicistka



</doc>
<doc id="342557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342557" title="Transferová RNA">
Transferová RNA



</doc>
<doc id="342560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342560" title="Clonezilla">
Clonezilla

Clonezilla je systém s otvoreným zdrojovým kódom na vytváranie obrazov diskov a ich klonovanie, ktorý je podobný ako komerčný program Norton Ghost®.
Systém Clonezilla je postavený na systémoch DRBL, Partclone a udpcast, ktoré umožňujú zálohovať a obnovovať disky. Systém existuje v dvoch verziách Clonezilla Live a Clonezilla SE (serverové vydanie). Verzia Clonezilla Live slúži na klonovanie diskov samostatných počítačov a verzia Clonezilla SE slúži na masové klonovanie diskov na počítače v sieti. 
Clonezilla SE (Server Edition) používa DRBL a preto je ho možné použiť na masívne klonovanie na viacero počítačov súčasne pomocou siete (podporovaný je unicast, broadcast a multicast). Táto verzia je vyvíjaná od roku 2004. Ide o veľmi užitočný nástroj, má však niekoľko obmedzení. Aby ho bolo možné použiť, je potrebné najskôr pripraviť DRBL server a počítač, ktorý chceme naklonovať sa musí zaviesť zo siete (t. j. pomocou PXE/Etherboot/gPXE).
Aby bolo možné tieto obmedzenia obísť, v roku 2007 sa Free Software Lab v NCHC spojila s distribúciou Debian Live a vytvorila systém "Clonezilla Live". Tento systém sa dá jednoducho použiť na klonovanie samostatných počítačov. Hlavnou výhodou Clonezilla Live je to, že eliminuje potrebu nastavovania DRBL servera a počítač sa nemusí zavádzať zo siete. Clonezilla Live sa dá použiť na klonovanie samostatných počítačov pomocou CD/DVD alebo USB diskov. Aby veľkosť obrazu nebola obmedzená voľným miestom na zavádzacom médiu, je možné použiť sieťové súborové systémy ako napríklad sshfs alebo samba.
Clonezilla Live je malá distribúcia systému GNU/Linux určená pre počítače x86/amd64 (x86-64), ktorú je možné zaviesť priamo z CD alebo USB disku. Clonezilla Live sa dá zaviesť priamo z CD/DVD alebo USB disku, z ktorého sa systém Clonezilla ihneď spustí a je pripravený na použitie. Umožňuje klonovanie na lokálnom počítači alebo na jeden počítač v sieti (unicast).
Systém Clonezilla ukladá a obnovuje iba používané bloky diskov, čím sa zvyšuje efektívnosť klonovania. Clonezilla SE dokáže naklonovať disk na viac ako 40 počítačov súčasne. Pri klonovaní disku s veľkosťou 5.6 GB to systém zvládne za 10 minút!
Hlavné funkcie.
Je teda možné klonovať disky pre systémy GNU/Linux, MS Windows, Mac OS, FreeBSD, NetBSD a OpenBSD. Nezáleží na tom, či ide o 32-bitový (x86) alebo 64-bitový (x86-64) operačný systém. Pri všetkých týchto súborových systémoch sa ukladajú a obnovujú iba použité bloky z diskových oddielov. Systém Clonezilla dokáže naklonovať aj systém, ktorý tu nie je uvedený, sektor po sektore.

</doc>
<doc id="342565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342565" title="Ľadový hokej na Zimnej univerziáde">
Ľadový hokej na Zimnej univerziáde

Ľadový hokej sa na Zimnej univerziáde hrá od roku 1962. Bola to v poradí druhá Zimná univerziáda a konala sa v talianskom Sestrières. Ľadový hokej absentoval na štyroch univerziádach: 1960 (v Chamonix), 1964 a 1978 (v Špindlerovom Mlýne) a 1975 (v talianskom Livigne). Do roku 2007 sa hral iba v kategórii mužov, od roku 2009 sa koná aj ženský turnaj. V súčasnosti je ľadový hokej jedným z ôsmich športov, ktoré je usporiadateľ povinný zaradiť do programu Zimnej univerziády.

</doc>
<doc id="342576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342576" title="Superšportový automobil">
Superšportový automobil

Superšportový automobil alebo superšport je spravidla veľmi luxusný „exotický“ automobil, ktorého výkon je oveľa vyšší ako je výkon súčasných športových automobilov. Collins English Dictionary ho definuje ako "„veľmi drahý, rýchly alebo silný automobil s centrálne umiestneným motorom“". Vo všeobecnej rovine sa uvádza: "„musí byť veľmi rýchly, s odpovedajúcim športovým riadením“", "„mal by byť elegantný a pútavý“" a jeho cena by mala byť "„jednou vo svojej vlastnej povýšenej atmosfére“".
Správne použitie termínu je však subjektívne a sporné, obzvlášť medzi nadšencami. Superšportový automobil môže mať veľa podôb, vrátane obmedzenej výroby špeciálov „elitnej“ automobilky, ktorá štandardne vyrába automobily, ktoré skrývajú veľkú silu a výkony, rovnako ako modely, ktoré sa odvolávajú na "„hardcore nadšencov“" z "„automobiliek na okraji automobilového priemyslu“".
Superšportové automobily (2000 – súčasnosť).
Všetky údaje sa vzťahujú na najsilnejší model každého automobilu

</doc>
<doc id="342578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342578" title="Hülegü">
Hülegü

Hülegü (1217 – † 8. február 1265) známy aj ako Hulagu alebo Hulegu (, , ) bol mongolský panovník, ktorý dobyl veľké územia v juhozápadnej Ázii. 
Bol synom Tolujchána a vnukom Džingischána. Jeho bratmi boli Ariq Böke, Möngke a Chubilaj. Hülegü so svojou armádou značne rozšíril juhozápad Mongolskej ríše a založil Ílchanát, možného predchodcu neskoršej Safíjovskej ríše a budúceho iránskeho štátu. Mongoli pod velením Hülegüho zničili vtedajšie centrum islamu, Bagdad, a tiež oslabili Damask, čím spôsobili presun islamu na mamelucké územia. Zhruba v tretej generácii po dobytí Bagdadu začali prijímať islam a postupne splynuli s miestnym obyvateľstvom.

</doc>
<doc id="342590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342590" title="Daniela Číkošová">
Daniela Číkošová

Daniela Číkošová (* 15. september 1982, Košice) je bývalá slovenská basketbalistka. 
Životopis.
V Košiciach absolvovala základnú školu a prvé dva ročníky gymnázia. V stredoškolskom štúdiu pokračovala na Gymnáziu v Ružomberku, kde získala maturitu.
Basketbalu sa venuje od svojich desiatich rokov. Prvé basketbalové úspechy získala v mládežníckych kategóriách, kde ju trénoval Vladimír Karnay; neskôr to boli ďalší tréneri – Hejková, Mozgova, Onuška, Kováčik a Svitek. Šesť rokov bola hráčkou Ružomberku (19982004), jednu neúplnú sezónu odohrala v zahraničí – v poľskom Lotose Gdyňa a od roku 2005 pôsobila v košickom klube Dobrí anjeli.
Úspechy.
Jej najväčší basketbalový úspech sa spája s najslávnejšou érou ružomberského basketbalu. V drese SCP Ružomberok získala štyri tituly Majstra Slovenska a titul víťaza Euroligy v roku 2000. S Dobrými anjelmi Košice získala 5 zlatých medailí v najvyššej slovenskej súťaži. Kariéru ukončila v roku 2011.

</doc>
<doc id="342592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342592" title="Harelbeke">
Harelbeke

Harelbeke je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 26 577 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Harelbeke pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342596" title="Jana Čarnoká">
Jana Čarnoká

Jana Čarnoká (* 18. marec 1987, Krompachy) je slovenská basketbalistka, hrajúca za basketbalový klub Dobrí anjeli Košice a za reprezentáciu SR.
Životopis.
S basketbalom začala ako osemročná v Krompachoch, venovala sa mu aj na osemročnom športovom gymnáziu. Profesionálnu kariéru odštartovala v klube UMB Banská Bystrica a od sezóny 2005/2006 je hráčkou klubu Dobrí anjeli Košice. Jej trénermi boli Rusák, Krnáč, Porubčan, Žbirka, Vladimír Karnay a Štefan Svitek.
Úspechy.
Najväčší doterajší úspech Jany Čarnokej je zisk zlatej medaily na Mládežníckej olympiáde EYOF v roku 2003 v Paríži. V roku 2010 si s družstvom slovenskej reprezentácie vybojovala postup na majstrovstvá Európy. V drese košického družstva získala 5 titulov majstra Slovenska (2006 - 2010).

</doc>
<doc id="342597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342597" title="Katarína Hricková">
Katarína Hricková

Katarína Hricková (* 12. máj 1980, Lučenec) je bývalá slovenská basketbalistka. Hrala v basketbalovom klube Dobrí anjeli Košice a v reprezentácii SR.
Životopis.
Po absolvovaní základnej školy vo svojom rodisku študovala na Osemročnom športovom gymnáziu v Banskej Bystrici a na Fakulte humanitných vied UMB Banská Bystrica.
Basketbal hrá od roku 1996; trénovali ju Sedmák, Doušek, Žbirka a Štefan Svitek. Hrala v niekoľkých kluboch doma aj v zahraničí: UMB Banská Bystrica, BK Loko Karlove Vary, LKS Lodž (Poľsko), BG Dorsten (Nemecko), UNI GIRONA (Španielsko). Vo svojom súčasnom klube Dobrí anjeli Košice získala 2 tituly majstra Slovenska.
Úspechy.
Jej najväčším doterajším úspechom je účasť na ME hráčok do 20 rokov a postup na ME v kategórii žien. 

</doc>
<doc id="342599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342599" title="Mary Anningová">
Mary Anningová

Mary Anningová (* 21. máj 1799, Lyme Regis, Spojené kráľovstvo - † 9. marec 1847, Lyme Regis) bola anglická zberateľka fosílií a paleontologička. 
Jej otec bol povolaním tesár a predavač fosílnych kuriozít. V roku 1811 objavila kompletnú kostru morského plaza rodu Ichtyosaurus, ktorý je dodnes vystavený v "Natural History Museum" v Londýne. O desať rokov neskôr objavila prvého Plesiosaura a roku 1828 pterodaktyla. 
Je označovaná za jedného z najvýznamnejších objaviteľov pravekých tvorov v začiatkoch paleontológie. V neskorších fázach svojho skúmania spolupracovala aj s Thomasom Birchom a stala sa čestnou členkou britskej geologickej spoločnosti.
Zomrela predčasne na rakovinu prsníka vo svojich 47 rokoch.

</doc>
<doc id="342600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342600" title="Plešné jezero">
Plešné jezero

Plešné jezero (pôvodne "Plekenštejnské jezero", je jazero na Šumave v Juhočeskom kraji v Česku. Leží v nadmorskej výške , má plochu , obvod a najväčšiu hĺbku . Objem zadržiavanej vody predstavuje .
Pobrežie.
Morénová hrádza je vysoká 30, kamenné more zostupuje až pod jazero. Ľadovcový kotol (kar) je zahĺbený do severovýchodného svahu najvyššej hory na českej strane Šumavy Plechého. Príkre záverové steny kotla s obnaženými skalami a suťovými prúdmi dosahujú temer k jeho vrcholu. Jazerná stena je vysoká . O vyhĺbenie karu sa postaral svahový ľadovec, jeden z jedenástich, ktoré na Šumave existovali v dobe štvrtohôr. Dosahoval šírku až a bol zo všetkých najširší. Po jeho ústupe zostala na okraji karu čelná moréna z mohutných balvanov, ktorá vytvorila prirodzenú hrádzu.
Vodný režim.
Voda z jazera odteká Jezerním potokom do Vltavy. V rokoch 1789-91 bola čelná moréna utesnená a v súvislosti so stavbou Schwarzenberského kanála bola na nej vybudovaná vysoká hrádza, do ktorej boli osadené stavidlá umožňujúce regulovaný odtok z jazera aby sa umožnilo plavenie dreva v Schwarzenberskom plavebnom kanále. Celkom bolo možné z jazera vypustiť 177 tisíc m² vody.
V septembri a októbri 1935 boli vykonávané hydrotechnické merania v súvislosti so stavbou chaty pri Plešnom jazere. Pôvodným účelom bolo zistiť, či by bolo možné využiť odtok z jazera na výrobu elektriny pre chatu. Bolo však zistené, že prietoková kapacita nestačí ani pre pohon malej turbíny, ak nemá byť súčasne zmenšené výtokové množstvo pre napájanie Schwarzenberského kanála v dobe plavenia. Merala sa výška vodnej hladiny a všetky činitele, ktoré majú vplyv na jej stav, tzn. prítoky, vodné zrážky a vypúšťanie z jazera. Zaujímavosťou je, že pri silnejšom vetre boli pozorované poznateľné výkyvy hladiny. Asi v minútových intervaloch stúpala a klesala bez ohľadu na vlnenie o .
V polovici deväťdesiatych rokov dvadsiateho storočia došlo k neovládateľnému zníženiu hladiny v mieste neodborne postaveného výpustného zariadenia. Správa Národného parku Šumava zadala opravu hrádze, pri ktorej bolo prevedené v roku 1999 jej utesnenie injektážou betónom. Bol opravený odtok z jazera, aby nemohlo prísť k opätovnému úniku vody z jazera. Pod výpustným zariadením zriadil Hydrobiologický ústav ČAV merný profil, na ktorom sa automaticky zaznamenáva odtok z jazera. Na hrádzi je umiestnená malá meteorologická stanica, ktorá registruje podobné údaje ako v tridsiatych rokoch.
Využitie.
V r. 1911 bola na "hrádzi" postavená Lucemburská chata, neskôr majetok Klubu českých turistov. Po r. 1948 ju zabrala Pohraničná stráž a upravila pre svoje účely. Pohraničná stráž svoju budovu roty opustila, potom bola v r. 1989 zbúraná. Správa Národného parku vykonala v roku 1999 opravu hrádze a priestoru čím mu bol aspoň z časti prinavrátený prírodný ráz. Nad severozápadným brehom jazera, vysoko na vrchole bočnej skalnej steny karu, stojí Stifterov pamätník. Dnes patrí Plešné jazero k najnavštevovanejším miestam Šumavy, pretože pohľad na hladinu s impozantnou jazernou stenou v pozadí je veľmi atraktívny.

</doc>
<doc id="342601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342601" title="Ieper">
Ieper

Ieper je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 34 962 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Ieper pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342602" title="Ypres">
Ypres

Ypres môže byť:

</doc>
<doc id="342603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342603" title="Philip J. Currie">
Philip J. Currie

Philip J. Currie (celým menom Philip John Currie) je kanadský paleontológ a autor mnohých kníh o dinosauroch vrátane knihy "Renesancia Dinosaurov" z roku 1994. Vo svojich štúdiach sa špecializuje na fosílne plazy obdobia permu, diapsidné plazy z Afriky a Madagaskaru a rané typy synapsidov z Európy a USA.

</doc>
<doc id="342606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342606" title="Izegem">
Izegem

Izegem je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 27 111 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Izegem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342607" title="Kortrijk">
Kortrijk

Kortrijk je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 74 911 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Kortrijk pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342608" title="Ivana Jalčová">
Ivana Jalčová

Bc. Ivana Jalčová (* 25. október 1983, Košice) je bývalá slovenská basketbalová reprezentantka, hrávajúca na pozícii rozohrávačky. V minulosti bola kapitánkou basketbalového klubu Good Angels Košice. Od roku 2016 pôsobí v rôznych trénerských funkciách, v sezóne 2020/21 je asistentkou trénera tímu Young Angels Košice.
Životopis.
Rodáčka z Košíc začala s basketbalom už v piatom ročníku na základnej škole, pokračovala v ňom na gymnáziu a venovala sa mu aj popri štúdia na Prešovskej univerzite. V rokoch 20092011 absolvovala Jalčová bakalárske štúdium v programe učiteľstvo telesnej výchovy a trénerstvo na Fakulte športu.
Najdlhšiu časť jej basketbalovej kariéry ju trénoval Karnay, ale aj ďalší tréneri – Ján Krajňák, Maroš Kováčik, Štefan Svitek, Tibor Jány a v reprezentácii Marián Matyáš. Vo prvej fáze svojej kariéry hrala v dvoch košických tímoch – BK Cassovia Košice a Good Angels Košice. Na svojom konte mala v roku 2011 už 7 titulov zo slovenskej extraligy a bola kapitánkou basketbalového klubu Good Angels Košice, v ktorom pôsobila už osem sezón.
V roku 2014 Jalčová prestúpila do tureckého tímu Kayseri AGÜ Spor, v decembri 2014 sa vrátila do BK IMOS Brno.
Profesionálnu kariéru bola Jalčová nútená prerušiť a následne ukončiť po zranení kolena v marci 2015.
Reprezentačná kariéra.
Jalčová bola súčasťou slovenského tímu na Majstrovstvách Európy v basketbale žien v roku 2009.
Trénerská kariéra.
V januári 2016 začala najprv dočasne pôsobiť ako asistentka trénera Good Angels, Maroša Kováčika.
Od októbra 2018 do septembra 2019 bola Jalčová trénerkou reprezentácie kadetiek Slovenska na Majstrovstvá Európy v basketbale dievčat do 16 rokov.
V sezóne 2020/21 je asistentkou trénera tímu Young Angels Košice, Radka Dvorščáka.

</doc>
<doc id="342610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342610" title="Moldanubikum">
Moldanubikum

Moldanubikum alebo moldanubická zóna je geologická jednotka Českého masívu a európskych hercyníd. Okrem Českého masívu vystupuje aj v pohorí Schwarzwald a Vogézy. Je považovaná za staré prekambrické jadro obalené mladšími vrchnoproterozoickými jednotkami. Predstavuje najsilnejšie metamorfované horniny (amfibolity a granulity) celého herýcnskeho orogénu, navyše intrudované rozsiahlymi granitoidnými telesami. Buduje juhozápadnú časť Českého masívu.
Termín "moldanubikum" zaviedol rakúsky geológ Eduard Suess v roku 1901.
Pozícia.
Leží na území Česka, Nemecka a Rakúska. Moldanubikum na východe hraničí s moravsko-sliezskou oblasťou, na severe hraničí s kutnohorsko-svrateckou oblasťou, ktorá má mierne nižší metamorfný postih a západe so stredočeskou oblasťou. Na juhu na ňu nasadá alpská predhlbeň - Molasová panva. Geomorfologicky zaberá Českomoravskú vrchovinu, Šumavu, Český les a Novohradské hory.
Charakteristika.
Moldanubikum bolo postihnuté veľmi intenzívnou katazonálnou, v menšej miere i mezozonálnou metamorfózou. Prevládajú v ňom premenené horniny amfibolitovej fácie (hlavne pararuly) ale miestami je pozorovaná aj metamorfóza granulitovej alebo eklogitovej fácie. Nenachádzajú sa tu žiadne slabo metamorfované horniny. Celý metamorfný komplex je prestúpený masívmi granitoidných plutonických hornín hercýnskeho (varískeho) veku, ktoré miestami spôsobili silnú periplutonickú migmatitizáciu a podmienili vznik kordieritických rúl. Hercýnske plutóny patria k moldanubiku iba geograficky a tvoria dva veľké komplexy - Stredočeský plutón a Moldanubický plutón a niekoľko menších telies (Třebíčský plutón).
Moldanubikum temer nemá sedimentárny pokryv, iba v predhorí sú nesúvislé uloženiny vrchnej kriedy, treťohôr a kvartéru.
Litostratigrafia.
Litostratigraficky sa moldanubikum člení na 2 skupiny:
Tektonostrafia.
Tektonostratigraficky možno moldanubikum členiť na 3 resp. 4 jednotky:
Regionálne členenie.
Česko.
Na území Česka sa moldanubikum člení na nasledovné zóny:
Granitoidné plutóny v moldanubiku majú hercýnsky vek, všetky staršie sú prepracované na ortoruly
Samostatný celok tvorí tzv. ostrovná zóna, ktorá je uzavreninou stredočeskej oblasti v moldanubiku.

</doc>
<doc id="342618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342618" title="Anna Jurčenková">
Anna Jurčenková

Ing. Anna Jurčenková (* 26. júl 1985, Prešov) je slovenská basketbalistka, hrávajúca na pozícii pivotky. V sezóne 2022/2023 hrá v Basketbalovej extralige žien za tím Piešťanské Čajky. Je dlhoročnou členkou slovenskej reprezentácie, za ktorú sa zúčastnila na viacerých Majstrovstvách Európy v basketbale žien.
Životopis.
Vo svojom rodisku v Prešove Jurčenková absolvovala základnú školu, následne obchodnú akadémiu v Košiciach. Na Ekonomickej fakulte Technickej univerzity v Košiciach získala titul inžinierky v odbore financie, bankovníctvo a investovanie.
K basketbalu sa dostala vďaka svojej výške a prvému trénerovi Daňovi. Okrem neho sa na jej basketbalovom raste podieľali tréneri Karnay, Matyáš, Jány a Svitek. Ako profesionálka pôsobila v domácej lige v basketbalových kluboch BK Matice slovenskej Prešov, CBK Cassovia Košice a Dobrí anjeli Košice. S tímom Good Angels získala v rokoch 2004-2012 deväť titulov v slovenskej extralige. Následne zamierila do zahraničia a pôsobila dve sezóny v českom tíme BK IMOS Brno. V sezóne 2014/2015 získala nemecký titul s tímom TSV 1880 Wasserburg. Následne sa vrátila na štyri sezóny do Košíc, s ktorými získala ďalšie štyri majstrovské tituly v domácej extralige. V sezóne 2018/2019 získala poľský titul s tímom Arka Gdynia. V sezóne 2019/2020 pôsobila v gréckom tíme Olympiakos SFP. V sezóne 2020/2021 sa vrátila pôsobiť do Košíc do tímu Young Angels. S družstvom vyhrala Slovenský pohár. V sezóne 20212022 pôsobila opäť v českej extralige v tíme BK Žabiny Brno, následne prestúpila do klubu Piešťanské Čajky a v súčasnosti hrá v slovenskej extralige.
V rámci svojho pôsobenia počas kariéry odohrala tiež viacero sezón v Eurolige.
Reprezentačná kariéra.
Reprezentačnú kariéru Jurčenková najprv ukončila v roku 2018, následne sa však v roku 2020 do seniorskej ženskej reprezentácie vrátila v zápase proti Holandsku v novembri 2020 v rámci kvalifikácie na Majstrovstvá Európy v basketbale žien 2021.
Úspechy.
Je držiteľkou 12 titulov majstra Slovenskej republiky v basketbale žien s tímom Good Angels Košice, okrem toho aj nemeckého (2015) a gréckeho titulu. Z českej extraligy má so Žabinami tri druhé miesta, z poľskej jedno tretie (v roku 2019 s Arkou Gdynia). V roku 2009 bola členkou tímu slovenskej reprezentácie na Majstrovstvách Európy v basketbale žien v Lotyšsku, kde Slovensko skončilo na 8. mieste. V sezóne 2010/2011 bola súčasťou slovenskej reprezentácie, ktorá vybojovala postup na Majstrovstvá Európy. Rovnako sa zúčastnila Majstrovstiev Európy v roku 2015.

</doc>
<doc id="342620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342620" title="Jezerní potok (prítok Vltavy)">
Jezerní potok (prítok Vltavy)

Jezerní potok je malý vodný tok na Šumave v Juhočeskom kraji v Česku. Jeho dĺžka činí približne 10 km.
Priebeh toku.
Pramení pri hore Plechý a potom se vlieva do Plešného jazera (odtiaľ názov). Tečie ďalej na sever, pri Rosenauerovej kaplnke sa malým akvaduktom dostane cez Schwarzenberský plavebný kanál. Na začiatku Jelenského údolia sa stáča na juhovýchod a ďalej pokračuje okolo Mazníka a Kocovej píly k Novej Peci, pri ktorej sa 400 m severne od dediny Dlouhý Bor vlieva do vodnej nádrže Lipno ako pravý prítok Vltavy.

</doc>
<doc id="342621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342621" title="Bystrické sedlo">
Bystrické sedlo

Bystrické sedlo () je sedlo v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov, oddeľujúce vrcholy Skalka a Mýtny vrch (). Je pomenované podľa Banskej Bystrice, nad ktorou sedlo leží.

</doc>
<doc id="342623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342623" title="Žigmund Luxemburský">
Žigmund Luxemburský



</doc>
<doc id="342625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342625" title="Karol IV. Luxemburský">
Karol IV. Luxemburský



</doc>
<doc id="342627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342627" title="Králické sedlo">
Králické sedlo

Králické sedlo () je sedlo v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov, nad obcou Králiky, podľa ktorej je pomenované. Je situované južne od Mýtneho vrchu () a je križovatkou viacerých chodníkov. 

</doc>
<doc id="342628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342628" title="Trajektória">
Trajektória

Trajektória alebo dráha môže byť:
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="342629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342629" title="Dráha (dĺžka)">
Dráha (dĺžka)



</doc>
<doc id="342631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342631" title="Zlatá studňa (vrch v Kremnických vrchoch; 1265 m n. m.)">
Zlatá studňa (vrch v Kremnických vrchoch; 1265 m n. m.)

Zlatá studňa () je vrch v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov. Leží nad obcou Králiky, približne západne od Banskej Bystrice. Vrcholom prechádza značená turistická magistrála.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Žiar nad Hronom a Banská Bystrica a zasahuje na katastrálne územie mesta Kremnica a banskobystrickej Radvane. Zlatá studňa svojou výškou kraľuje hrebeňu medzi Králickým sedlom a sedlom Tri kríže.
Opis.
Zlatá studňa je súčasťou hrebeňa, ktorý zo severne situovanej Skalky pokračuje južným smerom cez Mýtny vrch na Velestúr. Vrch je súčasťou rozsiahleho masívu, kde Zlatou studňou, Velestúrom a Smrečníkom kulminuje južná časť pohoria. Blízkosť strediska na Skalke, atraktívny hrebeň a sieť značených trás uľahčujú dostupnosť vrcholu. Severným smerom susedí Mýtny vrch () a Skalka () s vysielačom Suchá hora, západným smerom susedí Hladká () a Javorník (), južným Velestúr () a Smrečník () a východným Horná roveň (). Oblasť patrí do povodia Hrona; východnú časť hrebeňa odvodňuje Tajovský a Malachovský potok, západne orientovaná časť masívu odvádza vodu potokom Skalka do Kremnického potoka. Vrcholom vedie turistická magistrála, ktorú v susedných sedlách križujú značkované trasy z okolitých sídiel.
Výhľady.
Zalesnený hrebeň ponúka len málo lokalít, vhodných na rozhľad, no tie ponúkajú zaujímavé panorámy. Z vhodných miest na Zlatej studni je výhľad najmä na okolité vrchy pohoria a okolie Banskej Bystrice. Pri vhodných podmienkach je pozorovateľná najmä Poľana, časť Nízkych Tatier, Veľkej Fatry, Vtáčnika či Strážovských vrchov.

</doc>
<doc id="342638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342638" title="Obliehanie Brna (1645)">
Obliehanie Brna (1645)

Obliehanie Brna (3. máj – 23. august 1645) bolo významnou bitkou poslednej fázy tridsaťročnej vojny. Brnianska posádka, tvorená 500 vojakmi a asi tisícovkou príslušníkov mestskej domobrany, ubránila mesto proti asi dvadsaťosemtisícovej armáde generála Lennarta Torstensona. Úspech obrancov odštartoval skvelú kariéru ich veliteľa Louisa Raduita de Souches v službách Habsburgovcov, zamestnal (odrážal) na takmer štvrť roka v zbytočnom a nákladnom úsilí najlepšiu švédsku armádu a prispel tiež k tomu, že sa Brno nakoniec definitívne stalo metropolou Moravy (na úkor dobytého Olomouca).
Povesť.
S obliehaním Brna je spätá najznámejšia brnianska povesť, ktorá vysvetľuje prečo sa zvoní na Petrove poludnie o hodinu skôr. Švédi podľa nej obliehali mesto už viac ako štyri mesiace a ich útoky ani snaha mesto vyhladovať neviedli k cieľu. 15. augusta podnikol veliteľ švédskeho vojska Torstenson generálny útok s tým, že pokiaľ mesto nepadne do poludnia, obliehanie skončí a odtiahne preč. Jeho výrok sa mal doniesť Brňanom a keď bolo švédske vojsko veľmi blízko úspechu, obrancovia sa uchýlili ku ľsti a začali zvoniť poludnie o hodinu skôr. Generál Torstenson mal potom obliehanie ukončiť a Brno bolo zachránené. Na pripomenutie tejto udalosti zvonia každý deň zvony katedrály svätého Petra a Pavla poludnie už o jedenástej hodine. 
Povesť však podľa historikov nie je pravdivá a v skutočnosti trval posledný generálny útok až do večera 15. augusta. Útok bol obrancami mesta odrazený, načo Torstenson pre vyčerpanie svojich vojsk a nedostatok času obliehanie vzdal. Posledných osem dní obliehania sa už švédske jednotky sťahovali a odvážali delá, 23. augusta už k žiadnemu útoku nedošlo a územie mesta opustili poslední švédski vojaci.

</doc>
<doc id="342669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342669" title="Moldanubická zóna">
Moldanubická zóna



</doc>
<doc id="342670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342670" title="Folland Gnat">
Folland Gnat

Folland Gnat bolo ľahké prúdové stíhacie lietadlo navrhnuté a skonštruované firmou Folland. V RAF slúžil iba k výcviku. Preslávil sa hlavne pôsobením v akrobatickej skupine Red Arrows, ale letectvá Fínska a Indie ho používali ako kvalitné stíhacie lietadlo. V roku 1965, v priebehu vojny Indie s Pakistanom bol natoľko úspešný, že ho firma HAL (Hindustan Aeronautics Limited) vyrábala ešte v roku 1974. V Indii vznikla verzia Mk 2, ktorá dostala názov Ajeet.
Vznik a vývoj.
V čase, keď boli prúdové stíhacie lietadlá stále drahšie a náročnejšie na obsluhu, navrhla firma Folland malý a ľahký Midge, predchodcu Gnatu. Fo-139 Midge s motorom Viper vzlietol v auguste 1954. Pilotoval ho Teddy Tennant ktorý ho chválil za ľahké ovládanie a výbornú manévrovateľnosť. Midge bol skúšaný pilotmi z Kanady, Indie, Jordánska, Nového Zélandu, a z US Air Force a väčšina pilotov sa o jeho letových vlastnostiach vyjadrovala pozitívne. Midge vykonal celkom 220 letov. Bol zničený pri smrteľnej nehode 26. septembra 1955, keď švajčiarsky pilot stratil pri lete nad strojom kontrolu. Ukázalo sa, že Midge má ešte dosť nedostatkov, napríklad nestabilný podvozok. To prinútilo firmu stroj značne upraviť a premenovať na Folland Gnat. Gnat sa ukázal ako obratný stroj a v klesavom lete bol schopný prekonať rýchlosť zvuku.
RAF síce dala pred malým a ľahkým Gnatom prednosť ťažšiemu a drahšiemu Hunteru, ale objednala si celkom 105 kusov cvičnej dvojmiestnej verzie. Fínsko zakúpilo 13 jednomiestnych strojov; dva fínske stroje niesli v špici prieskumné kamery. Cvičné stroje Gnat T. Mk 1 RAF sa od jednomiestnej verzie líšili podstatne väčšími krídlami a chvostovými plochami. India kúpila 25 strojov a 20 ďalších postavila z dodaných dielov. Spoločnosť HAL navyše v rokoch 1962 až 1974 dodala 213 ďalších, v Indii vyrobených exemplárov. Keď v roku 1971 došlo k ďalšiemu konfliktu Indie s Pakistanom, bol Gnat vo výzbroji ôsmich indických perutí.
V marci 1975 zalietal HAL prvé Gnat Mk 2, ktoré boli neskôr nazvané Ajeet. Tento výkonnejší stroj mal novú avioniku a navigačné prístroje a bol určený k priamej podpore vojsk. Firma vyrobila 89 exemplárov, posledné boli predané v marci 1982. Touto verziou boli vyzbrojené dve perute.
Užívatelia.
India.
Hlavným používateľom Gnatu bola India, ktorá doviezla 45 kusov z Británie a od mája 1962 do januára 1974 sama vyrobila ďalších 213 exemplárov. Ich nástupcom sa stal rýchlejší MiG-21 a domáci Ajeet.
Fínsko.
Fínsko kúpilo 13 jednomiestnych Gnatov, ktoré sa výborne osvedčili. Dva fínske stroje, ktoré inak približne odpovedali verzii F.Mk 1 RAF, boli pre tento účel vybavené kamerou v špici za účelom taktického prieskumu.
Veľká Británia.
RAF síce vyskúšala niekoľko jednomiestnych exemplárov, využívala však Gnaty v úlohe prúdového cvičného lietadla. Celkom bolo dodaných 91 kusov verzie Gnat T.Mk 1; spoločne so 14 predsériovými lietadlami tak RAF dostala 105 cvičných strojov.
Súčasnosť.
V roku 1991 boli vyradené posledné Gnaty a Ajeety z IAF. Naďalej ich však používa akrobatická skupina Red Arrows z Británie.
Zaujímavosti.
Lietadlo bolo veľmi obratné pri pohybe okolo vlastnej osi. Juhoslávia si skúšobne objednala 2 Gnaty, dodávky ale boli zrušené a juhoslovanské Gnaty boli používané ku zbraňovým skúškam.

</doc>
<doc id="342671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342671" title="Závetrovka">
Závetrovka

Závetrovky, alebo lízle sú prídavné plachty používané na plachetniciach vedľa rahnových plachiet, a to predovšetkým pri zadnom alebo mierne bočnom vetre. Ich účelom je zväčšenie plochy plachiet. Umiestňujú sa na predĺžené pohyblivé rahná, ktoré je možné vysunúť do strany. Každá závetrvoka má dve rahná, podobne ako rahnové plachty, t. j. v hornej časti sú po celej dĺžke pripevnené k hornému rahnu, dolné rohy sú upevnené k spodnému vysunutému rahnu. Dolný okraj je tiež oblúkový. Niekedy sa prídavné plachty objavovali aj po bokoch nižšie od paluby, tzv. vodné plachty.
V súčasnosti sa závetrovky veľmi nepoužívajú. Objavili sa na vojnových lodiach už v 17.18. storočí. Najviac boli používané v 19. storočí.
Závetrovky sa neumiestňujú na zadný (krížový) sťažeň, lebo by vytvorili veterný tieň, t. j. odobrali by vietor veľkým sťažňom pred nimi, ktoré sú potrebné pre rýchlosť lode.

</doc>
<doc id="342701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342701" title="Motorová konfigurácia">
Motorová konfigurácia

Motorová konfigurácia je strojársky termín pre usporiadanie hlavných častí piestového spaľovacieho motora. Týmito časťami sú valce a kľukové hriadele, ale tiež niekedy aj vačkové hriadele.

</doc>
<doc id="342739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342739" title="Roswellská udalosť">
Roswellská udalosť



</doc>
<doc id="342740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342740" title="Roswellská katastrofa">
Roswellská katastrofa



</doc>
<doc id="342741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342741" title="Desaťvalcový vidlicový motor">
Desaťvalcový vidlicový motor

Desaťvalcový vidlicový motor (iné názvy: desaťvalcový V-motor, V10, vidlicový desaťvalec, desaťvalcový motor/desaťvalec do V, desaťvalcový motor/desaťvalec s valcami do V/s usporiadaním valcov do V/s usporiadaním do V) je vidlicový motor, ktorý sa skladá z desiatich valcov, rozdelených v dvoch radoch. 
Z týchto motorov (v závislosti od konštrukcie) sa dá získať výkon aj 500 a viac koní. Možno vidieť rôzne konštrukcie motorov v rôznych uhloch zovretia valcov od 90 stupňov (BMW M5, Audi RS6, Dodge Viper), až po 72 stupňov (Lamborghini Gallardo, Ford Excursion 6,3 V10). V minulosti sa motory tejto konštrukcie používali v monopostoch Formuly 1.
Zoznam automobilov z motormi V10:
Vznetové V10 motory so zdvihovým objemom až do 18 000 cm³ (18 litrov), prepĺňaním a výkonom až 700 koní sa používajú v nákladných automobiloch a ťahačoch. Vidlicový 10 valcový motor používali napríklad nákladné automobily Tatra 815.

</doc>
<doc id="342742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342742" title="Stehová plachta">
Stehová plachta

Stehové plachty sú trojuholníkové plachty upevnené jednou (najdlhšou) stranou na stehy (laná medzi sťažňami). Voľný roh je lanom pripevnený o palubu alebo o iný sťažeň. Najväčšou výhodou stehových plachiet je možnosť plavby ostro proti vetru. Pri zadnom vetre sú však menej účinné, na tento účel sú vhodné rahnové plachy. Stehové plachty majú aj stabilizačnú funkciu.
Stehové plachty sa najčastejšie používajú na malých jachtách vďaka ich ľahkej obsluhe a spomínaným vlastnostiam výhodným pri plavbe proti vetru. Názvy stehových plachiet sa odvíjajú od ich polohy medzi sťažňami, resp. od názvov stehov, na ktorých visia. Stehovky medzi predným sťažňom a čeleňom sa označujú ako stehovka, vnútorná kosatka, (stredná) kosatka, vonkajšia kosatka a lietavka.

</doc>
<doc id="342743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342743" title="Dvanásťvalcový vidlicový motor">
Dvanásťvalcový vidlicový motor

Dvanásťvalcový vidlicový motor (iné názvy: dvanásťvalcový V-motor, V12, vidlicový dvanásťvalec, dvanásťvalcový motor/dvanásťvalec do V, dvanásťvalcový motor/dvanásťvalec s valcami do V/s usporiadaním valcov do V/s usporiadaním do V) je vidlicový motor, ktorý pozostáva z dvanástich valcov. 
Spravidla je montovaný do luxusných automobilov renomovaných značiek ako Audi, BMW, Mercedes-Benz alebo Volkswagen. Montuje sa aj do superšportových automobilov (Lamborghini, Ferrari).
Používali ho aj lietadlá, napr. nemecký Messerschmitt Bf 109.
Nákladné automobily.
Vznetové V12 motory so zdvihovým objemom až do 18 000 cm³ (18 litrov), prepĺňaním a výkonom až 700 koní sa používajú v nákladných automobiloch a ťahačoch. Vidlicový 12 valcový motor používali napríklad Tatra 111 a ťahače Tatra 141, Tatra 813 a Tatra 815.

</doc>
<doc id="342744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342744" title="Kokin wakašú">
Kokin wakašú

Kokin wakašú alebo Kokon wakašú () alebo skrátene Kokinšú/Kokonšú (古今集) je cisárska antológia poézie publikovaná v roku 922 po Kr. v období Heian, práce na nej boli začaté v roku 906 po Kr. na príkaz cisára "Daigjóa". Jej hlavným zostavovateľom bol "Ki-no Curajuki" (872-945 po Kr.) a zároveň autorom japonsky písaného úvodu. Celá kronika je písaná v japonskom slabičnom písme kana. Úvod je aj v čínštine napísaný dvoranom "Ki-no Jošimoči"- mom.
Obsahuje 1 111 básní rôznych žánrov.
Kronika je štrukturovaná podľa tém:

</doc>
<doc id="342747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342747" title="Kokinšú">
Kokinšú



</doc>
<doc id="342748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342748" title="Kawabata Jasunari">
Kawabata Jasunari



</doc>
<doc id="342758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342758" title="Milton H. Erickson">
Milton H. Erickson



</doc>
<doc id="342759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342759" title="V8 (motor)">
V8 (motor)



</doc>
<doc id="342760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342760" title="Osemvalcový V-motor">
Osemvalcový V-motor



</doc>
<doc id="342761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342761" title="V6 (motor)">
V6 (motor)



</doc>
<doc id="342762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342762" title="Šesťvalcový V-motor">
Šesťvalcový V-motor



</doc>
<doc id="342763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342763" title="V10 (motor)">
V10 (motor)



</doc>
<doc id="342764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342764" title="Desaťvalcový V-motor">
Desaťvalcový V-motor



</doc>
<doc id="342765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342765" title="V12 (motor)">
V12 (motor)



</doc>
<doc id="342766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342766" title="Dvanásťvalcový V-motor">
Dvanásťvalcový V-motor



</doc>
<doc id="342767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342767" title="Osemvalcový motor">
Osemvalcový motor

Osemvalcový motor alebo ľudovo osemvalec je spaľovací motor s ôsmimi valcami.
Môže byť:
Z iného hľadiska môže byť:

</doc>
<doc id="342768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342768" title="Osemvalcový motor do V">
Osemvalcový motor do V



</doc>
<doc id="342769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342769" title="Šesťvalcový motor do V">
Šesťvalcový motor do V



</doc>
<doc id="342770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342770" title="Desaťvalcový motor do V">
Desaťvalcový motor do V



</doc>
<doc id="342771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342771" title="Dvanásťvalcový motor do V">
Dvanásťvalcový motor do V



</doc>
<doc id="342772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342772" title="Boxer (motor)">
Boxer (motor)



</doc>
<doc id="342773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342773" title="SCP Ružomberok">
SCP Ružomberok



</doc>
<doc id="342777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342777" title="Exarchát">
Exarchát

Exarchát môže byť:

</doc>
<doc id="342778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342778" title="Nikandros (kráľ Sparty)">
Nikandros (kráľ Sparty)

Nikandros alebo Níkandros () z kráľovského rodu Eurypontovcov bol kráľom Sparty (možno mýtickým) pravdepodobne od roku 750 pred Kr. do roku 720 pred Kr. Jeho spolukráľom z kráľovského rodu Agiovcov bol Teleklos.
Z obdobia vlády Nikandra je veľmi málo vierohodných správ. Nemôžeme sa tu oprieť o dobové správy, ale len o tie, ktoré boli zaznamenané po veľmi dlhom časovom odstupe (napr. od Pausania), preto sú už považované väčšinou za legendy. Antickí historici zhodne tvrdia, že jeho predchodcom bol Charilaos. Táto zhoda pri najstarších kráľoch Eurypontovcov nie je samozrejmosťou, lebo sa v týchto zoznamoch nie vždy zhodujú. O udalostiach, ktoré sa udiali za vlády kráľa Nikandra sa dozvedáme od Pausania žijúceho v druhom storočí.
Pausanias zaznamenal, že spartský kráľ Nikandros napadol s vojskom Argolis. Asinčania žijúci v tejto oblasti sa do invázie zapojili a spolu so Sparťanmi pustošili krajinu. Keď sa Sparťania z expedície vrátili domov, vojsko Argolidu pod vedením ich kráľa Erata zaútočilo na Asin. Asinčania vidiac beznádejnosť tohto boja sa zachránili útekom. Svoje rodiny naložili na plavidlá a krajinu opustili. Počas vlády Nikandra sa odohral aj závažný incident medzi Spartou a Messéniou.
Na hraniciach medzi Messéniou a Spartou sa každoročne konali pri chráme bohyne Artemis slávnosti na jej počesť a oslavovali ich spoločne Messénčania a Sparťania. Pausanias píše, že Messénčania na týchto oslavách zavraždili Nikandrovho spolukráľa Telekla, ktorý ako to interpretovali Sparťania chcel ochrániť spartské panny pred znásilnením. Podľa verzie Messénčanov vraj kráľa Telekla zabili pri obrane, keď mladí Sparťania preoblečení za dievčatá počas noci s ukrytými dýkami napadli messénskych šľachticov. Tak či onak táto udalosť sa stala jednou z hlavných príčin neskoršieho vojenského konfliktu medzi Spartou a Messéniou, ktorý sa začal za vlády Nikandrovho následníka Theopompa.
V Ploutarchovej knihe "Výroky Sparťanov" je známy aj výrok pripisovaný kráľovi Nikandrovi. Keď sa ho niekto spýtal prečo nosia Sparťania dlhé vlasy a fúzy odpovedal, „"Lebo je to vlastná ozdoba človeka a popritom aj najlacnejšia"".

</doc>
<doc id="342779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342779" title="Nikandros">
Nikandros

Nikandros alebo Níkandros môže byť:

</doc>
<doc id="342781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342781" title="Lo-Reninge">
Lo-Reninge

Lo-Reninge je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 3 322 obyvateľov (2010) a je druhé najmenšie mesto Belgicka. 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Lo-Reninge pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342783" title="Menen">
Menen

Menen je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 32 530 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Menen pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342784" title="Mesen">
Mesen

Mesen je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 950 obyvateľov (2010) a je najmenšie mesto Belgicka. 

</doc>
<doc id="342785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342785" title="Nieuwpoort">
Nieuwpoort

Nieuwpoort je belgické mesto na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 11 267 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Nieuwpoort pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342786" title="Oostende">
Oostende

Oostende je belgické mesto na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 11 267 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Oostende pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342789" title="Chránená krajinná oblasť Třeboňsko">
Chránená krajinná oblasť Třeboňsko

Chránená krajinná oblasť Třeboňsko bola založená v roku 1979. Má rozlohu a rozkladá sa v južných Čechách, predovšetkým v okrese Jindřichův Hradec. Ide o príklad ochrany kultúrnej krajiny výrazne pozmenenej človekom, ktorá má napriek tomu významnú ochranársku hodnotu. To dokazuje i fakt, že už v roku 1978 bolo celé územie vyhlásené biosférickou rezerváciou. Třeboňsko je tiež vtáčou oblasťou a významným vtáčím územím.
Sídlo správy CHKO je v Třeboni, ktorá je i prirodzeným centrom oblasti.

</doc>
<doc id="342790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342790" title="Tri kríže (sedlo)">
Tri kríže (sedlo)

Tri kríže () je sedlo v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov, ležiace južne od Velestúra. Je významnou križovatkou turistických chodníkov a východiskom na Velestúr, Smrečník a Zlatú studňu. 

</doc>
<doc id="342792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342792" title="Velestúr">
Velestúr

Velestúr () je vrch v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov. Leží nad obcou Malachov, približne západne od Banskej Bystrice. Vrcholom prechádza značená turistická magistrála.
Vrch je známy aj tzv. Velestúrskym nápisom. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Žiar nad Hronom a Banská Bystrica a zasahuje na katastrálne územie mesta Kremnica a banskobystrickej Radvane. Je súčasťou rozsiahleho masívu so severne situovanou Zlatou studňou a západne situovaným Smrečníkom. Pod južnými svahmi sa nachádza sedlo Tri kríže.
Opis.
Velestúr je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie zo severne situovanej Skalky južným smerom cez Mýtny vrch. Z vrcholovej časti vybieha západným smerom bočný hrebeň Smrečníka a Kremnického štítu, juhozápadným hrebeň k vrchu Labušen a Horný chlm a južne od sedla Tri kríže vybieha rázsocha aj východným smerom na Košiare a Lažtek. Blízkosť strediska na Skalke, atraktívny hrebeň a sieť značených trás uľahčujú dostupnosť vrcholu. Dominantným vrchom oblasti je Skalka () s vysielačom Suchá hora, no severným susedom Velestúra je Zlatá studňa () a západným vrch Smrečník (). Južne leží Labušen () a východným smerom Krpcová () a Košiare (). Oblasť patrí do povodia Hrona; východnú časť hrebeňa odvodňuje Malachovský potok, severozápadné svahy odvodňujú prítoky Skalky do Kremnického potoka a južné sú pramennou oblasťou Vápenného potoka. Vrcholom vedie turistická magistrála, ktorú v susedných sedlách križujú značkované trasy z okolitých sídiel.
Výhľady.
Tak ako celý hrebeň Kremnických vrchov, aj Velestúr ponúka len málo lokalít, vhodných na rozhľad. Z nich sa však naskytuje výhľad tak na susedné vrchy pohoria a okolie Banskej Bystrice, ale aj široké okolie. Pri vhodných podmienkach je pozorovateľná juhovýchodná časť Veľkej Fatry, Nízke Tatry, Poľana, časť Javoria, Štiavnických vrchov, Pohronského Inovca, Vtáčnika či Strážovských vrchov.

</doc>
<doc id="342795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342795" title="Smrečník (vrch)">
Smrečník (vrch)

Smrečník () je vrch v Kremnických vrchoch. Leží v masíve Zlatej studne, približne východne od Kremnice. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Smrečník leží v Banskobystrickom kraji, na území okresu Žiar nad Hronom a v katastrálnom území mesta Kremnica. Je súčasťou rozsiahleho masívu s východne susediacim Velestúrom a od neho severne situovanou Zlatou studňou.
Opis.
Smrečník sa nachádza mimo hlavného hrebeňa (ten vedie susedným Velestúrom), v rázsoche, ktorá vedie západným smerom na Kremnický štít. Sieť starých ciest, ktorých svedkom je Hostinec na južných svahoch, dnes využívajú turistické chodníky. Hustá sieť paradoxne obchádza vrchol Smrečníka, ktorý tak je prístupný neznačeným chodníkom sedlom. Susednými vrchmi sú na východe Velestúr (), severovýchode Zlatá studňa (), severe Mýtny vrch () a Skalka (). Západným smerom leží Javorník () a Kremnický štít () a južne susedí Labušen (). Pri blízkej chate Hostinec, no najmä v sedle Tri kríže sú významné križovatky značených trás. Severné svahy odvodňujú prítoky Skalky do Kremnického potoka a južné sú pramennou oblasťou Ihráčskeho potoka.
Výhľady.
Zalesnený vrch má v najvyššej časti horskú lúku, ktorá ponúka kruhový výhľad. Pozorovateľné sú najmä okolité vrchy pohoria, no pri priaznivých podmienkach je pozorovateľná juhovýchodná časť Veľkej Fatry, časť Javoria, Štiavnických vrchov, Pohronského Inovca, Vtáčnika, Strážovských vrchov i Lúčanskej Fatry.
Prístup.
Vrchol Smrečníka je prístupný neznačeným chodníkom lesom po bočnom hrebeni z Velestúra, príp. od chaty Hostinec.

</doc>
<doc id="342796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342796" title="Šestnásťvalcový vidlicový motor">
Šestnásťvalcový vidlicový motor

Šestnásťvalcový vidlicový motor alebo aj V16 či šestnásťvalec s valcami do V je označenie vidlicového motora, ktorý sa skladá zo 16 valcov. Je ideálne vyvážený podobne ako motor V12. Jeho najväčšou nevýhodou je komplikovanejšia výroba a servis. V histórii boli len štyri automobily s motorom V16. Ako prvé v 20. storočí sa podujalo BMW. Dňa 8. júla 1987 sa začal budovať tento "špeciálny motor" pod krycím názvom GOLDFISCH 1991. Prototypy Rolls-Royce 100EX a Cadillac Sixteen sa nikdy nedostali do sériovej výroby.
Motor V16 bol používaný aj na pohon lokomotív.

</doc>
<doc id="342800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342800" title="Hlavná plachta">
Hlavná plachta

Hlavná plachta je najdôležitejšia plachta na lodi. V prípade viacsťažňových plachetníc je hlavná plachta tá, ktorá je najväčšia na každom sťažni, a je vždy najnižšie (dolná) a má na svojom sťažni najväčšiu plochu. Ich názvy sa odvodzujú od názvu sťažňa, ktoré ich nesú: predná dolná plachta, hlavná dolná plachta, krížová dolná plachta.
V závislosti od typu lode môže byť hlavná plachta bermudská, vratiplachta alebo rahnová plachta.
Na lodiach s pozdĺžnym oplachtením, ktoré nesú vratiplachty a stehové plachty je hlavná plachta zvyčajne najnižšia a najväčšia. V súčasnosti sa na jednosťažňových jachtách najčastejšie vyskytuje jedna bermudská plachta a jedna stehová plachta, ktorá pomáha stabilizovať loď. 
Ďalšie poschodia rahnových plachiet:

</doc>
<doc id="342801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342801" title="Košová plachta">
Košová plachta

Košová plachta alebo marsová plachta je plachta umiestnená nad dolnou plachtou, ktorá visí na druhom – košovom (marsovom) nadstavci sťažňa. V 19. storočí sa kvôli zlej manipulácii s jednou veľkou plachtou košová plachta rozdelila na dve – hornú a dolnú. Košový nadstavec sťažňa tak niesol dve menšie košové plachty.
Prvýkrát sa košové plachty (ako pridané druhé poschodie) objavili už v staroveku u rímskych lodí. Potom sa znovu objavili v 15. storočí v Európe. Spočiatku boli malé (pozri obrázok lode Santa Maria), neskôr sa ich plocha zväčšovala a naberali na význame. V 17. storočí to boli prvé plachty, ktoré sa na lodi napínali, a posledné, ktoré sa sťahovali. Bolo bežné, že lode plávali len za pomoci napnutých predných stehových plachiet a košových plachiet. Ich pozícia vo výške zabezpečovala stabilný vietor, aj keď bolo more rozbúrené. Kvôli veľkej ploche týchto plachiet však bolo niekedy potrebné ich čiastočne stiahnuť, resp. nechať napnutú iba časť ich plochy. Preto na nich môžeme vidieť niekoľko radov malých vysiacích lán (refovacie laná), ktorými ich námorníci čiastočne pripevňovali k rahnu. V 19. storočí došlo k rozdeleniu košovej plachy na dve, hornú a dolnú, kvôli ľahšej ovládateľnosti a na ich obsluhu postačovala menšia posádka.
V anglickom jazyku sa košová plachta označuje ako „topsail“, keďže spočiatku bola skutočne na vrchole sťažňa. Neskôr po pridaní ďalších poschodí ostali košové plachty v dolných časťiach sťažňov, ale anglický termín „topsail“ im ostal.
Ďalšie poschodia rahnových plachiet:

</doc>
<doc id="342804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342804" title="Prérijný štýl">
Prérijný štýl



</doc>
<doc id="342809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342809" title="Oudenburg">
Oudenburg

Oudenburg je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 8 972 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Oudenburg pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342810" title="CHKO Třeboňsko">
CHKO Třeboňsko



</doc>
<doc id="342811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342811" title="Poperinge">
Poperinge

Poperinge je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 19 960 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Poperinge pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342812" title="Roeselare">
Roeselare

Roeselare je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 57 432 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Roeselare pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342813" title="Tielt">
Tielt

Tielt je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 19 647 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Tielt pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="342815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342815" title="CHKO Šumava">
CHKO Šumava



</doc>
<doc id="342816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342816" title="Marsová plachta">
Marsová plachta



</doc>
<doc id="342820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342820" title="Červené blato">
Červené blato

Červené blato je národná prírodná rezervácia ležiaca na okraji CHKO Třeboňsko juhovýchodne od Šalmanovíc. NPR sa rozkladá na pomedzí okresov České Budějovice a Jindřichův Hradec na troch katastrálnych územiach: Byňov (mesto Nové Hrady), Těšínov (obec Petříkov) a Hrdlořezy u Suchdola nad Lužnicí (město Suchdol nad Lužnicí). 
Dejiny.
Na území rezervácie sa od roku 1774 ťažila rašelina pre blízku sklársku hutu. Ťažba rašeliny bola ukončená v 20. storočí. V roku 1953 bolo územie rašeliniska vyhlásené rezerváciou slúžiacej najmä k ochrane prirodzeného krajinného pokryvu. Rozloha rezervácie je . 
Vegetácia.
Celé územie je pretkané sieťou kanálov a stružiek, ktoré počas ťažby rašeliny slúžili na odvádzanie vody. Teraz je odvodňovací systém zahraďovaný, aby voda zostávala v území a zostal tak zachovaný krajinný ráz tundry. Vegetácia územia je tvorená najmä borovicou blatkou "(tiež: Borovica Barinná)", rojovníkom močiarnym, páperníkom pošvatým, čučoriedkou a brusnicou. Na niektorých miestach rastie kľukva močiarna a je tu možné nájsť i niektoré vzácne druhy ako napríklad rosička okrúhlolistá. 
Prístup.
Prístup do rezervácie je možný z cesty spájajúcej Nové Hrady a Třeboň. Kúsok od osady Jiříkovo Údolí je odbočka vpravo a malé parkovisko.
Územím rezervácie je vedený náučný chodník informujúci návštevníkov o zaujímavostiach územia. Na podmáčaných a vratkých miestach je chodník tvorený podvalovým chodníčkom, ktorý dotvára unikátnu atmosféru severskej tundry. 

</doc>
<doc id="342823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342823" title="Robert Mugabe">
Robert Mugabe

Robert Gabriel Mugabe (* 21. február 1924, Salisbury, Južná Rodézia† 6. september 2019, Singapur) bol zimbabwiansky politik, predseda Afrického národného zväzu Zimbabwe a bývalý prezident Zimbabwe (19872017).
Občianska vojna v Rhodézii.
21. decembra 1979 sa skončila vojna Afrického národného zväzu Zimbabwe proti apartheidovému režimu v Južnej Rhodézii a dala tak vzniku novému africkému štátu menom Zimbabwe. Robert Mugabe ako jeden zo zakladateľov ZANU (ktorá bola predchodkyňou ZANU-PF) hral dôležitú úlohu pri víťazstve hnutia pôvodných obyvateľov nad režimom Iana Smitha. Za svoje aktivity bol počas občianskej vojny odsúdený na 12 rokov väzenia. Mugabe tiež trénoval partizánskych bojovníkov v susednom Mozambiku a pripravoval politické a bojové stratégie.
Politika.
V roku 1980 sa stal predsedom vlády Zimbabwe, v roku 1987 bol zvolený za prezidenta Zimbabwe.
Opäť bol zvolený v roku 1990 (83%), 1996 (93%), 2002 (56%) a 2008 (85,5 %). Voľby boli viackrát označované západnými médiami ako nespravodlivé a to najmä v roku 2008, avšak Mugabe bol podľa prieskumu z roku 2015 stále v tom čase populárny a to najmä u vidieckeho obyvateľstva.
Robert Mugabe tvrdil, že "len Boh ho môže odstrániť z funkcie prezidenta, ani MDC "(opozičná strana)", ani Angličania." Robert Mugabe považoval Tonyho Blaira a George Busha za "medzinárodných teroristov" a prirovnával ich k Hitlerovi.
V deväťdesiatych rokoch vojnoví veteráni začali protesty za radikálnejšie zmeny a odbory tlačili na vládu požadujúc naplnenie sľubov o redistribúcií pôdy. A preto v roku 1999 veteráni občianskej vojny začali organizovať roľníkov, robotníkov a mestské chudobné obyvateľstvo v snahe, aby bielym farmárom odobrali pôdu a rozdelili ju väčšinovému obyvateľstvu tak, ako bolo pôvodne v pláne. Preto v roku 2000 skutočne začala vláda odoberať pôdu bielym farmárom, čo sa však stretlo i s násilnosťami. Vec sa ale mala tak, že vlastníctvo pôdy bolo dominované bielou menšinou ako pozostatok rasistickej Južnej Rhodézie. Prieskum rhodézskej vlády z roku 1962 zistil, že hoci Európania tvorili iba 1/16 populácie, vlastnili viac ako polovicu pôdy v krajine, čo bolo inými slovami až 82% úrodnej pôdy. Pôdna redistribúcia prebehla relatívne úspešne. Od roku 2000 do roku 2013 dostalo pôdu 169 000 zimbabwských farmárov afrického pôvodu a ich rodiny, čo z nej urobilo najväčšiu pozemkovú reformu v histórii Afriky. Politika Mugabeho sa v súvislosti s touto reformou stretla s kritikou západných médií, ktoré hovorili o korupcií a neschopnosti nových vlastníkov pôdy. Tvrdenia o rozdaní pôdy papalášom však poprela štúdia Iana Scoonesa a jeho spolupracovníkov, podľa ktorých 54% príjemcov jednotlivých pozemkov boli roľníci a poľnohospodári, 12% boli robotníci alebo chudobní ľudia z miest, 17% boli štátni zamestnanci, ako učitelia a iní pracovníci vo verejnom sektore, 4% boli zamestnanci bezpečnostných služieb štátu, 5% boli podnikatelia a 8% boli bývalí pracovníci na farmách. Pôdna reforma viedla tiež k rozvoju vidieka ako napr. stavanie škôl a budovanie cestných komunikácií. K zdanlivým zlým dopadom redistribúcie tiež prispeli sankcie Spojených štátov amerických na Zimbabwe z roku 2001, ktoré spôsobili napr. nedostatok hnojív. V marci 2016 boli tiež zoštátnené diamantové bane v celej krajine. Mugabe sa k znárodneniu baní vyjadril takto: „Spoločnosti, ktoré ťažili diamanty, nás obrali o naše bohatstvo, preto sme teraz povedali, že štát musí mať na ne monopol.“
Dôležitou udalosťou Mugabeho vlády bola aj hyperinflácia v rokoch 2007-2009.
14. novembra 2017 zimbabwianska armáda prevzala moc v krajine. 21. novembra 2017 prezident Mugabe odstúpil z funkcie. Jeho nástupcom sa stal po voľbách v roku 2018 Emmerson Mnangagwa.
Súkromný život.
V Ghane stretol svoju prvú manželku Sally Hayfron. Sally sa vydala za Roberta v roku 1961 v Salisbury. Mali spolu jedno dieťa - Nhamodzenyika (1963-66), ktoré zomrelo v detskom veku.
Sally Mugabe zomrela v roku 1992. V roku 1996 sa Robert Gabriel Mugabe oženil s Grace Marufu. Robert a Grace majú 3 deti: Bona, Robert a Chatunga Mugabe.

</doc>
<doc id="342824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342824" title="Robert Gabriel Mugabe">
Robert Gabriel Mugabe



</doc>
<doc id="342827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342827" title="Candice Dupreeová">
Candice Dupreeová

Candice Dupreeová (* 16. august 1984, Oklahoma City, Oklahoma) je americká basketbalistka, v súčasnosti hrajúca za Phoenix Mercury. V roku 2006 bola draftovaná ako šiesta do WNBA klubom Chicago Sky. Profesionálne hráva basketbal aj na Slovensku v klube Dobrí anjeli Košice. 
Životopis.
Vyrastala v Tampa Bay na Floride, na Paul R. Wharton High School hrávala volejbal aj bastketbal. V ňom pokračovala aj na Temple University, na ktorej ako univerzitná hráčka získala množstvo ocenení. 
WNBA.
Vo WNBA začala hrať v roku 2006, keď bola vybraná v drafte WNBA do klubu Chicago Sky. Ako juniorka sa stala súčasťou All Star tímu Východnej Konferencie a od vtedy sa na tejto súpiske objavuje pravidelne. V rokoch 2007 a 2008 reprezentovala Chicago v súťaži Shooting Stars a v sezóne 2009 sa umiestnila na druhom mieste vo WNBA s celkovým počtom 268 doskokov. V marci 2010 prestúpila do Phoenix Mercury. 
Európa.
Mimo sezóny vo WNBA začala Dupree profesionálne hrať basketbal v Poľsku, za klub Wisła Can-Pack Kraków v sezónach 2007/2008 a 2008/2009. Počas pôsobenia v tomto tíme vyhrala poľskú ligu a bola vymenovaná za Najhodnotnejšiu hráčku majstrovstiev. V roku 2009 si zahrala v All Star Game tíme za „Rest of the World“ v Eurolige. Od sezóny 2009/2010 mimo WNBA hráva za Majstra Slovenska Dobrí anjeli Košice.
Basketbal v USA.
Candice Dupree bola prizvaná do USA Basketball Women's National Team training camp na jeseň roku 2009. So svojim tímom získala titul Majsterky sveta roku 2010. Patrí medzi 12 hráčok americkej reprezentácie, ktorá bude zastupovať krajinu na letnej olympiáde v roku 2012 a opäť sa dostala na súpisku All Star game.

</doc>
<doc id="342830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342830" title="Femme Fatale">
Femme Fatale

Femme Fatale "(Osudová žena)" je siedmy štúdiový album americkej popovej speváčky a skladateľky Britney Spears.
Album bol vydaný 15. marca 2011 nahrávacou spoločnosťou Jive Records a hneď po vydaní sa dostal na vrchol hitparády Billboard 200 a Britney sa zaradila popri Mariah Carey a Janet Jackson k speváčkam s najviac #1 albumami. Speváčka začala pracovať na novom albume už počaš jej turné k albumu "„Circus"" a príprav jej už druhého albumu najväčších hitov "„The Singles Collection". Album sa dostalo na prvé miesto vo viacerých krajinách a podľa MTV je tento album najlepším pre rok 2011. Albumu sa dostala veľká propagácia či už cez vystúpenia v reláciach ako "Good Morning America, Billboard Music Awards" ale aj vystúpeniami so speváčkami ako Rihanna, Nicki Minaj alebo Kesha. Na obale albumu je tvár speváčky a k CD patrí aj booklet a jej fotkami a poďakovaním.
Prvým singlom z tohto albumu sa stala pieseň "„Hold It Against Me"“, ktorá sa stala jej štvrtým #1 singlom v americkom hudobnom rebríčku Billboard Hot 100. Ďalšími singlami sa stali "„Till the World Ends“", "„I Wanna Go", a poslednou skladbou sa stala voľba fanúšikov, pieseň "„Criminal"". Medzi obľúbené piesne patria aj "„Inside Out"" a "„Gasoline"". Väčšina piesní je o láske.
Ku každému singlu bol natočený aj videoklip.
Na albume sa podieľali najlepší producenti ako Danja a Darkchild, ktorí už s Britney spolupracovali aj na albume Blackout, a tak sa očakávania, že tento sa album stane jedným z jej najlepších naplnili a výborná propagácia sa odrazila na predajnosti. Hudobní kritici boli z albumu nadšení a označili ho za elektro-popový skvost. Fanúšikovia na internetovej stránke www.thetoptens.com umiestnili "Femme Fatale" na 3. miesto v obľúbenosti hneď po Blackout a In The Zone.
V Česku sa album umiestnil na 5. mieste a získal dokonca aj zlatú platňu, keďže sa ho tam predalo viac ako 2 500 kópií.
Propagácia piesní a albumu prebiehala aj počas turné Femme Fatale Tour, z ktorého vzišlo aj DVD so záznamom koncertu.
Britney vyhlásila o albume: "„Počas posledných 2 rokov som do tohto albumu dala celé svoje srdce aj dušu. Tento album je pre Vás, mojich fanúšikov, ktorí ste ma celé roky podporovali a zotrvali so mnou s každým krokom v mojom živote. Všetkých Vás milujem. Sexy a silné. Nebezpečné a záhadné. Cool a sebaisté. FEMME FATALE!“"
Zoznam skladieb.
Deluxe verzia

</doc>
<doc id="342832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342832" title="Východná cirkev">
Východná cirkev

Východná cirkev alebo východná kresťanská cirkev môže byť:
Východná cirkev je zriedkavo: akákoľvek cirkev na akomkoľvek východe.

</doc>
<doc id="342833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342833" title="Cesta II. triedy 578 (Slovensko)">
Cesta II. triedy 578 (Slovensko)

Cesta II. triedy 578 ("II/578") je cesta II. triedy na Slovensku v Banskobystrickom kraji. Prechádza okresmi Banská Bystrica a Žiar nad Hronom, no medzi Skalkou a Kordíkmi v Kremnických vrchoch je nevybudovaný úsek. 
Priebeh.
Cesta II/578 sa začína v meste Banská Bystrica na križovatke s rýchlostnou cestou R1, odkiaľ pokračuje mestskou časťou Podlavice. Križuje cesty III/2433 a III/2434 a pokračuje obcou Tajov ku Kordíkom. Tu končí vybudovaná časť komunikácie na banskobystrickej strane.
Cesta pokračuje od strediska Skalka, odkiaľ zostupuje horským terénom ku Kremnici. Križuje cesty III/2504 a III/2487 a v meste na križovatke s cestou I/65 končí.
V roku 2019 Banskobystrický samosprávny kraj rekonštruoval približne 11 kilometrov tejto cesty. Rekonštrukcia prebehla okrem iného v zložitom úseku na Tajovského ulici.

</doc>
<doc id="342834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342834" title="Cesta II. triedy číslo 578 (Slovensko)">
Cesta II. triedy číslo 578 (Slovensko)



</doc>
<doc id="342835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342835" title="Orientálne ortodoxné cirkvi">
Orientálne ortodoxné cirkvi



</doc>
<doc id="342839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342839" title="Komači Onová">
Komači Onová

Komači Onová (jap. Ono Komači (小野 小町) alebo Ono-no Komači (おの の こまち) ; 9. storočie po Kr.) bola poetka, jeden zo šiestich nesmrteľných japonských básnikov a jediná žena medzi nimi. Jej básne tanka (waka) sa vyznačujú jemnosťou a náznakom milostných citov. Písala už v japonskom písme kana. Žila v cisárskom meste Heian - Kjóto a pravdepodobne i na niektorom vzdialenom mieste od hlavného mesta. Jej básne boli zaradené do prvej cisárskej antológie poézie Kokinšú.
Zdroje.
Kouzlo šerosvitu: Antonín Líman, Dharmagaia, Česko-japonská spoločnosť, 2008, Praha, strana 231- poviedka Juliusa Zeyera o Ono-no Komači, ISBN 978-80-86685-80-9

</doc>
<doc id="342840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342840" title="Pravoslávna cirkev">
Pravoslávna cirkev

Pravoslávna cirkev alebo ortodoxná cirkev môže byť:

</doc>
<doc id="342842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342842" title="Východné cirkvi">
Východné cirkvi



</doc>
<doc id="342843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342843" title="Východné katolícke cirkvi">
Východné katolícke cirkvi



</doc>
<doc id="342844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342844" title="Orientálna cirkev">
Orientálna cirkev

Orientálna cirkev môže byť:

</doc>
<doc id="342852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342852" title="Pravoslávnosť">
Pravoslávnosť



</doc>
<doc id="342853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342853" title="Ortodoxia">
Ortodoxia

Ortodoxia môže byť:

</doc>
<doc id="342854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342854" title="Ortodoxná cirkev">
Ortodoxná cirkev



</doc>
<doc id="342862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342862" title="Rarotonga">
Rarotonga

Rarotonga je sopečný ostrov, súčasť Južných Cookových ostrovov, ktoré administratívne patria do závislého územia Nového Zélandu – Cookove ostrovy. Na ostrove je aj administratívna jednotka rovnakého názvu.
Je to najväčší a najľudnatejší ostrov spomedzi Cookových ostrovov. Ostrov má rozlohu 67,19 km² a má 13 095 obyvateľov (podľa odhadu z roku 2011). Rarotonga je sopečný ostrov, čiže je to vrchol vyhasnutej sopky. Najvyšším vrchom je vrchol Te Manga, ktorý dosahuje nadmorskú výšku 652 m n. m.
Na ostrove sa nachádza hlavné mesto Cookových ostrovov – Avarua. Vzhľadom k hornatému vnútrozemiu ostrova sú všetky ľudské osídlenia pozdĺž pobrežia. V severnej časti ostrova je hlavné letisko Cookových ostrovov – Medzinárodné letisko Rarotonga.
Ostrov je administratívne rozdelený do piatich okresov, ktoré sa delia na 70 tradičných dedín ("tapere"). Hlavnými mestami, mimo hlavné mesto, sú: Pue, Matavera, Ngatangiia, Muri, Titikaveka, Arorangi, Nikao a Avatiu.
Ostrov Rarotonga bol objavený v roku 1814 a od roku 1888 bol spolu s ďalšími ostrovmi súostrovia britským protektorátom, známym od roku 1891 ako "Cook Islands Federation". V roku 1901 bol celý ostrov spolu s ostatnými Cookovými ostrovmi odovzdaný Novému Zélandu.

</doc>
<doc id="342863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342863" title="Východná pravoslávna cirkev">
Východná pravoslávna cirkev

Východná pravoslávna cirkev alebo východná ortodoxná cirkev môže byť:

</doc>
<doc id="342864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342864" title="Východná ortodoxná cirkev">
Východná ortodoxná cirkev



</doc>
<doc id="342865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342865" title="Byzantská pravoslávna cirkev">
Byzantská pravoslávna cirkev



</doc>
<doc id="342866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342866" title="Byzantská ortodoxná cirkev">
Byzantská ortodoxná cirkev



</doc>
<doc id="342867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342867" title="Východná kresťanská cirkev">
Východná kresťanská cirkev



</doc>
<doc id="342868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342868" title="Východné kresťanské cirkvi">
Východné kresťanské cirkvi



</doc>
<doc id="342869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342869" title="Pravoslávna katolícka cirkev">
Pravoslávna katolícka cirkev



</doc>
<doc id="342870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342870" title="Ortodoxná katolícka cirkev">
Ortodoxná katolícka cirkev



</doc>
<doc id="342872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342872" title="Eritrejská pravoslávna cirkev">
Eritrejská pravoslávna cirkev



</doc>
<doc id="342873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342873" title="Etiópska pravoslávna cirkev">
Etiópska pravoslávna cirkev



</doc>
<doc id="342874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342874" title="Clarence Sutherland Campbell Bowl">
Clarence Sutherland Campbell Bowl



</doc>
<doc id="342875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342875" title="Uniati">
Uniati



</doc>
<doc id="342876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342876" title="Uniat">
Uniat



</doc>
<doc id="342877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342877" title="Katolík východného obradu">
Katolík východného obradu



</doc>
<doc id="342878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342878" title="Nord N 262 Frégate">
Nord N 262 Frégate

Nord N 262 Frégate je dopravné lietadlo, ktoré vzniklo pokračovaním vývoja typu MH-260 Super Broussard. Nord N 262 Frégate po prvýkrát vzlietlo v roku 1962. Krátko nato bola firma Nord prevzatá spoločnosťou Aérospatiale, ľahké dopravné lietadlo N 262 však zostalo vo výrobe až do roku 1976. Zákaziek ale nebolo veľa - celková produkcia predstavovala iba 110 strojov, mimo iného 33 exemplárov Frégate (vojenskej verzie). Najväčším prevádzkovateľom týchto lietadiel bolo Francúzske vojenské letectvo.
Vznik a vývoj.
Na začiatku boli vyrobené dve verzie MH-260 Super Broussard, jedna s piestovými a druhá s turbovrtuľovými motormi. Posledná slúžila konštruktérovi firmy Nord Maxovi Holstemovi ako základ pre vývoj vylepšenej verzie N 262. Koncom 60. rokov boli začaté dodávky vojenskej verzie s názvom Frégate francúzskym leteckým silám Armée de ľAir, ktoré prevzali celkom 33 exemplárov. Mimo Francúzska nie je Frégate veľmi známy, aj keď sa preukázal ako spoľahlivé a hospodárne lietadlo. Je používaný dodnes, hlavne ako dopravný, cvičný a námorný hliadkový stroj. Francúzska Aéronavale poznala potenciál tohto stroja a zakúpila civilné N 262A pre jeho modifikáciu ako dopravné lietadlo pre prepravu dôležitých cestujúcich. Niekoľko málo exemplárov bolo modifikovaných na námorné hliadkové a cvičné lietadlá s označením N 262E. V priebehu rokov bolo niekoľko strojov dodaných bývalým francúzskym kolóniám: (Angola, Gabon, Kongo a Burkina Faso). O ich použití nie je mnoho informácii, ale Angola svoje 3 exempláre v roku 1990 zrejme vyradila.
Zdroje.
Světová encyklopedie letadel

</doc>
<doc id="342915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342915" title="Uniatská cirkev">
Uniatská cirkev

Uniatská cirkev alebo uniati môže byť:

</doc>
<doc id="342917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342917" title="Gréckokatolícka cirkev na Slovensku">
Gréckokatolícka cirkev na Slovensku

Gréckokatolícka cirkev na Slovensku (alebo zriedkavo "Slovenská katolícka cirkev") je jedna z gréckokatolíckych cirkví, teda jedna z cirkví sui iuris (partikulárnych cirkví), ktoré tvoria Katolícku cirkev, s jednotnou spoločnou vieroukou a spoločným vedením v osobe rímskeho biskupa – pápeža.
Dejiny.
Veľká Morava.
Historicky podložené počiatky kresťanstva sa na Slovensku datujú do obdobia Veľkej Moravy, do 9. storočia, kedy knieža Rastislav sa v roku 862 obracia so žiadosťou na byzantského cisára Michala III., aby vyslal na Veľkú Moravu biskupa, ktorý by položil základy samostatnej veľkomoravskej cirkevnej správy. 
Byzantský cisár Michal III. a patriarcha Fótios vybrali na túto misiu učenca (filozofa) Konštantína a jeho brata Metoda zo Solúna – v jeho okolí časť obyvateľstva hovorila sloviensky. V roku 863 ich poveril šíriť kresťanstvo a vzdelanosť na Veľkej Morave. Konštantín zostavil nové slovienske písmo, ktoré použil na preklad bohoslužobných kníh do staroslovienčiny. Pomáhali mu pri tom brat Metod a učeníci (Sedmopočetníci) Kliment, Sáva, Naum, Vavrinec a Angelár.
Prvými slovami v histórii slovienskeho písomníctva bol úvod prvej kapitoly evanjelia svätého Jána: „Na počiatku bolo slovo a to slovo bolo u Boha – Iskonije bje slovo i slovo bje u Boga“. Misia Konštantína a Metoda sprostredkovala Slovanom na Veľkej Morave liturgiu, každému zrozumiteľnú v jeho vlastnej reči. Rastislavovi neprekážalo, že išlo o liturgiu byzantského obradu. Napokon vtedy bolo kresťanstvo jednotné. Vyznávalo jeden krst, jednu svätú všeobecnú apoštolskú cirkev.
V roku 867 odchádzajú Konštantín a Metod na pozvanie pápeža do Ríma, aby mu objasnili svoju činnosť na Veľkej Morave a vyznali pravovernosť a oddanosť Rímskej cirkvi. Konštantín tam vstupuje do jedného z gréckych monastierov (prijíma meno Cyril) a neskôr 14. februára 869 zomiera. Metod je v roku 869 pápežom Hadriánom II., ustanovený za prvého veľkomoravského arcibiskupa s jurisdikciou pre všetkých Slovanov. To naráža na odpor bavorského kléru, ktorý ho na spiatočnej ceste zajme a dva a pol roka väzní. Po prepustení sa Svätý Metod ujíma svojho stolca vo veľkomoravskej ríši. Spory však neprestávajú a tak pápež Ján VIII. si Metoda opätovne pozýva do Ríma. Po presvedčení sa o Metodovej pravovernosti a oddanosti Cirkvi, vydáva bulu „Indrustriae tuae“, v ktorej opätovne schvaľuje starosloviensku liturgiu.
Po Metodovej smrti, 6. apríla 885, pričinením nitrianskeho biskupa Vichinga, odporcu staroslovienskej liturgie, sú Metodovi žiaci z Veľkej Moravy vyhnaní. Po páde Veľkomoravskej ríše sú na začiatku 10. storočia v Uhorsku dve obradové podoby cirkvi – východná (na východ od Dunaja) a západná (Panónia a územie dnešného Slovenska).
Situácia v stredoveku.
Obdobie stredoveku prinieslo ďalšie významné zmeny v cirkevnej oblasti. V roku 1054 vyvrcholili nezhody medzi Rímom a Carihradom schizmou (v cirkevných a aj vo všeobecných dejinách to znamená veľký cirkevný rozkol). Za carihradského patriarchu Michala Kerularia a rímskeho pápeža Leva IX. došlo k vzájomnej exkomunikácii, k rozdeleniu všeobecnej cirkvi na východnú – pravoslávnu a západnú – katolícku. Východní kresťania, žijúci na území Slovenska, praktizovali naďalej svoj východný obrad. Arpádovci vytvárali priaznivé podmienky pre vznik monastierov (kláštorov), v ktorých účinkovali mnísi východného obradu – baziliáni (vasiliáni). Pápež Inocent III. V roku 1204 prejavil ochotu zriadiť v Uhorsku biskupstvo východného obradu, ktoré by bolo podriadené Svätej stolici. Tento zámer sa však neuskutočnil pre silný odpor západných (latinských) biskupov. Dokonca ten istý pápež bol v roku 1205 za zrušenie východného obradu. Na XII. všeobecnom koncile (IV. lateránsky, 12. 11. 1215) však bolo dohodnuté, že východní kresťania môžu zachovávať svoje obradové zvyky. Veľký vplyv na prítomnosť veriacich východného obradu mala valašská kolonizácia. Najmä Ruthéni (Rusíni) boli nositeľmi tohto obradu. Okolo roku 1230, po príchode západných reholí do Uhorska, postupne zanikajú baziliánske monastiere.
Po vymretí Arpádovcov (1301) sa postavenie kresťanov východného rítu v Uhorsku pod tlakom politických, hospodárskych a cirkevných náporov zo strany západu zhoršovalo. Bratislavský cirkevný snem vydal v roku 1309 zákaz uzatvárať manželstvá východných katolíkov a zákaz pre nich vykonávať cirkevné obrady. Postupným vytláčaním východného obradu na perifériu strácali veriaci náboženskú slobodu. Východní kresťania, inklinujúci k Rímu, museli platiť desiatky latinským biskupom. Východná cirkev na tomto území prežila vďaka kniežaťu Teodorovi Koriatovičovi, ktorý sa v tejto oblasti (t. j. dnešné východné Slovensko a Podkarpatská Rus) usadil spolu s asi 40 tisíc Rusínmi. Založil tu asi 300 osád a monastier na Černeckej hore pri Mukačeve. Po jeho smrti sa situácia opäť zhoršila. V roku 1491 sa spomína ako mukačevský biskup Ján, potvrdený kráľom Vladislavom II. Uhorskí panovníci sa snažili rôznymi obmedzeniami priviesť Ruthénov (Rusínov) k únii, teda k zjednoteniu s Rímom.
Uzavretie únie.
"Hlavný článok: Užhorodská únia"
Gréckokatolícka cirkev uzavrela úniu s Katolíckou cirkvou 24. apríla r. 1646. 
Oficiálnemu zjednoteniu veriacich byzantského obradu s Rímskou cirkvou veľmi napomohli poľskí a uhorskí panovníci, ktorí chceli oslabiť vplyv Ruska na Poľsko a Rakúsko-Uhorsko. Po neúspešnej realizácii únie v roku 1614 v Krásnobrodskom monastieri (kláštore v Krásnom Brode – dedine pri Medzilaborciach, ktorá sa dá s nadľahčením nazvať „rusínsky Devín“) sa podarilo uzavrieť úniu na zámku v Užhorode (Užhorodská únia) 24. apríla 1646. Oficiálne bola Užhorodská únia potvrdená 14. mája 1648 uhorským prímasom – ostrihomským arcibiskupom Lippayom a v septembri celokrajinskou synodou biskupov v Trnave. Napriek prísľubom ale neboli podmienky únie naplnené – právo voliť biskupa sa uplatnilo len raz (pri voľbe Petra Partenija Petroviča v r. 1651), zrovnoprávnenie kléru sa uskutočnilo až po r. 1692, keď cisár Leopold I. zrovnoprávnil gréckokatolícky a rímskokatolícky klérus. Čoskoro po uzavretí únie sa objavili aj snahy vnucovať gréckokatolíkom západné (rímskokatolícke) zvyky a formy zbožnosti, teologické vnímanie aj právne zvyklosti.
Obdobie po únii.
V 18. storočí si rímskokatolícki biskupi z Jágru začali nárokovať moc nad mukačevskými biskupmi, ktorých považovali za svojich obradových vikárov. Na presadenie svojich nárokov sa neštítili použiť ani vojenskú silu. Situáciu vyriešil až zásah cisárovnej Márie Terézie, na jej podnet rímsky pápež Klement XIV. vydal bulu 19. septembra 1771 "Eximia Regalium", ktorou definitívne vyriešil otázku postavenia Mukačevskej eparchie (nanovo ju erigoval). Prešovské biskupstvo sa vyčlenilo z Mukačevskej eparchie bulou Pia VII. "Relata Semper" dňa 22. septembra 1818 (resp. rozhodnutím cisára Františka I. 3. novembra 1815). Prvým biskupom sa stal Gregor Tarkovič, ktorý začal s budovaním eparchie (biskupstva). Tá pri svojom vzniku mala 194 farností s asi 150-tisíc veriacimi. V jeho diele pokračoval biskup Jozef Gaganec.
Od roku 1918 po rok 1948.
Pri vzniku prvej ČSR v roku 1918 odmietol vtedajší biskup Štefan Novák zložiť sľub vernosti novej republike a ako maďarofil emigroval do Maďarska. Prešovskú eparchiu spravoval od októbra 1918 do októbra 1922 protosynkel (generálny vikár) Mikuláš Rusnák a po ňom Dionýz Njaradi, križevacký biskup. V septembri 1926 bol za nového administrátora eparchie vymenovaný Pavol Peter Gojdič, baziliánsky mních rusínskej národnosti, ktorý sa svojho úradu ujal vo februári 1927, od marca ako titulárny biskup. Všestranne rozvíjal a zveľaďoval eparchiu, zriadil sirotinec, reálne gymnázium, podporoval náboženský a sociálny progres svojich veriacich, u ktorých sa tešil mimoriadne veľkej obľube. Eparchiu viedol aj v ťažkých rokoch II. svetovej vojny, od júla 1940 ako sídelný biskup. Podľa schematizmu z roku 1948 mala Gréckokatolícka cirkev v ČSR 345 duchovných, 242 systematizovaných farských úradov, 11 kaplánskych miest, 241 farských chrámov, 171 filiálnych chrámov, 49 kaplniek a vyše 305 600 veriacich.
Likvidácia Gréckokatolíckej cirkvi komunistami.
Kalich horkosti bolo biskupovi Gojdičovi súdené vypiť do dna až po komunistickom puči v roku 1948. KSČ sa usilovala zničiť Gréckokatolícku cirkev, ktorá sa podľa želania komunistických ideológov mala „vrátiť do lona Svätej matky Pravoslávnej cirkvi“. Keďže na území Česko-Slovenska bolo iba niekoľko pravoslávnych farností, ktoré vytvorili ruskí emigranti (poväčšine bielogvardejci) utekajúci pred Leninom v roku 1918, boli tu privážaní agenti KGB, z ktorých sa stávali pravoslávni kňazi. Biskup Gojdič bol spolu so svojim pomocným biskupom Vasiľom Hopkom internovaný. V Prešove sa uskutočnil 28. apríla 1950 tzv. Sobor (t. j. snem, synoda), ktorý „pričlenil“ všetkých gréckokatolíckych veriacich k Pravoslávnej cirkvi a znamenal faktickú likvidáciu Gréckokatolíckej cirkvi v Česko-Slovensku. Štatistické čísla uvádzajú, že z 328 gréckokatolíckych kňazov sa 283 odmietlo stať pravoslávnymi kňazmi, 45 súhlasilo, ale nakoniec tak učinilo iba 23. Kňazi, ktorí odmietli, boli buď uväznení, alebo boli aj so svojimi rodinami vyvezení (najčastejšie do severných Čiech) a naďalej boli rôznymi formami perzekvovaní. Niektorí kňazi, ktorých sa štátnej moci nepodarilo dolapiť, tajne vysluhovali sviatosti po dedinách v rodinných domoch. Biskup Pavol Peter Gojdič bol v roku 1951 v procese spolu s biskupmi Jánom Vojtaššákom a Michalom Buzalkom odsúdený na doživotie. Vo väzení v deň svojich 72. narodením, 17. júla 1960, zomiera. Vasiľ Hopko v ťažkom žalári strávil 14 rokov. Všetok majetok Gréckokatolíckej cirkvi sa stal majetkom Pravoslávnej cirkvi.
Roky 19681989.
Počas tzv. „Pražskej jari“ bola Gréckokatolícka cirkev vládnym nariadením č. 70/1968 Zb. zo dňa 13. júna 1968 obnovená. Pravoslávna cirkev však vrátila len niekoľko objektov, ktoré patrili do roku 1950 gréckokatolíkom. Z internácie sa vrátili kňazi, ktorí sa pustili do dušpastierskej práce. Biskup Vasiľ Hopko sa ujal vedenia eparchie. Keďže však dlhoročné väzenie zanechalo na jeho zdraví stopy, Svätá stolica vymenovala o. Mons. Jána Hirku za ordinára a apoštolského administrátora s právami rezidenčného biskupa. Ale tak isto ako Rímskokatolícka cirkev aj cirkev Gréckokatolícka pod komunistickým jarmom normalizácie len živorila. Až do Nežnej revolúcie a pádu totalitného režimu v roku 1989. Od roku 1969 začala cirkev vydávať svoj oficiálny časopis Slovo.
V roku 1980 sa významnou udalosťou pre slovenských gréckokatolíkov v Kanade stalo zriadenie samostatnej Torontskej eparchie svätých Cyrila a Metoda pápežom Jánom Pavlom II.
Slobodné pomery.
Po roku 1989 dochádza k oživeniu cirkevného života. Prešovským biskupom sa stáva vladyka Ján Hirka, ktorý bol vysvätený (konsekrovaný) na biskupa 17. februára 1990 v Prešove Jozefom kardinálom Tomkom. Obnovenie činnosti sprevádzal veľký nedostatok kňazov. Väčšina cirkevných objektov bola poškodená a takmer nefunkčná. Nedostatočné bolo náboženské vzdelanie mládeže a aj duchovná starostlivosť o veriacich. Zvlášť náročné bolo majetkovoprávne vysporiadanie s Pravoslávnou cirkvou. Okrem základe masovej intervencie veriacich v Bratislave bolo prijaté uznesenie č. 211/1990 Zb. zo dňa 29. mája 1990, ktoré rozhodlo o prinavrátení vlastníckych práv na cirkevné objekty, ktoré boli až do roku 1950 majetkom Gréckokatolíckej cirkvi a boli protiprávne odovzdané Pravoslávnej cirkvi. Medzi najdôležitejšie udalosti v období nového rozvoja Gréckokatolíckej cirkvi bolo znovuotvorenie Gréckokatolíckeho kňazského seminára a zriadenie Gréckokatolíckej bohosloveckej fakulty UPJŠ (dnešnej Prešovskej univerzity) v roku 1990. Duchovný a vzdelávací proces začal v eparchii výrazne ožívať. Začali sa otvárať základné a stredné cirkevné školy, otvorilo sa cirkevné gymnázium v Trebišove. Pápež Ján Pavol II. vymenoval 11. januára 1992 vladyku J.P. Milana Chautura, CSsR za pomocného biskupa Prešovskej eparchie. Vysvätený (konsekrovaný) bol 29. februára 1992.
Rímsky pápež Jána Pavla II. pri svojej návšteve Slovenska v roku 1995 navštívil aj Prešov, kde slávil akatist k Bohorodičke. Počas homílie vyzval gréckokatolíkov, aby s láskou a dôsledne zachovávali svoj obrad.
Súčasná gréckokatolícka cirkev na Slovensku.
21. februára 1997 boli zverejnené dekréty č. 78/94 a č. 3/97 Kongregácie pre Východné cirkvi, ktoré oznámili, že rímsky biskup Ján Pavol II. erigoval nový apoštolský exarchát so sídlom v Košiciach a dovtedajšieho pomocného prešovského biskupa vladyku J.P. Milana Chautura, CSsR, menoval za jeho prvého apoštolského exarchu. Košický apoštolský exarchát bol priamo podriadený Rímskemu apoštolskému stolcu a jeho hranice boli totožné s hranicami Košického kraja. Jurisdikčne mu podlieha 7 protopresbyterátov, 86 farností, 157 chrámov a asi 70 kňazov. Prešovské biskupstvo má v súčasnosti 12 protopresbyterátov, 173 farností a 302 chrámov. 30. januára 2008, na sviatok Troch svätiteľov, pápež Benedikt XVI. povýšil Prešovskú eparchiu na archieparchiu na čele s metropolitom, Košický exarchát povýšil na eparchiu a bola vytvorená aj nová eparchia so sídlom v Bratislave. Za prvého bratislavského eparchu bol vymenovaný o. Peter Rusnák. Pri sčítaní ľudu v máji 2011 sa ku gréckokatolíckej cirkvi prihlásilo 206 871 veriacich, čo predstavuje 3,83% obyvateľov Slovenskej republiky.
Prehľad eparchií Prešovskej metropolie na Slovensku:
V minulosti patrila do cirkvi aj Eparchia svätých Cyrila a Metoda pre Slovákov byzantského obradu v Toronte, hoci nebola súčasťou metropolie. Pápež František ju 3. marca 2022 podriadil Pittsburghskej metropolii a tým pádom pričlenil k Ruténskej gréckokatolíckej cirkvi.
Biskupi eparchií, ktoré sú súčasťou metropolie, vytvárajú Radu hierarchov, ktorá sa pravidelne schádza. Rada hierarchov zabezpečuje synodálne riadenie Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku.
Ďalší súčasní gréckokatolícki biskupi pochádzajúci z územia Slovenska:
Liturgický jazyk.
Najpoužívanejším liturgickým jazykom je slovenčina, vo farnostiach s prevládajúcim rusínskym obyvateľstvom sa stále využíva cirkevná slovančina, aj keď v súčasnosti je už snaha nahradiť ju rusínskym jazykom. Vo farnostiach s prevládajúcim obyvateľstvom maďarskej národnosti sa používa maďarský liturgický jazyk (napr. "Poľany, Dobrá, Veľké Slemence, Zemplín, Maťovské Vojkovce, Pribeník, Borša, Čičarovce, Čierna nad Tisou, Kráľovský Chlmec, Veľké Kapušany, Rad, Streda nad Bodrogom, Chorváty a i."). Gréčtina sa používa iba veľmi výnimočne pri niektorých spevoch.
Právo.
Najvyššou právnou normou je Kódex kánonov východných cirkví promulgovaný v r. 1990. Partikulárne právo zatiaľ nebolo kodifikované, zakladá sa na zvykovom práve.
Štatistika.
Pri sčítaní ľudu v r. 2021 sa ku gréckokatolíckej cirkvi prihlásilo 218 235 veriacich, čo predstavuje 4 % obyvateľov Slovenskej republiky.
Počet veriacich, ktorí sa na Slovensku prihlásili ku gréckokatolíckej cirkvi v posledných sčítaniach ľudu:
Zasvätený život.
V Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku pôsobia dva mužské a tri ženské rehoľné rády. Rád svätého Bazila Veľkého (baziliáni – vasiliáni) je východný mníšsky rád, ktorý je založený na pravidlách sv. Bazila Veľkého z druhej polovice 4. storočia. Dnes na Slovensku vykonáva najmä apoštolskú a pastoračnú prácu. Baziliáni majú monastier v Krásnom Brode, na Bukovej hôrke, v Prešove a v Trebišove. Druhý rád – Kongregáciu Najsvätejšieho Vykupiteľa (redemptoristi) založil v roku 1723 sv. Alfonz z Liguori. Na Slovensku bola v roku 1921 vytvorená jeho východná vetva. Redemptoristi konajú misie na Slovensku i na Podkarpatskej Rusi na Ukrajine, organizujú pravidelné duchovné cvičenia pre rodiny a mládež.
Rád sestier sv. Bazila Veľkého založila vlastná sestra sv. Bazila Veľkého sv. Makrína. Baziliánky pracujú vo výchovnej sfére – spravujú Strednú zdravotnícku školu svätého Bazila Veľkého v Prešove, pracujú v sociálnych ústavoch, organizujú letné duchovné stretnutia mládeže. Kongregácia sestier služobníc Nepoškvrnenej Panny Márie bola založená v roku 1892. Jej zakladateľmi sú bazilián o. Jeremiáš Lomnický, o. Cyril Selecký a Jozafáta Michaela Hordaševská. Ich charizmou je „slúžiť ľuďom tam, kde je to najviac potrebné“. Cieľom činnosti kongregácie je výchova detí a mládeže, pomoc starým, chorým a opusteným. Na Slovensku pôsobia aj redemptoristky byzantského obradu, monastier majú v Lomnici pri Vranove nad Topľou. Ich poslaním je hlavne život modlitby (ide o kontemplatívnu rehoľu).
Svätí a blahoslavení.
K významným svätcom najstaršieho obdobia na území Slovenska patria svätí sedmopočetníci a prepodobný Mojsej Uhrín (Mojžiš Uhorský). Ďalší svätci pochádzajú z obdobia komunistického prenasledovania Gréckokatolíckej cirkvi.
Pápež Ján Pavol II. vyhlásil biskupa Pavla Petra Gojdiča, rehoľníka Metoda Dominika Trčku, ktorí zomreli mučeníckou smrťou v komunistickom väzení, ako aj biskupa Vasiľa Hopka za blahoslavených. Pri príležitosti 7. výročia vzniku samostatného Slovenska bolo na návrh Vlády SR biskupovi Pavlovi Petrovi Gojdičovi udelené štátne vyznamenanie Pribinov kríž I. triedy in memoriam. 27. januára 2008 mu bolo udelené aj najvyššie vyznamenanie štátu Izrael udeľované ľuďom nežidovského pôvodu Spravodlivý medzi národmi za záchranu Židov počas holokaustu. Na Ukrajine bol blahorečený mukačevský biskup Teodor Romža, pod ktorého správu patril aj južný (dolný) Zemplín.
Pútnické miesta.
Medzi najznámejšie gréckokatolícke pútnické miesta na Slovensku patria napríklad Ľutina, Klokočov, Krásny Brod, Buková hôrka, Šašová, Čirč, Rafajovce, Litmanová. V roku 2010 boli chrám Narodenia Presvätej Bohorodičky v Žiline, litmanovská Hora Zvir a pútnické miesto v Ľutine putom duchovného príbuzenstva zviazané s Bazilikou Santa Maria Maggiore v Ríme. Chrámu Zosnutia presvätej Bohorodičky v Ľutine a Chrámu Zostúpenia Svätého Ducha v Michalovciach bol udelený titul bazilika minor.
V zahraničí sú známymi pútnickými miestami napríklad Máriapócs v Maďarsku a Svätouspenská univská lavra na Ukrajine, kam putuje aj veľa slovenských gréckokatolíkov.
Ďalšie aktivity.
Oficiálnym časopisom cirkvi na Slovensku je gréckokatolícky časopis Slovo, ktorý vychádza v Prešove. Okrem neho vychádzajú aj časopisy Misionár a Blahovistnik. Publikačnou činnosťou sa zaoberá napr. vydavateľstvo Spolku sv. Cyrila a Metoda Byzant v Košiciach a redemptoristické vydavateľstvo Misionár.
V Prešove má cirkev teologickú fakultu a kňazský seminár. Gréckokatolícka cirkev má aj niekoľko cirkevných škôl.
Cirkev na pomoc núdznym prevádzkuje charitu v Prešove a Košiciach. Cirkev prevádzkuje aj gréckokatolícke mládežnícke centrum Bárka v Juskovej Voli a centrum pre rodinu v Sigorde. Prácou s Rómami sa venuje pastoračné centrum Rómov v Čičave.
Gréckokatolíci na Slovensku používajú najmä pozdrav "Slava Isusu Christu!" – "Slava i vo viki!". V období sviatku Paschy sa však používa pozdrav "Christos voskrese!" – "Voistinu voskrese!" a v období sviatku Narodenia Ježiša Krista sa zdravia "Christos raždajetsja!" – "Slavite jeho!".

</doc>
<doc id="342918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342918" title="Katolícka cirkev východného obradu">
Katolícka cirkev východného obradu

Katolícka cirkev východného obradu alebo katolíci východného obradu môže byť:

</doc>
<doc id="342919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342919" title="Katolíci východného obradu">
Katolíci východného obradu



</doc>
<doc id="342920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342920" title="Katolícka cirkev byzantského obradu">
Katolícka cirkev byzantského obradu



</doc>
<doc id="342921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342921" title="Katolícka cirkev byzantsko-slovanského obradu">
Katolícka cirkev byzantsko-slovanského obradu



</doc>
<doc id="342925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342925" title="Gréckokatolícky apoštolský exarchát v Českej republike">
Gréckokatolícky apoštolský exarchát v Českej republike



</doc>
<doc id="342927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342927" title="Apoštolský exarchát Gréckokatolíckej cirkvi v Českej republike">
Apoštolský exarchát Gréckokatolíckej cirkvi v Českej republike

Apoštolský exarchát Gréckokatolíckej cirkvi v Českej republike je oficiálna forma (apoštolský exarchát) gréckokatolíckej cirkvi v Česku.
Dejiny.
Po zániku Česko-Slovenska bol v januári 1993 vytvorený biskupský vikariát pre gréckokatolíkov v Česku so sídlom v Prahe. 13. marca 1996 bol z neho vytvorený Gréckokatolícky exarchát. Na jeho čelo bol vymenovaný vladyka Ivan Ljavinec. Exarchát bol vyňatý z jurisdikcie Prešovského biskupstva a je jurisdikčne podriadený priamo Svätej Stolici. Mal 6 farností a asi 9000 veriacich. Veriacich pribúda najmä dôsledkom príchodu ľudí z východu Slovenska za prácou do Česka.
V Česku mala táto cirkev podľa sčítania ľudu z roku 2001 7 704 veriacich. Pri sčítaní v roku 2011 to bolo 9 927 ľudí. V súčasnosti (r. 2013) v exarcháte existuje 21 farností tvoriacich 7 protopresbyterátov (dekanátov). Pôsobí v nich 28 kňazov. V roku 2003 bol vymenovaný za druhého gréckokatolíckeho exarchu Ladislav Hučko. Zomrel v roku 2025 a odvtedy je stolec neobsadený.
Hlavným chrámom exarchátu je Katedrála sv. Klimenta v Prahe. Patrónmi exarchátu sú sv. Kliment, sv. Cyril a Metod, sv. Anežka a sv. Mikuláš.

</doc>
<doc id="342929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342929" title="Orientálna pravoslávna cirkev">
Orientálna pravoslávna cirkev



</doc>
<doc id="342930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342930" title="Predchalcedónska cirkev">
Predchalcedónska cirkev



</doc>
<doc id="342931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342931" title="Dochalcedónska cirkev">
Dochalcedónska cirkev



</doc>
<doc id="342932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342932" title="Nechalcedónska cirkev">
Nechalcedónska cirkev



</doc>
<doc id="342933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342933" title="Predchalkedónska cirkev">
Predchalkedónska cirkev



</doc>
<doc id="342934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342934" title="Dochalkedónska cirkev">
Dochalkedónska cirkev



</doc>
<doc id="342935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342935" title="Nechalkedónska cirkev">
Nechalkedónska cirkev



</doc>
<doc id="342936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342936" title="Predchalcedónska pravoslávna cirkev">
Predchalcedónska pravoslávna cirkev



</doc>
<doc id="342937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342937" title="Predchalcedónska ortodoxná cirkev">
Predchalcedónska ortodoxná cirkev



</doc>
<doc id="342938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342938" title="Dochalcedónska orientálna pravoslávna cirkev">
Dochalcedónska orientálna pravoslávna cirkev



</doc>
<doc id="342940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342940" title="Dochalkedónska orientálna pravoslávna cirkev">
Dochalkedónska orientálna pravoslávna cirkev



</doc>
<doc id="342941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342941" title="Starobylá východná cirkev">
Starobylá východná cirkev



</doc>
<doc id="342942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342942" title="Starobylá orientálna cirkev">
Starobylá orientálna cirkev



</doc>
<doc id="342943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342943" title="Stará orientálna cirkev">
Stará orientálna cirkev



</doc>
<doc id="342944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342944" title="Staroorientálna cirkev">
Staroorientálna cirkev



</doc>
<doc id="342945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342945" title="Inoslávna orientálna cirkev">
Inoslávna orientálna cirkev



</doc>
<doc id="342946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342946" title="Heterodoxná orientálna cirkev">
Heterodoxná orientálna cirkev



</doc>
<doc id="342952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342952" title="Vodné hodiny">
Vodné hodiny

Vodné hodiny môžu byť:

</doc>
<doc id="342953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342953" title="Hydrologium">
Hydrologium



</doc>
<doc id="342954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342954" title="Jurisdikcia">
Jurisdikcia

Jurisdikcia môže byť:

</doc>
<doc id="342956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342956" title="Prešovská eparchia">
Prešovská eparchia

Prešovská eparchia môže byť:

</doc>
<doc id="342957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342957" title="Prešovská gréckokatolícka eparchia">
Prešovská gréckokatolícka eparchia



</doc>
<doc id="342958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342958" title="Husni Mubarak">
Husni Mubarak



</doc>
<doc id="342959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342959" title="Rod (prírodná rezervácia)">
Rod (prírodná rezervácia)

Rod je prírodná rezervácia v okrese Tábor. Nachádza sa v Třebońskej panve, juhozápadne od Valu. Je súčasťou CHKO Třeboňsko. Rezervácia zahŕňa rybník Rod (), ktorý je súčasťou rybničnej Nadejskej sústavy na pravom prítoku Lužnice. 
Predmetom ochrany je rybník Rod s rozsiahlymi plochami rákosia a s veľkými plávajúcimi ostrovmi steblovky, ktoré slúžia ako hniezdisko mnohých druhov vodného vtáctva (predovšetkým zúbkozobcov). Východná zrašelinelá časť rybníka prechádza v prechodové rašelinisko s charakteristickou kvetenou (diablik močiarny, ostrica plstnatoplodá, rosička okrúhlolistá, pupkovník obyčajný, lekno jasnobiele, čerkáč kytkový, kľukva močiarna, bublinatka menšia, bublinatka bledožltá, ostroplod biely, ježohlav najmenší). Lokalita je ďalej významným zhromaždiskom vodného a mokraďového vtáctva v dobe jarných a jesenných ťahov. Rod slúži ako pravidelné centrum výskytu zimujúcich orliakov morských. Žije tu tiež rad ohrozených druhov obojživelníkov (Skokan ostropyský, skokan krátkonohý, skokan zelený, mlok obyčajný, mlok vrchovský, mlok veľký (hrebenatý), kunka červenobruchá, rosnička zelená). Pravidelne sa tu vyskytuje vydra riečna.

</doc>
<doc id="342960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342960" title="Judikatíva">
Judikatíva



</doc>
<doc id="342967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342967" title="Fiat G.91">
Fiat G.91

Fiat G.91 bolo ľahké stíhacie lietadlo vyvinuté talianskou firmou Fiat Aviazione. Za studenej vojny bolo lietadlo Fiat G.91 dôležitou súčasťou obrany západnej Európy. Tento stroj podobný stroju F-86K Sabre bol vyrábaný v dvoch základných verziách. Lietadlá G.91 boli rýchle, univerzálne použiteľné a konštruované takmer na mieru pre taktické nasadenie. Ako jedno z prvých medzinárodných bojových lietadiel bol vyrábaný v Taliansku a vtedajšom západnom Nemecku a veľa rokov bol používaný v NATO.
Vznik a vývoj.
V 50. rokoch navrhol Fiat (dnes Alenia Aeronautica) stroj G.91 s nádejou, že vyhrá súťaž, ktorú vypísalo NATO pre prieskumné a podporné bojové lietadlo ľahkej konštrukcie. Aj keď sa táto nádej (napr. pre úspech slávneho stroja Lockheed F-104 Starfighter) nesplnila, boli lietadlá G.91 po dlhú dobu najlepšími a najznámejšími stíhacími lietadlami talianskej výroby. G.91 boli mimoriadne univerzálne - ľahké, obratné a ľahko ovládateľné stroje boli medzi pilotmi veľmi obľúbené, pretože radi zisťovali hranice ich výkonnosti. V prípade núdze mohli operovať z trávnatých vzletových dráh dlhých iba 700 m. V priebehu rokov boli vyrobené varianty s prieskumnými systémami a štrukturálnymi zmenami, ktoré mali zlepšiť údernú silu strojov G.91 vo vzdušnom boji. Ťažšia verzia G.91Y bola síce podstatne vyvinutá zo stroja G.91 vybaveného jednou prúdovou pohonnou jednotkou, táto jednotka však bola nahradená dvoma prúdovými motormi General Electric J85-GE-13A, a preto bola verzia G.91Y obratnejšia, rýchlejšia a výkonnejšia.
Zdroje.
Svetová encyklopedie letadel
http://www.theaviationzone.com

</doc>
<doc id="342970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342970" title="Aeritalia (Fiat) G.91">
Aeritalia (Fiat) G.91



</doc>
<doc id="342972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342972" title="Kozí vršek">
Kozí vršek

Kozí vršek je prírodná pamiatka ležiaca na severovýchodnom okraji obce Vlkov v okrese Tábor, kde sa nachádza rulová skalka s ojedinelým výskytom ponikleca jarného s typickou sprievodnou vegetáciou plytkých a na živiny chudobných pôd. Pamiatka sa nachádza za železničným násypom v obci. Oblasť bola skôr využívaná ako lúka slúžiaca na pastvu hospodárskych zvierat. Na dvoch tretinách pamiatky dnes rastie prevažne dub letný a Borovica sosnová, miestami potom ešte Breza previsnutá. Bylinné poschodie pokrýva kostrava ovčia, metluška krivolaká, v malých ostrovčekoch tu tiež rastie Vres obyčajný.
V súčasnosti sa na území pamiatky nachádza iba niekoľko rastlín ponikleca jarného na úpätí malého kopčeka a v okolí trate. Iný zdroj hovorí o tom, že z dávnejších tisícov kvetín sa tu nachádzajú už iba dvaja jedinci, z čoho iba jeden kvitne a že lokalita je teda v podstate zaniknutá. Dôvody zániku populácie podľa toho istého zdroja nie sú celkom jasné. No i tak v rámci jeho ochrany dochádza k vyrezávaniu náletových drevín a vyššej vegetácie, ktorá by nízko rastúci poniklec mohla ohrozovať.
Severozápadne od pamiatky sa neďaleko nachádza prírodná rezervácia Písečný přesyp u Vlkova, kde je možné vidieť viate piesky tvoriace piesočnú dunu.

</doc>
<doc id="342983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342983" title="Bukové kopce">
Bukové kopce

Bukové kopce je prírodná rezervácia ev. č. 1300 neďaleko od obce Chlum u Třeboně v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Správa CHKO Třeboňsko.
Dôvodom ochrany sú kvetnaté bučiny so zubačkou deväťlistou, ktorá je v Třeboňskej panve výnimočne sa vyskytujúcim lesným spoločenstvom. V súčasnej dobe je tu jediná lokalita žerušnice trojlis­tej v CHKO Třeboňsko. Zo vzácnejších húb sa tu nachádza prilbička ružovejúca "Mycaena erubescens".

</doc>
<doc id="342985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342985" title="Spider-man II">
Spider-man II



</doc>
<doc id="342989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342989" title="R4 (motor)">
R4 (motor)



</doc>
<doc id="342990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342990" title="R6 (motor)">
R6 (motor)



</doc>
<doc id="342991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342991" title="James Franco">
James Franco

James Edward Franco (* 19. apríl 1978, Palo Alto, Kalifornia, USA) je americký herec, režisér, scenárista, producent, maliar a model. 
Začal hrať počas v polovici 90. rokov, kedy sa objavil v krátkom televíznom seriáli "Freaks and Geeks" ako aj v niekoľkých tínedžerských filmoch. Medzinárodné uznanie získal po stvárneniach úloh Harryho Osbourna v trilógii Sama Raimiho "Spider-Man", drogového dílera Saula Silvera v "Pineapple Express" a Arona Ralstona v "127 hodín". Medzi jeho ďalšie známe filmy patria "Milk", "Tristan a Izolda", "Flyboys – Rytieri nebies", "Nočné rande", "Jedz, modli sa a miluj". Bol nominovaný na tri Zlaté glóbusy a jeden vyhral a dostal nomináciu na Academy Awards za hlavnú úlohu vo filme "127 hodín".
Filmografia.
Režijná filmografia.
Oz the Great and Powerful 2013

</doc>
<doc id="342993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=342993" title="Anne Hathaway">
Anne Hathaway



</doc>
<doc id="343001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343001" title="Abbotsford">
Abbotsford



</doc>
<doc id="343004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343004" title="Brooks">
Brooks



</doc>
<doc id="343007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343007" title="Mogi das Cruzes">
Mogi das Cruzes

Mogi das Cruzes je mesto v Brazílii, súčasť metropolitnej oblasti Veľké São Paulo. Od centra mesta São Paulo je vzdialené asi . Mesto je sídlom 3 univerzít a centrom rovnomennej rímskokatolíckej diecézy.

</doc>
<doc id="343008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343008" title="Východná cirkev zjednotená s Rímom">
Východná cirkev zjednotená s Rímom



</doc>
<doc id="343010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343010" title="Podoľsk">
Podoľsk

Podoľsk () je mesto v Rusku, centrum Podoľského okresu Moskovskej oblasti. V roku 2010 žilo v meste 183 100 ľudí.
Poloha.
Leží na rieke Pachra, 36 km južne od centra Moskvy a 15 km od Moskovského diaľničného okruhu. Mestom prechádza Moskovsko-Simferopoľská diaľnica. Na severe hraničí s mestom Ščerbinka na juhu s mestom Klimovsk.
Dejiny.
Vznikol na mieste dediny "Podol", ktorá v 18. storočí patrila moskovskému Danilovskému monastieru. V roku 1781 získalo postavenie mesta. Pred začiatkom občianskej vojny patril Podoľsk k najrozvinutejším mestám v Rusku. V meste sa nachádzala továreň na výrobu šiacích strojov značky Singer. Počas druhej svetovej vojny sa stal prifrontovým mestom. Žiaci miestnych vojenských učilíšť boli v kritických októbrových dňoch roku 1941 nasadení na obranu mesta Malojaroslavec, väčšina z nich v bojoch o mesto zahynula. V povojnovom období sa v meste rozvíjal priemysel. V roku 1971 bolo mesto vyznamenané Radom pracovnej Červenej zástavy. V roku 2004 Podoľsk získal štatút mestského okruhu.

</doc>
<doc id="343012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343012" title="Rožmberk (rybník)">
Rožmberk (rybník)

Rožmberk je rozlohou najväčší rybník nielen v Juhočeskom kraji a v Česku, ale aj na celom svete (za predpokladu určitej definície rybníka). Nachádza sa v okrese Jindřichův Hradec približne severne od Třebone. Dĺžka hrádze je , šírka pri päte , v korune a výška . Rozloha vodnej plochy je . Katastrálna výmera je . Objem vody 6,2 mil. m³. Maximálna hĺbka je 6,2 m. Leží v nadmorskej výške .
Vodný režim.
Lužnice do rybníka vteká pri Starej Hlíne a okrem nej z rybníka vyteká ešte kanál Potěšilka výpustom Adolfka. Aby prudký prúd rieky nepoškodil rybník, bola vybudovaná Nová řeka, ktorá odvádza vody Lužnice nad "Rožmberkom" do Nežárky.
Lužnice ale nie je jedinou zdrojnicou tohoto rybníka. Okrem nej do Rožmberka vteká potok od Hodějovského rybníka a Nového u Smitky na severovýchode. Ďalej sú to dva prítoky z rybníka Vítek, Prostredná stoka pritekajúca z Mokrých luk u Třeboně a prívod zo Zlatej stoky, ktorý má hlavný význam pri výlovoch.
Malá vodná elektráreň.
Pod hrádzou sa nachádza od roku 1922 malá vodná elektráreň s dvomi Francisovými turbínami o výkone 260 kW.
V hlavnom výpuste sa nachádza štôlňa o rozmeroch 260 × hradená dvomi drevenými tabuľami. Za ňou je obetónované potrubie o priemere s česlami proti úniku rýb. Potrubie je možné zahradiť i pod hrádzou v šachte ďalšou oceľovou tabuľou.
Elektráreň je unikátna svojou polohou pri nádrži ktorej cieľom je chov rýb.
Dejiny.
Bol navrhnutý rožmberským regentom Jakubom Krčínom z Jelčan a Sedlčan a postavený v rokoch 1584 až 1590. Stavbu vykonávalo 800 ľudí, ktorí premiestnili zeminy. Nutnosť stavby tohoto vodného diela podporila tiež veľká povodeň, ktorá 20. 8. 1544 z juhu Čiech dorazila až do Prahy.
O založení rybníka v týchto miestach uvažoval už Štěpánek Netolický, ale pre veľké náklady a nebezpečenstvo dielo nemohol realizovať. Žiadna hrádza by neodolala veľkej povodni z rieky Lužnice. Vedel to i Krčín. Preto súčasne staval Novú řeku, aby odvádzala veľkú do iného povodia.
Počas Tridsaťročnej vojny chcel Karel Bonaventura Buquoy, cisársky veliteľ, hrádzu prekopať a zaplaviť stavovské vojsko, ktoré ležalo pri Soběslavi. Len hliadka, ktorú tu držal majiteľ třeboňského panstva Petr ze Švamberka, zabránila katastrofe. No i tak počas dlhej vojny rybník spustol a bol obnovený až za niekoľko desaťročí.
Hrádza.
Hrádza Rožmberka prevyšuje svojimi rozmermi hrádze iných veľkých rybníkov v Európe. Má dĺžku . V najširšom mieste má v päte hrádze šírku 55 až , v korune hrádze až . Výška hrádze je , hĺbka vody pri hrádzi priemerne . Niveleta hrádze kolíše od po 
Hlavný výpust rybníka bol postavený inžinierom Jindřichom Šimanom medzi rokmi 1916 – 1918 v mieste pôvodného Krčínovho výpustu, nazývaného Hluboká. Ide o betónový monolit vo tvare podkovy obložený lícovanými kamennými kvádrami. Z nich sú tiež vymurované dve odtokové štôlne (160 x ). Sú hradené liatinovými lopatami pohybujúcimi sa pomocou elektromotora alebo mechanicky. Sú tu dve česlové steny brániace úniku rýb. 
Vedľajší výpust "Adolfka" sa nachádza na začiatku poslednej tretiny hrádze. V roku 1870 nahradil pôvodný výpust zvaný Potěšilka (podľa stoky Potěšilka, ktorá z neho vychádza a napája rad rybníkov). Zostalo tu pôvodné drevené potrubie (štyri tuby o rozmeroch 30 × ) s betónovým zhlavím kryté drevenými lopatami. Prvá veľká oprava prebehla v roku 1936. Pri poslednej oprave (2004 – 2005) Krčínove drevené potrubie zmizlo. Hoci bolo po viac ako 400 rokoch stále v dobrom stave.
Bezpečnostný priepust rybníka sa nachádza pod najvýchodnejšou časťou hrádze. Priepust rozptyľuje a odvádza povodeň pod hrádzu rybníka a ďalej do Lužnice. Šírka vlastného priepustu je .
Ďalej je v hrádzi uložené potrubie pre zásobovanie sádok pri "Rožmberskej bašte". Je možné odoberať vodu nielen z rybníka, ale i zo Zlatej stoky.
Opevnenie hrádze na vnútornej strane tvorené dubovými pilótami, guľatinou a haluzami jedlí a smrekov, bolo neustále opravované a vymieňané. Za Schwarzenbergovcov bolo nahradené tarasom z kameňa. Tento taras je viac ako tristo rokov starý.
Záplavové mosty.
Stavba rybníka Rožmberk spôsobila nielen zaplavenie bývalej tvrdze (nachádzala sa v priestore dnešnej hrádze rybníka Vítek) u Staré Hlíny, ale tiež Moravskej cesty z Třebone do Jindřichovho Hradca.
Aby povozy nemuseli obchádzať Rožmberk cez Lomnicu nad Lužnicí, nechal Krčín postaviť v roku 1594 most z drevenej guľatiny dlhý cez zátoku medzi Starou a Novou Hlínou a neskôr (1604) ešte jeden južnejšie v ústí vtedajšej Lužnice do Rožmberka. V roku 1659 bol tento most nahradený pevnejším na dubových pilótach. Pri povodni v roku 1670 sa most doslova "položil" na stranu. Mosty boli poškodzované každou väčšou povodňou. Roku 1741 počas Prvej sliezskej vojny sa k Třeboni obsadenej francúzskym vojskom blížili Rakúšania. Francúzsky veliteľ prikázal oba mosty strhnúť.
Až v rokoch na konci 18. storočia dali Schwarzenbergovci postaviť dva nové kamenné mosty o 5 a 12 poliach. Než bola pretrasovaná cesta E 551, slúžili oba až do roku 1988 cestnej doprave, dnes slúžia pre peších a cyklistov. Kratší most cez rybník Vítek má päť oblúkov z kamenných kvádrov a pochádza z roku 1781. Druhý má dvanásť oblúkov a je na ňom pamätná tabuľa s letopočtom 1799. Oba mosty najskôr projektoval inžinier Rosenauer. Ten bol v službách Schwarzenbergovcov a vyprojektoval i Schwarzenberský plavebný kanál. 
Päťoblúkový most bol značne poškodený počas povodní 2002. Našťastie sa ho podarilo opraviť a od roku 2004 bol znovu sprístupnený. Tento most si obľúbili filmári. Nakrúcali sa tu rozprávky Byl jednou jeden král a Z pekla štěstí.
Povodne.
V minulosti odolala hrádza niekoľkým obrovským povodniam.
Pri povodni v roku 1890 zadržiaval Rožmberk asi 50 miliónov m³ vody.
Najväčšia záplava nastala počas povodne v roku 2002, kedy do Rožmberka smeroval pre pretrhnutie Novořeckej hrádze temer celý odtok z povodia hornej Lužnice. V retenčnom priestore bolo zadržaných až 70 miliónov m³ vody, odhadovaný kulminačný prítok s−1 bol rybníkom transformovaný na maximálny odtok s−1. Výška prepadu na bezpečnostnom priepuste dosahovala temer tri metre. Zatopená plocha vtedy bola . Na východe sa hladina dotýkala rybníka Ženich, na západe sa prepojila s Kaňovom a na juhu voda siahala na dohľad od Zlatej stoky pod Opatovickým rybníkom. Zaplavila pritom časť Třebone medzi centrom mesta a štvrťou Kopeček okolo železničnej zástavky "Třeboň-lázně".
Ďalšia povodeň nasledovala v roku 2006. Vody bolo menej, ale i tak na Lužnici napáchala veľké škody. Na Rožmberku sa objavili v hrádzi i trhliny, ktoré boli opravené.
Zatiaľ posledná bitka medzi Rožmberkom a veľkou vodou prebehla v auguste 2010. Povodeň išla Nežárkou na Veselí nad Lužnicí. Rybári znížili odtok z Rožmberka na minimum, hladina v Lužnici poklesla, a vďaka tomu nedošlo k evakuácii.
Zaujímavosti.
"Rožmberská bašta" sa nachádza severne od rybníka vedľa sádok. Ide o poschodovú murovanú stavbu so zachovanou renesančnou sgrafitovou omietkou. Je jedinou dochovanou renesančnou stavbou tohoto druhu v Česku.
Výpust zvaný Samice sa v minulosti používal pri výlove rybníka. Dodnes je pod hrádzou zrejmý obrys potrubia a zvyšky kamenných schodov. Nad týmto miestom je na hrádzi kamenný pomníček s krížom. Na podstavci sú vyrytí traja do seba zakliesnení kapry a nápis "Zde byl ubit pytlák pro tři kapry". Ide o dávnu udalosť z roku 1846, kedy sa tu stretli rybári s pytliakmi. Jeden pytliak pri tom zomrel na zlyhanie srdca. Ľudia ale z jeho smrti vinili rybárov.
Rybník mal kedysi väčšiu rozlohu než dnes. Odhaduje sa že 1 000 – . Voda sa končila približne pod Starou Hlínou severne od dnešnej cesty E 551 a v západnej časti rybníka siahala voda na Mokrých lúkach zálivom niekoľko sto metrov od obchvatu Třeboně smerom na sever. Neskôr sa hladina pre chov rýb znížila. 
Chov rýb.
Rybník sa loví raz za dva roky. Pretože sa nesmie kvôli Lužnici hnojiť a prikrmovať, býva úlovok "iba" asi 150 ton rýb. Z väčšej časti kapra. Na tradičný výlov vždy prichádzajú desaťtisíce ľudí a je pre nich pripravený bohatý kultúrny program. Na výlov tohoto velikána prichádzajú i turisti zo zahraničia. 

</doc>
<doc id="343014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343014" title="Rožmberk">
Rožmberk

Rožmberk môže byť:

</doc>
<doc id="343018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343018" title="Geografia Belgicka">
Geografia Belgicka

Belgicko je prímorský štát, ktorý sa nachádza v západnej Európe na pobreží Severného mora medzi Francúzskom a Holandskom. Zemepisné súradnice sa pohybujú medzi 49° 30' a 51° 30' s. š. a medzi 2° 33' a 6° 24' v. d. Spoločne s Holandskom a Luxemburskom je Belgicko súčasťou Beneluxu.
Má približne trojuholníkový tvar. Brusel, hlavné a zároveň najväčšie mesto Belgicka, sa nachádza v strednej časti krajiny. Belgicko je križovatkou západnej Európy a hlavné mestá väčšiny západoeurópskych štátov ležia v okruhu od Bruselu, ktorý je sídlom EÚ a NATO.
Vodstvo.
Všetky rieky Belgicka ústia do Severného mora, okrem Oise, ktorá ústi do Lamanšského prielivu. 
Medzi hlavné rieky v štáte patria: Mása, Šelda, Yser, Rupel, Senne, Sambre, Lesse, Ourthe, Leie a Dijle. Medzi hlavné jazerá patria: Genvalm, umelé jazerá Bütgenbach, Eau d'Heure a Robertville.

</doc>
<doc id="343019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343019" title="Darina Chmúrová">
Darina Chmúrová

Darina Chmúrová, vyd. Mižičková (* 11. august 1951 Bratislava) je slovenská herečka. 
Kariéra.
V roku 1973 absolvovala štúdium herectva na VŠMU v Bratislave. V rokoch 1973-74 bola členkou činohry Divadla Jozefa Gregora Tajovského vo Zvolene, v rokoch 1974-76 Poetického súboru Novej scény v Bratislave, od roku 1976 Rozhlasového a hereckého súboru v Bratislave. Známa aj ako Darinka, partnerka Drobčeka z populárnej relácie pre deti Ma-tel-ko (Malý televízny kolotoč, 1984).

</doc>
<doc id="343020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343020" title="Radový šesťvalec">
Radový šesťvalec



</doc>
<doc id="343021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343021" title="Radový štvorvalec">
Radový štvorvalec



</doc>
<doc id="343025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343025" title="NGK Spark Plug">
NGK Spark Plug

NGK Spark Plug Company, Limited (transkripciou: "Nippon tokušu tógjó kabušiki gaiša", v doslovnom preklade: "Japonské špeciálne keramické výrobky, akciová spoločnosť"), vystupuje aj pod skratkou NGK, je akciová spoločnosť založená v roku 1936, sídliaca v meste Nagoja v Japonsku. NGK sa podieľa na výrobe a predaji zapaľovacích sviečok a súvisiacich produktov pre spaľovacie motory a nové keramické a vhodné produkty.
Organizácie.
NGK má sídlo v prefektúre Aiči. V marci 2007 zamestnávala 10 407 zamestnancov po celom svete.
V roku 2007 NGK prevádzkovala sieť 7 kontaktných miest, 12 predajných miest, 13 výrobných závodov a 2 technické centrá po celom svete.

</doc>
<doc id="343026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343026" title="NGK">
NGK



</doc>
<doc id="343027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343027" title="NGK Spark Plug Co.">
NGK Spark Plug Co.



</doc>
<doc id="343030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343030" title="Nikon Corporation">
Nikon Corporation



</doc>
<doc id="343032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343032" title="Hydroxid zinočnatý">
Hydroxid zinočnatý

Hydroxid zinočnatý Zn(OH)2 je biela anorganická chemická zlúčenina. Vzniká reakciou zinkových solí s hydroxidmi alkalických kovov.
Výroba.
Vzniká reakciou zinkových solí s hydroxidmi alkalických kovov.
formula_1

</doc>
<doc id="343033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343033" title="JVC">
JVC



</doc>
<doc id="343034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343034" title="Segnosaurus">
Segnosaurus

Segnosaurus bol rod 6 m dlhého mäsožravého dinosaura (teropóda) z čeľade Therizinosauridae, žijúceho v období vrchnej kriedy (stupne turón a cenoman, asi pred 98 miliónmi rokov) na území dnešného Mongolska. Rod zahŕňa jediný druh Segnosaurus galbinensis.
Opis.
Segnosaurus sa vyznačuje úzkou lebkou zakončenou bezzubým zobákom, dlhými trojprstými prednými končatinami so zahnutými pazúrmi, silnými zadnými končatinami a dlhým chvostom. Rovnako ako iné terizinosaury, je pravdepodobné, že i Segnosaurus sa pohyboval zväčša na dvoch končatinách. Horná čeľusť jeho zobákovitej papule bola bezzubá, zatiaľ čo v širokej dolnej čeľusti sa nachádzali malé zuby v tvare listov. O tom, aký spôsob života viedol, sa dodnes dlho diskutuje. Väčšina vedcov sa prikláňa k názoru, že jeho potravu tvorili výlučne termity, ktoré vyhrabával svojimi dlhými prednými končatinami a zbieral dlhým jazykom. Je tiež pravdepodobné, že popritom mohol konzumovať ryby, pretože blízko jeho kostrových nálezov sa našli odtlačky nôh so štyrmi prstami s plávacími blanami. Paleontológ Gregory S. Paul predpokladá, že to bol unikátny bylinožravý teropód, čo naznačuje aj stavba jeho panvy.
V populárnej kultúre.
Segnosaurus sa objavuje v románe "Raptor Red" (Červený Raptor) od amerického paleontológa Roberta Bakkera.

</doc>
<doc id="343035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343035" title="Lila Downs">
Lila Downs



</doc>
<doc id="343036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343036" title="Ana Lila Downs Sánchez">
Ana Lila Downs Sánchez



</doc>
<doc id="343038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343038" title="Zn(OH)2">
Zn(OH)2



</doc>
<doc id="343040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343040" title="Palmovka">
Palmovka

Palmovka môže byť:

</doc>
<doc id="343041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343041" title="Konica Minolta Holdings">
Konica Minolta Holdings



</doc>
<doc id="343045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343045" title="Mitsubishi">
Mitsubishi



</doc>
<doc id="343070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343070" title="Mičubiši gurúpu">
Mičubiši gurúpu



</doc>
<doc id="343112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343112" title="Mazda">
Mazda

Mazda môže byť:

</doc>
<doc id="343115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343115" title="All Nippon Airways">
All Nippon Airways



</doc>
<doc id="343116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343116" title="Zen Nippon Kúju">
Zen Nippon Kúju



</doc>
<doc id="343117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343117" title="Canon (podnik)">
Canon (podnik)



</doc>
<doc id="343121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343121" title="Sony">
Sony

Sony môže byť:

</doc>
<doc id="343122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343122" title="Kosťantynivka (Lypovecký rajón)">
Kosťantynivka (Lypovecký rajón)

Kosťantynivka () je dedina na Ukrajine v Lypoveckom rajóne Vinnyckej oblasti. Prvá písomná zmienka je z roku 1654. Žije tu 632 obyvateľov.

</doc>
<doc id="343124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343124" title="Stratenec (vrch v Malej Fatre)">
Stratenec (vrch v Malej Fatre)

Stratenec () je vrch Malej Fatry. Nachádza sa v Krivánskej časti pohoria na jej hlavnom hrebeni, približne severne od Vrútok. Z vrcholu je ďaleký výhľad a prechádza ním Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v centrálnej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územie obcí Krasňany a Sučany. Najbližšími vrcholmi v hlavnom hrebeni je východne ležiaci Malý Kriváň (), od ktorého ho oddeľuje sedlo Priehyb a južne ležiace Biele skaly (), oddelené sedlom Vráta. Severne susedí vrch Príslopok ().
Opis.
Kosodrevinou porastený vrch v strednej časti hlavného hrebeňa Krivánskej Fatry patrí medzi často navštevované miesta, nakoľko ním vedie hlavná hrebeňovka pohoria. Hlavný hrebeň z východného smeru vedie priamo z dominantného Malého Kriváňa, juhozápadným smerom pokračuje cez vrch Suchý () do údolia Váhu. Severozápadné svahy odvodňujú prítoky potoka Kúr do Varínky, juhovýchodné svahy odvádzajú vodu Bielym potokom priamo do Váhu.
Hora je budovaná vápencovými horninami križňanského príkrovu. Celá oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra, vrchol a úbočia klesajúce do doliny Kúr sú navyše chránené v rámci NPR Suchý. Zo smeru od Krasnian sa v jeho severozápadnom skalnatom výbežku nachádza asi 135 metrov dlhá Stará stratenecká jaskyňa a dlhá Kukurišova jaskyňa, ktoré sú rovnako ako všetky ostatné malofatranské jaskyne, verejnosti neprístupné. Práve skalnatý výbežok Stratenca je predmetom záujmu speleológov. Okrem jaskýň sa tu nachádza aj hlboká priepasť. Toto jeho skalnaté rebro rozdeľuje v závere dolinu Kúr na dve časti, na Kukurišovu dolinu (na sever od rebra) a Prostrednú dolinu (južne od výbežku). Cez skalnatý výbežok nevedie žiaden turistický chodník a pre turistov je teda neprístupný.
Počas merania pomocou systému GNSS (Globálny navigačný satelitný systém) a metódy RTK bola v roku 2017 zistená nadmorská výška vrcholu , čím sa upresnil dovtedy uvádzaný údaj .
Výhľady.
Stratenec s porastom kosodreviny poskytuje z vhodných lokalít ďaleký výhľad na široké okolie. Východný horizont sčasti zakrýva mohutný Malý Kriváň a časť hlavného hrebeňa. Ostatné smery ponúkajú nerušený výhľad a možno tak pozorovať mnohé vrchy Krivánskej Fatry, severnú časť Lúčanskej Fatry, Súľovské vrchy, Javorníky a Kysuckú vrchovinu. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať západnú časť Nízkych Tatier, Veľkú Fatru, Vtáčnik, no tiež Oravské, Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy.

</doc>
<doc id="343126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343126" title="2. hokejová liga (Slovensko) 2000/2001">
2. hokejová liga (Slovensko) 2000/2001

2. hokejová liga (Slovensko) 2000/2001 bola ôsmou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do troch skupín. Prví dvaja z každej skupiny mali postúpiť do nadstavby o postup, ale keďže víťazom skupiny východ sa stalo B-družstvo HK Spišská Nová Ves, ktorého A-tím pôsobil vo vyššej súťaži, miesto neho hralo nadstavbu tretie najlepšie družstvo v skupine západ. Víťazom sa stalo družstvo HK 95 Považská Bystrica ktoré spolu s družstvami HK ŠKP Žilina B a HKm Detva postúpilo do rozširujúcej sa 1. hokejovej ligy.

</doc>
<doc id="343127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343127" title="Žofinka">
Žofinka

Žofinka je národná prírodná rezervácia ev. č. 608 neďaleko obce Dvory nad Lužnicí v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť je pod správou CHKO Třeboňsko.
Dôvodom ochrany je ochrana európsky významného rozľahlého prechodového rašeliniska a rašelinného lesa s reliktnými spoločenstvami rastlín a živočíchov.
Časť rašeliniska bola už zásahom človeka v minulosti poškodená odvodňovaním. V súčasnosti, v rámci riadenej starostlivosti dochádza k zaslepovaniu odvodňovacích rýh a kanálov a vytváraniu menších jazierok, čo by malo mať za následok obnovu rašelinotvorného procesu.

</doc>
<doc id="343128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343128" title="Zoznam chránených území v okrese Jindřichův Hradec">
Zoznam chránených území v okrese Jindřichův Hradec

Toto je zoznam chránených území v okrese Jindřichův Hradec aktuálny k septembru roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Jindřichův Hradec.

</doc>
<doc id="343135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343135" title="Antonov An-12">
Antonov An-12

Antonov An-12 (v kóde NATO: „Cub“) je štvormotorové turbovrtuľové transportné lietadlo vyvinuté v Sovietskom zväze v 50. rokoch 20. storočia, ktoré je vďaka svojej podobe s lietadlom Lockheed C-130 Hercules často označované ako sovietsky C-130. Antonov An-12 je vojenskou verziou civilného An-10.
Vznik a vývoj.
Po mnoho rokov bol Antonov An-12 hlavným typom stredného nákladného lietadla východného bloku a ekvivalentom amerického stroja Lockheed C-130 Herkules. Prototyp An-12 sa po prvýkrát vzniesol v roku 1958, pričom do služby v dopravnom letectve vzdušných síl ZSSR (VTA), bol zavedený v roku 1959. Základná nákladná verzia, An-12BP, dostala v NATO kódové označenie „Cub“. Táto základná verzia bola vo veľkých množstvách exportovaná do krajín spriatelených so Sovietskym zväzom ale aj neutrálnych. Prvým veľkým odberateľom týchto strojov bola India. Spolu bolo postavených 1 243 kusov An-12, pričom výroba sa skončila v roku 1972. Napriek tomu, že v Rusku bol čiastočne nahradený strojom Iliušin Il-76, zostáva v službe stále značný počet An-12 a piloti plány na nahradenie prúdovými dopravnými strojmi pokladajú za predčasné. Miernymi modifikáciami vznikol v Číne z An-12 stroj Šen-si Jün-8, ktorý sa tam ešte stále vyrába, jeho prototyp vzlietol po prvýkrát v decembri 1974. Hlavným používateľom tejto verzie je Čína, no bola predaná aj do Sudánu, Srí Lanky a Mjanmarska.
Konštrukcia.
Stroj Antonov An-12 je celokovovej konštrukcie, s pretlakovými priestormi pre posádku a pasažierov. Jeho nákladový priestor nie je pretlakový. Jeho nosnosť je nákladu, vrátane malých bojových obrnených vozidiel, bojových vozidiel pechoty alebo 60 parašutistov v svojom nákladovom priestore. Nie je vybavený žiadnou internou nakladacou rampou, preto na nakladanie a vykladanie musí byť použitá samostatná rampa. An-12 je schopný štartovať z nespevnených letísk a plôch a taktiež môže byť osadený lyžami pre operácie na snehu.
Nasadenie.
Vojna Indie s Pakistanom 1971.
Vo vojne v roku 1971 medzi Indiou a Pakistanom mali An-12 za úlohu napádať pakistanské vojská a pancierové vozidlá. India prestavala niektoré An-12BP na provizórne bombardovacie lietadlá. Zo zadných otvorov bolo zhadzovaných 16 ton bômb na paletách. 
An-12 v Česko-Slovensku.
Vo vzdušných silách Československej ľudovodemokratickej armády slúžili 2 stroje Antonov An-12BP. Zo ZSSR prileteli dňa 18. 12. 1980. Boli im pridelené registračné čísla "2105" a "2209". Po rozdelení pripadlo Česku aj Slovensku po jednom stroji. Česko svoj "An-12BP" predalo v roku 1997 spoločnosti "Air Sofia". Slovenské vzdušné sily používali svoj "An-12BP" do roku 1999, kedy ho odkúpila spoločnosť "Tirmavia" z Moldavska. Dnes slúži vo vzdušných silách Angoly. 

</doc>
<doc id="343140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343140" title="Meandre Lužnice">
Meandre Lužnice

Meandre Lužnice sú prírodná rezervácia ev. č. 1721 neďaleko obce Majdalena v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je dlhý, prirodzený tok Lužnice so sieťou slepých ramien a tôní.

</doc>
<doc id="343145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343145" title="Na Ivance">
Na Ivance

Na Ivance je prírodná rezervácia ev. č. 1925 neďaleko obcí Cep a Suchdol nad Lužnicí v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany sú meandrujúci tok rieky s ramenami, lužné a zmiešané porasty s borovicou.

</doc>
<doc id="343147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343147" title="Iris Szeghy">
Iris Szeghy

Iris Szeghy (* 5. marec 1956, Prešov) je slovenská hudobná skladateľka.
Kariéra.
Študovala na košickom Konzervatóriu a na VŠMU v Bratislave. Aktuálne žije a tvorí vo Švajčiarsku. Iris Szeghy absolvovala niekoľko študijných pobytov v zahraničí, okrem iného v Budapešti, vo Varšave, na University of California v San Diegu či v Amsterdame.
Dielo.
Výber z tvorby:

</doc>
<doc id="343152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343152" title="Výtopa Rožmberka">
Výtopa Rožmberka

Výtopa Rožmberka je prírodná rezervácia ev. č. 1725 neďaleko Třebone v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je rozľahlý komplex litorálnych porastov rybníka a mokrých lúk so vzácnymi spoločenstvami.

</doc>
<doc id="343153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343153" title="Svetová séria">
Svetová séria

Svetová séria () je označované finále play-off severoamerickej bejzbalovej ligy Major League Baseball. Hra sa každý rok v októbri. Vo Svetovej sérii sa stretávajú víťazné tímy "American League" a "National League". Legendárnym víťazom je klub New York Yankees, ktorý vyhral 27-krát. 
Výsledky Svetovej série.
Následujúca tabuľka obsahuje výsledky jednotlivých Svetových sérií od roku 1903. Zvyčajne sa hralo na štyri víťazné zápasy (výnimkami sú roky 1903, 1919, 1920 a 1921, keď bolo k ukončeniu série treba päť víťazných zápasov). Niektoré odkazy v tabuľke sú zdanlivo nezmyselnéukazujú na úplne iný klub, než aký je názov tabuľke. To je dané sťahovaním a premenovávaním klubov MLBnapríklad "Washington Senators" je skorším názvom dnešného klubu Minnesota Twins.

</doc>
<doc id="343155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343155" title="Zoznam tímov MLB podľa účasti vo Svetovej sérii">
Zoznam tímov MLB podľa účasti vo Svetovej sérii

Nasledujúca tabuľka obsahuje zoznam tímov Major League Baseball zoradený podľa počtu účastí tímu vo Svetovej sérii. Pri tíme je uvedené ich súčasné meno (a to aj v prípadoch, keď sa zúčastnili Svetovej série pod iným menom).

</doc>
<doc id="343156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343156" title="Cape Cod">
Cape Cod

Cape Cod (doslovne "Mys Tresky") je pobrežný pás a mys v najvýchodnejšej časti štátu Massachusetts v Spojených štátoch.

</doc>
<doc id="343157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343157" title="Panský diel">
Panský diel

Panský diel () je výrazný hôľnatý vrch v Starohorských vrchoch. Leží nad obcou Špania Dolina, približne severne od Banskej Bystrice.
Poloha.
Nachádza sa v západnej polovici pohoria, v Banskobystrickom kraji, na území okresu Banská Bystrica a v katastrálnom území obce Špania Dolina. Leží nad Sásovskou dolinou, v ochrannom pásme Národného parku Nízke Tatry. Najbližším sídlom je na severnom úpätí situovaná Špania Dolina, západne leží Uľanka, južne Banská Bystrica a východným smerom Baláže.
Opis.
Panský diel je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od Kozieho chrbta cez Kečku a Jelenskú skalu nad Banskú Bystricu, kde ho zakončuje pahorok Bučičie (). Západne susedí Suchý vrch () a Končitý vrch (), južne je sedlom oddelený Horný diel () a Hrádok (), východne Malý diel () a severne vrch Žiare () a Jelenská skala (). Masív leží v povodí Hrona; východné svahy odvodňuje Nemčiansky potok, južné Sásovský potok a severozápadné Banský potok. Vrcholom vedie značený turistický chodník zo Španej Doliny a Sásovej.
Z diaľky viditeľný vrch je známy lyžiarskymi vlekmi ale i lokálnymi vysielačmi rozhlasových staníc pre Banskú Bystricu. Na severnom úbočí sa nachádza športové centrum "Šachtičky", ktoré ponúka napríklad jazdu na koni, detské ihrisko, reštauráciu a vyhliadkovú vežu. V stredisku sa nachádza "Hotel Šachtička" a v zimnom období je tu prevádzkované lyžiarske stredisko.
Výhľady.
Hôľnatý vrchol a poloha na okraji pohoria umožňujú zaujímavý kruhový výhľad. Viditeľná je veľká časť Starohorských vrchov, Zvolenská kotlina, Horehronie i mesto Banská Bystrica. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať aj Nízke Tatry, Veporské vrchy, Poľanu, Ostrôžky, Javorie, Štiavnické a Kremnické vrchy a Veľkú Fatru.
Vysielač Panský diel.
Na vrchu sa nachádzajú tri vysielače rozhlasu, TV a GSM signálu, ktoré pokrývajú okolie Banskej Bystrice, časť Zvolenskej kotliny a Horehronia. Od 17. októbra 2017 z tejto lokality niekoľko rokov vysielal aj DAB multiplex spoločnosti Avis. Na kanáli 10B je s výkonom 3 kW šírených deväť rozhlasových staníc.
Šírený program.
FM vysielač šíri signál dvoch súkromných rádií:

</doc>
<doc id="343160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343160" title="Antonov An-22">
Antonov An-22

Antonov An-22 "Antej" je ťažké turbovrtuľové transportné lietadlo vyvinuté v Sovietskom zväze v 60. rokoch 20. storočia. Vo svojej dobe najväčšie dopravné lietadlo sveta, prekonané až strojmi Lockheed C-5 Galaxy a An-124. Výroba tohto pozoruhodného lietadla bola ukončená v roku 1975. 
Vznik a vývoj.
Ťažké turbovrtuľové vojensko-transportné lietadlo An-22 „Antej“ bol navrhnutý v OKB O.K.Antonova v prvej polovici 60. rokov 20. storočia. Prvý let prototypu sa uskutočnil 27. februára 1965. Jeho koncepcia bola podobná, ako u predošlého dopravného lietadla konštrukčnej kancelárie Antonova, An-12, bol však omnoho väčší a vybavený dvojitými chvostovými plochami, ktoré mu zaisťovali lepšiu stabilitu. Predná pretlaková časť trupu poskytovala miesto pre 29 cestujúcich. Hlavná nákladná kabína s titánovou podlahou je pre uskladnenie nákladných vozidiel a uľahčenie vykladania a nakladania vybavená dvoma pohyblivými žeriavmi a navijakmi. Pri dĺžke 33 metrov a šírke , tu môžu byť umiestnené i tanky. S užitočným nákladom 45 ton má lietadlo dolet cez 10 000 kilometrov. 
Sériová výroba prebiehala v taškentskom leteckom závode v rokoch 1966 – 1975. Spolu bolo vyrobených 68 lietadiel An-22, z toho dve v Kyjeve a 66 v Taškente. Od roku 1972 sa vyrábal v modernizovanej verzii An-22A (vyrobených bolo 28 lietadiel). Od roku 1967 začali prvé An-22 prichádzať k leteckým jednotkám. Väčšina z nich síce nesie znaky spoločnosti Aeroflot, ich hlavnou činnosťou sú však zrejme vojenské dopravné operácie. Niekoľko strojov An-22 bolo modifikovaných pre prepravu nosných plôch lietadla An-124, neskoršieho uchádzača o titul najväčšieho lietadla sveta, z Taškentu k montáži do Kyjeva. 
Operačné nasadenie.
Vyše šesťdesiat strojov An-22 bolo vo výzbroji troch vojensko-transportných leteckých plukov ZSSR. Dnes však An-22 už používa len "76. Leningradská špecializovaná vojensko-transportná gardová eskadra", sídliaca na letisku Migalovo, na okraji Tveru. 
Okrem sovietskych vzdušných síl používala niekoľko strojov aj konštrukčná kancelária O.K Antonova na skúšky a špeciálne prepravné úlohy. Prvý letový exemplár bol v roku 1980 prestavaný na účely prepravy centroplánov a konzol krídla nových lietadiel An-124 a An-225 z Taškentu do Kyjeva. V priebehu rokov bolo na základe „Anteja“ vypracovaných niekoľko verzií: protilodný "An-22PLO" s ďalekým doletom, námorný hliadkovo-záchranný "An-22PS", verzia na prepravu nosných a balistických rakiet a iné. 
76. Leningradská špecializovaná vojensko-transportná gardová eskadra.
V máji 1968 na území Moskovského vojenského okruhu sa v rámci 12. vojensko-transportnej leteckej divízie začalo formovanie novej vojenskej jednotky – "8. vojensko-transportného leteckého pluku". Dňa 1. decembra 1968 veliteľ vojensko-dopravného letectva, generálmajor "G.K. Pakilev", odovzdal pluku bojovú zástavu. Tento deň sa zároveň považuje za deň vzniku jednotky. Ku koncu roka 1968 bolo formovanie 8. vojensko-transportného leteckého pluku v počte dvoch leteckých eskadier s lietadlami An-12. 
V polovici 70. rokov 20. storočia sa začala v histórii jednotky nová etapa. Na základe direktívy generálneho štábu zo dňa 16. augusta 1974 sa začal pluk prezbrojovať na nový typ lietadla – An-22. V tom čase sa už stroje An-22 boli vo výzbroji dvoch plukov 8. vojensko-transportnej leteckej divízie: "81. pluku v Ivanove" a "566. pluku v Brjanskej oblasti". Zároveň sa 8. vojensko-transportný letecký pluk v lete 1975 presťahoval na letisko Migalovo v Tveri. V roku 1976 bolo prezbrojenie na An-22 úplne ukončené. V tom istom roku pristúpil pluk k plneniu svojich úloh v plnej zostave na lietadlách An-22. Lietadlový park 12. vojensko-transportnej leteckej divízie vzrástol na 63 strojov a divízia po prvýkrát odletela na plnenie úloh v sile troch plukov s lietadlami An-22. V roku 1977 riešilo 5 posádok 8. pluku na „Antejoch“ úlohy spojené s poskytnutím pomoci Etiópii. V roku 1978 pomáhali vo Vietname a Afganistane, pričom pristátia sa uskutočňovali počas bojových operácií na letiskách Kábul, Bagram a Kandahár. Od roku 1980 pluk plnil štátne úlohy spojené s prevozom nákladu, techniky a špecialistov do Afganistanu, Líbye, Sýrie, Etiópie, Indie, Alžíru, Iraku, Francúzska, NDR a Bulharska. 
V roku 1987, kedy do výzbroje "566. vojensko-transportného leteckého pluku" začali zaradzovať nové ťažké transportné lietadlá An-124, sa lietadlový park 8. vojensko-transportného leteckého pluku doplnil „Antejmi“ zo "Sešči". V decembri tohoto roku 12 strojov An-22 dopravilo vybavenie, techniku a medikamenty do Arménska, ktoré postihlo zemetrasenie, pričom prepravili 1 000 osôb a 15 000 ton nákladu. 
Od roku 1986 sa posádky pluku pravidelne zabezpečovali prevoz personálu ministerstva vnútra a vojenských jednotiek do oblastí národných konfliktov; v decembri 1986 do Alma-Aty, v januári 1988 do Sumgaitu, v novembri 1989 do Kišineva, v marci 1990 do Baku, v apríli 1990 do Tbilisi, v máji 1991 do Frunze, v júni 1992 do Tiraspoľu a v júne 1994 do Grozného. Okrem toho v období od roku 1992 do 1995 pluk zabezpečoval odchod západnej skupiny vojsk armády ZSSR z Nemecka a v roku 1993 odsun sovietskych vojsk z Pobaltia. Od roku 1996 v súvislosti s vyostrením sa situácie v Juhoslávii a Severokavkazskom regióne Ruska, personál základne plnil úlohy spojené s dodávkami techniky, rôzneho nákladu a jednotiek ministerstva vnútra a výsadkových jednotiek do Bosny a Hercegoviny, Kosova a Čečenskú republiku. S cieľom likvidácie teroristických skupín v Čečenskej republike bolo lietadlami An-22 uskutočnených 118 letov na letiská Mozdoka a Machačkala; prevezených bolo okolo 1 100 ton nákladu a viac než 300 osôb. 
Začali sa uskutočňovať aj komerčné lety. V období medzi marcom a májom 1995 previezli do Vietnamu stíhačky Su-27, ktoré Vietnam zakúpil od Ruska. „Antej“ lietal zložitou trasou nazývanou „Ho či minova cesta“. Od neutrálnych vôd po brehy Japonska, Južnej Kórei a Číny bol často sprevádzaný stíhačkami F-16 s americkej základne na Japonskom ostrove Okinawa. V januári 1998 v súvislosti s rozpustením 81. vojensko-transportného leteckého pluku sa lietadlový park migalovských An-22 rozrástol o desiatku „Antejov“ z letiska Ivanovo Severnyj. V roku 2001 bola v rámci reorganizácie "12. vojensko-transportná letecká divízia" preznačená na "76. gardovú Leningradskú vojensko-transportnú leteckú eskadru", ktorá zároveň zostala jedinou jednotkou používajúcou An-22. V rokoch 2001 – 2004 posádky 76. Gardovej Leningradskej vojensko-transportnej leteckej eskadry (GLVTLE) uskutočnili 265 letov; z toho 18 do Sýrie, 11 do Juhoslávie, 10 do Afganistanu, 5 do KĽDR, 3 do Etiópie, 2 do Alžíru a po jednom do Iránu, Eritreu, Jemen a Bangladéš. Prevoz nákladov pokračoval aj v ďalších rokoch; v roku 2007 bolo uskutočnených 189 letov, prevezených 595 ton nákladu do Tadžikistanu, Uzbekistanu, Alžírska, Eritreu a pod. 
Zodpovednou úlohou bolo aj dodanie štyroch motorov RD-33 pre stíhačky MiG-29 na slovenské letisko Sliač a stíhačky Su-27UB na eritrejské letisko Asmera. Lietadlá An-22 sa pravidelne zúčastňujú rozličných leteckých taktických cvičení. V roku 2004 sa An-22 zúčastnil spoločného cvičenia krajín SNŠ s názvom "„Rubež 2004“", pričom doviezol 2 vrtuľníky Mi-24PN na letisko Kant v Kirgizsku. Koncom augusta 2007 počas letecko-taktických cvičení vysadil An-22 bojovú techniku a výsadkárov na letisko Pskov. Posádky 76. gardovej Leningradskej vojensko-transportnej leteckej eskadry posledné roky mnohokrát predviedli svoju techniku pri rôznych príležitostiach, napríklad na leteckej show v Monine v roku 2007. Dnes je 76. Leningradská špecializovaná vojensko-transportná gardová eskadra jedinou časťou vzdušných síl Ruskej federácie, ktorá používa ťažké transportné lietadlá An-22 Antej. 
An-22 nebol nikdy vyvážaný, avšak v roku 1992 bol An-22 sériového čísla №01-03 dvakrát krátkodobo prenajatý Bulharsku, spolu s posádkou, kde lietal pod logom firmy „"Sigi Air Cargo"“ s registračným číslom "LZ-SGB" a vo firme „"Sofia Air Cargo"“ s označením "LZ-SFD". To bolo jedinýkrát, kedy bolo možné vidieť An-22 lietať pod cudzou vlajkou. V súčasnosti sa z 66 vyrobených An-22 naďalej prevádzkuje približne 7 lietadiel. Jedno z nich je na Ukrajine, kde ho prevádzkuje firma „"Avialinii Antonova"“ a má sériové číslo "№05-09" a registráciu "UR-09307"; vyrobený bol v roku 1974. Zvyšné stroje prevádzkujú vzdušné sily Ruskej federácie.Dňa 28. decembra 2010 boli všetky lietadlá An-22 uzemnené, kvôli nehode tohto stroja v Tulskej oblasti.Prvý let lietadiel An-22 po havárii sa uskutočnil 18. apríla 2011. Išlo o posledný vyrobený, teda najnovší An-22, s registračným číslom "RA-08832", ktorý bol vyrobený v roku 1975. Okrem neho je ešte v službe približne 6 lietadiel An-22, z ktorých 2 boli po decembrovej nehode odoslané na generálne opravy. Z menšej časti bolo už 23 vyradených lietadiel An-22 a An-22A zošrotovaných, pričom ešte približne tridsať je zakonzervovaných. Na Ukrajine sú uložené 2 ks a zvyšné sú uložené na letisku Migalovo v Tveri. Tri lietadlá sú vystavené v múzeách v Monine, Ivanove a Speyer v Nemecku. Na lietadlách An-22 bolo v 60. a 70. rokoch 20. storočia ustanovených 41 svetových leteckých rekordov, spomedzi ktorých je najvýznamnejším let s nákladom 100,4 tony do výšky 7 848 m (v r. 1967). 
Nehody.
Sedem sériových „Antejov“ bolo zničených medzi rokmi 1970 – 1994 pri šiestich katastrofách a jednej havárii, počas ktorých zahynulo viac než 75 členov posádky a pasažierov. Dve posledné katastrofy sa udiali počas vzletu z letiska „Migalovo“. Dňa 11. novembra 1992 počas vzletu do Jerevanu bol v dôsledku preťaženia (o vyše 20 ton) zničený An-22A sériového čísla "№09303", pričom zahynulo 33 ľudí. Druhá nehoda na tomto letisku sa odohrala 19. januára 1994, pričom bol zničený An-22A, sériového čísla "№09331". Zahynulo v ňom 7 ľudí a za príčinu havárie bola určená námraza na krídle.
Dňa 28. decembra 2010 sa v Tulskej oblasti počas návratu z Voroneže na domácu základňu "Migalovo" zrútil stroj "An-22A" s registračným číslom "RA-09343". Lietadlo bolo na spiatočnej ceste z letiska Baltimor, kde priviezlo MiG-31. Na palube An-22 sa nachádzalo 12 ľudí. Nehoda sa udiala približne pol hodiny po vzlete, kedy sa An-22 nachádzal vo výške . V dôsledku pádu zahynulo všetkých 12 ľudí na palube. Havarovaný stroj bol vyrobený v roku 1974 a po dlhom uskladnení bol preletený na generálnu opravu do Ivanova, pričom začiatkom roka 2010 bol zaradený do služby. Po katastrofe boli všetky An-22 v službe uzemnené spolu s lietadlami Tu-95MS, ktoré majú podobnú pohonnú jednotku. Onedlho však boli lety Tu-95MS obnovené. Práca na vyšetrovaní nehody bola ukončená v apríli, kedy sa objavila informácia, že príčinou katastrofy bolo zlyhanie systému riadenia. Posádka sa snažila zvládnuť vzniknutý pád do vývrtky ale nepodarilo sa jej stroj vyrovnať a v polohe dole hlavou stroj narazil do zeme. Podľa expertízy však nemali šancu, keďže všetko sa odohralo v priebehu niekoľkých sekúnd. 

</doc>
<doc id="343161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343161" title="Antonov An-22 Antej">
Antonov An-22 Antej



</doc>
<doc id="343162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343162" title="Plochý motor">
Plochý motor

Plochý motor (anglicky flat engine) je bežne používaný názov piestového spaľovacieho motora s jedným kľukovým hriadeľom a dvoma valcami (dvomi radmi valcov), ktoré zvierajú uhol 180°.
Osi valcov a os kľukového hriadeľa.
Vžité označenie.
Plochý motor je bežne chápaný ako motor, pri ktorom osi protiľahlých valcov a súčasne aj os kľukového hriadeľa leží v jednej rovine. Toto chápanie termínu je preferované aj v odborných publikáciách. Prispieva k tomu aj fakt, že s narastajúcim počtom valcov je nízka stavba (plochosť) motora výraznejšia. Toto poňatie termínu „plochý motor“ nie je zakotvené v žiadnom predpise, napriek tomu je zrozumiteľné a panuje zhoda na jeho význame.
Označenie podľa STN 09 0022.
STN 09 0022 „Spaľovacie motory. Názvoslovie piestových spaľovacích motorov. Druhy motorov" vydaná 19. januára 1972 definuje plochý motor odlišne: osi valcov ležia v rovine, ktorá je kolmá k osi kľukového hriadeľa. Obhajobou tejto definície nesprávnymi príkladmi (Citroen 2CV), bola zmysluplnosť definície ešte viac podkopaná. Definícia plochého motora podľa normy nie je používaná ešte z iných dôvodov: 
Protibežný a protiľahlý piest.
Paradox.
Motocyklový motor BMW R75 je motor typu boxer, jeho súčasník motor Zündapp KS 750 má kľukový hriadeľ rovnakého typu - ojničné čapy pootočené o 180 °. Vzhľadom na to, že má valce prizdvihnuté na každej strane o 5°, nejedná sa o motor boxer, ale o vidlicový motor s uhlom 170°.
Výhody 180 stupňových motorov.
Pri konštrukcii automobilu umožňuje malá stavebná výška motora zástavbu motora do prednej časti automobilu pri zachovaní nízko položenej kapoty motora. Kapota tak nebráni výhľadu vodiča a umožňuje optimálne navrhnutie karosérie z hľadiska aerodynamiky. Ďalšou výhodou je nízke ťažisko motora, ktoré sa s úspechom využíva aj pri motocykloch. Výhoda dobrého chladenia valcov u vzduchom chladených motocyklov je upozaďovaná dominanciou vodou chladených motocyklových motorov.

</doc>
<doc id="343164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343164" title="Pietro Lorenzetti">
Pietro Lorenzetti

Pietro Lorenzetti (* okolo 1280, Siena, Sienská republika – † asi 1348, Siena) bol taliansky maliar činný v priebehu rokov 1306 - 1345. Spolu s bratom Ambrogiom a Simonem Martinim patril k najvýznamnejším predstaviteľom sienskej neskorogotickej maľby.
Život a dielo.
O živote Pietra Lorenzettiho je veľmi málo poznatkov a takmer všetky sa týkajú výhradne umeleckej tvorby. Umeleckohistorické bádanie, uskutočnené v podstatnej miere s nástupom 20. storočia vymedzilo jeho tvorbe dôstojné miesto.
Všeobecne možno povedať, že svojím dielom nadviazal na dvoch slávnych predchodcov: Duccia, významného sienského maliara, v ktorého dielni strávil umelecké začiatky, a Giotta, ktorého maliarske umenie však podstatnou mierou rozvinul. Dôležitú úlohu v popularizácii Pietrovho diela zohral maliar a životopisec Giorgio Vasari, ktorý však na základe jedného jemu prisudzovaného oltárneho obrazu interpretoval Lorenzettiho meno ako Pietro Laurati.
Prvý, historikmi zaznamenaný údaj o Pietrovej tvorbe sa vzťahuje k roku 1305. Predpokladá sa, že už v tom čase bol slávnym maliarom, pretože pracoval na objednávku sienskej mestskej rady. Prvé bezpečne signované a datované dielo pochádza z roku 1320. Je ním polyptych "Madona s Dieťaťom, svätým Jánom Krstiteľom, donátorom a svätými Jánom Evanjelistom a Matúšom" z hlavného oltára v kostole Santa Maria della Pieve v Arezze.
K uvedenému roku sa viaže Pietrov pobyt v Assisi, kde vytvoril rad fresiek v dolnom chráme Baziliky svätého Františka. Na výzdobe baziliky, vysvätenej v roku 1253, sa podieľali významní talianski umelci tej doby, vrátane Cimabueho a Giotta. Cyklus nástenných malieb vytvorených z poverenia kardinála Giovanniho Orsiniho v priečnej lodi baziliky je jeho jediným zachovaným monumentálnym súborom a súčasne patrí k jeho najvýznamnejším dielam. Fresky s námetmi pašiového cyklu - "Snímanie z kríža", "Kladenie do hrobu", "Zmŕtvychvstanie" či "Kristus v predpeklí" - a námetmi zo života svätého Františka sú charakteristické živým farebným podaním a detailizujúcim vykreslením tvarov.
Po ukončení prác v Assisi vytvoril Pietro v rokoch 1328 - 1329 hlavný oltár sienského kostola San Niccolò del Carmine. Oltár v 16. storočí rozobrali a dnes sa oltárne maľby okrem miestnej obrazárne Pinacoteca Nazionale nachádzajú i v kostoloch okolitých miest.
Z rokov 1324 - 1327 a od roku 1335 sa datuje spoločná práca bratov Lorenzettiovcov v bazilike svätého Františka a nemocnici Santa Maria della Scala.
V roku 1335 Pietra poverili vytvoriť v sienskej katedrále Santa Maria Assunta oltár s námetom narodenia Panny Márie. Oltárny obraz "Narodenie Panny Márie" je považovaný za vrcholné Lorenzettiho dielo.
"Narodenie Panny Márie".
Obraz je posledným umelcovým dielom a súčasne vrcholom jeho tvorby. Tvoril prostrednú tabuľu oltára sv. Savina v sienskej katedrále Santa Maria Assunta.
Obraz prináša novú formu predtým klasického triptychu, keď umelec namiesto zobrazenia jednotlivých svätcov zlúčil tri polia do jednej kompozície. Obraz zachytáva okamih krátko po narodení Panny Márie. Dominantnými postavami žánrovej scény sú Máriini rodičia svätá Anna a svätý Joachim. Anna v pololežiacej polohe sa díva na dve ženy kúpajúce novorodeniatko.
Pravé krídlo triptychu organicky prechádza do stredného; umelec tu zachytil pokračovanie izby s pohovkou, na ktorej leží rodička. Pohovka, biely záves a žena v červených šatách sú výtvarnými prvkami, prostredníctvom ktorých dve polia obrazu splývajú do jedného celku. Ľavý diel je samostatný; ide o akúsi predizbu, kde malý chlapec v modrých šatách dôverne oznamuje Joachimovi radostnú zvesť.
Dielo spĺňa charakteristiky Lorenzettiho tvorby - pestré farebné podanie a zmysel pre detail. Stredná tabuľa obsahuje v spodnej časti umelcovu signatúru.

</doc>
<doc id="343165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343165" title="Ambrogio Lorenzetti">
Ambrogio Lorenzetti

Ambrogio Lorenzetti (* medzi 1285 – 1290, Siena, Sienská republika – † 1348, Siena) bol taliansky neskorogotický maliar, mladší brat Pietra Lorenzettiho.
Život a dielo.
Naproti úplnej absencii biografických údajov o Ambrogiovom bratovi Pietrovi, o ňom samotnom je známych niekoľko útržkovitých poznatkov. Vieme, že sa narodil pravdepodobne v rozpätí rokov 1285 – 1290 v toskánskej Siene kde tiež vytvoril väčšinu svojich prác. Svojou tvorbou sa zaradil medzi najvýznamnejších predstaviteľov tzv. sienskej maliarskej školy prvej polovice 14. storočia.
Nevyšiel z Ducciovej dielne ako jeho brat. Pravdepodobne okolo roku 1310 pobudol istý čas mimo rodného mesta. V roku 1321 sa uvádza jeho meno v súpise obyvateľov Florencie. V roku 1324 už bol späť v Siene; o tri roky nato opäť vo Florencii, kde bol až do roku 1332 evidovaný ako člen florentského cechu maliarov. V tom istom roku tu pre florentský kostol San Procolo namaľoval fresku a oltáre s námetom života svätého Mikuláša. V roku 1335 bol opäť v Siene, kde spolu s bratom maľovali fresky na priečelí nemocnice Santa Maria della Scala (dnes neexistujúce).
Prvý bezpečne datovaný obraz, "Madona s Dieťaťom", pochádza z roku 1319 a Ambrogio ho namaľoval pravdepodobne pre kostol San Angelo v malej obci Vico l'Abate.
Do obdobia rokov 1332 – 1338 spadá vznik Ambrogiových najvýznamnejších prác – obraz "Svätý Michal archanjel", tabuľový obraz "Tróniaca Madona" a freska s názvom "Maestà" v sienskom kostole Sant'Agostino.
V roku 1337 namaľoval, dnes neexistujúce, fresky na vonkajšej stene sienskej radnice. Pre radnicu vytvoril v rokoch 1338 – 1340 cyklus deviatich alegorických malieb a o rok nato fresku Madony. Alegorické maľby s názvom "Dobrá a Zlá vláda" pre zasadaciu sieň sienskej radnice patria k vrcholným dielam Abrogia Lorenzettiho a súčasne tvoria ojedinelý skvost európskeho maliarstva 14. storočia. Fresky tvoriace akúsi živú panorámu dovoľujú nazrieť do života Sieny a jej okolia v 14. storočí.
Z roku 1342 pochádza oltárna tabuľa "Predstavenie Krista v chráme" pre sienský dóm (dnes vo florentskej Uffizi). Poslednými známymi Ambrogiovými dielami sú obraz "Zvestovanie" a freska "Mapa sveta" (obe diela vytvoril v roku 1344 pre sienskú radnicu).
Posledný údaj s jeho menom pochádza z roku 1347, kedy sa uvádza ako člen istej umeleckej komisie. Odvtedy o ňom ani o jeho bratovi Pietrovi nemáme žiadne záznamy. Predpokladá sa, že okolo rokov 1347 – 1348 zomreli, pravdepodobne na následky moru.
"Madona s anjelmi a svätými".
Ide o jeden z najslávnejších Ambrogiových obrazov a je pýchou neveľkého múzea Arte Sacra v meste Massa Maritima. Pôvodne visel v miestnej radnici, kam sa dostal v roku 1867 z augustiniánskeho kláštora.
Ústredným motívom obrazu je oslava Panny Márie ako večnej ochrankyne ľudstva. Bohorodička s Dieťaťom v lone sedí na oltári postavenom na trojstupňovom pódiu. Vrúcne k sebe túli Ježiška. Na schodoch s korunami na hlavách sedia alegorické postavy Viera, Nádej a Láska. Na najspodnejšom bielom schode alegória okrídlenej Viery v oslnivo bielych šatách uprene pozerá do zrkadla držiaceho v pravej ruke. Dve tváre v ňom symbolizujú Starý a Nový zákon. Na vyššom schode sedí vľavo Nádej túžobne hľadiaca na Korunu života na vrchole veže, ktorú drží v rukách. Na najvrchnejšom schode pod Madoninými nohami sedí Láska. Tenkou paličkou v pravej ruke ukazuje na Ježiška na Madoniných kolenách, v ľavej ruke drží blčiace srdce. Množstvo postáv obkolesujúcich Madonu symbolizuje tri veľké epochy ľudstva. Celkom hore, proroci a patriarchovia predstavujú Starý zákon, pod nimi apoštoli a svätice Nový zákon a celkom dole svätci symbolizujú prítomnosť.

</doc>
<doc id="343167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343167" title="Lorenzetti">
Lorenzetti

Lorenzetti je priezvisko, napr.:

</doc>
<doc id="343169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343169" title="Čierťaž (1 204,3 m n. m.)">
Čierťaž (1 204,3 m n. m.)

Čierťaž () je vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Predajná, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Čierťaž. Leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Banská Bystrica a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Brusno a Predajná. Najbližšími sídlami sú východne situované Osrblie a severne ležiaca Predajná, severovýchodne sa nachádza Podbrezová, severozápadne Nemecká a Brusno a juhozápadne Ľubietová a Strelníky.
Opis.
Čierťaž leží na severozápade Veporských vrchov, v hrebeni, vedúcom severným smerom z vrchu Vepor () cez Kolbu (). Východne sa nachádza Čelno (), Smolová (), Mitrová (), Gajdoška (), Kraklová () a Veľké Čelno (), južne Gazdov (), Jeleňová (), Ostrý grúň (), Vepor (), Hrb (), Žliabky () a Kolba (), západne Muráň (), Brzáčka (), Holý vrch () a Rakytovec () a severne Babiná () a Hole (). Oblasť patrí do povodia rieky Hron; juhovýchodné svahy odvodňuje potok Čelno, juhozápadné Brusnianka a severné potok Oselné. Popod vrchol vedie traverzom značená turistická trasa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Veporských vrchov, Poľanu, Štiavnické vrchy, Kremnické vrchy, Veľkú Fatru a Nízke Tatry.

</doc>
<doc id="343170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343170" title="Čierťaž (1 204,3 m)">
Čierťaž (1 204,3 m)



</doc>
<doc id="343176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343176" title="Javorie (vrch v rovnomennom pohorí)">
Javorie (vrch v rovnomennom pohorí)

Javorie () je najvyšší vrch pohoria Javorie na strednom Slovensku. Nachádza sa približne juhozápadne od Detvy a tvorí dominantu okolia.
Poloha.
Z diaľky viditeľný vrch sa nachádza v Javorianskej hornatine, v južnej časti pohoria Javorie, geomorfologického celku Slovenského stredohoria. Leží v okrese Zvolen, nad obcami Vígľašská Huta-Kalinka, Stará Huta a Horný Tisovník. Jeho vrcholom prechádza hranica vojenského výcvikového priestoru Lešť, do ktorého katastrálneho územia patrí. Na zalesnený vrchol nevedú značkované chodníky a prítomnosť vojenského priestoru sťažuje jeho dostupnosť. Susednými vrchmi sú na juhovýchode Sokolovo bralo (), na juhozápade Vysoká (), západe Homôľka () a severe Makytová ().
Opis.
Mohutný masív dominuje tejto časti pohoria. Prevažná časť vrchu je pokrytá lesom, menšie oblasti na severných svahoch sú však bez porastu. Jeho severné svahy sú pramennou oblasťou rieky Tisovník, ktorá obteká východné úpätie Javoria a pokračuje do Ipľa. Juhozápadnú časť masívu odvodňujú prítoky riečky Koprovnica, ktorá smeruje do Starej rieky, čoby prítoku Tisovníka. 
Výhľady.
Zo zalesneného vrcholu sú len veľmi obmedzené výhľady, no menšie horské lúky a poľany v dostupnej časti vrchu umožňujú zaujímavé horizonty. Pozorovateľné sú najmä susedné vrchy a blízke pohoria, no pri vhodnej lokalite a dohľadnosti možno sledovať i vzdialený Vtáčnik, Štiavnické a Kremnické vrchy, Veľkú Fatru, Ďumbierske Tatry či Poľanu. Južným smerom sú viditeľné viaceré vrchy na maďarskom území.
Prístup.
Na vrchol nevedie značkovaný chodník, no severne od vrchu prechádza červeno značená Rudná magistrála zo Zaježovej do Starej Huty. Z nej možno odbočiť a lesom vystúpať na severnú, prístupnú časť Javoria. 

</doc>
<doc id="343181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343181" title="Soví les (Česko)">
Soví les (Česko)

Soví les je prírodná pamiatka ev. č. 1843 neďaleko obce Třeboň v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je starší lesný porast na rašeline s veľkou druhovou, vekovou a priestorovou diverzitou drevín. V minulosti bolo toto územie hospodársky využívané. Hospodárenie je v súčasnej dobe obmedzené iba na drobné zmeny, týkajúce sa štruktúry porastov s dôrazom na zachovanie vtáčích druhov.

</doc>
<doc id="343182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343182" title="Nemecká jeseň">
Nemecká jeseň

Nemecká jeseň () je pomenovanie pre záverečný akt takzvanej "Ofenzívy 77" nemeckej teroristickej organizácie Frakcia Červenej armády (RAF) a obdobie politickej atmosféry v septembri a októbri jesene v roku 1977 v Západnom Nemecku. Tieto dramatické udalosti súviseli so snahou RAF o prepustenie jej väznených členov a zahŕňali násilný únos a vraždu priemyselníka Hannsa Martina Schleyera a únos lietadla letu "LH 181" spoločnosti Lufthansa palestínskymi teroristami z PFLP. Udalosti vyvrcholili 18. októbra úspešným oslobodením lietadla, následnou smrťou zakladajúcich členov RAF vo väzení a zavraždením Hannsa Martina Schleyera. 
Termín "Nemecká jeseň" je odvodený z názvu filmu "Deutschland im Herbst" (). Ide o koláž dokumentárnych filmov z roku 1978, ktorá sa kriticky zaoberá spoločenskou atmosférou, ktorá sprevádzala tieto udalosti. Podieľali sa na ňom mnohí významní nemeckí tvorcovia zo skupiny „"Neuen Deutschen Films"“ vrátane Heinricha Bölla, Hans Peter Cloosa, Rainer Werner Fassbindera, či Alexander Klugeho. 
Udalosti Nemeckej jesene sú považované za jednu z najťažších kríz v histórii Západného Nemecka. Po týchto udalostiach nemecký ultraľavicový terorizmus stratil na intenzite a podobne závažné udalosti sa už neopakovali. Nekompromisný postoj štátu k terorizmu sa ukázal ako účinný aj keď aktivity RAF v menšej miery pokračovali až do roku 1993. 
Príčiny Nemeckej jesene.
Udalosti súviseli s blížiacim sa vyvrcholením procesu v "Ústave na výkon trestu odňatia slobody Stammheim" s lídrami teroristickej organizácie RAF (išlo predovšetkým o Andreasa Baadera a Gudrun Ensslinovú), ktorý boli väznení už od roku 1972 a za teroristické akcie im hrozil doživotný trest. Sympatizanti RAF ich vnímali skôr ako politických väzňov, ktorých sa štát snaží umlčať. V tomto presvedčení mnohých umocnili predošlé podozrivé úmrtia viacerých väznených členov RAF, predovšetkým Holgera Meinsa, ktorý zomrel na následky hladovky 9. novembra 1974 a Ulrike Meinhofovej, ktorá 9. mája 1976 "údajne" spáchala samovraždu. Toto utvrdilo členov druhej generácie RAF v tom, že musia väzňov dostať na slobodu za každú cenu. Na zvýšenie týchto aktivít mala veľký vplyv aj nová líderka RAF Brigitte Mohnhauptová, pôvodne radová členka RAF, ktorá bola väznená spolu s Baaderom a Ensslinovou a ktorá bola prepustená vo februári 1977.
Vražda Siegfrida Bubacka.
Dňa 7. apríla 1977 ako akt pomsty za smrť Meinsa a Meinhofovej RAF zavraždila v Karlsruhe generálneho prokurátora Siegfrieda Bubacka. Keď jeho auto stálo na križovatke, zastavili pri ňom na motorke dvaja (doteraz neidentifikovaní) členovia RAF, ktorí spustili na auto streľbu z automatických zbraní a okrem Bubacka zabili aj jeho šoféra a ochrankára. Táto udalosť je považovaná za predzvesť nasledujúcich udalostí, ktoré sa stali celkovo známe ako Ofenzíva 77. RAF totiž vypracovala plán na únosy prominentných ľudí, pomocou ktorých chcela vydierať štát a docieliť tak prepustenie zadržiavaných členov.
Vražda Jürgena Ponta.
Dňa 30. júla 1977 členovia RAF pri pokuse o únos zabili právnika, predsedu predstavenstva "Dresdner Bank" Jürgena Ponta. V tento deň prišla pod zámienkou priateľskej návštevy do jeho vily v Oberurseli dcéra jeho priateľa Susanne Albrechtová spolu so svojimi dvoma priateľmi, neskôr identifikovanými ako Brigitte Mohnhauptová a Christian Klar. Ponta sa pokúsili uniesť, no keďže sa vzpieral, bol pravdepodobne Mohnhauptovou zastrelený. Traja páchatelia následne unikli autom, ktoré šoféroval Peter-Jurgen Boock.
Bubacka a Ponta si vybrali ako obete, pretože sa stali vysoko postavenými, napriek svojej minulosti v NSDAP a Wehrmachte. 
Začiatok a priebeh Nemeckej jesene.
Únos Hannsa Martina Schleyera.
Po nevydarenom únose Jürgena Ponta sa RAF rozhodla uniesť iného významného prominenta. Ako cieľ si vybrali známeho priemyselníka, riaditeľa Zväzu nemeckých zamestnávateľov a bývalého dôstojníka SS Hannsa Martina Schleyera. Poobede, 5. septembra 1977 v Kolíne nad Rýnom sa Schleyer viezol autom z práce domov. Jeho automobil so šoférom Heinzom Marciszom sprevádzalo v tesnom závese auto s 3 člennou policajnou ochrankou (jeho posádku tvorili policajti Reinhold Brandl, Roland Pieler a Helmut Ulmer). Na ulici "Vincenz-Statz" pred Schleyerove auto náhle zacúvalo z parkoviska vozidlo teroristov, načo Marcisz nestihol zabrzdiť a narazil do neho, následne do Schleyerovho auta narazilo aj za nim idúce policajné auto. Hneď na to spustilo na obe autá streľbu minimálne štvorčlenné ozbrojené komando RAF (jeho neskôr identifikovaný členovia boli Peter-Jurgen Boock, Sieglinde Hofmannová, Stefan Wisniewski a Willi-Peter Stoll). Paľba teroristov trvala asi pol minúty a skončila smrťou všetkých troch policajtov ako aj Schleyerovho šoféra. Samotného Schleyera vytiahli nezraneného z auta a uniesli na neznáme miesto. Spočiatku ho držali pravdepodobne v okolí Kolína, neskôr ho previezli cez hranice až do Bruselu. Teroristi krátko po únose predložili svoje požiadavky, ktorých ústrednou témou bolo prepustenie 11 zadržiavaných členov RAF.
Únos letu LH 181 spoločnosti Lufthansa.
Vláda Helmuta Schmidta spočiatku odmietla s teroristami vyjednávať, RAF preto rozhodla tlak na ňu zosilniť. Spojili sa s teroristami z Ľudového frontu pre oslobodenie Palestíny (PFLP) a objednali si u nich podpornú akciu. Dňa 13. októbra 1977 unieslo 4-členné komando PFLP lietadlo "Landshut" spoločnosti Lufthansa letiace z malorského mesta Palma de Mallorca do nemeckého Frankfurtu nad Mohanom s 91 ľuďmi na palube. Títo teroristi tiež požadovali prepustenie väznených členov RAF a prepustenie dvoch členov PFLP z tureckého väzenia a zaplatenie výkupného vo výške 15 miliónov dolárov. Po mnohých medzipristátiach na Arabskom polostrove a vražde kapitána Jürgena Schumanna lietadlo pristálo v somálskom hlavnom meste Mogadišo. Tu v noci zo 17. na 18. októbra zaútočila na lietadlo špeciálna nemecká protiteroristická jednotka GSG 9, zneškodnila troch teroristov (jedna teroristka so zraneniami prežila) a bez strát oslobodila všetkých pasažierov. Tato akcia sa stala známa ako "Operácia Guľový blesk" a je dodnes považovaná za jednu z najúspešnejších protiteroristických operácii v histórii.
Noc smrti.
Nasledujúce ráno toho dňa boli vo väznici Stammheim Andreas Baader, Gudrun Ensslinová a Jan-Carl Raspe nájdení vo svojich celách mŕtvi. Ďalšia väznená členka RAF, Irmgard Möllerová s vážnymi bodnými zraneniami v hrudi prežila. Tieto udalosti sa stali známe ako "Noc smrti" (). Podľa oficiálneho vyšetrovania sa vďaka prepašovanému rádiu a vlastnoručne vyrobenému telekomunikačnému systému väzni dozvedeli o oslobodení lietadla a následne dohodli na kolektívnej samovražde. Baader a Raspe sa zastrelili, Ensslinová sa obesila a Möllerová sa nožom štyrikrát bodla do hrude. Udalosti, ktoré sa stali tej noci v Stammheime dodnes vzbudzujú nejasnosti, vrátane faktov, ako sa podarilo teroristom do prísne stráženej väznice prepašovať strelné zbrane, alebo ako si dokázala Möllerová zasadiť sama štyri hlboké rany do hrude. Okrem toho je známe, že teroristi boli v celách dlhodobo odpočúvaní a nie je jasné, ako úrady nemohli vedieť, čo sa v celách deje. Samotná Möllerová neskôr po prepustení z väzenia tvrdila, že v skutočnosti nešlo o žiadne samovraždy ale o mimosúdnu popravu spáchanú štátom.
Keď sa Schleyerovi únoscovia dozvedeli o smrti väzňov, rozhodli sa Schleyera popraviť. Zabili ho tromi výstrelmi do temena hlavy. Následne zatelefonovali do francúzskeho denníka a tlačovej agentúry "Deutsche Presse" a oznámili miesto uloženia Schleyerovho tela. Podľa toho bolo nájdené 19. októbra 1977 v kufri zeleného Audi 100 na ulici Charlesa Péguya vo francúzskom Mulhouse. Vo vyhlásení, ktoré RAF zverejnila, sa uvádza: 
Za vraždu Schleyera bolo odsúdených 11 členov RAF bez toho, že by bolo zistené, kto ho zastrelil. Až na jeseň 2007 sa prehlásil bývalý terorista Peter-Jürgen Boock, ktorý tvrdil že strieľali Stefan Wisniewski a Rolf Heißler.

</doc>
<doc id="343184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343184" title="Rašelinisko Pele">
Rašelinisko Pele

Rašelinisko Pele je prírodná rezervácia ev. č. 1683 neďaleko obce Chlum u Třeboně v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je rašelinisko v počiatočnom štádiu vývoja na prítokoch rybníka Vydýmača.

</doc>
<doc id="343187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343187" title="Buitreraptor">
Buitreraptor

Buitreraptor bol rod malého dravého dinosaura z čeľade Dromaeosauridae, žijúceho v období vrchnej kriedy (asi pred 94 miliónmi rokov) na území dnešnej Južnej Ameriky. Typový a tiež jediný známy druh rodu je Buitreraptor gonzalezorum. 
Opis.
Buitreraptor má niektoré odlišné telesné znaky od typického dromaeosaura zo Severnej Ameriky a to predovšetkým štíhly rypák a čeľuste so zasadenými úzkymi, dovnútra zahnutými zubami. Z tohto vedci, ktorí ho pôvodne opísali došli k záveru, že tento dinosaurus nebol lovec relatívne veľkých zvierat, ako niektoré iné dromaeosaury, ale skôr lovec malých zvierat, ako sú jašterice a cicavce. Predné končatiny Buitreraptora boli dlhé a zakončené troma prstami. Prsty boli proporciálne kratšie ako u iných dromaeosaurov, ale v podstate rovnako dlhé na rozdiel od väčšiny svojich príbuzných, ktorí mali prsty rôznych dĺžok.
Paleobiogeografia.
Iné známe dromaeosaury z južných kontinentov sú Neuquenraptor, Austroraptor a Unenlagia z Južnej Ameriky, Rahonavis z Madagaskaru a neidentifikované dromaeosaurie zuby z Austrálie. Tieto objavy v južnej pologuli pomohli vedcom objasniť, že čeľad Dromaeosauridae bola rozšírená po celom svete. Dôkazy naznačujú, že dromaeosaury sa najprv objavili počas jurského obdobia, kedy všetky kontinenty boli oveľa bližšie k sebe, než je tomu dnes. S objavom Buitreraptora vedci navrhli, že dromaeosaury sa vyvinuli niekedy pred 180 miliónmi rokov, keď sa rozpadávala Pangea.
Objav a pomenovanie.
Buitreraptor pochádza zo súvrstvia Candeleros, čo je známe nálezisko skamenelých kostí, tiež nazývane "La Buitrera". Hoci sú fosílie dinosaurov v tejto lokalite veľmi zriedkavé, našli sa tu pozostatky Giganotosaura, jedného z najväčších známych mäsožravých dinosaurov.
Rodové meno je odvodené zo španielskeho slova "buitre" (sup) a "raptor" (lupič). Okrem toho, oblasť, v ktorej boli nájdené jeho pozostatky sa nazýva "La Buitrera".

</doc>
<doc id="343196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343196" title="Rhythmbox">
Rhythmbox

Rhythmbox je slobodná aplikácia s otvoreným zdrojovým kódom na prehrávanie a organizovanie hudby určená pre prostredie Gnome, ktorá sa podobá na aplikáciu iTunes. 
Zdroje.
Slovenský návod k programu 

</doc>
<doc id="343199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343199" title="Zapaľovacia sviečka">
Zapaľovacia sviečka

Zapaľovacia sviečka je nevyhnutná súčiastka zážihového motora; je to elektrické zariadenie, ktoré je v hlave každého valca niektorých spaľovacích motorov a zapaľuje stlačené palivá ako aerosól, benzín, etanol a skvapalnený ropný plyn pomocou elektrickej iskry. Zapaľuje stlačenú zmes paliva so vzduchom vo valci a tým inicializuje reťazovú reakciu spaľovania zmesi po ktorej nastáva expanzia plynov čo uvádza piest do pohybu. Zapaľovaciu sviečku tvorí stredná a vonkajšia elektróda upravená tak, aby mohla byť vložená do pracovného priestoru zážihového motora. Strednú elektródu obklopuje izolátor, ktorého spodná časť je zalisovaná do oceľového plášťa sviečky, ktorý je opatrený závitom na zaskrutkovanie sviečky do hlavy valca a vo svojej spodnej časti je vytvarovaný do vonkajšej elektródy.
História.
Prvé patenty na zapaľovacie sviečky podali Nikola Tesla (1898), Frederick Richard Simms (1898) a Robert Bosch (1898), ako vynálezca je uvádzaný Karl Benz. Masové použitie zapaľovacej sviečky umožnil až vynález zapaľovania pomocou magneta, ktorého bola sviečka súčasťou, a ktorý vymyslel Boschov inžinier Gottlob Honold v roku 1902.

</doc>
<doc id="343201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343201" title="Ján Kapistránsky">
Ján Kapistránsky

Svätý Ján Kapistránsky alebo Ján Kapistrán () (* 24. jún 1386, Capestrano – † 23. október 1456, Iloku) bol taliansky františkánsky mních.
Život.
Po rodinnej tragédii študoval právo v Perugii, kde sa v roku 1413 stal sudcom. Počas nepokojov sa dostal do väzenia, odkiaľ sa následne pokúsil ujsť. Pri úteku si však zlomil nohu a opäť ho uväznili. Vo väzení mal údajne videnie sv. Františka z Assisi. Po tom ako sa dostal na slobodu, vstúpil 4. októbra 1416 do františkánskeho rádu. Stal sa z neho známy kazateľ. Ľudia ho označovali ako svätca a prosebníka. Ján veľa cestoval nielen po Taliansku, ale aj po ostatných európskych krajinách. Okrem toho zmieroval odpadlíkov s Cirkvou. Ján Kapistránsky stál spolu s kardinálom Juanom de Carvajalom a Jánom Huňadym na čele vojska, ktoré bojovalo proti Turkom pri Belehrade 14. - 22. júla 1456 a zastavilo ich ďalší postup.
Uctievanie.
Jána blahorečil pápež Lev X. v roku 1514, ale jeho úcta bola obmedzená iba na sulmonskú diecézu. V roku 1622 jeho úctu pápež Gregor XV. rozšíril na celú Cirkev. Za svätého ho vyhlásil pápež Alexander VIII. v roku 1690. V Rímskokatolíckej cirkvi je pripomínaný 23. októbra.
Ikonografické zobrazenia znázorňujú Jána Kapistránskeho s krížom a zástavou v ruke, s hostiou so znakmi JHS.

</doc>
<doc id="343202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343202" title="Matej Korvín">
Matej Korvín



</doc>
<doc id="343205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343205" title="Pentax">
Pentax



</doc>
<doc id="343210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343210" title="Quattro (systém pohonu 4x4)">
Quattro (systém pohonu 4x4)

quattro je obchodná značka automobilky Audi AG a označuje technológie a systémy pohonu 4 × 4 používané v konkrétnych modeloch automobilov Audi.
Slovo "quattro" je registrovaná obchodná značka Audi AG, dcérskej spoločnosti koncernu Volkswagen Group.
Quattro bol prvýkrát predstavený v roku 1980 v modeli Audi Quattro so stálym pohonom 4 × 4 (často označovanom ako "Ur-Quattro"). Termín quattro je odvtedy aplikovaný na každý 4WD model. Vzhľadom na nomenklatúru práv, ktoré vychádzajú z ochrannej značky, slovo quattro je vždy písané s malým "q" na počesť svojho bývalého menovca.
Ostatné automobilky v rámci koncernu Volkswagen Group používajú rôzne ochranné značky pre svoje 4WD automobily. Zatiaľ čo Audi vždy používalo názov "quattro", automobily značky Volkswagen používali spočiatku názov "syncro", ale odnedávna používa názov "4Motion". Škoda používa jednoduchý názov "4 × 4" za názvom modelu, pričom Seat používa len "4".

</doc>
<doc id="343214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343214" title="Sandavágurský kameň">
Sandavágurský kameň

Sandavágurský kameň (FR 2 M) je runový kameň, ktorý sa objavil v meste Sandavágur na Faerských ostrovoch v roku 1917. Dnes stoji v Sandavágurskom kostole.
Nápis na kameni hovorí o mužovi menom Torkil Onundarson z Rogalandu v Nórsku, ktorý ako prvý osadník zabral územie okolo mesta Sandavágur. Nie je isté, či bol úplne prvý, ale iste patril k prvým vikingským osadníkom tejto oblasti. Jazyk i runové písmo je germánske nárečie stará severčina okolia Rogalandu v 13. storočí.

</doc>
<doc id="343216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343216" title="Bojová loď">
Bojová loď

Bojová loď môže byť:

</doc>
<doc id="343218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343218" title="Stala sa nám láska">
Stala sa nám láska

Stala sa nám láska je druhý štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Burčiak z roku 1989. Ako speváci na ňom hosťujú viacerí slovenskí interpreti. Na albume sa ako hráč na klávesové nástroje i ako skladateľ predstavil maďarský hudobník Gábor Presser.
Autorstvo.
Hudba:
Texty:

</doc>
<doc id="343219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343219" title="Rašelinisko Hovízna">
Rašelinisko Hovízna

Rašelinisko Hovízna je prírodná rezervácia ev. č. 1726 neďaleko obce Ponědrážka v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je významné rašelinisko s cennými spoločenstvami rastlín i živočíchov.

</doc>
<doc id="343220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343220" title="Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR">
Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR

Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR je organizačná zložka štátu, zriadená Ministerstvom životného prostredia Českej republiky. 
Štruktúra a činnosť.
Štruktúra.
AOPK tvorí riaditeľstvo so sídlom v Prahe a 36 regionálnych pracovísk. AOPK ČR zamestnáva v súčasnej dobe viac než 600 zamestnancov. 
Riaditeľstvo AOPK ČR sa člení na štyri sekcie a to Sekciu ochrany prírody a krajiny, Sekciu dokumentácie prírody a krajiny, Sekciu informatiky a Sekciu ekonomicko-prevádzkovú.
Od 1. januára 2010 ju tvorí celkom 36 regionálnych pracovísk, 12 krajských stredísk (Brno, České Budějovice, Havlíčkův Brod, Hradec Králové, Karlovy Vary, Olomouc, Ostrava, Pardubice, Plzeň, Praha a Střední Čechy, Ústí nad Labem a Zlín), 
23 správ CHKO (Beskydy, Bílé Karpaty, Blaník, Blanský les, Broumovsko, České středohoří, Český kras, Český les, Český ráj, Jeseníky, Kokořínsko, Křivoklátsko, Labské pískovce, Litovelské Pomoraví, Lužické hory, Moravský kras, Orlické hory, Pálava, Poodří, Slavkovský les, Třeboňsko, Žďárské vrchy a Železné hory a jedno zlúčené pracovisko správy CHKO a krajského strediska (Správa CHKO Jizerské hory a krajské stredisko Liberec).
Činnosť.
Zaisťuje metodickú, dokumentačnú, informačnú, výchovno-vzdelávaciu, vedeckovýskumnú a poradenskú činnosť v oblasti starostlivosti o prírodu a krajinu.
Predmet činnosti.
Predmetom činnosti organizácie je:
Medzi nové dlhodobé prioritné úlohy patrí zaistenie monitoringu stanovísk a druhov v európskom záujme a zvyšujúci sa podiel na distribúcii prostriedkov z národných a celoeurópskych dotačných programov. Niektoré zdroje uvádzajú že AOPK má garanciu za prípravu návrhu európsky významných lokalít a vtáčích oblastí v rámci tzv. celoeurópskej sústavy chránených území NATURA 2000. Za celkovú prípravu sústavy NATURA 2000 však zodpovedá Ministerstvo životného prostredia, ktoré iba poverilo prípravou odborných podkladov Agentúru ochrany prírody a krajiny.

</doc>
<doc id="343223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343223" title="Rašelinisko Kyselov">
Rašelinisko Kyselov

Rašelinisko Kyselov je prírodná pamiatka v okrese Český Krumlov. Nachádza sa na Šumave vo Vltavickej brázde, juhozápadne od osady Dolní Vltavice. Je súčasťou CHKO Šumava.
Objektom ochrany sú rastlinné a živočíšne spoločenstvá ktoré vznikli prirodzeným vývojom na ploche v minulosti vyťaženého rašeliniska.

</doc>
<doc id="343228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343228" title="Rašelinisko Klenová">
Rašelinisko Klenová

Rašelinisko Klenová je prírodná pamiatka ev. č. 2220 neďaleko obce Nová Bystřice v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie mokraďových biotopov, predovšetkým lúčneho rašeliniska s radom rastlinných a živočíšnych druhov a spoločenstiev.

</doc>
<doc id="343229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343229" title="Rašelinisko Mosty">
Rašelinisko Mosty

Rašelinisko Mosty je prírodná pamiatka ev. č. 2221 neďaleko obce Kunžak v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie mokraďových biotopov, predovšetkým lúčneho rašeliniska a pobrežia rybníka s radom rastlinných a živočíšnych druhov a spoločenstiev.

</doc>
<doc id="343232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343232" title="Futbal na Letných olympijských hrách 2012">
Futbal na Letných olympijských hrách 2012

Futbal na Letných olympijských hrách 2012 zahŕňa dva turnaje:
Hrá sa v Londýne a v ďalších piatich mestách Spojeného kráľovstva vrátane Škótska a Walesu. Finále mužov aj žien sa uskutoční na štadióne Wembley v Londýne. V kategórii mužov je podľa predpisov FIFA obmedzený vekový limit hráčov do 23 rokov s tým, že na súpiskách jednotlivých tímoch môžu byť nominovaní najviac traja hráči starší ako 23 rokov. Keďže každý zo zúčastnených tímov má na súpiske 18 hráčov či hráčok, obidvoch turnajov sa zúčastňuje spolu 504 futbalistov a futbalistiek.
Žrebovanie turnajov sa uskutočnilo 24. apríla 2012. 
Miesta konania.
Zápasy obidvoch turnajov sa hrajú na týchto šiestich štadiónoch:

</doc>
<doc id="343234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343234" title="Blanko (prírodná rezervácia)">
Blanko (prírodná rezervácia)

Prírodnú rezerváciu Blanko tvorí rovnomenný lesný rybník, ktorý sa rozkladá na území s rozlohou iba od štátnej hranice s Rakúskom a súčasne juhozápadne od obce Nová Bystřice. Rezervácia, ktorá bola vyhlásená v roku 1998, leží vo výške 596, ukrýva bohatú faunu a flóru a je obklopená ihličnatým lesom s prímesou brezy, jelše a dubu. Na východnom brehu rybníka sa nachádza menšie slatinné rašelinisko. Rezervácia susedí s najlesnatejším regiónom Rakúska, ktorého dediny sú označované za vzdušné kúpele. 
Blanko je domovom ohrozených a chránených druhov rastlín a živočíchov. Okrem iných tu možno nájsť pálku úzkolistú, trsť obyčajnú, ostrice, smlz sivý, Bublinatka nebadanú, smldník močiarny či vŕbu päťtyčinkovú. Lokalitu obýva tiež 20 druhov vážiek, vzácny druh podkôrneho chrobáka, rosnička zelená či hrabavka škvrnitá atď. V okolí hniezdia chriašteľ, kaňa močiarna, kačica chrapľavá a močiarnica mekotavá. 
Po rezervácii bol pomenovaný i lesný penzión Blanko, ktorý sa nachádza na severozápadnom brehu rybníka v priestoroch bývalej colnice. 

</doc>
<doc id="343235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343235" title="Crystal Langhornová">
Crystal Langhornová

Crystal Langhornová (; * 27. október 1986, New York, New York, USA) je americká basketbalistka. 
Hrávala za University of Maryland Terrapins. V roku 2008 bola v drafte vybraná do tímu Washington Mystics do WNBA. Študovala na Willingboro High School v New Jersey a v roku 2004 sa dostala do WBCA All-America Game. Dala 5 bodov a získala ocenenie za najužitočnejšiu hráčku, titul MVP. V roku 2006 pomohla družstvu Terrapins vyhrať NCAA Championship, a v roku 2007 zažiarila na FIBA majstrovstvách sveta do 21 rokov. Bola prvou hráčkou zo ženských aj mužských tímov v histórii University of Maryland, ktorá nastrieľala 2 000 bodov a podarilo sa jej až 1 000 doskokov. Stala sa tak 106-tou hráčkou v histórii NCAA, ktorej sa to podarilo. V súčasnosti hrá v tíme Washington Mystics a v mimosezóne WNBA hrá za klub Dobrí anjeli Košice.
Externé odkazy.
Profil hráča na USA Basketball 

</doc>
<doc id="343238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343238" title="MAHLE Powertrain">
MAHLE Powertrain

MAHLE Powertrain je strojársky servis na sto percent vlastnený divíziou MAHLE GmbH. Má sídlo v Northampton v Spojenom kráľovstve a sesterskú spoločnosť v Novi, Michigan v USA, ktorá sa špecializuje na dizajn, vývoj, testovanie a výrobu spaľovacích motorov a poskytuje široké spektrum inžinierskych a výrobných služieb pre svoje globálne zákaznícke centrá. Inžinieri a technický špecialisti z MAHLE Powertrain sú takisto vo výskumných a vývojových centrách v Stuttgarte v Nemecku, São Paulo v Brazílii a v Šanghaji v Číne.
Dňa 1. januára 2005 MAHLE získalo spoločnosť Cosworth Technology Group, ktorá je kompetentná a bola vytvorená v roku 1958 kvôli výrobe vysokovýkonných motorov. Jej začlenenie do skupiny MAHLE a zmena názvu na MAHLE Powertrain dňa 1. júla 2005 otvára možnosti pre dlhodobú spoluprácu.

</doc>
<doc id="343240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343240" title="Stratený svet v podzemí">
Stratený svet v podzemí

Stratený svet v podzemí () je prvý diel zo šiestich kníh zo série "Podzemie" autorov Rodericka Gordona a Briana Williamsa.
Filmové spracovanie.
V roku 2011 mal do kín prísť film na motívy tejto knihy, ale vraj bol nedostatok peňazí. Film sa stále odkladá, sľubovaný bol na rok 2012, 2014. Posledný návrh sa týka roku 2017.

</doc>
<doc id="343241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343241" title="Automobilový koncept">
Automobilový koncept

Automobilový koncept je automobil vyrobený prevažne vo forme prototypu, určený na prezentáciu novej koncepcie, technológie alebo dizajnu. Je väčšinou štylisticky veľmi odlišný od obyčajných automobilov. Má vlastný tvar a pokročilé moderné technológie. To vyplýva z voľnej vízie dizajnérov a nie z ekonomickej kalkulácie automobiliek.
Dizajnérske firmy ako Bertone, Italdesign Giugiaro, Pininfarina pracujú na konceptoch známych svetových automobiliek. Zvyčajne automobilové koncepty sú predstavované počas veľkých autosalónov (v Ženeve, Frankfurte, Paríži či Detroite).

</doc>
<doc id="343243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343243" title="Havran (sedlo)">
Havran (sedlo)

Havran () je sedlo v Krahulčích vrchoch, podcelku Považského Inovca, nad mestom Piešťany. Sedlom prechádza hranica medzi Trnavským a Nitrianskym krajom a medzi okresom Piešťany a Topoľčany.
Sedlom vedie dôležitý cestný spoj z Považia na Ponitrie, konkrétne z Piešťan do Radošiny a Topoľčian, cesta II/499.

</doc>
<doc id="343244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343244" title="Branské doubí">
Branské doubí

Branské doubí je prírodná pamiatka ev. č. 13338 neďaleko obce Třeboň v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je krajinný fragment tvorený rozvoľnenými lesnými porastami s poloprirodzenou druhovou skladbou, hlavné zastúpenie má dub letný, jedinci významného vzrastu a veku, je to cenný biotop pre druhy chrobákov a vtákov.

</doc>
<doc id="343248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343248" title="Dědek u Slavonic">
Dědek u Slavonic

Dědek u Slavonic je prírodná pamiatka ev. č. 1777, lokalita Slavonice v okrese Jindřichův Hradec. Správa AOPK České Budějovice. Ide o rybník, ktorý sa nachádza na hornom toku Slavonického potoka. Spoločne s rybníkom Dědek sú chránené ďalšie 3 rybníky v jeho okolí. Jeden v spodnej časti toku a dva v hornej časti. Najhornejší rybník sa volá "Pstruží rybník".
Objektom ochrany je mezotrofný rybník s vysokou druhovou diverzitou fyto i zooplanktónu.

</doc>
<doc id="343249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343249" title="Torhout">
Torhout

Torhout je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 19 885 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="343250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343250" title="2. hokejová liga (Slovensko) 2001/2002">
2. hokejová liga (Slovensko) 2001/2002

2. hokejová liga (Slovensko) 2001/2002 bola deviatou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do dvoch skupín. Prví z každej skupiny sa stretli vo vzájomných zápasoch o postup do 1. hokejovej ligy. Víťazom sa stalo družstvo HK Ružinov 99 Bratislava, ktoré vo finále porazilo družstvo HK 32 Liptovský Mikuláš B 2:0 na zápasy v sérii hranej na dva víťazné zápasy a postúpilo do 1. hokejovej ligy.

</doc>
<doc id="343251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343251" title="Veurne">
Veurne

Veurne je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 11 666 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Veurne pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343253" title="Waregem">
Waregem

Waregem je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 36 306 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Waregem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343254" title="Wervik">
Wervik

Wervik je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 18 134 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Wervik pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343255" title="Alveringem">
Alveringem

Alveringem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 920 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 mesto Alveringem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343257" title="Anzegem">
Anzegem

Anzegem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 14 234 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 mesto Anzegem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343259" title="Ardooie">
Ardooie

Ardooie je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 9 053 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 mesto Ardooie pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343260" title="Avelgem">
Avelgem

Avelgem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 9 603 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 mesto Avelgem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343261" title="Cumulus congestus">
Cumulus congestus

Cumulus congestus je druh oblaku, ktorý vzniká v nestabilných oblastiach atmosféry pri konvekcii. Často je charakteristický ostro ohraničenými okrajmi a prudkým vertikálnym vývojom. Cumulus congestus je vytvorený pomocou silného vzostupného prúdu, preto je väčšinou vyšší, než je jeho šírka a jeho vrchol môže dosahovať výšku 6 km. Vzniká väčšinou z oblaku cumulus mediocris, ale môže vzniknúť aj z oblakov altocumulus castellanus alebo stratocumulus castellanus.
Pri dostatočnej nestabilite atmosféry sa vyvíjajú do štádia cumulonimbus calvus. Táto zmena sa prejavuje vznikom jemných, vláknitých alebo pruhovaných vzorov v hornej časti oblaku. Tieto oblaky často vytvárajú zrážky, aj vo veľkom množstve.

</doc>
<doc id="343262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343262" title="Nieuport">
Nieuport

Nieuport, neskór Nieuport-Delage, bola francúzska letecká spoločnosť, ktorá pred Prvou svetovou vojnou vyrábala najmä súťažné lietadlá a počas Prvej svetovej vojny a v medzivojnovom období bojové lietadlá.

</doc>
<doc id="343270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343270" title="Signal de Botrange">
Signal de Botrange

Signal de Botrange je najvyšší vrchol Belgicka. Nachádza sa na vrchole rozsiahlej bažinatej plošiny Hautes Fagnes v Ardenách a je vysoký 
V roku 1923 bol na vrchole postavený 6 metrov vysoký pahorok s kamenným schodiskom aby poskytol návštevníkom možnosť dosiahnuť výšku V roku 1934 bola postavená kamenná veža a dosiahla výšku Najvyšším vrchom štátu je od roku 1919, kedy boli po Versaillskej zmluve k Belgicku pripojené Malmedy a Waimes. V minulosti bola najvyšším bodom Belgicka časť obce Jalhay s názvom Baraque Michel (dnes je tretím najvyšším bodom v Belgicku).

</doc>
<doc id="343271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343271" title="Falcarius">
Falcarius

Falcarius bol rod stredne veľkého vtákovitého dinosaura, žijúceho v období spodnej kriedy (asi pred 121 až 112 miliónmi rokov) na území dnešného Utahu (USA). Pravdepodobne išlo o jedného z vývojovo najprimitívnejších zástupcov skupiny Therizinosauroidea. Jediný druh je Falcarius utahensis. 
Opis.
Tento maniraptor, merajúci 3 až 4 m na dĺžku a 1 m na výšku disponoval mimoriadne predĺženým krkom, malou hlavou, štíhlym telom a dlhým chvostom. Na silne vyvinutých a dlhých predných a zadných končatinách mal 10 až 13 cm dlhé pazúry. V prednej časti čeľustí mal zuby v tvare listov. Predpokladá sa, že bol všežravec a živil sa najmä malými zvieratami (jašterice) a rastlinami.

</doc>
<doc id="343272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343272" title="Blanko">
Blanko

Blanko môže byť:

</doc>
<doc id="343279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343279" title="Zapaľovanie (spaľovací motor)">
Zapaľovanie (spaľovací motor)

Zapaľovanie, resp. zapaľovací systém, je systém, ktorý zapaľuje zmes vzduchu a paliva v zážihových motoroch. V súčasnej dobe sa na to využíva vysokonapäťový výboj (iskra) medzi elektródami zapaľovacej sviečky. V minulosti sa na zapaľovanie v spaľovacích motoroch a to nielen zážihových používal plameň alebo žeraviaca rúrka. Vonkajšie zapaľovanie potrebovali napríklad aj žiarové motory, buď len pre naštartovanie alebo aj počas celého chodu ("Hasselmannov motor").
Požiadavky na zapaľovacie systémy.
Na zapálenie stechiometrickej zmesi benzínu so vzduchom v ideálnych podmienkach postačuje energia 0,2 mJ. V spaľovacích motoroch sú podmienky nepriaznivé. Môže sa vyskytnúť bohatá, alebo chudobná zmes, prítomnosť spalín z predošlého cyklu, v zime je zmes príliš chladná. Zmes je vždy stlačená resp. vysokostlačená. Zapaľovacie systémy preto musia dodávať na zapálenie niekoľkonásobne vyššiu energiu. Jej rozsah je od 5 mJ pri starších až 120 mJ pri modernejších systémoch.
Na zapaľovací systém sa kladú nasledovné požiadavky:
Rozdelenie zapaľovacích systémov.
Zapaľovacie systémy je možné rozdeliť do nasledovných skupín:
Klasické batériové zapaľovanie.
Prvky.
Klasické batériové zapaľovanie tvoria nasledovné časti: zapaľovacia cievka, spínacia skrinka, predradený odpor, prerušovač, kondenzátor, rozdeľovač, odstredivý regulátor, podtlakový regulátor a zapaľovacia sviečka. Elektrickú energiu pre systém poskytuje akumulátor (batéria).
Popis funkcie.
Pri zapnutom zapaľovaní kľúčom v spínacej skrinke, ak je prerušovač v zopnutej polohe, je uzavretý primárny obvod a prúd tečie z batérie cez predradený odpor a primárne vinutie zapaľovacej cievky späť na kostru vozidla. V cievke sa vytvára magnetické pole a prúd v obvode postupne narastá. Zapaľovacia cievka vytvára energiu potrebnú pre elektrický výboj v zapaľovacej sviečke. Čas nabíjania je určený časom zopnutia kontaktov prerušovača. V okamihu, keď prerušovač obvod rozpojí, vplyvom elektromagnetickej indukcie začne prudko rásť napätie v sekundárnom obvode, ktorý tvorí sekundárne vinutie cievky, rozdeľovač (zopnutý pre konkrétny valec), vysokonapäťové vodiče (káble), zapaľovacia sviečku konkrétneho valca a kostra vozidla. Medzi počtom závitov primárneho a sekundárneho vinutia býva pomer 1:1000, v podobnom pomere sa môže znásobiť napätie v sekundárnom obvode oproti primárnemu (typicky 12 V). Keď sa dosiahne úroveň prierazného napätia medzi elektródami sviečky, nastane výboj a energia akumulovaná v cievke sa vybije. Zapaľovacia sviečka zasahuje do spaľovacieho priestoru svojimi elektródami, výboj má teda za následok zapálenie zmesi. Celý proces sa následne opakuje. Pri viacvalcových motoroch rozdeľovač rozdeľuje jednotlivé impulzy vysokého napätia do jednotlivých zapaľovacích sviečok podľa stanoveného poradia zapaľovania. V telese rozdeľovača býva integrovaný aj prerušovač, odstredivý regulátor,ktorý zvyšuje predstih zapaľovania pri vyšších otáčkach a podtlakový regulátor ktorý ho znižuje pri narastajúcom zaťažení motora. Vysokonapäťové vodiče sú zodpovedné za prenos elektrického náboja od zdroja po zapaľovaciu sviečku. Predradený odpor sa pri štarte vyradí, aby sa dosiahli vyššie prúdy a úrovne napätia v tomto režime. Kondenzátor je pripojený paralelne k prerušovaču a zabraňuje vzniku iskier na jeho kontaktoch.
Vlastnosti.
Prerušovač klasického systému je mechanický, pracuje na princípe spínania a rozpínania kontaktov. Toto spínanie je riadené vačkou, t.j. uhlová poloha zopnutia a prerušenia je daná tvarom vačky, ktorá sa otáča. Pri vyšších otáčkach motora sa aj vačka otáča rýchlejšie a čas medzi zopnutím a prerušením sa skracuje. Pri vyšších otáčkach sa teda cievka nabíja kratší čas a energia iskry je nižšia. Kontakty sú vystavené vysokej záťaži. Maximálny prúd je preto limitovaný hranicou cca 5 Ampérov. Počas prevádzky dochádza k opaľovaniu kontaktov a aj mechanickému opotrebeniu, čo spôsobuje zmenšovanie predstihu zapaľovania a posun k menej výkonnej prevádzke s vyššou spotrebou paliva. Preto sú potrebné pravidelné servisné intervaly s výmenou kontaktov a nastavením predstihu zapaľovania.
Tranzistorové zapaľovanie.
Vychádza z klasického zapaľovania a vylepšuje ho tým, že zaradením tranzistorovej časti sa elektrický obvod rozdelil na nízkonapäťový (riadiaci) a vysokonapäťový (výkonný). Prerušovač pracuje v riadiacom obvode s nižším prúdom (asi 100x), a nie je potrebný ani paralelný kondenzátor, pretože v tomto obvode nie je indukčnosť. Vo vysokonapäťovom obvode je teda možné pracovať s vyššími prúdmi bežne 9 A, pri štartovaní až 20 A. To umožňuje zvýšiť energiu iskry, predlžuje životnosť prerušovača, presnosť a spoľahlivosť celého systému.
Tranzistorové zapaľovanie s odľahčenými kontaktmi.
Tento typ zapaľovania pokračuje vo vylepšení tým, že zamieňa princíp mechanického - kontaktného prerušovača bezkontaktným. Systém vačky a ramienka je nahradený snímačom buď na princípe elektromagnetickej indukcie, alebo Hallovho javu. Tieto systémy sú prakticky bezúdržbové. Ďalej majú výhodu v tom, že sa dajú použiť s konvenčným rozdeľovačom, alebo v ich elektronickom okruhu na spracovanie signálov zo snímača je možné pridať elektronickú reguláciu. Táto môže regulovať predstih zapaľovania podľa otáčok, primárny prúd, uhol zopnutia, vypínať obvod pri nepracujúcom motore a pri dosiahnutí maximálnych otáčok, stabilizovať voľnobeh, zmenšovať predstih pri detonačnom spaľovaní prípadne generovať viacnásobné výboje (iskry) počas jedného spaľovania.
Kondenzátorové (tyristorové) zapaľovanie.
Toto zapaľovanie sa používa pri vysokovýkonných, pretekárskych a často Wankelových motoroch. Systém môže byť kontaktný aj bezkontaktný. Impulz sa generuje vybitím kondenzátora cez zapaľovací transformátor. Táto dvojica nahrádza zapaľovaciu cievku. Výhodou je až 20x rýchlejší nárast zapaľovacieho napätia a možnosť pracovať s vysokým zapaľovacím napätím až 30 kV aj pri vysokých otáčkach. Nevýhodou je krátky čas výboja, čo môže viesť k vynechaniu spaľovania.
Elektronické zapaľovanie.
Pri elektronickom zapaľovaní je mechanická a pneumatická regulácia predstihu zapaľovania, ktorú zabezpečuje konvenčný rozdeľovač nahradená mikroprocesorovou riadiacou jednotkou. Tá umožňuje oveľa presnejšie a variabilnejšie nastaviť najvhodnejší okamih zapálenia. Rozdeľovač je v systéme stále prítomný, ale už neplní regulačnú funkciu, len rozdeľovaciu.
Úplné elektronické zapaľovanie.
Pri úplnom elektronickom zapaľovaní je vypustený aj rozdeľovač. V závislosti od počtu valcov motora sa používa viacero jednoiskrových, dvojiskrových alebo štvoriskrových zapaľovacích cievok.
Magnetové zapaľovanie.
Magnetové zapaľovanie je vhodné pre menšie motory, určené pre kosačky, mopedy, motorové píly prípadne malé motocykle. Nepotrebuje zdroj elektrickej energie (batériu). Energia sa získa premenou z mechanického pohybu vodiča v magnetickom poli elektromagnetickou indukciou. Celý zapaľovací systém, so všetkými časťami býva spracovaný v jednom kompaktnom celku.

</doc>
<doc id="343280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343280" title="Kókinwakašú">
Kókinwakašú



</doc>
<doc id="343281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343281" title="Ono-no Komači">
Ono-no Komači



</doc>
<doc id="343284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343284" title="Severonemecký spolok">
Severonemecký spolok

Severonemecký spolok () bol spolkový štát (pôvodne 1866 – 1867 vojenský spolok) severonemeckých štátov nachádzajúcich sa severne od rieky Mohan v rokoch 1866 – 1871. 
Bol vytvorený v roku 1866 po rakúsko-pruskej vojne a bol to "de facto" nástupca Nemeckého spolku, hoci zahŕňal len severnejšie položené štáty. Spolok tvoril základ pre budúce Nemecké cisárstvo, bol jeho priamym predchodcom. Hlavnú rolu v spolku malo samozrejme Prusko, ktoré bolo aj majoritnou silou, tak vojensky, ako aj rozlohou, a v spolkovom parlamente malo 17 zo 43 hlasov. V roku 1867 sa z pôvodného vojenského zväzku (konfederácie) stal spolkový štát (federácia).
Súčasťou spolku boli všetky nemecké štáty, resp. štáty, ktoré boli predtým súčasťou Nemeckého spolku, okrem Rakúska, Bavorska, Württemberska, Badenska a južných častí Hessenska. Hessensko (Hessenské veľkovojvodstvo), resp. Hessensko-Darmstadtsko, ktorého severne od rieky Mohan ležiaca polovica sa v roku 1867 tiež stala súčasťou Severonemeckého spolku, bolo spolovice nezávislým štátom a spolovice členom spolku, takže jeho južná časť zostávala mimo. Jediným územím južne od rieky Mohan bolo Hohenzollersko, ktoré v tom období bolo pevnou súčasťou Pruska.
Jeho snem (parlament) zasadal v Berlíne. Jediným prezidentom spolku bol pruský kráľ Viliam I. a kancelárom bol Otto von Bismarck.
Štát prestal existovať, keď bolo 18. januára 1871 v zrkadlovej sále vo Versailles po víťazstve Severonemeckého spolku a spojeneckých juhonemeckých štátov v prusko-francúzskej vojne vyhlásene Nemecké cisárstvo.

</doc>
<doc id="343289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343289" title="Zapaľovanie">
Zapaľovanie

Zapaľovanie je: 

</doc>
<doc id="343290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343290" title="Facelift">
Facelift

Facelift je, pri výrobe automobilov, menšou kozmetickou zmenou vzhľadu. Počas výroby jedného typu automobilu môže automobilka pristúpiť ku zmene dizajnu. Táto zmena môže byť použitá z dôvodu zjednotenia dizajnu a novšími modelmi alebo použitia novších doplnkov. Ide vlastne o predĺženie "života" modelu aby bol konkurencieschopný do doby, keď príde na trh nová generácia. Technický základ a platforma automobilu ale zostáva rovnaká. Zmeny prebiehajú ako v interiéri tak aj v exteriéri. V rámci faceliftu môže byť upravená aj ponuka pohonných jednotiek.

</doc>
<doc id="343293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343293" title="James D. Watson">
James D. Watson



</doc>
<doc id="343295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343295" title="Bezmenné mesto">
Bezmenné mesto

Bezmenné mesto (pôvodne "The Nameless City") je hororová poviedka, ktorú v januári 1921 napísal a v novembri 1921 vydal v amatérskom časopise „The Wolverine“ americký spisovateľ Howard Phillips Lovecraft. Je často považovaná za prvú poviedku tzv. „Mýtu Cthulhu“.
Na Slovensku poviedka vyšla pod názvom "Bezmenné mesto" v knihe "Volanie Cthulhu a iné hrôzostrašné príbehy" vo vydavateľstve Sol Noctis v októbri 2023.
Inšpirácia.
H. P. Lovecraft uviedol, že poviedka bola založená na sne inšpirovanom posledným riadkom príbehu Lorda Dunsanyho "The Probable Adventure of the Three Literary Men". Riadok je citovaný priamo v jej texte: "the unreverberate blackness of the abyss" („bezozvenná čiernota priepasti“).
Ďalším zisteným zdrojom je 9. vydanie "Encyclopaedie Britannicy". Jej opis "Iramu, mesta stĺpov" si Lovecraft prepísal do svojho zápisníka: "...ktoré doteraz, po zničení jeho obyvateľov, zostáva celé, ako hovoria Arabi, neviditeľné očiam nezasvätených; no niekedy, vzácne a na krátky čas, sa odhalí pred pútnikom tešiacim sa priazni nebies."
Kritik William Fulwiler argumentuje, že jednou z prvotných inšpirácií autora bol román E. R. Burroughsa "At the Earth's Core", citujúc "rasu plazov, tunel dovnútra Zeme a 'skrytý svet večného dňa'" ako zložky spoločné pre obe diela. Všeobecnejšie sa Fulwiler domnieva, že téma "cudzích rás, mocnejších a inteligentnejších ako človek", ktorá sa opakovane objavuje v Lovecraftovej tvorbe, môže vychádzať z Burroughsovej série o Pellucidare.
Dej.
"Nameless City" (Mesto bez mena) v názve poviedky je prastaré mesto ležiace v ruinách, nachádzajúce sa niekde v púšti Arabského polostrova a – ako sa neskôr ukáže – je staršie ako akákoľvek ľudská civilizácia.
Poviedka je písaná z pohľadu hlavného hrdinu príbehu, v naznačenej forme denníka či zápisníka. Tento neznámy dobrodruh sa vydáva pátrať po "Meste bez mena", vedomý si jeho zlej povesti (miestni Arabi sa mu vyhýbajú a považujú ho za prekliate). Sám tvrdí, že toto bolo miesto, o ktorom sa snívalo šialenému básnikovi menom Abdul Alhazred (autor "Necronomiconu) noc predtým, než zložil svoje nikdy nevysvetlené dvojveršie:
Mesto sa mu podarí objaviť a stane sa tak jediným živým človekom, ktorý ho videl na vlastné oči. Túla sa ruinami a pátra po dôkazoch, že ho vybudoval človek. Zaujme ho zvláštna disproporcia ruín, ktorá sa potvrdí, keď nájde niekoľko chrámov vytesaných v nízkom skalisku: plochou sú rozsiahle, no majú všetky veľmi nízky strop, ktorý mu neumožňuje ani pohodlne kľačať. Stále však žiaden dôkaz po jeho staviteľoch. Nakoniec ho zaujme zvláštny piesočný vír, spôsobený prúdom vzduchu zo vstupu do jedného vzdialenejšieho skalného chrámu. V ňom objaví úzku a nízku chodbu, vedúcu hlboko a strmo dovnútra zeme.
Ako sám opisuje, musel sa nachádzať v nejakom stave blízkom delíriu, že postúpil hodiny trvajúcu, klaustrofobickú cestu do stredu Zeme, v úplnom tichu a po zhasnutí fakle i v temnote. Nakoniec dorazil do o ničo priestornejšej vodorovnej chodby, kde boli po stranách usporiadané drevené skrine s presklenými prednými stenami, veľmi podobné rakvám. Po ďalšom nekonečnom putovaní si zrazu uvedomil, že znovu niečo vidí – v tuneli sa objavilo akési podzemné svetielkovanie, ktoré bolo pri ďalšom postupe silnejšie a silnejšie. Vtedy zistil, že strop chodby je vyzdobený majstrovskými freskami, ktoré opisovali históriu "Mesta bez mena".
V pradávnych časoch bolo "Mesto bez mena" postavené a osídlené neznámou plazou rasou, s telom tvaru kríženca krokodíla a tuleňa a hlavou nepodobnou ničomu známemu na Zemi: s vyčnievajúcimi nadočnicovými oblúkmi, rohmi, bez nosa a čeľusťou podobnou aligátorovi. (Ich mumifikované telá ležali v drevených schránkach po stranách chodby.) Tieto tvory sa pohybovali plazením, čo vysvetľovalo zvláštne nízku architektúru mesta i chodieb. Mesto bolo pôvodne prístavom, no keď more ustúpilo, obklopila ho postupne púšť. To viedlo k jeho postupnému opusteniu a úpadku.
Hrdina príbehu si spočiatku neuvedomuje, že tieto tvory boli obyvateľmi i staviteľmi mesta; považuje ich za akési posvätné zvieratá, niečo ako bola vlčica pre Rimanov.
Keď bolo zrejmé, že postup púšte je nezadržateľný, tisícky bytostí začali kopať tunel do iného sveta v podzemí, o ktorého existencii ich presvedčili ich proroci. Na freskách bolo zaujímavé to, že nikdy nezobrazovali smrť alebo pohrebné rituály. Ďalšie zobrazovali skrytý podzemný svet večného dňa, postupný úpadok schopností maliara a vzostup nenávisti rasy voči vonkajšiemu svetu, ktorý ich zapudil.
Ako nakoniec, k svojej najväčšej hrôze, hlavný hrdina zisťuje, táto rasa plazov stále v akejsi bližšie nešpecifikovateľnej forme žije v nekonečných podzemných jaskyniach plných večného svetla pod "Mestom bez mena". A nie ľudia ale oni vytvorili všetko to, čo doteraz tak obdivoval...
Súvislosti.
Poviedka obsahuje prvú zmienku o Abdulovi Alhazredovi, fiktívnom okultnom autorovi, ktorý sa neskôr spomína vo väčšine príbehov H. P. Lovecrafta v rámci „Mýtu Cthulhu“ („"The Hound"“ (1922), „"The Festival"“ (1923), „"Volanie Cthulhu"“ (1926), „"The Case of Charles Dexter Ward"“ (1927), „"Hrôza v Dunwichi"“ (1928), „"The Whisperer in Darkness"“ (1930) „"At the Mountains of Madness"“ (1931), „"The Dreams in the Witch House"“ (1932), „"The Thing on the Doorstep"“ (1933) a „"The Shadow Out of Time"“ (1934).
V "Meste bez mena" nie je ešte Alhazred identifikovaný ako autor neslávne známeho "Necronomiconu", ale „nevysvetliteľné dvojveršie“, ktoré mu pripisuje Lovecraft, je neskôr uvedené ako pochádzajúce z tejto knihy.
"Bezmenné mesto" je raný príklad Lovecraftovej techniky miešania zdrojov z histórie, literatúry a jeho vlastnej fantázie. Tak vytváral presvedčivé pozadie pre svoje horory. V jednej časti poviedky rozprávač uvádza:
„"Predstavoval som si všetku tú nádheru vekov tak vzdialených, že ani Chaldea si na ne nemohla pamätať, a myslel som na zánik odsúdený Sarnath, ktorý stával v zemi Mnar, keď ľudstvo bolo ešte mladé, a na Ib, ktorý bol vytesaný zo sivého kameňa ešte skôr, ako ľudstvo vzniklo."“
V tejto pasáži je Chaldea historická oblasť v Mezopotámii, kým Sarnath, Mnar a Ib sú fiktívne miesta z príbehu H. P. Lovecrafta "The Doom that Came to Sarnath".
Neskôr v príbehu spomína Lovecraft v jednom odstavci fiktívneho arabského básnika, existujúceho filozofa z 5. storočia, stredovekého spisovateľa a legendárneho perzského kráľa, a jedného zo svojich najobľúbenejších autorov fantasy:
"„V temnote my v mysli prebleskovali útržky z mojej drahocennej zbierky vedomostí z démonológie; proklamácie šialeného araba Alhazreda, odseky z apokryfických príšerností Damasciových a neslávne riadky z delirického "Image du Monde" od Gautiera de Metz. Opakoval som si podivné útržky a mumlal o Afrasiabovi a démonoch, ktorí sa s ním vznášali dolu do Oxu; neskôr som si znovu a znovu pospevoval frázu z jedného z príbehov Lorda Dunsanyho: „Temnota priepasti bez ozveny“."“
V poviedke Lovecraft ďalej cituje jeden z veršov írskeho básnika Thomasa Moora.
Spomenuté sú aj Memnonove kolosy.
Kritika.
Hoci H. P. Lovecraft považoval poviedku "Bezmenné mesto" za jednu zo svojich najlepších, bola odmietnutá viacerými profesionálnymi magazínmi, vrátane "Weird Tales" (dvakrát), "Fantasy Magazine" a pravdepodobne aj "The Galleon". Akceptoval ju magazín "The Fantasy Fan", ktorý však pred jej publikovaním skrachoval. Objavila sa v jesennom čísle "Fanciful Tales" v roku 1936, publikovaná Donaldom Wollheimom a Wilsonom Shepherdom, a bola znovu vydaná v novembri 1938 v časopise "Weird Tales" po Lovecraftovej smrti.
Lin Carter opisuje "Bezmenné mesto" ako „triviálne cvičenie v poeovskej gotike“, označujúc ju ako „prepísanú a predramatizovanú“. „Spôsob výstavby hororu je realizovaný značne vyumelkovaným spôsobom“, píše Carter. „Skôr než vytvárajúc v čitateľovi pocit strachu, Lovecraft pocit strachu "popisuje": emócie sú podávané skôr ako doplnok“. Nepopiera ale, že poviedka má istú „evokatívnu silu“:
„"Lovecraft sám bol mocne ovládaný úžasom a fascináciou, keď rozjímal nad mysterióznymi ruinami nepredstaviteľnej starobylosti. Tieto emócie sa snažil vyjadriť v akej si snu podobnej forme, napriek svojmu chladnému klinickému používaniu prídavných mien."“

</doc>
<doc id="343298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343298" title="Albert I. (Belgicko)">
Albert I. (Belgicko)

Albert I. (celým menom , * 8. apríl 1875, Brusel, Belgicko – † 17. február 1934, Marche-les-Dames) bol od 23. decembera 1909 do 17. februára 1934 tretí kráľ Belgičanov zo sasko-cobursko-gothajskej dynastie.
Bol synovcom belgického kráľa Leopolda II. a otcom kráľa Leopolda III.

</doc>
<doc id="343300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343300" title="Valec (technika)">
Valec (technika)

Valec je nepohyblivá, uzavretá časť piestového stroja, v ktorej sa pohybuje piest konajúci prácu. Môže ísť o súčasť hydraulického zariadenia, čerpadla a hlavne piestového spaľovacieho motora a parného stroja.
V spaľovacom motore sú valce spojené do tzv. bloku valcov so spoločným plášťom - také riešenie sa používa pri kvaplinou chladených motoroch. Pri vzduchom chladených motoroch sú jednotlivé valce nezávisle pripevnené ku kľukovej skrini.

</doc>
<doc id="343301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343301" title="Velký Troubný">
Velký Troubný

Velký Troubný je prírodná pamiatka ev. č. 1776, v lokalite Slavonice v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Objektom ochrany je mezotrofný rybník s vysokou druhovou diverzitou fyto i zooplanktónu.

</doc>
<doc id="343309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343309" title="Horní Lesák">
Horní Lesák

Horní Lesák je prírodná pamiatka ev. č. 1956 v okrese Jindřichův Hradec. Ide o rybník nachádzajúci sa na Hamerskom potoku, ktorý ho napája vodou a okolo ktorého sa nachádza prírodné rašelinisko a trasovisko.
Objektom ochrany je rybník a podmáčané lúky s bohatým výskytom obojživelníkov, vzácnych druhov rastlín (ako napr. "Nymphaea candida", "Sparganium minimum", "Carex lasiocarpa", "Lysimachia thyrsiflora"), vzácnych druhov hmyzu, ale jeho populácia bola značne redukovaná vplyvom vypustenia rybníka pre poškodenie výpustného zariadenia, ktoré prebehlo v roku 2000. Počas vypustenia porástla približne štvrtina plochy rybníka druhotným porastom (smlzu kroviskového). Zložité majetkové vzťahy umožnili vykonanie opráv výpustného zariadenia až koncom roku 2002 po zásahu Agentúry na ochranu prírody a krajiny ČR. Počas roku 2002-2003 došlo k čiastočnému odbahneníiu.
V roku 2000 bol v oblasti zaznamenaný výskyt šídlovky zelenej v počte až niekoľko desiatok kusov a v roku 2003 sa objavilo i šidielko - "Coenagrion lunulatum" (asi posledná známa lokalita tohoto druhu v Česku), vážka - "Leucorrhinia pectoralis" a ďalších 11 druhov vážiek. Populácia sa neustále rozrastala, ako potvrdilo posledné sčítanie v roku 2007.

</doc>
<doc id="343310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343310" title="Lovětín">
Lovětín

Lovětín môže byť:

</doc>
<doc id="343317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343317" title="Matenský rybník">
Matenský rybník

Matenský rybník je prírodná pamiatka ev. č. 1976 neďaleko obce Ratiboř v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Objektom ochrany sú mokraďové biotopy so vzácnou faunou a flórou. Priestor pamiatky zahŕňa i hornú časť rovnomenného rybníka.

</doc>
<doc id="343323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343323" title="Clermontský kódex">
Clermontský kódex

Clermontský kódex (iné názvy: Claromontanský kódex, Codex Claromontanus, DP, 06) je grécko-latinský rukopis Nového zákona zo 6. storočia napísaný na pergamene. Rukopis tvorí 533 strán Pavlových listov s rozmermi 24,5 × 19,5 cm. Texty sú písané v jednom stĺpci s 21 riadkami na každej strane. Je uchovaný v Paríži vo Francúzskej národnej knižnici pod označením "Cod. Gr. 107".
Kódex tiež obsahuje ďalšie vzácne listiny a to:
Rukopis bol nájdený kalvínskym učencom Theodorom Bezom v mestečku Clermont na severe Francúzska. Ako prvý ho aj preskúmal a záznamy z niektorých čítaní použil vo svojom vydaní Nového zákona. 

</doc>
<doc id="343325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343325" title="Bazilejský kódex">
Bazilejský kódex

Bazilejský kódex alebo Codex Basilensis (Gregory-Aland no. 07 alebo E) je kódex z 8. storočia, jeden z starších a cennejších biblických rukopisov na svete. Kódex je napísaný v gréčtine na pergamene, v jednom stĺpci na stranu. 
Kódex obsahuje text štyroch evanjelií. Kódex nie je kompletný, skladá sa celkovo z 318 listov. Je vystavený v Universitätsbibliothek Basel (A.N. III 12).

</doc>
<doc id="343327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343327" title="Králek">
Králek

Králek je prírodná pamiatka ev. č. 2095 neďaleko obce Plasná v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Objektom ochrany je populácia kriticky ohrozenej brehovky jednokvetej, prostredníctvom ochrany ekosystému rybníka.

</doc>
<doc id="343329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343329" title="Nemecký špic vlčí">
Nemecký špic vlčí

Nemecký špic vlčí (Wolfspitz, Keeshond) patrí do 5. Skupiny FCI – Špice a primitívne plemená, sekcia Európske špice, plemeno Nemecký špic, číslo platného štandardu FCI- 97.
Pôvod.
Je to pomerne staré plemeno, psy tohto typu sa v minulosti v Európe využívali na stráženie dvorov, furmanských vozov a v Holandsku na stráženie lodí pri plavbe v kanáloch.
Počas 2. svetovej vojny došlo k oddeleniu chovu, kým na kontinente sa udržala pôvodná línia vlčieho špica, anglickí chovatelia realizovali svoju predstavu menšieho, kvadratickejšieho psa s bohatšou srsťou – keeshonda. Už dlhšiu dobu dochádza k prelínaniu oboch typov a pôvodný nemecký vlčí špic sa chová už len ojedinele v krajine pôvodu – Nemecku, alebo v Česku.
Vzhľad.
Ide o dlhosrstého psa štvorcového formátu. Vlčí špic je najväčší zo všetkých špicov, podľa štandardu sa jeho výška pohybuje v rozpätí 45 – , pričom sa pri nezmenených proporciách pripúšťa výška až .
Povaha.
Vlčí špic je mimoriadne ostražitý a pozorný. V jeho okolí sa neudeje nič o čom by nevedel. Voči cudzím ľuďom býva ostražitý, ale po zoznámení s nimi ich prijme za svojich. Je fixovaný na svojho pána a veľmi učenlivý. V štandarde sa taktiež píše, že u neho absentuje lovecký pud. Poznatok pochádza predovšetkým z minulosti, keď bol chovaný nemeckými poľovníkmi a rozširovaný medzi majiteľov zastrelených psov, ktoré pytliačili. Túto informáciu je však treba brať s rezervou, keďže sú dobrí strážcovia, majú tendenciu eliminovať hlodavcov a vtáctvo na zverenom teritóriu. Pri prechádzkach prírodou sa veľmi od pána nevzďaľuje a prípadnú stopu sleduje len krátko a hneď sa vráti.
Osrstenie.
Vďaka hustej srsti tvorenej krycou srsťou a podsadou miluje zimu a preto mu celoročný pobyt vonku nerobí problém. Srsť sa zásadne nestrihá, aj v letných horúčavách ho chráni pred prílišným teplom. Má samočistiacu schopnosť, preto jej údržba nie je náročná. Raz týždenne ju treba prečesať, najmä za ušami a bruchu, aby sa netvorili "žmolky". Zvýšenú pozornosť potrebuje jedine pri čistení od bodliačia a rôznych semien trávy, s ktorými si pes nevie sám poradiť.
Výcvik a použitie.
Je ideálnym strážcom, jeho veľkosť už vzbudzuje rešpekt, pričom strava vyjde oveľa lacnejšie ako u veľkých plemien.
Keďže ide o veľmi aktívneho psa, s radosťou Vás bude nasledovať a spolupracovať s Vami. Je dosť temperamentný, preto s tým pri výchove treba počítať. Výcvik treba ukončiť v okamihu, keď to ešte psa baví. Vďaka svojej inteligencii si cviky pamätá už po málo opakovaniach a málokedy ich zabudne, aj keď sa už neprecvičujú.
Zdravotné predispozície.
Vlčie špice patria medzi dlhovekejšie psy, bez problémov sa dožívajú 13 rokov a viac. Je to pomerne zdravé plemeno, nie sú známe žiadne typické ochorenia pre toto plemeno.
Externé odkazy.
psíčkar.sk, vlčí špic 

</doc>
<doc id="343330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343330" title="Virgilio Piñera">
Virgilio Piñera

Virgilio Piñera (* 4. august 1912, Cárdenas, Kuba – † 18. október 1979, Havana, Kuba) bol kubánsky spisovateľ, esejista, básnik a dramatik. V jeho dielach možno nájsť najmä prvky existencializmu a absurdného divadla. 
Život a dielo.
Piñerov otec bol železničným inžinierom a matka učiteľkou. Piñera študoval na Havanskej univerzite, na ktorej však odmietol obhajovať svoju dizertačnú prácu s odôvodnením, že v komisii sedí „banda somárov“, čo mu neskôr spôsobilo ťažkosti zamestnať sa. Piñera bol síce členom literárnej skupiny "Origenes", avšak jeho názory sa mnohokrát odlišovali od zväčša konzervatívnych názorov skupiny. Sám seba neradil k žiadnemu literárnemu, či filozofickému smeru. 
V štyridsiatych rokoch napísal drámy "Electra Garrigó", "Jesus" či "Falsa alarma", ktoré pojednávajú o strachu a absurdite ľudskej existencie. Známy je hlavne zbierkou poviedok "Cuentos fríos" (1956), ktorá vyšla i v českom jazyku ("Studené povídky", Julius Zirkus, 2005) a románom "Pequeñas maniobras" (1963), v ktorom sa hlavný protagonista snaží malými úskokmi vyhýbať akýmkoľvek konfliktom, nepríjemnostiam, rozhovorom, vzťahom s inými ľuďmi.
V päťdesiatych rokoch žil Piñera v Buenos Aires, kde sa zoznámil okrem iných aj s Jorgem Luisom Borgesom a poľským exulantom Witoldom Gombrowiczom. Prestížny časopis "Sur" uverejnil niektoré z Piñerových diel. Piñera sa vrátil na Kubu niekoľko mesiacov predtým, než Fidel Castro prebral nad ostrovom svoju moc.
Piñera stál pri zrode literárneho časopisu "Ciclón", v ktorom okrem iného uverejňoval diela Gidea, Freuda a de Sadea, a v ktorom sa taktiež snažil vyslobodiť homosexualitu z područia a zovretia dogiem. 
11. októbra 1961 sa dostal za kontrarevolučné aktivity, keďže patril k odporcom režimu Fidela Castra a odmietal vstúpiť do strany, a za zločiny proti mravnosti do väzenia, nakoľko slobodne vyjadroval svoju mienku a neskrýval svoju homosexualitu.
Po zvyšok svojho života bol vylúčený zo spoločenského života.
Piñeru nemožno hodnotiť len na základe jeho snahy k otvorenej diskusii o homosexualite. Jeho dielo predstavuje nielen prínos politický, ale hlavne literárny, filozofický a tvorivý.

</doc>
<doc id="343334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343334" title="Motorový chladič (kvapalinové chladenie)">
Motorový chladič (kvapalinové chladenie)

Motorový chladič alebo aj chladič chladiacej kvapaliny je súčasť chladiaceho systému kvapalinového chladenia spaľovacích motorov s vnútorným spaľovaním. Používa sa hlavne v automobiloch, ale aj v lietadlách s piestovými motormi, rušňoch, motocykloch a ostatných podobných prípadoch. Motorový chladič je výmenník tepla typu kvapalina-vzduch. Chladič umožňuje čo najefektívnejšie ochladzovanie chladiacej kvapaliny vzduchom prúdiacim cez chladič. Výmena tepla prebieha v chladiacej mreži chladiča. Ochladená kvapalina sa vracia do bloku motora, kde sa zahreje a vracia sa späť do chladiča. Chladič býva najčastejšie vyrobený z hliníka. Súčasťou chladiča býva aj ventilátor, ktorý cez neho ženie vzduch.
Podobne konštruované chladiče sa používajú aj na chladenie motorového oleja (olejový chladič) a na medzichladenie stlačeného vzduchu (medzichladič), preto môže mať vozidlo aj niekoľko rôznych chladičov.

</doc>
<doc id="343335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343335" title="Beernem">
Beernem

Beernem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 15 064 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 mesto Beernem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343336" title="Bredene">
Bredene

Bredene je belgická obec na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 16 202 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="343337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343337" title="De Haan">
De Haan

De Haan je belgická obec na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 12 401 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec De Haan pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343338" title="De Panne">
De Panne

De Panne je belgická obec na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 10 614 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec De Panne pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343341" title="Deerlijk">
Deerlijk

Deerlijk je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 11 262 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="343342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343342" title="Krvavý a Kačležský rybník">
Krvavý a Kačležský rybník

Krvavý a Kačležský rybník je prírodná rezervácia ev. č. 1734 neďaleko obce Člunek v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie ekosystémov tvoriacich mimoriadne priaznivé podmienky pre hniezdenie a zhromažďovanie vtáctva. Zanedbateľný nie je ani botanický a krajinotvorný význam tohoto územia.

</doc>
<doc id="343343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343343" title="Dračice (prírodná rezervácia)">
Dračice (prírodná rezervácia)

Dračice je prírodná rezervácia ev. č. 1966 neďaleko obce Rapšach v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je meandrujúci úsek rieky s významnou flórou a faunou.

</doc>
<doc id="343344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343344" title="Dračice">
Dračice

Dračice môže byť:

</doc>
<doc id="343348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343348" title="Maria Manciniová">
Maria Manciniová

Anna Maria (Marie) Manciniová (* 28. august 1639, Rím, Taliansko - † 8. máj 1715, Pisa) bola tretia z piatich neterí kardinála Julesa Mazarina, ktoré prišli na francúzsky dvor za účelom úspešného a výhodného sobáša. Spolu s dvoma sesternicami Martinozziovými, sestry Manciniové boli známe na dvore Ľudovíta XIV ako Mazarinky (Mazarinettes).
Detstvo a rodina.
Mária vyrastala v Ríme. Otec, barón Lorenzo Mancini, bol taliansky aristokrat, tiež nekromant a astrológ. Po jeho smrti v roku 1650 priviedla matka, Geronima Mazzarini, svoje dcéry z Ríma do Paríža v nádeji, že vplyv jej brata, kardinála Mazarina, zabezpečí dievčatám výhodné sobášne zväzky.
Ďalšie sestry Manciniové boli:
Sestry Manciniové neboli jediné ženské príslušníčky rodiny, ktoré kardinál Mazarin uviedol na Francúzsky dvor. Ďalšie boli Máriine sesternice, dcéry kardinálovej staršej sestry - Laura Martinozzi, ktorá sa vydala za Alfonsa IV d'Este, vojvodu z Modeny a stala sa matkou Márie z Modeny, druhej ženy Jakuba II. Stuarta. Mladšia, Anna Mária Martinozzi sa vydala za Armanda, Princa de Conti.
Manciniové mali taktiež troch bratov - Paula, Philippa a Alphonsa
Mladosť.
Vo Francúzsku bolo meno Anny Marie skrátené na Marie. Mária, považovaná za "Popolušku" Mazariniek, ktorá však krásnela zo dňa na deň, získala lásku mladého kráľa Ľudovíta XIV. Je považovaná za prvú aj poslednú pravú lásku kráľa.
Podľa biografie Antonie Fraser - Love and Louis XIV: The Women in the Life of the Sun King (v českom vydavateľstve vyšla pod názvom Ludvík XIV. a jeho osudové ženy), bolo Máriinej mame vyveštené, že Mária spôsobí trápenie a nepríjemnosti a na smrteľnej posteli vyžadovala od brata, kardinála Mazarina, aby Máriu "odpratal do kláštora a držal ju tam." Mária síce strávila v kláštore Val-de-Grâce dva roky, no bolo to za účelom štúdia poézie.
Kráľovi imponovali jej znalosti v literatúre, ktoré on sám nemal. Mária podporovala v panovníkovi lásku k hudbe, umeniu a literatúre a vďaka nej sa začal Ľudovít o všetky tieto veci zaujímať. 
V júli 1658, po obliehaní Dunkerque, Ľudovít vážne ochorel a Mária, mysliac si, že koniec je blízko, oplakávala kráľa a modlila sa za jeho uzdravenie. Práve táto oddanosť Ľudovíta ešte väčšmi pripútala a to najmä po zistení, že mnohí z jeho "verných" ho už v mysli pochovali a na trón dosadili jeho mladšieho brata Filipa.
Od tej chvíle sa kráľ úplne upol na Máriu. Svojím chovaním poburoval hlavne matku, Annu Rakúsku, pretože navzdory etikete na všetkých plesoch tancoval len s Máriou a nazýval ju svojou kráľovnou. Začal vážne pomýšľať na sobáš a rozhodol sa s ňou navzdory všetkým oženiť.
Exil a manželstvo.
Napriek láske a sľubom sa tento vzťah nenaplnil. Kardinál Mazarin a Anna Rakúska prekazili úmysly Ľudovíta, posielajúc Máriu do vyhnanstva najskôr do La Rochelle a potom do Brouage. Mária odišla 22. júna 1659, vyrieknuc pamätné slová po dlhej rozlúčke, ktorými sa neskôr inšpiroval Racine píšuc Bereniku:
"Vy ste kráľ, pane, vy plačete a ja odchádzam!"
V roku 1661 sa Mária vydala za talianskeho princa, Lorenza Onofria Colonnu, ktorý napísal kardinálovi Mazarinovi, že jeho ženu našiel stále ako pannu. Údajne ženích nepredpokladal, že by mohol nájsť "nevinnosť medzi láskami kráľov." (Z knihy Antonie Fraser - Love and Louis XIV)
Spolu mali troch synov:
Útek a smrť.
Po narodení ich tretieho syna sa vzťah medzi manželmi zhoršil. 29. mája 1672, obávajúc sa, že by ju manžel zabil, odišla Mária z Ríma, sprevádzaná svojou sestrou Hortenziou. Veľa cestovala po Európe, ale nezabúdala na svoje postavenie matky - aj na diaľku stále podporovala svojich synov. V roku 1677 napísala svoje Pamäte (Memoirs). Nevrátila sa do Talianska až do smrti jej manžela v roku 1689.
Zomrela v Pise 8. mája 1715. Deň pred smrťou údajne dlho hladila drahý perlový náhrdelník, ktorý jej Ľudovít ešte poslal do vyhnanstva ako zásnubný dar, stále dúfajúc, že sa s ňou napokon ožení.
Herecké stvárnenie.
Postava Márie Manciniovej 

</doc>
<doc id="343353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343353" title="Stará řeka (národná prírodná rezervácia)">
Stará řeka (národná prírodná rezervácia)

Stará řeka je národná prírodná rezervácia ev. č. 407 neďaleko obce Holičky v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je meandrujúci úsek rieky Lužnice s časťou močiarovitého inundačného územia rieky s pliľahlými lesmi s významnou flórou a faunou.
Rieka je ponechaná na prirodzený vývoj, hoci je z dôvodu napájania rybníkov, prietok regulovaný.

</doc>
<doc id="343366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343366" title="Cumulus mediocris">
Cumulus mediocris

Cumulus mediocris je oblak nízkych až stredných výšok typu kumulus, s výraznejším vertikálnym vývojom než má cumulus humilis. Z týchto oblakov zvyčajne nevypadávajú zrážky.
Zvyčajne sa tvoria pred prechodom studeného frontu alebo pri nestabilných atmosférických podmienkach (napríklad v oblasti nízkeho tlaku vzduchu). Pri vhodných podmienkach sa môžu ďalej vertikálne vyvíjať na typ cumulus congestus a kumulonimbus.

</doc>
<doc id="343367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343367" title="Eduard Pittich">
Eduard Pittich

RNDr. Eduard Pittich, DrSc. (* 15. jún 1940, Bratislava – † 29. jún 2018, tamtiež) bol slovenský astronóm.
Je spoluautorom publikácií "Obloha na dlani" (1981) a "Encyklopédia astronómie" (1987), v rokoch 19832018 bol zostavovateľom Astronomickej ročenky a ako predseda Terminologickej komisie SAS pri SAV sa podieľal na tvorbe prvého slovenského astronomického slovníka "Astronomická terminológia" (1998). Je tiež spoluautorom monografie "Catalogue of short-period comets" (1986).
Jeho dcéra Jana Pittichová (* 1972) je slovenská astronómka a triatlonistka.
Životopis.
Vyštudoval Prírodovedeckú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave (1962), absolvoval študijné pobyty vo Švédsku (1990) a v USA (19771978).
Pôsobil v Astronomickom ústave SAV. Medzi jeho najdôležitejšie výsledky patrí teória pohybu malých telies slnečnej sústavy s uvážením negravitačných síl.
Členstvo vo vedeckých organizáciách:

</doc>
<doc id="343368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343368" title="Jalovce u Kunžaku">
Jalovce u Kunžaku

Jalovce u Kunžaku je prírodná pamiatka (ev. č. 1372) neďaleko obce Kunžak v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Predmetom ochrany je zachovanie kompaktného borievkového porastu s podrastom acidofilných bylín s výraznými estetickými hodnotami, ako doklad voľakedajšieho extenzívneho využívania kamenitých pastvín.

</doc>
<doc id="343370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343370" title="Om mani padme hum">
Om mani padme hum



</doc>
<doc id="343372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343372" title="Basilejský kódex">
Basilejský kódex



</doc>
<doc id="343373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343373" title="Dentergem">
Dentergem

Dentergem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 8 254 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Dentergem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343375" title="Codex Claromontanus">
Codex Claromontanus



</doc>
<doc id="343376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343376" title="Claromontanský kódex">
Claromontanský kódex



</doc>
<doc id="343377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343377" title="Codex Sinaiticus">
Codex Sinaiticus



</doc>
<doc id="343378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343378" title="Bézov kódex">
Bézov kódex



</doc>
<doc id="343379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343379" title="Codex Baeze Cantabrigiensis">
Codex Baeze Cantabrigiensis



</doc>
<doc id="343380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343380" title="Bèzov kódex">
Bèzov kódex



</doc>
<doc id="343381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343381" title="Efrémov kódex">
Efrémov kódex



</doc>
<doc id="343383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343383" title="Efraimov kódex">
Efraimov kódex



</doc>
<doc id="343384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343384" title="Efremov kódex">
Efremov kódex



</doc>
<doc id="343385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343385" title="Codex Ephraemi rescriptus">
Codex Ephraemi rescriptus



</doc>
<doc id="343386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343386" title="Codex Alexandrinus">
Codex Alexandrinus



</doc>
<doc id="343387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343387" title="Codex Basilensis">
Codex Basilensis



</doc>
<doc id="343388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343388" title="Sväté písmo katolíckej fary v Cíferi">
Sväté písmo katolíckej fary v Cíferi



</doc>
<doc id="343393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343393" title="Twin-turbo">
Twin-turbo

Twin-turbo označuje prepĺňaný motor, v ktorom stláčajú vzduch dve turbodúchadlá. Používajú sa dve konfigurácie: paralelné twin-turbo a sekvenčné twin-turbo. Druhý typ dvojitého prepĺňania je používaný v naftových motoroch pre pretekárske použitie.
Paralelné twin-turbo.
Paralelné twin-turbo označuje konfiguráciu turbodúchadiel, v ktorej fungujú súčasne dve rovnaké turbodúchadla a rovako majú rozdelené aj prácu preplňovania. Každé turbodúchadlo je poháňané polovicou výfukových plynov z motora. Vo väčšine aplikácií je stlačený vzduch z oboch turbodúchadiel zmiešaný v spoločnom nasávacom potrubí a poslaný do jednotlivých valcov. Táto konfigurácia sa najčastejšie označuje ako BiTurbo.
Sekvenčné twin-turbo.
Sekvenčné turbodúchadlá označujú nastavenie, v ktorom motor využíva jedno turbodúchadlo pre nižšie otáčky motoru a druhé alebo obidve pre vyššie otáčky motoru. Typicky, turbodúchadlá s väčším prietokom niesú tak efektívne pri nízkych otáčkach, čo vedie k nižšiemu tlaku v sacom potrubí. Na druhej strane menšie turbodúchadlá sa rýchlejšie otáčajú pri nižších otáčkach, ale nemôžu poskytnúť dostatok vzduchu pri vyšších otáčkach. Počas nízkej až strednej rýchlosti motoru ak je k dispozícii len minimálna výfuková energia, je iba jedno relatívne malé turbodúchadlo (tzv. primárne turbodúchadlo) aktívne. Počas tohto času je všetka výfuková energia smerovaná do primárneho turbodúchadla, ktoré poskytuje malý úžitok nižšieho plniaceho prahu, minimálne oneskorenie turbodúchadla a vyšší výkon pri nízkych otáčkach motoru.
Sekvenčné turbodúchadlá poskytujú spôsob, akým znížiť oneskorenie turbodúchadla bez ohrozenia výstupného výkonu motoru. Príklady vozidiel so sekvenčnými turbodúchadlami sú: 1986-1988 Porsche 959, 1992-2002 Mazda RX-7 Turbo (FD3S), 1993-1998 Toyota Supra Turbo (JZA8x) a 1994-2005 JDM Subaru Legacy GT, GT-B &amp; B4 RSK.

</doc>
<doc id="343397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343397" title="Marie Mancini">
Marie Mancini



</doc>
<doc id="343398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343398" title="Marie Manciniová">
Marie Manciniová



</doc>
<doc id="343399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343399" title="Heraldický register Slovenskej republiky">
Heraldický register Slovenskej republiky

Heraldický register Slovenskej republiky môže byť:

</doc>
<doc id="343400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343400" title="Shooting Brake">
Shooting Brake

Shooting brake alebo shooting break je 3- alebo 5-dverový typ karosérie s hranatou zadnou časťou. Má zadnú sklápaciu časť ako kombi alebo hatchback, hoci niekedy sa používajú aj jedny alebo pár bočne vyklápacích dverí.

</doc>
<doc id="343401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343401" title="Heraldický register Slovenskej republiky (register)">
Heraldický register Slovenskej republiky (register)

Heraldický register Slovenskej republiky je register erbov (symbolov miest, obcí, korporácií, inštitúcií, jednotlivcov a podobne) na Slovensku vedený od roku 1991 na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky v Sekcii verejnej správy - odbor archívnictva a spisovej služby. Zápis je bezplatný a prísne dobrovoľný. Zapísanie erbu do Heraldického registra je zárukou heraldickej správnosti používaného erbu a tiež zárukou, že rovnaký erb, vlajku alebo pečať nepoužíva žiadny iný subjekt. Register spolupracuje s Heraldickou komisiou Ministerstva vnútra (v oblasti erbov obcí a miest) a s Heraldickým kolégiom (v oblasti občianskych erbov). Heraldický register sídli na Križkovej 7 v Bratislave v budove Štátneho archívu.
Časť informácií z registra vychádza od roku 2000 postupne aj knižne - pozri Heraldický register Slovenskej republiky (kniha).

</doc>
<doc id="343405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343405" title="Ejlat">
Ejlat

Ejlat je mesto v najjužnejšom cípe Izraela na pobreží Červeného mora. Je to významné izraelské letovisko na brehoch Akabského zálivu.
Geografia.
Ejlat je turistické letovisko a dôležitý prístav červenomorského pobrežia, umožňujúci Izraelu prístup do Indického oceánu. Od Beer Ševy je vzdialený cca 190 a od Tel Avivu cca 280 km južne. 
Mesto je situované v úzkom výbežku Izraela, zovretom z východu jordánskym a zo západu egyptským územím. V blízkosti Ejlatu sa nachádza jordánsky prístav Akaba a egyptské mesto Tábá a z prístavu je dovidieť do 4 krajín: Izraela, Jordánska, Egypta a Saudskej Arábie.
Dopravné spojenie Ejlatu zabezpečuje severojužná diaľnica číslo 90, spájajúca krajinu s jordánskym hraničným priechodom Arava a egyptským prechodom Tábá. Turistom slúži najmä miestne letisko, využívané na vnútroštátne i medzinárodné lety. 
Dejiny.
Ejlat je spomínané ako jedna zo zastávok Izraelitov pri pochode z egyptského zajatia. Toto mesto sa nachádzalo v kráľovstve Edom, ktoré dobyl izraelský kráľ Dávid. Mesto je tiež niekoľkokrát spomínané v Starom zákone.
V čase rímskeho a byzantského impéria bol Ejlat využívaný ako prístav, cez ktorý bola transportovaná meď z neďalekých baní v Timne. V roku 1116 ho dobyli križiaci, no už v roku 1167 ho získal Saladin a mesto postupne strácalo na význame. 
Moderné dejiny.
Počas izraelskej vojny za nezávislosť bola lokalita Ejlatu (nazývaná "Um Rašraš") 10. marca 1949 obsadená bez boja. Oblasť bola neobývaná a izraelskí vojaci tu zriadili policajnú stanicu, na ktorej vztýčili provizórnu vlajku. K založeniu vlastného Ejlatu došlo až v roku 1951 a už o 8 rokov získal štatút mesta. V roku 1967 sa námornou blokádou zo strany Egypta začala Šesťdňová vojna.
Ekonomika a turizmus.
Cez moderný prístav v Ejlate prúdi do krajiny množstvo tovarov, predovšetkým však ropa a iné palivá. Podnebie s miernou zimou, piesočné pláže, bohatý podmorský život a veľmi nízke zrážky vytvárajú z lokality významné a turisticky atraktívne miesto. Atrakciou je i miestne delfinárium, kde môžu návštevníci plávať medzi delfínmi a poznávať podmorský svet Červeného mora. Mesto je známe nočným životom, ktorý priťahuje turistov z celého sveta.
Moderné mesto však trpí nedostatkom pitnej vody, ktorá sa získava odsoľovaním morskej vody. Rovnako nevýhodou je odľahlosť mesta od väčších centier - najbližšie významné mesto Beer Ševa je vzdialené cca 190 kilometrov.
Demografia.
Prevažnú väčšinu obyvateľov mesta tvorili podľa sčítania v roku 2009 Židia - cca 40 300 osôb a vrátane nearabských obyvateľov židovského pôvodu je to až cca 45 400 osôb. Počet obyvateľov mesta dosiahol v roku 2021 52 753. 
Podnebie.
Vplyv Negevskej púšte, no i blízkych púští (Sahara, Sinajská a Arabská púšť) je miernený morom, napriek tomu patrí oblasť mesta k najteplejším miestam v Izraeli. V lete sú bežné teploty vzduchu nad 40 °C, v zime sa pohybujú okolo 21 °C a teplota vody dosahuje v lete 26 a v zime okolo 20 °C. 

</doc>
<doc id="343408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343408" title="Planetárium pri Slovenskom technickom múzeu Košice">
Planetárium pri Slovenskom technickom múzeu Košice

Planetárium pri Slovenskom technickom múzeu Košice je jedno z piatich planetárií na Slovensku a súčasť Slovenského technického múzea v Košiciach. Funguje od roku 1975. Kruhová miestnosť má priemer 8 metrov. Je tu možné predvádzať hviezdnu oblohu, planéty, Slnko, Mesiac, neobyčajné úkazy a pohyby nebeských telies. 
Je to malé projekčné planetárium, typ ZKP-II, ktoré vyrobila firma Zeiss Jena a má dve projekčné hlavy, resp. diaprojektory, každý má 16 objektívov, z ktorých každý premieta určitú časť oblohy.
Dve projekčné hlavy umožňujú demonštrovať pohľad na nočnú oblohu zo severnej a južnej pologule Zeme. Je tu možné znázorniť javy viditeľné na oblohe voľným okom pri pohľade zo Zeme: 5800 hviezd, Slnko, Mesiac, 5 planét Slnečnej sústavy (Merkúr, Venuša, Mars, Jupiter a Saturn), niektoré viditeľné hmloviny, galaxie, Mliečnu dráhu.
Prístroj je možné nastaviť na ľubovoľný deň, mesiac a rok a zobraziť ako vyzerala alebo ako bude vyzerať obloha v minulosti alebo v budúcnosti. Je tu možné demonštrovať pohľad na nočnú oblohu v dôsledku precesného pohybu zemskej osi v rozmedzí +/- 13000 rokov, zobraziť astronomické súradnice, čo sa využíva pri nácviku klasickej navigácie podľa hviezd. Sú tu prídavné projekčné zariadenia na premietanie Slnečnej sústavy z veľkej diaľky, zatmenie Mesiaca, Slnka, demonštrovať prelet kométy. Programy pre školské skupiny dopĺňajú premietanie astronomických filmov, diafilmov a pre deti premietanie rozprávok s astronomickou tematikou. Kapacita planetária je 42 miest.

</doc>
<doc id="343411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343411" title="Audi RS2">
Audi RS2

Audi RS2 Avant bola limitovaná edícia vysokovýkonného päťdverového a päťsedadlového kombi, ktoré vyrábala automobilka Audi od marca 1994 do júla 1995. Bol navrhnutý počas partnerského vzťahu joint venture medzi automobilkami Audi AG a Porsche a postavený na základe Audi 80 Avant, a bol prvým "RS" automobilom Audi, a takisto prvým z ich vysokovýkonných Avant modelov (kombi); používa najvýkonnejšiu a najdôkladnejšie prepracovanú verziu zo všetkých päťvalcových radových prepĺňaných motorov od Audi.
Plánovaný bol takisto ako Avant aj sedan, ktorého sa vyrobili iba 3 kusy.
Hoci nebol vo veľkých počtoch exportovaný mimo Európu, s výnimkou niektorých štátov ako Hongkong, Južná Afrika, Brazília a Nový Zéland, RS2 si pôsobivo nazhromaždil prívržencov po celom svete, a je často považovaný za vozidlo, ktoré definitívne pevne zaviedlo automobilku Audi do polohy výrobcu praktických vysokovýkonných vozidiel: jeho kombi karoséria, sedenie pre päť osôb, a 'quattro' pohon všetkých kolies ako štandard pre každodenné komfortné jazdenie a aj pri zlých poveternostných podmienkach.
Prehľad.
RS2 je produkt spoluvývojového projektu medzi automobilkami Audi a Porsche, založený na Audi 80 Avant a postavený na platforme Volkswagen Group B4. Bol poháňaný upravenou verziou 2,2-litrového radového päťvalcového 20-ventilového prepĺňaného motoru. Tento motor poskytoval výkon 232 kW/315 koní pri 6500 ot/min. Hoci veľa základných dielov vyrobilo Audi, montáž prebiehala v Porsche v závode Rossle-Bau v Zuffenhausene v Nemecku, ktorý bol k dispozícii po ukončení výroby Mercedes-Benz 500E, ktorý vyrábala automobilka Porsche na základe zmluvy. V závode Rössle-Bau sa tiež vyrábalo slávne Porsche 959.
Rovnako ako ostatné vozidlá aj 5-valcový radový motor RS2 bol založený na pohonnej jednotke, ktoré Audi už vyrábalo, hoci Porsche ho značne upravil; štandardné KKK turbodúchadlo bolo vymenené za väčšie spolu s vysokovýkonným medzichladičom a vstrekovačmi s väčším prietokom, novo navrhnutými vačkovými hriadeľmi, účinnejším sacím systémom a nízkotlakovým výfukovým systémom, ktorý nahradil štandardný systém. Nová, firmou Bosch dodávaná riadiaca jednotka motora, ktoré riadi motor.
S takým výkonom k dispozícii RS2 zrýchľuje z 0 na 100 km/h za 4,8 sekundy a dosahuje maximálnu rýchlosť 262 km/h (elektronicky obmedzená) a to aj napriek hmotnosti viac ako 1600 kg. V cestnom teste vykonanom v roku 1995, britský automobilový magazín "Autocar" nameral zrýchlenie z 0 na 48 km/h za 1,5 sekundy, čo potvrdilo, že bol rýchlejší ako McLaren F1 a tiež monopost Formuly 1 Jacquesa Villeneuva v tej dobe.
6-rýchlostná manuálna prevodovka (prevodové pomery - 1. st: 3.500, 2. st: 1.889, 3. st: 1.320, 4. st: 1.034, 5. st: 0.857, 6. st: 0.711) bola jedinou prevodovkou v ponuke. Stály pohon všetkých kolies na základe diferenciálu Torsen, quattro bol štandardom. Na prednej a zadnej náprave je konvenčný 'otvorený' diferenciál, s pomerom 4,111, aj keď na zadnej náprave má elektromechanickú uzávierku.
Brzdy a pruženie navrhnuté automobilkou Porsche nahradili štandardné vybavenie z Audi 80, avšak Bosch antiblokovací systém (ABS) bol ponechaný. Predné brzdy sú vybavené buď radiálne odvetranými kotúčmi s priemerom 302 mm a hrúbkou 32 mm s použitím strmeňov so štyrmi protibežnými piestami, alebo 'upravená' verzia s použitím väčším brzdových kotúčov (ktoré sú dostupné len pri 17" diskoch) s priemerom 322 mm a hrúbkou 32 mm s kvalitnejšími brzdovými doštičkami. Zadné brzdy charakterizujú radiálne odvetrané brzdové kotúče s priemerom 299 mm a hrúbkou 24 mm, takisto so 4-piestovými brzdovými strmeňmi Brembo a 'upravenou' možnosťou s rovnakou veľkosťou kotúčov, ale krížom vŕtaných spolu s kvalitnejšími brzdovými doštičkami. Ručná brzda pôsobí na brzdy zadných kolies a pozostáva z káblom ovládaného systému 'drum in disc'.

</doc>
<doc id="343412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343412" title="Jalovce u Valtínova">
Jalovce u Valtínova

Jalovce u Valtínova je prírodná pamiatka ev. č. 1369 neďaleko obce Kunžak v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie kompaktného porastu borievky obyčajnej.

</doc>
<doc id="343413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343413" title="Dubová stráň">
Dubová stráň

Dubová stráň je prírodná pamiatka ev. č. 2096 neďaleko obce Dačice v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie prevažne dubových a zmiešaných porastov s druhovo veľmi bohatým bylinným poschodím.

</doc>
<doc id="343414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343414" title="Kysibl">
Kysibl

Kysibl je prírodná pamiatka ev. č. 2217 neďaleko obce Dešná v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Objektom ochrany je lesné spoločenstvo lužných lesov a dubohrabín s bohatým bylinným poschodím a významnými druhmi živočíchov viazanými na tieto druhy biotopov. Druhovo bohaté sú aj lúčne enklávy.

</doc>
<doc id="343415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343415" title="Lipina (prírodná pamiatka)">
Lipina (prírodná pamiatka)

Lipina je prírodná pamiatka ev. č. 601 neďaleko obce Jarošov nad Nežárkou v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je ochrana pôvodnej lipovej dúbravy, typickej pre teplejšie polohy Českomoravskej vrchoviny.

</doc>
<doc id="343416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343416" title="Toužínské stráně">
Toužínské stráně

Toužínské stráně je prírodná pamiatka ev. č. 1368 neďaleko obce Dačice v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Objektom ochrany je starý lom, ktorý je významnou geologickou lokalitou pre mimoriadnu zložitosť vrásnenia rulových hornín. Nadväzujúca bezlesná stráň je ukážkou semixerotermných travino-bylinných spoločenstiev, na ktoré sú viazané vzácne a ohrozené druhy živočíchov (najmä motýľov, chrobákov, plazov ai.). Pozoruhodný je najmä výskyt očkáňa kostravového, timotejkového, metlicového, radu ohniváčkov atď.

</doc>
<doc id="343417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343417" title="Burlaci na Volge">
Burlaci na Volge

Burlaci na Volge () je názov obrazu ruského maliara Iliu Jefimoviča Repina.
I. J. Repin, významný predstaviteľ umeleckého združenia ruských výtvarníkov peredvižnici, bol známy svojimi žánrovými scénami a námetmi vychádzajúcimi z historických udalostí svojej vlasti. K jeho všeobecne najznámejším dielam patrí obraz "Burlaci na Volge".
Myšlienkou na vytvorenie tohto diela sa Repin začal zaoberať už v roku 1868. Podnetom mu bola scéna, ktorej bol svedkom pri jednom z výletov parníkom po rieke Neve. Tu sa prvý raz mal možnosť stretnúť s tzv. burlakmi. Tak nazývali tých, ktorí po brehu rieky ťahali lode proti jej prúdu. Rozsiahly materiál na tento obraz zhromaždil Repin v rokoch 1870 - 1872 (jeho súčasťou bola aj skica ceruzkou vystavená dnes v Tretiakovskej galérii).
Z postáv, ktoré sú na obraze zachytené, upútajú pozornosť predovšetkým traja muži v popredí, pravdepodobne akýsi predáci. Jeden z nich pripomína svojou mohutnou postavou a sklonenou hlavou so strapatými vlasmi bohatiera či hrdinu starých ruských bylín. Uprostred je muž, ktorého Repin namaľoval podľa niekdajšieho kňaza, človeka veľmi rozhľadeného, s neuveriteľnou hĺbkou a bohatstvom svojho duševného sveta. Predák, ktorý je k divákovi najbližšie je bývalý námorník. Muži sa zo všetkých síl zapierajú do hrubých popruhov a ich pohľady plné vzdoru a nenávisti najlepšie vypovedajú o ich ťažkom údele.
Interpretácia námetu prekročila u Repina rámec žánrového diela. Maliar tu dosiahol skvelé výtvarné a spoločenské zovšeobecnenie zobrazovanej témy. Viacerí z Repinových súčasníkov videli v tomto obraze ostrú morálnu výčitku za život ľudí na periférii spoločnosti, no súčasne presvedčenie, že úcta k prostému ľudu nie je iba frázou.
Po dokončení bol obraz vystavený v roku 1873 na umeleckej výstave v Petrohrade a hneď nato opustil územie krajiny, aby mohol byť prezentovaný na Svetovej výstave vo Viedni. Ako doma tak aj v hlavnom meste Rakúsko-Uhorska zožal veľký úspech. Ešte na výstave ho za tritisíc rubľov (ekvivalent 10-ročnej priemernej mzdy) kúpil veľkoknieža Vladimir Alexandrovič a zavesil ho v biliardovom salóne svojho paláca. Tu obraz visel až do roku 1917, kedy sa v rámci konfiškácií umeleckých predmetov po Októbrovej revolúcii dostal do Štátneho ruského múzea.

</doc>
<doc id="343418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343418" title="Heuvelland">
Heuvelland

Heuvelland je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 8 125 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Heuvelland pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343419" title="Hooglede">
Hooglede

Hooglede je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 9 957 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Hooglede pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343421" title="Houthulst">
Houthulst

Houthulst je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 9 587 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Houthulst pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="343436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343436" title="Peter Juza">
Peter Juza

Peter Juza (* 21. máj 1959, Bratislava) prof. h.c., doc., Mgr., CSc., PhD., MBA, je slovenský politológ, odborník na medzinárodné vzťahy a geopolitiku, špecialista na problematiku postsovietskeho priestoru s akcentom na Strednú Áziu. 
Diplomat "(veľvyslanec)" a vysokoškolský pedagóg.
Život.
Narodil sa v Bratislave, kde ukončil stredoškolské a aj vysokoškolské štúdium. 
V rokoch 1974 – 1979 pracoval ako robotník v CHZJD, n. p., Bratislava. 
Po absolvovaní vysokoškolského štúdia na Filozofickej fakulte UK v Bratislave v odbore politológia – história (1992) pracoval najskôr v štruktúrach mládežníckych organizácií a v rokoch 1994 – 2011 a znovu od roku 2012 na Ministerstve zahraničných vecí SR (MZV SR), resp. Ministerstve zahraničných vecí a európskych záležitostí SR (MZVEZ SR).
V systéme slovenskej diplomacie pracoval ako zástupca veľvyslanca a vedúci politického úseku na ZÚ SR v Moskve (1995 – 98), generálny konzul SR v Sankt Peterburgu (1998 – 1999) a vedúci ZÚ SR v Taškente (2001 – 2005).
V období od 10. 6. 2013 do 15. 5. 2018 pôsobil ako mimoriadny a splnomocnený veľvyslanec Slovenska v Kazachstane a Kirgizsku so sídlom v Astane.
V rokoch 1999 – 2000 bol súbežne poradcom predsedu a tajomníkom zahraničného výboru Národnej rady SR.
V období 2007 – 2010 pôsobil ako poradca ministrov zahraničných vecí SR pre otázky postsovietskeho teritória.
Externe prednášal politológiu, medzinárodné vzťahy a diplomaciu na Fakulte medzinárodných vzťahov Sanktpeterburgskej štátnej univerzity v Sankt Peterburgu. Ďalej na FPVaMV UMB v Banskej Bystrici, na FiF UCaM v Trnave, TUAD v Trenčíne a BVŠP v Bratislave, FSV UCaM v Trnave. 
Do roku 2023 pôsobil aj na FiF UPJŠ v Košiciach. 
V roku 2024 prednášal na Diplomatickej akadémii Jozefa Rybárika pri Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Pôsobil ako prorektor na Stredoeurópskej vysokej škole v Skalici a ako ad hoc profesor na Akadémii budovania štátu a sociálneho rozvoja v Taškente (2001 – 2005). 
Externe prednášal (2013 – 2018) na Eurázijskej štátnej univerzite L. Gumiľova v Astane.
Bol riaditeľom analytického think-thanku "Inštitút ASA (analýzy, stratégie, alternatívy)" v Bratislave.
Bol členom redakčných rád časopisov: "Mezinárodní politika" (Praha, do r. 2000), "Medzinárodné otázky" (Bratislava – predseda ER, do roku 2006), "Politické vedy" (Banská Bystrica), "Studia Politica Slovaca" (Bratislava). 
Aktuálne je členom redakčnej rady: "Democratization and Human Rights" (Taškent) a "Political Science Forum "(Trenčín).

</doc>
<doc id="343442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343442" title="Burgaská oblasť">
Burgaská oblasť



</doc>
<doc id="343449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343449" title="Slepičí vršek">
Slepičí vršek

Slepičí vršek je prírodná pamiatka ev. č. 398 naďaleko obce Lužnice v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je piesočná duna s typickou kvetenou.

</doc>
<doc id="343463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343463" title="Gebhárecký rybník">
Gebhárecký rybník

Gebhárecký rybník je prírodná pamiatka a súčasne rovnomenný rybník južne od miestnej časti obce Skalka západne od obce Staré Město pod Landštejnem. Rozkladá sa uprostred lesa na . Objektom ochrany je oligomezotrofný rybník s typickou vegetáciou a okolité lúčne rašelinisko. Vodu odvádza Podleský potok, prítok Pstruhovca.

</doc>
<doc id="343464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343464" title="Sasha Mitchell">
Sasha Mitchell

Sasha Mitchell (* 27. júl 1967, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký herec najviac známy svojimi rolami v seriáloch "Dallas", kde hral Jamesa Richarda Beaumonta a "Krok za krokom", kde hral Codyho Lamberta. Je držiteľom čierneho pásu v Taekwondo a majstrom v Kickboxe, čo mu umožnilo získať rolu Davida Sloana v troch filmoch zo série "Kickboxer". Bol modelom pre Calvina Kleina.
Osobný život.
Sasha Mitchell sa narodil v Los Angeles v Kalifornii ako syn odevníka. Má židovských a ukrajinských predkov. V roku 1990 sa oženil s Jeannette Robbinsovou. Mali spolu štyri deti a rozviedli sa v roku 1997. V roku 1996 ho manželka obvinila z domáceho násilia. Mitchell požadoval na súde výhradnú starostlivosť o štyri deti. Mitchellova manželka môže vidieť deti len pod dozorom.

</doc>
<doc id="343466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343466" title="Luží u Lovětína">
Luží u Lovětína

Luží u Lovětína je prírodná pamiatka ev. č.1957 neďaleko obce Jarošov nad Nežárkou v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je ochrana cenných mokraďových biotopov a tým i ochrana na ne viazaných rastlín, predovšetkým zvlášť chránených druhov - ježohlav najmenší (Sparganium minimum), ostrica plstnatoplodá (Carex lasiocarpa) a živočíchov.

</doc>
<doc id="343471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343471" title="Olšina u Volfířova">
Olšina u Volfířova

Olšina u Volfířova je prírodná pamiatka ev. č. 1374 neďaleko obce Volfířov v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie jelšín pri prameňoch a potokoch s hojným výskytom bledule jarnej a ochrana populácií vzácnych živočíchov a rastlín viazaných na ekosystém rybníčka.

</doc>
<doc id="343483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343483" title="Pazourův rybník">
Pazourův rybník

Pazourův rybník je prírodná pamiatka ev. č. 2219 neďaleko obce Strmilov v nive Hamerského potoka v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie a zlepšenie podmienok pre výskyt populácie lekna bieleho. Veľmi početné sú i populácie významných druhov obojživelníkov a bohatý je i výskyt radu bezstavovcov (chrobáky, vážky, mäkkýše...)

</doc>
<doc id="343487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343487" title="Dôkaz (matematika)">
Dôkaz (matematika)

Dôkaz je v matematike presvedčivá demonštrácia, že nejaké tvrdenie je za určitých predpokladov (axióm) nevyhnutne pravdivé. Matematický dôkaz musí byť založený výlučne na nespochybniteľných pravidlách rozumu (tie sú vyjadrené v matematickej logike vo forme logických axióm), nepripúšťa sa žiaden postup založený na názore, experimente, pozorovaní, intuícii či skúsenosti. Táto skutočnosť robí z matematického dôkazu najistejší známy spôsob overenia pravdivosti nejakého tvrdenia. Tvrdenie, ku ktorému je známy matematický dôkaz, sa nazýva matematická veta.
Princíp matematického dôkazu.
Možno tvrdiť, že pojem rigorózneho matematického dôkazu je tým, čím sa matematika výrazne odlišuje od ostatných vedeckých disciplín. Matematický dôkaz je totiž na rozdiel od dôkazov v iných oblastiach ľudského konania (napr. v práve, prírodných vedách, atď.) aspoň principiálne nespochybniteľný. Nie je vylúčené, že sa podarí matematicky dokázať tvrdenie, ktoré v skutočnosti neplatí. Dôkaz tohto tvrdenia potom ale musí byť nevyhnutne chybný a táto chyba musí byť (po dostatočne dôkladnom preskúmaní) odhaliteľná. Zdrojom omylov pri matematickom dokazovaní teda nie je samotný pojem dôkazu, ale výhradne chybujúci ľudia.
Induktívne vs. deduktívne dokazovanie.
Induktívne dokazovanie.
Vo všetkých vedeckých disciplínach s výnimkou matematiky sú teórie posudzované podľa miery súladu s reálnym svetom a podľa toho, nakoľko presne dokážu vysvetľovať a predpovedať reálne javy. Nové teórie sú budované tak, aby zodpovedali experimentálne zisteným údajom. Ak sú s týmito dátami v súlade, sú vyhlásené za správne. Ak je za nejaký čas vyslovená hypotéza, o ktorej platnosti súčasná teória nie je schopná rozhodnúť, vykoná sa experiment, podľa výsledku ktorého sa táto hypotéza buď zavrhne, alebo zapracuje do uznávanej teórie. Ak sa neskôr objavia nové experimentálne dáta, ktoré sú v spore s existujúcou teóriou, je táto teória zavrhnutá a nahradená novou teóriou. Tento spôsob overovania hypotéz a budovanie teórií sa nazýva induktívny.
Príkladom induktívneho dôkazu môže byť spôsob zdôvodnenia tvrdenia "„Zajtra ráno vyjde slnko“". Zo skúsenosti našej i našich predkov vieme, že slnko vyšlo už mnohotisíckrát. Naproti tomu nemáme žiadne správy o tom, že by nejaké ráno slnko nevyšlo. Navyše slnko poslednou dobou nevykazuje žiadne nezvyčajné správanie, ktoré by napovedalo tomu, že je s ním niečo inak, než kedykoľvek v zaznamenanej histórii. Na základe týchto skutočností teda usúdime, že za úplne zanedbateľnej možnosti omylu slnko zajtra ráno opäť vyjde.
Induktívne dokazovanie však môže byť veľmi zradné. Napríklad v klasickej mechanike je prijímané za pravdivé tvrdenie, známe ako druhý Newtonov pohybový zákon, ktoré tvrdí: "„Ak na teleso pôsobí sila, potom sa teleso pohybuje so zrýchlením, ktoré je priamo úmerné pôsobiacej sile a nepriamo úmerné hmotnosti telesa“". Toto tvrdenie zodpovedalo až do druhej polovice 19. storočia všetkým vykonávaným experimentom, a bolo teda považované za pravdivé – induktívne dokázané. Po tom, čo na prelome 19. a 20. storočia niektoré experimenty preukázali, že pohyb svetla sa neriadi Newtonovými zákonmi, bolo toto tvrdenie spolu s celou klasickou mechanikou zavrhnuté a nahradené teóriou relativity. Podľa tejto teórie vyvoláva sila pôsobiaca na teleso pohybujúce sa rýchlosťou blízkou rýchlosti svetla len minimálne zrýchlenia a zvyšok vloženej energie spôsobuje zvýšenie hmotnosti telesa.
Z posledného príkladu je zrejmé, že induktívne dokázané tvrdenie nemôže byť nikdy považované za úplne nespochybniteľné. Žiadne, hoci sebeväčšie, množstvo experimentálnych údajov potvrdzujúcich toto tvrdenie totiž nemôže zaručiť, že nejaký v budúcnosti vykonaný experiment s ním nebude v spore.
Deduktívne dokazovanie.
Naproti tomu deduktívny dôkaz je taký, v ktorom je dané tvrdenie dokázané zo stanovených predpokladov iba na základe logických úvah. Navyše tieto logické úvahy sú rozdelené do konečného množstva krokov, z ktorých v každom je odvodené len jediné tvrdenie bezprostredne vyplývajúce z predtým odvodených. Z týchto dôvodov je deduktívne dokázané tvrdenie pravdivé, ak sú pravdivé predpoklady, z ktorých bolo odvodené. Táto pravdivosť je navyše úplne nespochybniteľná, pretože dôkaz možno rozdeliť do konečne veľa krokov, z ktorých každý je len bezprostredným logickým dôsledkom skôr dokázaných tvrdení a ako taký teda nespochybniteľný.
Všetky druhy matematických dôkazov od samotných historických počiatkov tohto pojmu v starovekom Grécku až po súčasnosť, cez celú šírku najrôznejších dôkazových metód, sú dôkazy deduktívne.
Príklady induktívnych a deduktívnych dôkazov matematických tvrdení.
Súčin dvoch nepárnych čísel je nepárny.
Uvažujme tvrdenie: "„Súčin každých dvoch nepárnych prirodzených čísel je nepárne prirodzené číslo“".
Ak vyskúšame niekoľko nízkych prirodzených čísel, zistíme, že pre ne tvrdenie platí: 1 · 1 = 1, 1 · 3 = 3, 3 · 1 = 3, 3 · 3 = 9, 3 · 5 = 15, …. Podobne by sme napríklad s použitím počítača mohli overiť, že tvrdenie platí pre všetky čísla menšie ako 1 000 000, ak by nám to nestačilo, mohli by sme túto hranicu zvýšiť ľubovoľne vysoko, napríklad na 10 1 000 000 (číslo začínajúce jednotkou za ktorou nasleduje 1 000 000 núl), a vždy by sme zistili, že tvrdenie platí. Po určitej dobe takýchto zvyšovaní hranice by sme už mohli uznať, že sme vyskúšali dosť príkladov na to, aby sme si boli takmer stopercentne istí správnosťou nášho tvrdenia. Tým sme toto tvrdenie dokázali induktívne. Nikdy si však nemôžeme byť úplne istí, že nejaký kontrapríklad neleží tesne za číslom, na ktorom sme testovanie ukončili.
Naproti tomu deduktívny dôkaz je nasledujúci. Ak je "m" nepárne číslo, je "m" − 1 číslo párne, teda existuje celé číslo "k" také, že "m" − 1 = 2 · "k". Za "k" totiž stačí zvoliť ("m" − 1) / 2, čo je celé číslo práve vďaka párnosti "m" − 1. Potom "m" = 2 · "k" + 1. Podobne zdôvodníme, že pre nepárne "n" existuje také celé číslo "l", že "n" = 2 · "l" + 1. Potom súčin "m · n" sa rovná (2 · "k" + 1) · (2 · "l" + 1) = 4 · "k" · "l" + 2 · "k" + 2 · "l" + 1. Pretože 4 · "k" · "l" + 2 · "k" + 2 · "l" je zjavne párne, je "m" · "n" nepárne, čo sme chceli dokázať. Až teraz si môžeme byť stopercentne istí tým, že tvrdenie platí. Ak sú totiž dané dve nepárne čísla, platí pre ne každý jednotlivý krok dôkazu, a teda aj jeho záver.
Hypotéza prvočíselných dvojíc.
Hypotéza prvočíselných dvojíc je zatiaľ (marec 2012) nedokázané tvrdenie z oblasti teórie čísel, podľa ktorého existuje nekonečne veľa prvočísel "p" takých, že aj "p" + 2 je prvočíslo. Dvojica takýchto čísel "(p, p" + 2) sa nazýva "prvočíselná dvojica".
Najväčšia dosiaľ známa prvočíselná dvojica je (2003663613 · 2 195000 − 1; 2003663613 · 2 195000 + 1), obe čísla tejto dvojice majú (v desiatkovej sústave) 58 711 cifier. Hoci sú známe takto veľké príklady prvočíselných dvojíc, nie je možné považovať hypotézu za deduktívne (matematicky) preukázanú, pretože je možné, že žiadna ďalšia väčšia prvočíselná dvojica už nikdy nájdená nebude – jednoducho preto, že neexistuje. Ale predpokladá sa (a treba dodať, že nielen kvôli tu naznačenému induktívnemu dôkazu), že tvrdenie platí. Jeho dôkaz tak zostáva jednou z najväčších výziev súčasnej teórie čísel.
Gödelove vety a hranice deduktívnych metód.
Podľa Gödelových viet o neúplnosti existujú v každej dostatočne zložitej (natoľko, aby v nej išlo hovoriť o prirodzených číslach) matematickej teórii, ktorej axiómy možno efektívne vypísať, tvrdenia, ktoré v tejto teórii sa nedá ani dokázať, ani vyvrátiť (teória je takzvane neúplná). Medzi takéto teórie patria napríklad Peanova aritmetika alebo Zermelo-Fraenkelova teória množín.
Tieto vety teda hovoria, že deduktívny spôsob dokazovania je do značnej miery limitovaný. Nie je totiž možné deduktívne dokázať ani všetky tvrdenia, ktoré platia o tak jednoduchom a prístupnom odbore, akým sú prirodzené čísla.
Historický vývoj.
Starovek.
Egypt a Babylonia.
Od starých Egypťanov a Babylončanov nie sú dochované žiadne matematické dôkazy v dnešnom slova zmysle. Zachovalo sa veľa záznamov zachytávajúcich riešenie rôznych konkrétnych problémov a úloh. Predpokladá sa, že tieto problémy boli už natoľko abstraktné, a tieto riešenia tak elegantné, že v ich pozadí muselo stať hlboké porozumenie danej oblasti, implicitne zahŕňajúce dôkazy správnosti používaných metód.
Čína.
V Číne 5. až 3. storočie pred Kr. sa okrem praktickej matematiky rozvíjala aj logika. Tej sa venovala najmä škola následníkov filozofa Mo Tiho, ktorej príslušníci sa zaoberali teóriou poznania a svoje tvrdenia logicky dokazovali. Jedným z najvýznamnejších následníkov Mo Tiho bol Kung-sun Lung žijúci v prvej polovici tretieho storočia pred naším letopočtom.
Logický dôkaz však nebol v Číne ďalej rozvíjaný. Mo Tiho učenie bolo totiž za vlády dynastie Chan úplne vytlačené konfucionizmom a neskorší čínski filozofi sa k nemu už nikdy nevrátili.
Grécko.
Pojem deduktívneho matematického dôkazu má svoj pôvod v starovekom Grécku. Rovnako ako celá vtedajšia matematika, bol aj matematický dôkaz veľmi úzko spätý s geometriou. Najstaršie matematické dôkazy pochádzajú práve z tejto doby – zachovali sa v trinásťdielnom Euklidovom spise Základy.
Evidencia v platónskom poňatí geometrie.
Matematický dôkaz, tak ako ho poznáme v dnešnej dobe, má svoje počiatky v gréckej geometrii, rozvíjanej pod vplyvom Platónovej filozofie. Ovplyvnení touto filozofiou, snažili sa vtedajší geometri odkrývať svet geometrických ideí a nazerať pravdu v ňom obsiahnutú. V tomto poňatí matematický dôkaz v dnešnom zmysle slova ešte neexistoval. Jedinou možnosťou, ako s úplnou istotou zistiť pravdu o geometrickom svete, bolo túto pravdu priamo nazerať – evidovať ju. Ak sa nejakému geometrovi podarilo evidovať platnosť napríklad Pytagorovej vety – t. j. na malú chvíľu skutočne zazrel, že súčet veľkostí obsahov dvoch štvorcov nad odvesnami pravouhlého trojuholníka je rovný veľkosti obsahu štvorca nad jeho preponou, bolo to vždy len na dobu, po ktorú trvalo jeho sústredenie. Hneď ako pozornosť poľavila, zrak, ktorým prezeral do sveta geometrických ideí, sa zahmlil a evidencia bola stratená. Aby si kedykoľvek znovu mohol túto evidenciu obnoviť a tiež aby rovnakú možnosť poskytol aj ostatným matematikom, spísal potom takýto geometer návod, ako by mal človek postupovať (t. j. do akých miest geometrického sveta sa pozerať), aby znovu pravdivosť Pytagorovej vety spozoroval. Takéto návody, z ktorých sa neskôr (v aristotelovskom poňatí geometrie) vyvinuli geometrické konštrukcie, boli najstaršími predchodcami matematických dôkazov.
Vznik matematického dôkazu.
Platónske poňatie matematiky nebolo dlhodobo udržateľné. Ako totiž dochádzalo k rozvoju geometrie, boli novo evidované pravdy ukryté čoraz hlbšie vo svete geometrických ideí. Geometer, ktorý chcel danú pravdu evidovať, tak musel zakaždým vynaložiť veľké úsilie. Navyše pri takto náročných evidenciách bolo veľmi ťažké udržať si po celú dobu nazerania do geometrického sveta zrak úplne jasný a sústredený. Takáto evidencia bola potom dosiahnutá na zlomok sekundy, než sa všetko opäť rozplynulo do hmlistej neistoty, v ktorej geometer nevedel, či danú pravdu skutočne zazrel, alebo či to bolo len zdanie. Náročnosť evidencií zložitejších geometrických právd bola do určitej miery daná aj tým, že kedykoľvek chcel geometer použiť napríklad Pytagorovu vetu, musel ju najskôr znovu priviesť k evidencii v danom konkrétnom prípade. Z týchto dôvodov odstupovali niektorí geometri (pravdepodobne bez toho aby si to uvedomovali) od platónskeho spôsobu nazerania do sveta ideí a pomaly sa odhodlávali ku kroku, ktorý dal charakter celej matematike od ich doby až po súčasnosť. Týmto krokom bolo vpustenie rozumu do sveta matematiky. Ak totiž geometer už mnohokrát evidoval Pytagorovu vetu, mohol si byť úplne istý jej pravdivosťou. Ak ju teda potreboval neskôr použiť pre evidenciu inej pravdy, uvedomil si, že nie je nutné znova ju privádzať k evidencii v tomto konkrétnom prípade. Stačilo, že o jej platnosti vedel a tiež vedel, že ak by ju teraz evidoval, mohol by už evidovať aj pravdu, o ktorú mu išlo v tomto prípade. Táto rozumová úvaha teda nahradila sled evidencií. Bolo to nenápadné nahradenie – kedykoľvek by si totiž geometer prial, mohol si byť istý, že na základe tejto úvahy by danú pravdu k evidencii priviedol. Napriek tejto nenápadnosti ale išlo o zásadný krok. Geometrické pravdy už nemuseli byť len evidované, stačilo rozumovo zdôvodniť, že by (kedykoľvek si to bude niekto želať) evidované byť mohli. Tým sa zrodil matematický dôkaz.
Vplyv Aristotela.
Aristotelov význam pre celú vtedajšiu aj budúcu európsku vedu je obrovský. Trvalé a nemenné geometrické idey boli pod jeho vplyvom nahradené výlučne predstavami geometrických objektov.
Matematika (aj v tejto dobe ešte stále reprezentovaná takmer výlučne geometriou) prevádzkovaná v područí Aristotelovej filozofie a logiky už poznala logický dôkaz ako úvahy prebiehajúce v jazyku, t. j. bez akýchkoľvek evidencií (lebo idey, ktoré jediné je možné evidovať, už vo svete matematiky neboli).
Dôležitou črtou dôkazu začína byť v tejto dobe jeho vzťah ku skutočným (predstaviteľným) objektom. Táto súvislosť sa dá najlepšie ukázať na vzťahu bezospornosti a uskutočniteľnosti. Bezosporné sú také myslené objekty, z ktorých vlastností nemožno vyvodiť logický spor (t. j. nemožno dokázať nejakú vlastnosť a súčasne jej negáciu). Uskutočniteľné sú naopak také objekty, ktoré je možné (aspoň v predstave) realizovať. Základné logické pravidlo stanovené Aristotelom hovorí, že žiadny objekt nemôže mať zároveň vlastnosť aj jej negáciu. Teda myslený objekt, ktorý je sporný, nemôže byť realizovateľný. Opačné tvrdenie, t. j. že bezosporný objekt je realizovateľný, v tej dobe za pravdivé uznávalo nebolo. Napríklad štyri navzájom kolmé úsečky síce nie sú dohromady v spore, ale kvôli obmedzeniam daným trojrozmerným priestorom ich nie je možné uskutočniť ani si ich predstaviť.
V tom čase sa tiež kryštalizovali základné druhy dôkazových postupov, známe ako klasické vzory logických dôkazov. Medzi tieto vzory patrí dôkaz priamy, nepriamy, rozborom prípadov a myslenou konštrukciou (pozri odsek Druhy matematických dôkazov).
Aristotelovské poňatie matematiky a matematického dôkazu je zachytené v Euklidových spisoch Základy, v ktorých sa tiež prvýkrát objavuje myšlienka axiomatickej výstavby matematiky vo forme Euklidových postulátov.
Rím.
Rímska matematika všeobecne nebola nikdy rozvinutá a v podstate len prešľapovala na úrovni znalostí, ktorú jej zanechali Gréci. Pragmatická rímska spoločnosť uznávala len tú časť matematiky, ktorá sa hodila pre aplikácie v staviteľstve a vojenstve. Záujem o čistú matematiku vrátane pojmu matematického dôkazu bol v podstate nulový.
Stredovek.
Matematika ako celok najmä v ranom stredoveku prežívala obdobie temna. Grécke poňatie matematiky a dôkazu bolo ďalej prevádzkované len v Byzantskej ríši. Tam sa od 8. storočia s týmto poňatím zoznamovali Arabi, hoci značný vplyv na arabskú matematiku mala aj matematika indická. V plnej sile sa arabská matematika prejavila v Al-Chorezmího diele "Hisáb al-džabr wa-l-muqábala" () v ktorom boli položené základy algebry a s tým súvisiaceho nového druhu matematického dôkazu – dôkazu výpočtom. Tento nový druh dôkazu bol používaný aj neskôr talianskymi renesančnými matematikmi pri hľadaní všeobecných riešení algebraických rovníc.
Novovek.
Konštruktívne predbolzanovské poňatie.
Pre poňatie matematického dôkazu v Európe v období od 16. do prvej polovice 19. storočia je najpodstatnejší pojem oboru, na ktorom bola vtedajšia matematika založená. Obor je také vymedzenie istej triedy uskutočniteľných objektov, že o každom objekte možno rozhodnúť (aspoň teoreticky), či do tohoto oboru patrí alebo nie. Príklady oborov môžu byť: obory prirodzených čísel, derivovateľných reálnych funkcií, ale aj také, pri ktorých nie je známe ako presne vyzerajú, alebo či nie sú dokonca prázdne, ako napríklad obor všetkých prvočíselných dvojíc väčších ako 101 000 000.
V tomto čase bol v matematike stále výrazne zrejmý Aristotelov vplyv – matematické objekty nemali trvalú existenciu ako platónske idey, bolo si ich možné len predstaviť alebo myslieť (uskutočniť ich v predstave resp. v myslení). V uskutočnení získavali tieto objekty svoje bytie, po ochabnutí pozornosti opäť prestávali existovať. Obor teda nebol považovaný za nejaký súbor trvalo existujúcich objektov, ale za isté vyznačenie tých objektov – existujúcich, už zaniknutých, zatiaľ nevytvorených aj takých, ktoré nikdy existovať nebudú – ktoré do tohto oboru patrí (a duálne aj tých, ktoré do neho nepatria). Dôkaz tvrdenia "„Pre každý objekt z daného oboru platí …“" teda v tomto zmysle znamenal preukázanie tohto tvrdenia pre každý objekt (napríklad aj taký, ktorý nebude nikdy uskutočnený) tohto oboru. Toto poňatie sa zhoduje so súčasným chápaním výrazu „pre každé“. Na rozdiel od toho veta "„Existuje objekt z daného oboru, pre ktorý platí …“" nie je v tomto poňatí tvrdením. Jej platnosť totiž nie je trvalá, pretože v obore tak, ako tu bol vysvetlený, istý objekt existuje práve vtedy, keď je uskutočnený v myslení nejakého človeka. Hneď ako myšlienka zanikne, prestáva taký objekt existovať, a teda platnosť tejto vety sa môže s časom meniť. Aby sme získali tvrdenie musíme si počínať prezieravejšie a formulovať príslušnú vetu takto: "„Je uskutočniteľný objekt z daného odboru, pre ktorý platí …“." Takéto tvrdenia potom možno dokázať len jedným spôsobom, a to tak, že sa požadovaný objekt uskutoční – skonštruuje. Jediným spôsobom dokazovania existenčných tvrdení bol teda v tomto čase dôkaz konštrukciou. Rýdzo existenčný, nekonštruktívny dôkaz teda z vyššie spomínaných dôvodov používaný nebol a ani byť nemohol. Okrem konštruktívneho dôkazu sa za správny ešte stále považoval aj dôkaz opretý o geometrický názor, bez ktorého sa vtedy pri istých tvrdeniach (napr. Bolzanova veta) matematici neobišli.
Bolzanov vplyv a nekonštruktívny dôkaz.
Význam českého filozofa a matematika Bernarda Bolzana pre vývoj nielen poňatia matematického dôkazu, ale celej matematiky spočíva v nahradení oborov trvalo existujúcimi zoskupeniami objektov. Z týchto zoskupení sa neskôr vyvinul pojem množiny, ktorý sa stal ústredným pojmom matematiky 20. storočia. Poznamenajme na okraj, že pri nahradzovaní nekonečných oborov zoskupeniami sa Bolzano musel vysporiadať s problémom aktuálneho nekonečna (t. j. problémom, či reálne existuje nekonečné množstvo nejakých objektov). Tento problém dokázal vyriešiť iba použitím teológie, keď zdôvodnil, že aktuálne nekonečné množstvo sa nachádza v mysli kresťanského Boha.
Ak sú dané trvalo existujúce zoskupenia objektov, má už (na rozdiel od prípadu oborov) veta "„Existuje objekt z daného zoskupenia, pre ktorý platí …“" trvalý charakter a je teda tvrdením. Toto tvrdenie je potom možné dokazovať dvoma spôsobmi. Prvou možnosťou je postupovať rovnako ako v prípade oborov, t. j. požadovaný objekt skonštruovať. Novú možnosťou, ktorá sa teraz ponúka, je preukázať samotnú existenciu žiadaného objektu bez nutnosti nejaký taký objekt zostrojovať. Tento nový druh dôkazu sa nazýva nekonštruktívny alebo tiež rýdzo existenčný. Typickým príkladom použitia nekonštruktívneho dôkazu je Cantorov dôkaz existencie transcendentných čísel, pri ktorom sa ukáže, že všetkých algebraických čísel je iba spočítateľne veľa (možno ich očíslovať prirodzenými číslami), zatiaľ čo všetkých reálnych čísel je nespočítateľne veľa (nemožno ich očíslovať). Pretože je teda reálnych čísel viac ako algebraických, musí aspoň jedno transcendentné existovať. Z tohoto dôkazu však nie je vôbec jasné, ako nejaké transcendentné číslo nájsť.
Už niektorí skorší filozofi a teológovia (Giordano Bruno, Rodrigo de Arriaga) zdôvodňovali s využitím predpokladu Božej existencie, že objekty, ktoré nie sú navzájom v logickom spore, musia byť uskutočniteľné (a to v Božej mysli). Toto tvrdenie, ktoré je obrátením klasickej Aristotelovej poučky o neuskutočniteľnosti sporného, sa neskôr v matematike ujalo. Jeho formalizáciou v reči modernej matematickej logiky je tzv. Gödelova veta o úplnosti.
Vznik formálneho dôkazu.
V dôsledku Bolzanovej práce sa do oblasti skúmania matematiky dostali aj také objekty, ktorých existencia je síce dokázateľná, ale nie je možné ich nijako skonštruovať. Príkladom takéhoto objektu je napríklad spojitá funkcia, ktorá nemá v žiadnom svojom bode deriváciu (dotyčnice ku grafu), objavená nezávisle najskôr Bolzanom a neskôr Weierstrassom. Voľne povedané, graf takejto funkcie je možné nakresliť jedným ťahom, ale v každom bode tohoto grafu je zlom, t. j. nie „hladký oblúčik“, ale „skok“. Ešte čudnejším príkladom môže byť Peanova krivka, čo je prostá spojitá krivka definovaná na intervale (0,1), ktorej obraz vypĺňa celý štvorec (0,1) × (0,1), alebo funkcia z reálnych do reálnych čísel, ktorá na každom intervale nadobúda všetky reálne hodnoty. Tieto a im podobné príklady úplne odporujú ľudskej intuícii – Charles Hermite o Bolzanovej-Weierstrassovej funkcii a ďalších podobných príkladoch dokonca vyhlásil: "„Odvraciam sa s desom a hrôzou od tejto poľutovaniahodnej záplavy spojitých funkcií bez derivácie“". Podstatnejšie pre ďalší vývoj matematického dôkazu je však reakcia Henriho Poincarého, ktorý sa v spise "La valeur de la Science" pýta "„Ako nás môže intuícia v tomto prípade tak sklamať?“".
Poincarého údiv je pochopiteľný, pretože objavením vyššie uvedených príkladov došlo k niečomu, čo dovtedy nemalo v matematike obdobu. Geometrický názor a intuície sa dostali do sporu s dokázateľnými tvrdeniami. Aby sa zabránilo spornosti celej matematiky, bolo nevyhnutné odmietnuť intuíciu a názor ako dôkazové prostriedky. Dôkazy mnohých základných tvrdení, najmä matematickej analýzy a geometrie, však boli v týchto časoch na názore založené, bolo teda nutné postaviť ich opäť na pevný základ. Týmto pevným základom sa stala axiomatická metóda používaná už v antickom Grécku Euklidom v jeho Základoch. Ale aj Euklides vychádzal (pravdepodobne bez toho aby si to uvedomoval) do značnej miery z intuície – o tom svedčí napríklad fakt, že zatiaľ čo Euklidových postulátov je len päť, David Hilbert vo svojej práci "Grundlagen der Geometria (Základy geometrie)" používa k axiomatizácii geometrie postulátov 21. Aj grécka axiomatická metóda sa teda ukázala ako nedostatočná a kým na nej mohla byť založená celá matematika, musela byť úplne očistená od intuície.
Miestom, kde sa v gréckom poňatí intuícia používala najčastejšie, bol matematický dôkaz. Hoci v geometrii boli za axiómy vyberané i mnohé z najbadateľnejších právd, aby sa tak použitie názoru obmedzilo na minimum, samotný spôsob logického odvodzovania dôsledkov z týchto axióm axiomatizovaný nebol a logický úsudok bol využívaný úplne voľne. Aby úplne vylúčili intuíciu (a tým aj všetku neistotu) z matematiky, museli teda matematici druhej polovice 19. storočia axiomatizovať samotný pojem matematického dôkazu. Zároveň s tým dochádzalo v dôsledku snahy o odstránenie nepresnosti vychádzajúcej z (intuitívneho) používania prirodzeného jazyka k formalizácii tohoto pojmu, t. j. nahradenie prirodzeného jazyka jazykom symbolickým. V prácach Davida Hilberta, Gottloba Frega a ďalších bol postupne vyvinutý formálny symbolický jazyk dostatočne bohatý, aby vyjadril všetky matematické tvrdenia, a pojem formálneho dôkazu, ktorý umožňoval dokazovať formálne zapísané tvrdenia (tzv. formuly) s použitím iba niekoľkých málo odvodzovacích pravidiel, nazývaných logické axiómy, t. j. bez najmenšieho vplyvu intuície či názoru. Matematický dôkaz sa tak stal jasne definovaným pojmom natoľko presným, že po nástupe modernej výpočtovej techniky mohla byť jej správnosť preverená dokonca len algoritmicky pracujúcim počítačom.
Počítačové dokazovanie.
Historický vývoj doviedol matematický dôkaz do takého štádia presnosti, že jeho správnosť môže byť overená počítačom. V súčasnosti dokonca existujú tzv. systémy automatického dokazovania viet, čo sú počítačové programy schopné konštruovať dôkazy matematických tvrdení. Tieto programy sú síce často schopné dokazovať aj nie úplne triviálne vety, napriek tomu však sú stále ďaleko od štádia, kedy by ich bolo možné v praxi použiť. Medzi odbornou matematickou verejnosťou neexistuje jednoznačný názor na to, či je možné vyvinúť program, ktorý by mohol v matematickom dokazovaní konkurovať človeku.
Ďalším spôsobom zapojenia počítačov do oblasti dokazovania viet sú dôkazy riadené človekom, v ktorých je však počítač použitý ako pomocník v tých miestach dôkazu, kde nie je nevyhnutná invencia ani abstraktné myslenie. Najznámejším takýmto použitím počítača je dôkaz vety o štyroch farbách (pozri nižšie).
Poznamenajme, že možno dokázať matematické vety, podľa ktorých nemôže existovať žiaden počítačový program, ktorý by dokázal o každom tvrdení rozhodnúť, či je alebo nie je dokázateľné (pozri aj rozhodnuteľnosť).
Druhy matematických dôkazov.
Matematický dôkaz býva obvykle vykonávaný (formulovaný) v prirodzenom jazyku, v tomto kontexte tiež zvanom metajazykom (napríklad Slovenčina je z tohto hľadiska metajazykom). Toto použitie prirodzeného jazyka, ktorý je často mnohoznačný, však vedie (zvlášť pri neskúsenosti jeho používateľov) k nepresnostiam a chybám. Použitie prirodzeného jazyka tiež vedie k mnohým paradoxom (pozri Russellov paradox, paradox klamára či paradox sto slov). Dôkaz vykonávaný v prirodzenom jazyku sa nazýva neformálny dôkaz. Snaha o odstránenie nepresností daných užívaním prirodzeného jazyka viedla na konci 19. a začiatku 20. storočia k vzniku matematickej logiky a k vytvoreniu pojmu formálneho dôkazu, v ktorom sa používanie prirodzeného jazyka úplne odstránilo (je nahradený jazykom formálnym). Kvôli náročnosti (najmä časovej) zostavovania formálnych dôkazov však i v súčasnej matematike jednoznačne dominuje dôkaz neformálny, ktorého nedostatky zvyčajne u skúseného užívateľa (matematika) nie sú zdrojom chýb.
Neformálny dôkaz.
"Neformálny dôkaz" je dôkaz v prirodzenom jazyku, vychádzajúci z príslušných predpokladov a pravidiel rozumu. Z historických dôvodov sa rozlišuje niekoľko základných druhov (neformálnych) dôkazov.
Priamy dôkaz.
"Priamy dôkaz" je postup, pri ktorom je dokazované tvrdenie odvodené priamou aplikáciou definícií, predpokladov a predtým dokázaných tvrdení, inak povedané tvrdenie je odvodené metódou „ak … potom … teda …“.
Nepriamy dôkaz.
"Nepriamy dôkaz" je metóda slúžiaca k preukazovaniu tvrdení typu „ak A, potom B“, pri ktorej sa preukáže „ak nie B, potom nie A“. Má úzky vzťah k dôkazu sporom – každý nepriamy dôkaz môže byť ľahko prevedený na dôkaz sporom.
Dôkaz sporom.
"Dôkaz sporom" () sa zakladá na použití chybného predpokladu, ktorý je potom dovedený k sporu (je z neho odvodené zjavne nepravdivé tvrdenie). Ak sa tak stane, je preukázaná neplatnosť daného predpokladu a teda platnosť jeho opaku. Dôkaz sporom má blízko k nepriamemu dôkazu – každý nepriamy dôkaz môže byť ľahko prevedený na dôkaz sporom.
Dôkaz indukciou.
"Dôkaz indukciou" spočíva v preukázaní nejakého tvrdenia typu „pre všetky objekty určitej triedy platí …“ spôsobom, pri ktorom sa objekty danej triedy rozdelia do niekoľkých (väčšinou nekonečne veľa) podtried, ktoré sa usporiadajú do postupnosť i a ukáže sa o nich:
Existuje mnoho druhov dôkazov indukciou:
Dôkaz myslenou konštrukciou.
"Dôkaz myslenou konštrukciou" je metódou dokazovania existenčných tvrdení „existuje X také, že …“, pri ktorej sa zostrojí (skonštruuje) objekt X, pre ktorý … platí. Tento druh dôkazu sa tiež niekedy nazýva dôkaz uvedením príkladu.
Dôkaz rozborom prípadov.
Pri "dôkaze rozborom prípadov" dochádza k rozdeleniu skúmanej situácie na konečne veľa prípadov a preukázanie požadovaného tvrdenia pre každý z týchto prípadov zvlášť. Typickým príkladom sú geometrické dôkazy, kde sa napríklad pre platnosť všeobecnej vety o trojuholníku uvažujú tri prípady trojuholníka ostrouhlého, pravouhlého a tupouhlého. Iným príkladom sú dôkazy, v ktorých sa rozlišujú prípady, keď je dané číslo kladné, nulové alebo záporné.
Nekonštruktívny (existenčný) dôkaz.
"Nekonštruktívny dôkaz" nejakého existenčného tvrdenia „existuje X také, že …“ je taký dôkaz, ktorý síce preukáže existenciu takéhoto X, ale nemožno z neho žiadnym spôsobom dostať ani jediný príklad objektu, ktorý by za X mohol byť zvolený. Tento druh dôkazu je dnes už väčšinou uznávaný za správny, ale v minulosti (najmä na prelome 19. a 20. storočia) mnohí významní matematici proti takémuto spôsobu dokazovania protestovali a tvrdenia dokázané týmto spôsobom neuznávali. V dnešnej dobe existuje v matematike samostatný smer, tzv. konštruktivizmus, ktorý sa snaží preukazovať všetky tvrdenia konštruktívne (pozri intuicionistická logika). Priekopníkmi na poli nekonštruktívnych dôkazov boli Georg Cantor (s dôkazom existencie transcendentných čísiel) a najmä David Hilbert. Problematika nekonštruktívnych dôkazov úzko súvisí s axiómou výberu a existenciou (bezospornosťou) aktuálneho nekonečna.
Geometrický dôkaz.
"Geometrický dôkaz" je taký dôkaz, ktorý využíva metódy geometrie. Jeho názornosť je značnou mierou daná možnosťou geometrickej predstavy, presný geometrický dôkaz však nesmie byť na takomto nazrení založený. Geometrické dôkazy sú najčastejšie využívané v samotnej geometrii, ale veľmi často aj v matematickej analýze a teórii čísel.
Dôkaz výpočtom.
"Dôkaz výpočtom" slúži na preukázanie tvrdenia, ktoré sú tvaru rovnosti, nerovnosti či nejakej sústavy predchádzajúcich dvoch. K požadovanému výsledku sa dospieva z predpokladov výpočtom, t. j. opakovanou aplikáciou základných aritmetických a algebrických pravidiel a rôznych odhadov. Prvé dôkazy výpočtom sa objavili pri riešení algebraických rovníc v diele perzského matematika Al-Chorezmího. V súčasnej dobe sa dôkaz výpočtom najviac uplatňuje v matematickej analýze, lineárne algebre, teórii pravdepodobnosti, numerickej matematike a príbuzných odboroch, kde tento postup tvorí hlavnú časť dôkazov mnohých tvrdení. V menšej miere je však využívaný snáď vo všetkých matematických disciplínach s výnimkou geometrie.
Formálny dôkaz.
"Formálny dôkaz" je taký dôkaz, ktorý nie je vykonávaný v prirodzenom jazyku, ale v jazyku symbolickom – formálnom. Kvôli minimalizácii miery nepresnosti, ktorá býva pri neformálnom dôkaze vysoká, sú pre účely formálneho dôkazu všetky tvrdenia chápané ako konečné postupnosti znakov (tzv. formule, prípadne segmenty) a je zavedený systém pravidiel stanovujúci, ako sa dá s týmito postupnosťami zaobchádzať. Tento systém pravidiel sa nazýva logický kalkul. Dva najpoužívanejšie kalkuly sú hilbertovský a gentzenovský. Každý z týchto kalkulov pozostáva z logických axióm, ktoré vyjadrujú základné vlastnosti logických spojok a kvantifikátorov, a z odvodzovacích pravidiel, ktoré stanovujú, akým spôsobom možno z predpokladov odvodzovať ich dôsledky.
Hilbertovský kalkul.
Formálny dôkaz v hilbertovskom kalkule je definovaný ako konečná postupnosť formúl z ktorých jedna, zvyčajne posledná, vyjadruje dokazované tvrdenie, a ktorej každý člen je buď:
Gentzenovský kalkul.
Gentzenovský kalkul sa od hilbertovského líši tým, že nie sú dokazované formule, ale tzv. sekventy, čo sú symboly v tvare formula_1, kde formula_2, formula_3 sú konečné množiny formúl. Symbol formula_1 má význam „Ak platia všetky formule z "A", potom platí aspoň jedna formula z "B"“. Za dôkaz formule formula_5 sa teda považuje dôkaz sekventu formula_6.
Slávne dôkazy histórie.
Veľká Fermatova veta.
Veľká Fermatova veta je nasledujúce tvrdenie:
 "Neexistujú kladné celé čísla x, y a z také, že platí x n + y n = z n, pre nejaké prirodzené číslo n väčšie ako 2."
Toto tvrdenie je jednou z najslávnejších viet v celých dejinách matematiky. História dôkazu tejto vety siaha od stredovekých arabských matematikov až po samotný koniec 20. storočia a možno bez zveličenia povedať, že pokusy o jej dôkaz pravidelne a výrazne ovplyvňovali rozvoj celej matematickej vedy, najmä algebry a algebraickej teórie čísel.
Dôkazy rôznych špeciálnych prípadov.
Pravdepodobne už stredovekí arabskí matematici vedeli o platnosti veľkej Fermatovej vety pre prípad "n" = 3, ich dôkazy sa však nedochovali. Najstarší zachovaný dôkaz pre tento prípad pochádza od Leonharda Eulera.
Samotný Pierre de Fermat dokázal prípad "n" = 4 tak, že ku každému prípadnému riešeniu tejto rovnice zostrojil riešenia menšie. Tým získal nekonečnú klesajúcu postupnosť prirodzených čísel a teda spor.
Roku 1825 vyriešili Peter Dirichlet a Adrien-Marie Legendre prípad "n" = 5 a roku 1839 Gabriel Lame "n" = 7.
V roku 1847 dokázal Ernst Kummer Fermatovu vetu pre všetky regulárne prvočísla, medzi ktoré patria všetky prvočísla menšie ako 100 s výnimkou 2, 37, 59 a 67.
Wilesov všeobecný dôkaz.
Všeobecný prípad veľkej Fermatovej vety dokázal v roku 1995 Andrew Wiles potom, čo bola v jeho údajnom dôkazu z roku 1993 nájdená chyba. Dôkaz veľkej Fermatovej vety je výnimočný v mnohých ohľadoch. Jeho dĺžka je viac ako 100 strán tlačeného textu, vznikol sústavnou deväťročnou prácou jediného matematika, predovšetkým však v sebe prepája mnoho rôznych, niekedy aj dosť od seba vzdialených oblastí matematiky – teóriu diofantických rovníc, modulárne formy, algebraickú geometriu, Galoisovu teóriu a ďalšie. Vďaka tomu býva považovaný za významný krok smerom k naplneniu tzv. Langlandsovho programu prepojenie teórie čísel a teórie reprezentácií. Je zároveň vynikajúcou ukážkou toho, ako náročný môže byť dôkaz jednoducho formulovaného tvrdenia.
Veta o štyroch farbách.
Veta o štyroch farbách hovorí, že na zafarbenie každej mapy v rovine tak, aby každé dve susedné územia mali odlišnú farbu, stačia maximálne štyri farby. Domnienku, že to tak je, vyslovil už v roku 1852 mladý matematik Francis Guthrie. V roku 1878 vošla táto domnienka vo všeobecnú známosť, keď Arthur Cayley požiadal všetkých účastníkov stretnutia Londýnskej matematickej spoločnosti, aby sa ju pokúsili dokázať. Domnienka však odolávala všetkým snahám o dôkaz ešte ďalších takmer sto rokov. Až v roku 1976 oznámili Kenneth Appel a Wolfgang Haken, že dôkaz našli.
Appelov a Hakenov dôkaz.
Appelovi a Hakenovi sa podarilo redukovať celý problém štyroch farieb na konečné množstvo prípadov, ktoré bolo treba vyriešiť. Týchto prípadov však bolo toľko (presne 1936), že ich ručným preverovaním by jeden človek mohol stráviť celý svoj život bez toho, aby ich všetky vyriešil. Preto bolo preverenie týchto prípadov zadané počítaču, ktorý nad nimi strávil viac ako 1200 hodín strojového času. Toto použitie počítača pre dôkaz matematickej vety vyvolalo vo svojej dobe živú polemiku. Žiaden človek totiž nemohol už nikdy overiť správnosť dôkazu – bolo síce možné ručne prekontrolovať správnosť počítačového programu, ktorý jednotlivé prípady preveroval, to však nevylučovalo možnosť hardwarovej chyby, ktorá mohla celý dôkaz znehodnotiť. Na obranu počítačového dokazovania sa argumentovalo, že pri takýchto zložitých a dlhých dôkazoch je pravdepodobnosť hardvérovej chyby síce nenulová ale určite oveľa menšie ako pravdepodobnosť, že sa podobnej chyby dopustí človek. V súčasnej dobe je veta o štyroch farbách všeobecne považovaná za dokázanú a proti použitiu počítača v matematických dôkazoch už nie sú vznášané vážnejšie námietky.
Treba dodať, že Appel a Haken verili, že ich dôkaz je len prvým z radu, v ktorých budú podstatným spôsobom využité počítače Dôkaz vety o štyroch farbách však v tomto zostal až do dnešnej doby prakticky osamotený a okrem niekoľkých prevažne triviálnych dôkazov týkajúcich sa víťazných stratégií v niektorých konečných hrách nebol už znova v matematickom dokazovaní podobným spôsobom počítač použitý.
Klasifikácia konečných jednoduchých grúp.
Veta o klasifikácii konečných jednoduchých grúp hovorí, že každá konečná jednoduchá grupa patrí buď do jednej z 18 nekonečných skupín grúp alebo je jednou z 26 takzvaných sporadických grúp. Tým teda táto veta plne charakterizuje všetky konečné jednoduché grupy. Kvôli náročnosti jej dôkazu býva v angličtine nazývaná tiež "".
Dôkaz.
Dôkaz tejto vety nebol nikdy uverejnený v celku. Pozostáva z viac ako 500 článkov od približne 100 autorov uverejnených v najrôznejších matematických časopisoch prevažne medzi rokmi 1955 a 1983. Odhaduje sa, že celková dĺžka dôkazu je 10 000 – 15 000 strán tlačeného textu. Takáto rozsiahlosť môže vyvolávať (podobne ako pri vete o štyroch farbách) pochybnosti o správnosti dôkazu. Žiaden matematik totiž pravdepodobne neprečítal tento dôkaz celý, a teda nikto na svete nemôže sám o sebe tvrdiť, že v ňom nie je chyba. Každá jednotlivá časť dôkazu publikovaná v priebehu takmer tridsiatich rokov však bola mnohými matematikmi prečítaná a uznaná za správnu. Preto je tento dôkaz všeobecne považovaný za správny, hoci žiaden konkrétny človek nikdy jeho správnosť nepreveril a veľmi pravdepodobne ani v budúcnosti neoverí.
Vzhľadom na neuveriteľnú dĺžku dôkazu je veľmi pravdepodobné, že obsahuje veľa drobných chýb a nepresností. Jeden z hlavných autorov dôkazu Michael Aschbacher k tomu povedal: "„Pravdepodobnosť chyby v klasifikačnej vete je prakticky 1. Na druhú stranu pravdepodobnosť, že každá jedna z týchto chýb by nebola ľahko opraviteľná, je prakticky nulová a pretože dôkaz je konečný, pravdepodobnosť, že veta neplatí, je veľmi blízko nule. Ako čas ubieha a my máme príležitosť bližšie sa s dôkazom zoznamovať, naša dôvera v neho môže jedine rásť."“

</doc>
<doc id="343488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343488" title="Matematický dôkaz">
Matematický dôkaz



</doc>
<doc id="343490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343490" title="Pískovna na cvičišti">
Pískovna na cvičišti

Pískovna na cvičišti je prírodná pamiatka ev. č. 1955, ktorá sa nachádza v okrese Jindřichův Hradec na juhovýchodnom okraji mesta Jindřichův Hradec v priestore aktívneho vojenského cvičiska a uzatvorenej pieskovne, ktorá obnažila podložie až na úroveň podzemnej vody. Územie spravuje AOPK České Budějovice. Na západnej hranici oblasti sa nachádza záhradkárska osada, ktorá znečisťuje oblasť odpadmi.
Dôvodom ochrany je ochrana vzácnych mokraďových živočíchov a rastlín, ktoré sa tu usadili na území vytvorenom človekom. Ich výskyt je spojený s mnohoročným zákazom vstupu do vojenského priestoru a jeho nevyužívanie k poľnohospodárskej činnosti. Ide o podmáčané lúky s množstvom kaluží. Tieto kaluže sú periodicky obnovované pri vojenských cvičeniach prechádzajúcou ťažkou vojenskou technikou rozrušujúcou vegetáciu na iniciálne štádiá vegetácie. Uprostred lokality sú dve malé a jedna veľká tôň, ktoré vznikli na mieste bývalej pieskovne, kde bola ťažba ukončená v prvej polovici 90. rokov 20. storočia. Dve menšie tône občas vysychajú, väčšia tôň má vodu trvalo.
V oblasti bol v novembri 2007 vykonávaný podrobný botanický a zoologický výskum, ktorý odhalil výskyt mnohých vzácnych druhov ako napríklad vtáčia kolónia brehule hnedej, sokola lastovičiara, z obojživelníkov ropucha krátkonohá, kunka červenobruchá, rosnička zelená a mlok veľký. Z hmyzu sa tu vyskytuje mnoho druhov bystrušiek atď. Z kôrovcov potom napríklad kriticky ohrozená žiabronôžka bahenná.
Zo vzácnej flóry sa tu vyskytuje napríklad blatnička vodná, ktorá rastie na obnažených brehoch plytkých nádrží.
Opis oblasti.
Oblasť sa nachádza na horninovom podloží, ktoré je tvorené prevažne biotitickými, silimanito-biotitickými a cordierito-biotitickými pararulami moldanubického veku, ktoré bolo následne prekryté štrkovými pieskami fluviálneho pôvodu. Ťažba piesku bola ukončená približne v hĺbke hladiny podzemnej vody, čo malo za následok vznik plytkých tôní s periodickým kolísaním hladiny.
V roku 2006 až 2007 došlo k umelým zásahom do oblasti, ktoré obnažili steny pieskovne, aby mohli lepšie slúžiť ako hniezdisko niektorých vzácnych druhov vtákov a súčasne boli prehĺbené dve hlavné tône. Prebehol aj výrub náletových drevín, ktoré malo pozitívny vplyv na teplomilné spoločenstvá, nakoľko došlo k presvetleniu tôní. S prerezávaním sa počíta aj do budúcna.
Miestny úrad životného prostredia sa snaží presadiť rozšírenie ochranného pásma okolo oblasti až na veľkosť , čo by zaistilo väčšiu šancu na prežitie chránených druhov a obmedzenie výstavby v okolí. Navrhuje sa i vybudovanie náučného chodníka oblasťou a prírodného športoviska, čo by podľa plánu malo zlepšiť chovanie návštevníkov v chránenej oblasti.

</doc>
<doc id="343493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343493" title="Vladimir (Rusko)">
Vladimir (Rusko)



</doc>
<doc id="343494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343494" title="Česko-slovenskí letci v RAF">
Česko-slovenskí letci v RAF



</doc>
<doc id="343511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343511" title="Vlajka Moravy">
Vlajka Moravy

Vlajka Moravy je odvodená z krajinských farieb schválených moravským krajinským snemom v roku 1848 – zlatej a červenej, s dvomi vodorovnými pruhmi: zlatý hore, červený dole. Vlajka je farbami aj usporiadaním totožná s vlajkami niektorých miest, napríklad pražskou, českobudejovickou, varšavskou, kladskou alebo vlajkou estónskej Kundy. Z dôvodu možnej zámeny používa veľa priaznivcov moravského hnutia variant vlajky so zlato-červeno kockovanou orlicou, moravským krajinským znakom.
História moravskej vlajky.
Najstaršia história.
História moravskej vlajky, respektíve zástavy (ktorá je na rozdiel od vlajky pevne spojená so žrďou) je veľmi pestrá a začína v 13. storočí na pozadí usporiadania vzťahov medzi Čechmi a Moravou v rámci budovania centralizovanej monarchie posledných Přemyslovcov. Najstaršia zmienka o moravskej vlajke a jeho farbách je z kroniky Otakara Štýrskeho z prelomu 13. a 14. storočia. Ide o opis bitky pri Kressenbrunne, ktorá sa odohrala 12. júla 1260. Znaky Čiech a Moravy v kronike Bela IV. farbisto opísal jeho pobočník Jindřich Preissler. Na čele nastupujúceho českého vojska išiel Přemysl Otakar II., v ktorého blízkosti povievala zástava s bielym levom na červenom zamate a vedľa neho zástava s červeno-bielou šachovnicou moravského orla. Neskôr sa farebnosť vlajky odvodzovala od farebnosti heraldického znaku. 
Od doby vlády Přemysla Otakara II. reprezentuje titul markgrófa moravského znak strieborno-červeno šachovaného orla so zlatou korunou a pazúrmi, ktorý pozerá vpravo a je umiestnený na modrom štíte. Najstaršie zobrazenie šachovaného orla sa nachádza v Gozzoburgu. Freskova výzdoba sálu tunajšieho hradu v Kremži bola namaľovaná najneskoršie okolo roku 1270 (1269), alebo súvisí s novo postavenou Katarínskou kaplnkou (1267), rozhodne po 1262.
Po roku 1992.
Podľa zákona o štátnych symboloch Českej republiky (zákon č. 3/1993 Sb., prijatý parlamentom) zo 17. decembra 1992, platný od 29. decembra 1992, účinný od 1. januára 1993) je vlajka ČR (česká vlajka) jedným zo štátnych symbolov. Farby na vlajke sú modrá (žrďový klin), biela a červená (horný a dolný pruh).
Ešte pred vznikom Českej republiky bola pre legitimizáciu farieb modrá farba žrďového modrého klinu štátnej vlajky vyložená, okrem iného, ako farba historickej krajiny Morava (§ 4 Státní vlajka: „Její barvy mají odpovídat základním polím na státním znaku, v případě České republiky tedy barvám erbu českého a moravského. (...) Navrhovaná vlajka České republiky vznikla na základě dlouhých odborných historických a politických jednání, jejichž výsledkem byl zákon č. 252/Sb. ze 30. 3. 1920, jako vlajka nového československého státu, o jehož zrod se zasloužili především politici a občané české národnosti. Původní česká bílo-červená vlajka, odvozená od barev českého znaku, byla doplněna klínem, jehož modrá barva byla převzata nejen ze znaku slovenského, ale i z moravského a podkarpatoruského. (...).“).
Odborné vexilologické stanovisko.
Odborný vexilologický postoj k moravskej krajinskej vlajke z 1. júna 2013: „Vzhľadom k súčasnej neexistencii zemského zriadenia v ČR nemôže existovať ani oficiálna zemská vlajka Moravy. V súčasnej dobe je moravská identita štátoprávne vyjadrená a zastúpená na krajských vlajkách v podobe poľa s moravskou orlicou (podobne ako so sliezskou orlicou), ktorá je prevzatá z veľkého štátneho znaku ČR. Ďalšie, v súčasnej dobe sa vyskytujúce vlajky a zástavy s moravskými symbolmi, považujeme za symboly historické, v minulých obdobiach na území Moravy používané, ktoré možno ako historické vlajky a zástavy vyvesovať, no vždy v poradí až za vlajkami oficiálnymi, teda za vlajkou štátnou, krajskou, mestskou a obecnou. Ako historicky najvhodnejšou moravskou vlajkou a zástavou sa javí ich najstaršia doložená podoba, teda modrý list s bielo-červenou šachovnicovou orlicou.“

</doc>
<doc id="343518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343518" title="Dubnícky potok">
Dubnícky potok

Dubnícky potok môže byť:

</doc>
<doc id="343525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343525" title="Rosemonde Gérard">
Rosemonde Gérard



</doc>
<doc id="343526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343526" title="Brámová plachta">
Brámová plachta

Brámová plachta je plachta umiestnená nad košovou (marsovou) plachtou, ktorá visí na treťom – brámovom nadstavci sťažňa. V 19. storočí sa kvôli zlej manipulácii s jednou veľkou plachtou brámová plachta rozdelila na dve – hornú a dolnú. Brámový nadstavec sťažňa tak niesol dve menšie brámové plachty. Dolná brámová plachta je tak priamo nad hornou košovou (marsovou) plachtou.
Medzi brámové plachty sa niekedy zaraďuje aj kráľovská plachta, kedy sa označuje ako „nadbrámová“.
Rahno, na ktorom visí brámová plachta alebo horná brámová plachta je upevnené k hornej časti brámového nadstavca sťažňa. Dolná brámová plachta je upevnená v strede brámového nadstavca sťažňa. Brámovými plachtami označujeme aj stehové plachty, ktoré visia na stehoch vedúcich od brámového nadstavca sťažňa dopredu nadol. Stehové plachty sa teda nachádzajú pred sťažňom, podľa ktorého sú pomenované. Viac pozri stehové plachty a Oplachtenie.
V anglickom jazyku sa brámová plachta označuje ako "topgallant sail", v nemeckom "Bramsegel".
Ďalšie poschodia rahnových plachiet:

</doc>
<doc id="343529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343529" title="Kráľovská plachta">
Kráľovská plachta

Kráľovská plachta alebo niekedy nazývaná „nadbrámová“ je plachta umiestnená nad brámovou plachtou, ktorá visí na štvrtom – kráľovskom (nadbrámovom) nadstavci sťažňa. Objavila sa v 17. storočí, kedy sa na lodiach (napr. bojových galeónach) odstránil v zadnej časti lode štvrtý sťažeň, tzv. bonaventúrový. Namiesto toho boli ostatné sťažne predĺžené do výšky tak, že nad tretie (brámové) nadstavce sťažňov sa pridali štvrté (kráľovské) nadstavce. Rahnové plachty pripevnené k tomuto nadstavcu tvorili štvrté poschodie (vtedy sa košové a brámové plachty pod nimi ešte nerozdeľovali na horné a dolné). Kráľovská plachta bola teda umiestnená nad brámovú, neskôr nad hornú brámovú plachtu.
Kráľovskými plachtami označujeme aj stehové plachty, ktoré visia na stehoch vedúcich od kráľovského nadstavca sťažňa dopredu nadol. Stehové plachty sa teda nachádzajú pred sťažňom, podľa ktorého sú pomenované.
V anglickom jazyku sa kráľovská plachta označuje ako "Royal sail", v nemeckom "Kőningssegel". Pomenovanie v niektorých jazykoch ju označuje ako nadbrámovú, napr. v poľskom „bombramreja“. 
Spočiatku boli kráľovské plachty k dispozícii len na väčších lodiach, ktoré mali dosť vysoké sťažne. Používala sa len ako pomocná plachta pri miernom vetre. To jej dalo meno v holandskom jazyku „bovenbramzeilskoelte“, teda kráľovská plachta pre vánok, čo bolo aj označenie slabého vetra v Beaufortovej stupnici, stupeň 2. Neskôr a v súčasnosti, odkedy mali lode konštrukčne lepšiu stabilitu sa kráľovská plachta používa ako riadna plachta spolu s ostatnými.
Ďalšie poschodia rahnových plachiet:

</doc>
<doc id="343530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343530" title="Malá Domaša (vodná nádrž)">
Malá Domaša (vodná nádrž)

Malá Domaša je malá vyrovnávacia vodná nádrž Veľkej Domaše v Ondavskej vrchovine. Nachádza sa v doline Ondavy, medzi obcami Slovenská Kajňa a Malá Domaša, vo východnej časti východného Slovenska (Horný Zemplín). 
Plocha nádrže je približne 39 ha, dĺžka 1 km, maximálna šírka 0,25 km. Bola vybudovaná z dôvodu regulácie rieky Ondava. Využíva sa aj na rekreáciu.

</doc>
<doc id="343533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343533" title="Rašelinisko u Suchdola">
Rašelinisko u Suchdola

Rašelinisko u Suchdola je prírodná pamiatka ev. č. 1370 naďaleko obce Kunžak v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Objektom ochrany je lokalita s výskytom radu neobvyklých druhových kombinácií v rastlinných spoločenstvách s radom vzácnych druhov. Napríklad kosáčik plavúňovitý.

</doc>
<doc id="343535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343535" title="Edmonde Charles-Roux">
Edmonde Charles-Roux



</doc>
<doc id="343536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343536" title="Manon Lescaut">
Manon Lescaut



</doc>
<doc id="343539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343539" title="Nazaret">
Nazaret

Nazaret (hebr. נצרת, "Naceret"; arabs. الناصرة, "an-Násira") je mesto v Galilei, v severnej časti Izraela.
Geografia.
Nazaret sa nachádza v Galilei, asi 25 km od Galilejského jazera a 9 km od hory Tábor v nadmorskej výške . Mesto leží v zvlnenej krajine pohoria Harej Nacrat ("Nazaretské hory"), ktoré južne od mesta vystupuje prudkým terénnym zlomom z rovinatej Jezraelskej nížiny. 
História.
Napriek tomu, že zmienky o meste sa objavujú až v Novom zákone, archeologické výskumy preukázali osídlenie a existenciu osád už pred 5000 rokmi. Písomné pramene spomínajú Nazaret až v súvislosti so "Zvestovaním Archanjela Gabriela Panne Márii" o narodení syna Ježiša. Nový zákon uvádza, že mesto bolo domovom Svätej rodiny.
Prvá nebiblická zmienka o judskej obci "„Nazara“" pochádza z obdobia okolo roku 200 n. l., ktorú spomína Sextus Julius Africanus. V roku 637 dobyli Palestínu moslimovia, ktorých narastajúca moc v krajine viedla o 4. storočia neskôr až ku križiackym výpravám. Nazaret sa tak dostával striedavo do moslimských a kresťanských rúk. Keď v roku 1263 dobyl mesto sultán Bajbars, dal zničiť všetky kresťanské budovy a vyhnal z Nazaretu všetkých kresťanov, ktorí sa mohli vrátiť späť až v roku 1620.
Pri zrode Izraela malo podľa návrhu OSN zostať mesto na území arabského štátu, no po 1. arabsko-izraelskej vojne bolo obsadené izraelskými vojakmi. Veliteľ Ben Dunkelman dostal príkaz vysídliť arabské obyvateľstvo z Nazaretu, no rozkaz nevykonal a tak tu prevažuje nežidovské obyvateľstvo. Mesto je dnes jedno z najvýznamnejších centier izraelských Arabov.
Demografia.
Prevažnú väčšinu obyvateľov mesta tvorili podľa sčítania v roku 2009 izraelskí Arabi - cca 71 900 osôb, pričom v roku 2010 dosiahol celkový počet 72 500 obyvateľov. 3540 % tvoria arabskí kresťania a zvyšných 6065 % zastupujú arabskí moslimovia. Židia sú sústredení v susednom meste Nazaret Ilit s 55 000 obyvateľmi.
Okolo Nazaretu sa v 20. storočí vytvorila rozsiahla aglomerácia s viac ako 200 000 obyvateľmi, pozostávajúca z niekoľkých administratívne samostatných miest.

</doc>
<doc id="343542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343542" title="L’Aquila">
L’Aquila

L'Aquila je talianske mesto v regióne Abruzzy a zároveň jeho hlavné mesto, správne stredisko rovnomennej provincie. Bolo založené v roku 1230 ako "Aquila" (orol), v roku 1861 bolo premenované na "Aquila degli Abruzzi" a v roku 1939 dostalo svoj terajší názov. V roku 2009 bolo mesto ťažko poničené zemetrasením.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Zemetrasenie.
Mesto bolo už veľakrát v histórii zasiahnuté zemetrasením (o. i. v rokoch 1315, 1349, 1452, 1501, 1646, 1703). Zatiaľ posledné zemetrasenie o sile 6,3 Richterovej stupnice bolo 6. apríla 2009. Vyžiadalo si 298 ľudských životov a viac ako 1 000 ľudí bolo zranených. Približne 30 tisíc ľudí prišlo o svoje domovy, poškodených bolo až 15 000 budov (vrátane stavieb historickej hodnoty).

</doc>
<doc id="343545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343545" title="Zozivka">
Zozivka

Zozivka () je dedina na Ukrajine v Lypoveckom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 524 obyvateľov.

</doc>
<doc id="343547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343547" title="Aileen Wuornos">
Aileen Wuornos



</doc>
<doc id="343549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343549" title="Fabián (prírodná rezervácia)">
Fabián (prírodná rezervácia)

Fabián je prírodná rezervácia ev. č. 599 neďaleko obce Stráž nad Nežárkou v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie ekosystému prírodného lesa typu podhorských dubových bučín a acidofilných bučín typických pre vrcholové partie a hrebene juhozápadnej časti Českomoravskej vrchoviny.
Územie bolo zaradené nariadením vlády ČR 132/2005 Zb. zo dňa 22. decembra 2004 medzi európsky významné lokality (názov EVL "Fabián - Homolka", kód lokality CZ031001) 

</doc>
<doc id="343550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343550" title="Hadí vrch (prírodná rezervácia)">
Hadí vrch (prírodná rezervácia)

Hadí vrch je prírodná rezervácia ev. č. 1373 neďaleko obce Staré Město pod Landštejnem v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Objektom ochrany je porast borievky obyčajnej (Juniperus communis) s vyvinutým acidofilným bylinným a krovým poschodím.
Prírodná rezervácia je jediným miestom v Česku, kde sa vyskytuje motýľ pierkavec vresoviskový "(Oxyptilus ericetorum)".

</doc>
<doc id="343551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343551" title="Horní Lužnice">
Horní Lužnice

Horní Lužnice je prírodná rezervácia v CHKO Třeboňsko, tiahnuca sa medzi Novou Vsou nad Lužnicí a Suchdolom nad Lužnicí pozdĺž rieky Lužnice v dĺžke približne . Ide o jednu z mála zachovaných oblastí prirodzenej riečnej nivy v Česku. Os tvorí meandrujúci tok Lužnice, ktorý sa často vetví a vytvára slepé riečne ramená. V nive, ktorá je každoročne zaplavovaná, sa nachádza mnoho tôní a žije tu celý rad vzácnych a ohrozených organizmov.

</doc>
<doc id="343552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343552" title="Hrádeček (prírodná rezervácia)">
Hrádeček (prírodná rezervácia)

Hrádeček je prírodná rezervácia ev. č. 2216 neďaleko obce Střížovice v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je ochrana mokraďových biotopov rašelinísk, rašelinných lúk, rybníkov a ich pobrežných pásiem, na ktoré je viazané veľké druhové bohatstvo rastlín a živočíchov.

</doc>
<doc id="343554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343554" title="Hrádeček">
Hrádeček

Hrádeček môže byť:

</doc>
<doc id="343561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343561" title="Vizír">
Vizír

Vizír je národná prírodná pamiatka (evidentné číslo 1371) neďaleko obce Hamr v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je rybník a priľahlá rašelinová lúka. Nálezisko celého radu chránených a vzácnych druhov rastlín, najmä rosičky prostrednej ("Drosera intermedia"). Z vtákov sú to bocian čierny, volavka popolavá a hlaholka severská. Pravidelne sa tu vyskytuje aj vydra riečna.

</doc>
<doc id="343563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343563" title="Moravská vlajka">
Moravská vlajka



</doc>
<doc id="343566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343566" title="Vysokovýkonné vozidlo">
Vysokovýkonné vozidlo

Vysokovýkonné vozidlo je vozidlo (spravidla automobil), ktoré je navrhnuté pre konkrétnu funkciu, nad rámec bežných vozidiel. Vylepšenia ako zvýšenie výkonu motora, vylepšené brzdy a pruženie sú znakmi vysokovýkonných vozidiel. Vysokovýkonné vozidlá zvyčajne prevyšuje normy a schopnosti bežných vozidiel, s cieľom zvýšiť zážitok z jazdy alebo zvýšiť výkon vozidla pre preteky. Kompromisom je zvyčajne cena a starostlivosť: vysokovýkonné vozidlá stoja často podstatne viac ako bežné vozidlá, a pretože používajú zložitejšie mechanické súčiastky je všeobecne známe, že požadujú väčšiu starostlivosť a údržbu.

</doc>
<doc id="343568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343568" title="Velký a Malý Tisý">
Velký a Malý Tisý

Velký a Malý Tisý je národná prírodná rezervácia ev. č. 498 neďaleko obce Lomnice nad Lužnicí v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je jedna z najvýznamnejších ornitologických rezervácií ČR, sústava rybníkov, lúk, lesíkov a polí. Súčasťou rezervácie je i dvojica rybníkov, ktoré jej dali názov.
Ochrana prírody.
Na hrádzi rybníka Velký Tisý hniezdi vtáctvo sídliace v dutinách stromov. V ich korunách nájdeme sťahovavých vtákov (havrana, drozda čvíkotavého a iné)."Osikový ostrov" pokrytý listnatým lesíkom je kráľovstvom spevavých vtákov a v jeho severnom rákosí hniezdi kúdeľníčka lužná. "Velký ostrov (Lůsy)" je tvorený mnohými rozdielnymi oblasťami. V severnom lesíku môžeme objaviť brehára čiernochvostého, na piesočných brehoch kulíka riečneho a v korunách vysokých stromov volavky, husi a niektorých dravcov. V " Šatlavskej bažině" tvorenej rašeliniskom, húštinami vŕb, tŕstia a lúčkami s riedkym porastom briez a osík, od roku 1948 hniezdi bučiak veľký. Nájdeme tu i volavku červenú, trsteniariky, chriaštele, roháče. "Bažina motákov" zaberá východnú časť rybníka Velký Tisý. Nesie meno po kani močiarnej - "(v českom jazyku Moták pochop)," ktorá sa tu v roku 1948 pokúšala hniezdiť. Stálymi obyvateľmi ale sú močiarnice a čajky. Veľmi často sa tu zdržiava i kalužiak červenonohý.
Okrem Velkého Tisého do rezervácie spadá i jeho okolie, vrátane rybníka Malý Tisý.

</doc>
<doc id="343569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343569" title="Lurdy">
Lurdy

Lurdy () je mesto na juhu Francúzska, v podhorí Pyrenejí v departemente Hautes-Pyrénées a regióne Occitania-Pyrénées-Méditerranée. Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený vo výške a najnižší vo výške Cez mesto preteká rieka Gave de Pau. Mesto má 13 692 obyvateľov (2017).
História.
Do polovice 19. storočia bolo mesto známe pre Lurdský hrad (franc. "Château Fort de Lourdes"), ktorý sa týči zo skalnatého zrázu v jeho strede. V roku 1858 sa Lurdy stali významnými vo Francúzsku a v zahraničí vďaka zjaveniam Panny Márie roľníckemu dievčaťu Bernadette Soubirousovej, ktorú neskôr katolícka cirkev kanonizovala za svätú za jej cnostný život. Krátko nato sa mesto a jeho svätyňa Panny Márie Lurdskej stali jedným z najdôležitejších svetových pútnických miest a miest náboženskej turistiky. V súčasnosti sa ich počet odhaduje na milión ročne. 
Lurdy boli vďaka hradu strategickým miestom už v minulosti. Jeho história siaha až do 8. storočia. Keďže je situované na úpätí Pyrenejí, Lurdský hrad poskytoval silnú ochranu pred cudzími vojskami. Od roku 1360 boli Lurdy s okolitým územím súčasťou Anglicka a mali priniesť aspoň dočasný mier Francúzsku počas Storočnej vojny. Počas poldruharočného obliehania v roku 1406 Francúzsko získalo toto územie späť. V 16. storočí Francúzsko pustošili náboženské boje, ktoré ukončil Henrich IV. vydaním Nantského ediktu - ten zaručoval náboženskú slobodu hugenotom (kalvínom). Ľudovít XIV. však Nantský edikt zrušil a za štátne náboženstvo bolo vyhlásené katolícke. Od vlády Ľudovíta XIV. až do začiatku 19. storočia bol Lurdský hrad dôležitý najmä ako štátne väzenie.
Súčasnosť.
Lurdy ročne navštívi 3,5 milióna pútnikov, z toho približne 60-tisíc chorých ľudí. Po Vatikáne, Bazilike Panny Márie Guadalupskej v Mexiku a Bazilike Panny Márie z Aparecidy v Brazílii je štvrtým najnavštevovanejším katolíckym pútnickým miestom na svete. V meste je na ubytovanie 10-tisíc izieb (asi 21 200 lôžok) v 140 hoteloch. Po Paríži sú Lurdy mestom s druhým najvyšším počtom hotelov v Francúzsku.

</doc>
<doc id="343571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343571" title="Záblatské louky">
Záblatské louky

Záblatské louky je prírodná rezervácia ev. č. 1709 neďaleko obce Záblatí v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR správa CHKO Třeboňsko. Má rozlohu .
Objektom ochrany je komplex porastov litorálnej vegetácie, rašelinných a vlhkých kosených lúk, na Třeboňsku už ojedinelý. Ide o pozostatok bývalého rašeliniska, ktoré na západnom brehu Záblatského rybníka plynule prechádza do vlhkej lúky. Rastú tu napríklad druhy ostrice, tŕstie, pálka širokolistá, kosatec žltý a iné rastliny. Pestro je zastúpené vtáctvo (kačica chrapľavá, moták pochop, chriašteľ vodný, močiarnica mekotavá a ďalšie), žijú tu i obojživelníky (skokan ostropyský) a v rašelinných kanáloch sa usadila vydra riečna.

</doc>
<doc id="343572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343572" title="Kaproun (národná prírodná pamiatka)">
Kaproun (národná prírodná pamiatka)

Kaproun je národná prírodná pamiatka ev. č. 1375 neďaleko obce Kunžak v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR správa CHKO Třeboňsko .
Objektom ochrany je prechodové lúčne rašelinisko dôležité pre záchranu popísaného vnútrodruhového vstavačovca Traunsteinerovho (Dactylorhiza traunsteineri var.wisniewskii Procházka). Na túto lokalitu bezprostredne nadväzuje rybník s výskytom chráneného druhu lekna jasnobieleho (Nymphaea candida).

</doc>
<doc id="343577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343577" title="Albert II. Belgický">
Albert II. Belgický



</doc>
<doc id="343578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343578" title="Trpnouzské blato">
Trpnouzské blato

Trpnouzské blato je prírodná rezervácia v okresoch České Budějovice a Jindřichův Hradec. Nachádza sa v Třeboňskej panve východne od obce Hranice. Je súčasťou CHKO Třeboňsko. Rezervácia sa rozkladá na ploche . Bola vyhlásená v roku 2002. Spoločne s Národnou prírodnou rezerváciou Žofinka tvorí Trpnouzské blato rozsiahly (celková rozloha ) a na Třeboňsku jeden z najzachovalejších komplexov rašelinísk, zaradený do zoznamu mokradí medzinárodného významu chránených Ramsarskou konvenciou.
Ochrana.
Predmetom ochrany je unikátny komplex rašeliniska na miestach po bývalej ťažbe rašeliny so sukcesnými štádiami v rôznom stupni vývoja. Ide o rôznorodý systém zvyškov úsekov z ťažby rašeliny s rôzne vysokou vrstvou rašeliny, na dlhých úzkych parcelách jednotliví vlastníci vykonávali ťažbu (tzv. borkovanie) až do 50. rokov 20. storočia. Unikátnu ohrozenú a chránenú rašeliniskovú flóru tu tvoria borovica blatka, rojovník močiarny, brusnica, páperník pošvatý, kľukva močiarna, fialka močiarna, rosička okrúhlolistá, hviezdica močiarna, plavúň pučivý. Z rašelištnej fauny je najvzácnejší chránený žltáčik čučoriedkový, ktorý je glaciálnym reliktom viazaným na brusnice. 

</doc>
<doc id="343581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343581" title="Brabançonne">
Brabançonne

La Brabançonne je belgická pieseň z roku 1830, štátna hymna Belgicka. 
Text piesne.
Prvá verzia (koncom augusta 1830).
Dve prvé verzie existujú len po francúzsky.
&lt;poem&gt;Dignes enfants de la Belgique
Qu’un beau délire a soulevé,
À votre élan patriotique
De grands succès sont réservés.
Restons armés que rien ne change !
Gardons la même volonté, 
Et nous verrons refleurir l’Orange 
Sur l’arbre de la Liberté.
Aux cris de meurtre et de pillage, 
Des méchants s’étaient rassemblés, 
Mais votre énergique courage
Loin de vous les a refoulés.
Maintenant, purs de cette fange
Qui flétrissait votre cité,
Amis, il faut greffer l’Orange 
Sur l’arbre de la Liberté.
Et toi, dans qui ton peuple espère, 
Nassau, consacre enfin nos droits ;
Des Belges en restant le père 
Tu seras l’exemple des rois.
Abjure un ministre étrange, 
Rejette un nom trop détesté, 
Et tu verras mûrir l’Orange
Sur l’arbre de la Liberté.
Mais malheur, si, de l’arbitraire
Protégeant les affreux projets,
Sur nous du canon sanguinaire, 
Tu venais lancer les boulets !
Alors tout est fini, tout change, 
Plus de pacte, plus de traité, 
Et tu verras tomber l’Orange
De l’arbre de la Liberté.&lt;/poem&gt;
Druhá verzia (koncom septembra 1830).
&lt;poem&gt;Qui l’aurait cru ? …de l’arbitraire
Consacrant les affreux projets, 
Sur nous de l’airain militaire
Un prince a lancé les boulets.
C’en est fait ! Oui, Belges, tout change, 
Avec Nassau plus d’indigne traité !
La mitraille a brisé l’Orange 
Sur l’arbre de la Liberté.
Trop généreuse en sa colère, 
La Belgique, vengeant ses droits, 
D’un roi, qu’elle appelait son père, 
N’implorait que de justes lois.
Mais lui dans sa fureur étrange, 
Par le canon que son fils a pointé, 
Au sang belge a noyé l’Orange 
Sous l’arbre de la Liberté.
Fiers brabançons, peuples de braves,
Qu’on voit combattre sans fléchir, 
Du sceptre honteux des Bataves, 
Tes balles sauront t’affranchir.
Sur Bruxelles, au pied de l’archange, 
Ton saint drapeau pour jamais est planté,
Et, fier de verdir sans l’Orange, 
Croît l’arbre de la Liberté.
Et vous, objets de nobles larmes,
Braves, morts au feu des cannons, 
Avant que la patrie en armes
Ait pu connaître au moins vos noms,
Sous l’humble terre où l’on vous range, 
Dormez, martyrs, bataillon indompté !
Dormez en paix, loin de l’Orange,
Sous l’arbre de la Liberté.&lt;/poem&gt;
Terajšia verzia (koncom 1860).
Po francúzsky ("").
&lt;poem&gt;Après des siècles et des siècles d'esclavage,
Le Belge sortant du tombeau
A reconquis par sa force et son courage
Son nom, ses droits et son drapeau.
Et ta main souveraine et fière,
Désormais, peuple indompté,
Grava sur ta vieille bannière :
Le Roi, la Loi, la Liberté !
Grava sur ta vieille bannière :
Le Roi, la Loi, la Liberté !"(ter)"&lt;/poem&gt;
Od 8. augusta 1921, len štvrtá strofa je oficiálna vo francúzštine ako aj vo flámčine.:
&lt;poem&gt;Ô Belgique, ô mère chérie,
À toi nos cœurs, à toi nos bras,
À toi notre sang, ô Patrie !
Nous le jurons tous, tu vivras !
Tu vivras toujours grande et belle
Et ton invincible unité
Aura pour devise immortelle :
Le Roi, la Loi, la Liberté !
Aura pour devise immortelle :
Le Roi, la Loi, la Liberté !"(ter)"&lt;/poem&gt;
Po flámsky ("").
Flámska verzia je oficiálna od roku 1938:
&lt;poem&gt;
O dierbaar België
O heilig land der vaad'ren
Onze ziel en ons hart zijn u gewijd.
Aanvaard ons kracht en het bloed van onze adren,
Wees ons doel in arbeid en in strijd.
Bloei, o land, in eendracht niet te breken;
Wees immer u zelf en ongeknecht,
Het woord getrouw, dat ge onbevreesd moogt spreken:
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht. "(ter)"&lt;/poem&gt;
Po nemecky ().
&lt;poem&gt;
O liebes Land, o Belgiens Erde,
Dir unser Herz, Dir unsere Hand,
Dir unser Blut, dem Heimaterde,
Wir schwören's Dir, o Vaterland !
So blühe froh in voller Schöne,
Zu der die Freiheit Dich erzog,
Und fortan singen Deine Söhne:
Gesetz und König und die Freiheit hoch ! "(ter)"&lt;/poem&gt;
Po valónsky ().
Verzia vo valónčine nie je oficiálna.
&lt;poem&gt;Po nosse Beldjike, nosse firté, nosse bele Patreye,
S' il est reki, ci djoû la, nos mourrans !
Li Liberté våt k' on sacrifeye si veye,
Po-z è leyî profiter nos efants !
Dins nozôtes, k' est vaici, i gn a pont d’ låtches,
So nos tertos, nosse payis pout conter !
Flaminds, Walons, tchantans, tchaeke e s’ lingaedje :
Li Rwè, li Lwè et l’ Liberté !
S' i sorvénreut, come mwints côps e noste istwere,
K' on mwais vijhén nos vôreut ocuper,
Maké po d’ bon, l' fayé recourrè sins glwere
Et pus djamåy, i n' oizrè nous ataker !
On Bedje n' est nén fwait po esse on sclåve,
I gn a måy yeu nolu a nos dompter.
Flaminds, Walons, les Bedjes sont les pus bråves,
Cezår li djheut et nos plans co tchanter :
Li Rwè, li Lwè et l’ Liberté !&lt;/poem&gt;
Slovenský preklad.
&lt;poem&gt;Ó, milované Belgicko,
tebe naše srdce i naše dlane,
i krv, svätá vlasť!
prisaháme žiť pre teba,
ži vždy nádherne i krásne!
Tvoja neporaziteľná jednota
nech trvá, ako tvoje nesmrteľné motto:
za Kráľa, za Právo, za Slobodu!
nech trvá, ako tvoje nesmrteľné motto:
za Kráľa, za Právo, za Slobodu!
za Kráľa, za Právo, za Slobodu!
za Kráľa, za Právo, za Slobodu!&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="343582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343582" title="Mutenská obora">
Mutenská obora

Mutenská obora je prírodná rezervácia ev. č. 1778 neďaleko obce Cizkrajov v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie a postupne zapojenie a obnova zvyškov prirodzených a prírode blízkych zmiešaných a listnatých porastov charakteru lipových dúbrav s bohatou kvetenou, na konci západnej hranice ich výskytu smerom od Dyje do Českomoravskej vrchoviny. Celý komplex porastov má nezastupiteľný význam pre zachovanie ďalších skupín organizmov viazaných na tieto porasty (vtáci, hmyz, huby, a i.).

</doc>
<doc id="343592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343592" title="La Brabançonne">
La Brabançonne



</doc>
<doc id="343594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343594" title="Pilocytárny astrocytóm">
Pilocytárny astrocytóm

Pilocytárny astrocytóm alebo pilocytový astrocytóm je nezhubný nádor mozgu, pôvodom z buniek neuroglie (astrocyty). 
Charakteristika.
Pilocytárny astrocytóm je nádorom prevažne detského veku, s maximom výskytu do 20. roku života. Najčastejšie sa nachádza v zadnej jame lebečnej v mozočku, no môže sa vyskytnúť i kdekoľvek inde v mozgu. Od miesta nádoru sa následne odvíjajú i klinické ťažkosti pacienta.
Klinické príznaky.
Pri najčastejšej lokalizácii astrocytómu v oblasti mozočka sú klinické príznaky pomerne včasné. Ako prvé sa objavujú prejavy porušenej rovnováhy s rýchlo sa zhoršujúcim syndrómom vzostupu vnútrolebečného tlaku (bolesti hlavy, zvracanie, závrate, poruchy vedomia). Príčinou je málo miesta v tejto oblasti lebky a rýchle zablokovanie likvorových ciest tlakom nádora.
&lt;br&gt;Ostatné lokalizácie sú vzácnejšie a klinicky sa najčastejšie prejavujú bolesťami hlavy a epileptickými záchvatmi.
Diagnostika.
Najvýznamnejšiu úlohu zohráva vyšetrenie magnetickou rezonanciou. Nádor má pomerne typický obraz prevažne tenkostennej cystickej expanzie s menším podielom solídneho tkaniva, ktoré sa po podaní kontrastnej látky pomerne výrazne sýti.
Definitívna diagnóza sa stanoví histologicky.
Diferenciálna diagnostika.
Nádor treba odlíšiť od iných typov astrocytárnych nádorov, PNET, ependymómu, hemangioblastómu a arachnoideálnej cysty.
Liečba.
Liečba je takmer výlučne chirurgická, s dobrou prognózou.

</doc>
<doc id="343596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343596" title="Pavol Lančarič">
Pavol Lančarič

Ing. Pavol Lančarič, PhD. (* 31. máj 1963, Bojnice) je slovenský manažér, bývalý predseda dozornej rady telekomunikačnej spoločnosti Orange Slovensko a jej bývalý generálny riaditeľ.
V rokoch 19811985 absolvoval štúdium na Obchodnej fakulte Vysokej školy ekonomickej v Bratislave (dnes Ekonomická univerzita), v roku 1991 získal na tej istej fakulte titul PhD.
Po ukončení štúdia bol zodpovedný za viaceré výskumné úlohy na Protimonopolnom úrade SR a zároveň bol členom poradného výboru predsedu vlády SR. Neskôr pracoval v spoločnosti Deloitte &amp; Touche ako Senior Consultant. V riadiacej pozícii pôsobí od roku 1993, keď sa stal generálnym riaditeľom spoločnosti Tchibo Slovakia. V roku 1995 sa stal generálnym riaditeľom vydavateľstva Rheinische Post Bratislava – Brno – Praha – Düsseldorf pre Slovensko a Česko. V roku 1997 nastúpil do spoločnosti Orange Slovensko (v tom čase Globtel GSM, neskôr Globtel) na pozíciu obchodného riaditeľa a od roku 1999 až do roku 2019 bol generálnym riaditeľom najväčšieho slovenského mobilného operátora. Od roku 2001 bol aj členom a v rokoch 2015 až 2019 predsedom predstavenstva Orange Slovensko. V rokoch 2019 až 2022 bol predsedom dozornej rady tejto spoločnosti a spolupracoval na riadení aktivít skupiny Orange pre európsky trh.
Pavol Lančarič bol členom správnej rady IT asociácie Slovenska. Bol nominovaný v súťaži Manažér roka 2005, 2006 a 2013 ekonomického časopisu Trend. Za rok 2010 získal ocenenie Krištáľové krídlo v kategórii hospodárstvo za úspešný management firmy počas hospodárskej krízy bez dopadu na zamestnanosť, spokojnosť zákazníkov a akcionárov firmy. Na pozícii generálneho riaditeľa skončil po 20 rokoch, v máji 2019, pričom bol nahradený Federicom Colomom.
Politické pôsobenie.
12. mája 2023 prezidentka Zuzana Čaputová oznámila členov vlády Ľudovíta Ódora, Pavol Lančarič bol nominovaný na ministra dopravy.

</doc>
<doc id="343597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343597" title="Skalák u Senotína">
Skalák u Senotína

Skalák u Senotína je prírodná rezervácia ev. č. 2218 neďaleko obce Nová Bystřice v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Dôvodom ochrany je zachovanie vodného režimu, zachovanie pôdnych pomerov a udržaním vysokej druhovej diverzity predovšetkým v lúčnych ekosystémoch a v ekosystéme rovnomenného rybníka.

</doc>
<doc id="343598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343598" title="Rybníky u Vitmanova">
Rybníky u Vitmanova

Rybníky u Vitmanova je prírodná rezervácia ev. č. 1727 neďaleko obce Třeboň v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje AOPK ČR CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany sú rybníky Nový Vdovec a Ženích s priľahlými rašeliniskami a mokraďami.

</doc>
<doc id="343600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343600" title="Thunnus thynnus">
Thunnus thynnus



</doc>
<doc id="343615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343615" title="Zachariáš (otec Jána Krstiteľa)">
Zachariáš (otec Jána Krstiteľa)

Svätý Zachariáš () je biblická postava, otec svätého Jána Krstiteľa.
Hoci je meno Zachariáš v Biblii veľmi frekventované - vyskytuje sa tam vyše dvadsať Zachariášov - v Novom zákone sa týmto menom označuje iba jediný muž. V Lukášovom evanjeliu bol Zachariáš potomkom Abijáša, ktorý bol zasa potomkom Mojžišovho brata Árona. Bol manželom Alžbety, ktorá tiež pochádzala z Áronovho rodu. Prvá kapitola tohto evanjelia je takmer celá venovaná jeho účinkovaniu. 
Zachariáš bol kňazom v jeruzalemskom chráme a spravodlivým mužom. Obaja s manželkou boli už starí a syn Ján sa im narodil vo veku, keď už bolo nepravdepodobné, že budú mať deti.
Počas služby v jeruzalemskom chráme sa mu zjavil archanjel Gabriel, ktorý mu oznámil, že jeho manželka porodí syna. Zachariáš požiadal Gabriela o nejaké znamenie. Pretože neuveril, archanjel ho až do synovho narodenia urobil nemým. Hlas sa mu vrátil až v deň Jánovej obriezky, kedy napísaním na tabuľku potvrdil manželkino prianie, aby sa ich syn volal Ján. Hneď nato Zachariáš velebil Boha a v chválospeve sa prihovára synovi, že bude prorokom: 
Dramaticky vyznieva koniec jeho života. Podľa legendy ho zabil sám kráľ Herodes priamo v jeruzalemskom chráme, keď odmietol kráľovi prezradiť kde nájde Jána Krstiteľa. Jeho vyliata krv sa premenila na kameň. Alžbeta ho údajne prežila o štyridsať dní.
Ostatky svätého Zachariáša sa v roku 415 dostali do Konštantínopolu, kde mu bol zasvätený chrám. V Lateránskej bazilike sú uložené časti Zachariášovej hlavy.
Rímskokatolícka cirkev ho považuje za svätého a spolu s jeho manželkou ho oslavuje 5. novembra.

</doc>
<doc id="343622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343622" title="Volvo">
Volvo

Volvo môže byť:

</doc>
<doc id="343629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343629" title="Volvokoncernen">
Volvokoncernen



</doc>
<doc id="343634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343634" title="Žadovica">
Žadovica

Žadovica môže byť:

</doc>
<doc id="343636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343636" title="The Eminem Show">
The Eminem Show

The Eminem Show je štvrtý štúdiový album amerického rappera Eminema, ktorý bol vydaný v roku 2002.
Album bol najlepšie predávaným albumom roka 2002. Na odovzdávaní cien Grammy Awards v roku 2003 vyhral v kategórii Najlepší rapový album. Bol certifikovaný na 8-násobnú platinu asociáciou RIAA a predalo sa ho cez 9,9 milióna kópií v USA a viac ako 19 miliónov kópií celosvetovo. V roku 2003 bol album zaradený na #317 v zozname The 500 Greatest Albums of All Time magazínu "Rolling Stone". Bol prvým albumom vydaným cez vydavateľstvo Shady Records.

</doc>
<doc id="343638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343638" title="Ľuba Lesná">
Ľuba Lesná

Ľuba Lesná (* 21. marec 1954, Bratislava) je slovenská analytička, novinárka a spisovateľka.
Životopis.
Ľuba Lesná absolvovala Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave. Pred rokom 1989 pracovala ako divadelná kritička, po Nežnej revolúcii ako novinárka a politická komentátorka medzi iným v Rádiu Slobodná Európa, Slovenskej televízii a "The Slovak Spectator". Pracovala ako analytička Úradu vlády SR, moderovala diskusnú reláciu "Pod lupou" na Západoslovenskej televízii, potom ako poradkyňa ministra Jána Budaja. Pôsobila (2025) aj ako ako externá asistentka poslanca Národnej rady SR Jána Horeckého (KDH). Píše blogy.
Jej starý otec zomrel v Sobibore.

</doc>
<doc id="343639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343639" title="Krabonošská niva">
Krabonošská niva

Krabonošská niva je prírodná rezervácia s ev. č. 1954 neďaleko obce Nová Ves nad Lužnicí v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Objektom ochrany je ochrana prírodného toku rieky Lužnice a jej nivy, s charakteristickým reliéfom a s mozaikou rôznych typov mokraďových a lúčnych spoločenstiev. Územie má význam predovšetkým pre neporušenosť hydrologického režimu a ako refugium cenných mokraďových spoločenstiev s radom vzácnych, ohrozených či inak významných druhov.

</doc>
<doc id="343644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343644" title="Tajomstvo Sahary">
Tajomstvo Sahary

Tajomstvo Sahary (, , , , ) je romanticko-dobrodružný seriál s prvkami sci-fi, ktorý bol vyrobený v koprodukcii Talianska, Švajčiarska, Španielska, Francúzska, Nemecka a USA v roku 1987. Prvýkrát sa vysielal v roku 1988. Vysielaný bol rozdelený na 4 diely alebo na 6 dielov, existuje aj skrátená verzia pre kiná. Známy je aj soundtrack od Ennia Morriconeho. Odohráva sa v 20. rokoch 20. storočia na Sahare a má veľmi prekvapivý záver.

</doc>
<doc id="343645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343645" title="Losí blato u Mirochova">
Losí blato u Mirochova

Losí blato u Mirochova je prírodná rezervácia ev. č. 1722 neďaleko obce Chlum u Třeboně v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je zachovalý rašelinový komplex s poloprirodzenými až prirodzenými lesnými ekosystémami.

</doc>
<doc id="343647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343647" title="Novořecké močály">
Novořecké močály

Novořecké močály je prírodná rezervácia ev. č. 1723 neďaleko obce Stříbřec v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je rozsiahly komplex mokraďových ekosystémov v inundácii Novej řeky.

</doc>
<doc id="343648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343648" title="Olšina u Přeseky">
Olšina u Přeseky

Olšina u Přeseky je prírodná rezervácia ev. č. 1720 neďaleko obce Třeboň v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je olšina v inundácii rybníka Vydýmača so zachovalými rastlinnými spoločenstvami.

</doc>
<doc id="343649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343649" title="Široké blato">
Široké blato

Široké blato je prírodná rezervácia ev. č. 1708 neďaleko obce Rapšach v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany je rašelinisko s porastom blatky a rojovníka močiarneho.

</doc>
<doc id="343651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343651" title="Staré jezero">
Staré jezero

Staré jezero je rybník a prírodná rezervácia ev. č. 1724 neďaleko obce Chlum u Třeboně v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Objektom ochrany sú litorálne porasty rybníka a priľahlé rašelinisko so vzácnou flórou a faunou.

</doc>
<doc id="343652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343652" title="Pískovna u Dračice">
Pískovna u Dračice

Pískovna u Dračice je prírodná pamiatka ev. č. 2135 neďaleko obce Rapšach v okrese Jindřichův Hradec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR Správa CHKO Třeboňsko.
Dôvodom ochrany sú unikátne geologicko-geomorfologické javy na báze kvartérnych sedimentárnych vrstiev, xerotermné biotopy skalných častí, drobné mokradné biotopy na dne pieskovne a na ne viazané rastlinné i živočíšne spoločenstvá s výskytom ohrozených druhov (kritit. ohrozená ropucha).

</doc>
<doc id="343658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343658" title="Sakristia">
Sakristia

Sakristia () je vedľajšia miestnosť v katolíckom kostole. Slúži na úschovu bohoslužobných predmetov a na prípravu kňazov pred obradmi.
O sakristiu a ostatné časti chrámu sa stará kostolník ().

</doc>
<doc id="343676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343676" title="Zoznam chránených území v okrese Prachatice">
Zoznam chránených území v okrese Prachatice

Toto je zoznam chránených území v okrese Prachatice aktuálny k júnu roku 2020, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Prachatice.

</doc>
<doc id="343687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343687" title="Buková slať">
Buková slať

Buková slať je prírodná pamiatka ev. č. 38 v okrese Prachatice. Nachádza sa na Šumavských pláňach, juhozápadne od obce Borová Lada. Je súčasťou NP Šumava, ktorého je I. zónou.
Objektom ochrany je vrchoviskové rašelinisko s porastami kosodrevinovej formy blatky a výskytom brezy trpasličej. Prírodná pamiatka zaberá iba časť celkovej rozlohy rašeliniska, ktorá činí . Rašelinisko je narušené predchádzajúcou ťažbou.

</doc>
<doc id="343691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343691" title="Strážný-Pod Obecním lesem">
Strážný-Pod Obecním lesem

Strážný-Pod Obecním lesem je prírodná pamiatka ev. č. 1235 neďaleko obce Strážný v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Správa NP Šumava a CHKO Šumava.
Objektom ochrany je mezofilná lúka s výskytom chráneného a ohrozeného druhu - šafranu bielokvetého (Crocus albiflorus).

</doc>
<doc id="343692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343692" title="San Francisco Giants">
San Francisco Giants

San Francisco Giants je profesionálny bejzbalový klub, hrajúci Major League Baseball, patriaci do západnej divízie "National League". Klub bol založený v roku 1883 v New Yorku pod menom "New York Gothams". V roku 1886 bol klub premenovaný na "New York Giants" a v roku 1958 sa presťahoval do San Francisca, pričom získal dnešný názov.
Za svoju históriu klub celkom 21-krát vyhral "National League", 6-krát aj nasledujúcu Svetovú sériu:

</doc>
<doc id="343693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343693" title="New York Giants">
New York Giants

New York Giants je profesionálny klub amerického futbalu z National Football League založený v roku 1925. Tím pôsobí v metropolitnej zóne mesta New York. Trikrát vyhral Super Bowl, raz v ňom prehral, štyrikrát vyhral NFL pred vznikom Super Bowlu. Za organizáciu počas jej existencie hralo dovedna 15 členov siene slávy NFL.
New York Giants bol tiež skorší názov bejzbalového klubu San Francisco Giants.

</doc>
<doc id="343695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343695" title="Grandslam">
Grandslam

Grandslam alebo Grand Slam (angl. "Grand Slam") môže byť:
Grand Slam môže tiež byť:

</doc>
<doc id="343698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343698" title="Fortune 500">
Fortune 500

Fortune 500 je každoročný rebríček zostavený a vydaný časopisom "Fortune", v ktorom je zoradených 500 amerických súkromných a verejných korporácií podľa ich hrubého obratu (a po úprave Fortune, týkajúcej sa spotrebnej dane). Zahrňuje tie súkromné a verejné spoločnosti, pri ktorých je ich obrat verejne známy. Prvý takýto zoznam bol publikovaný v roku 1955.
Víťazi z posledných rokov.
Vo Fortune 500 bola najväčšou korporáciou z rokov 2007 a 2008 Wal-Mart. ExxonMobil bol v rovnakom období druhý, ale na prvé miesto sa dostal v roku 2009. V roku 2010 ho opäť vystriedal Wal-Mart.
Vrchol rebríčka pre rok 2010:
Obdobné rebríčky časopisu Fortune.
Fortune 500 je najznámejší, ale existujú podobné rebríčky korporácií s najväčším hrubým obratom – Fortune 100 a Fortune 1000. Zatiaľ čo poradie v prvej stovke zostáva viacmenej rovnaké, v priebehu času môže dochádzať k rôznym zmenám, samozrejme v závislosti na výnosoch tých ktorých spoločností a tiež ich fúziách.
Fortune 50.
Pôvodný rebríček Fortune 500 bol obmedzený na spoločnosti, ich obrat sa odvíjal od výroby, ťažby alebo dobývania energie. V rovnakom čase, Fortune vydala zoznam nazvaný "Fortune 50" päťdesiatich najväčších komerčných bank, služieb a spoločností poskytujúcich životné poistenie (zoradené podľa aktivity), ďalej maloobchodných predajcov (zoradených podľa hrubého obratu) a dopravných spoločností (zoradených podľa obratu). Tieto rebríčky boli zjednotené do jedného zoznamu, takže Fortune 500, tak, ako teraz existuje, zahrňuje spoločnosti, ktoré by v skorších rokoch boli v jednotlivých zoznamoch Fortune 50.
Referencie.
Pôvodný rebríček Fortune 500 bol obmedzený na spoločnosti, ktorých obrat sa odvíjal od výroby, ťažby alebo dobývania energie. V rovnakom čase, Fortune vydala zoznam nazvaný Fortune 50 päťdesiatich najväčších komerčných bank, služieb a spoločností poskytujúcich životné poistenie (zoradené podľa aktivity), ďalej maloobchodných predajcov (zoradených podľa hrubého obratu) a dopravných spoločností (zoradených podľa obratu). Tieto rebríčky boli zjednotené do jedného zoznamu, takže Fortune 500, tak, ako teraz existuje, zahrňuje spoločnosti, ktoré by v skorších rokoch boli v jednotlivých zoznamoch Fortune 50.

</doc>
<doc id="343713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343713" title="Jarabina oskorušová">
Jarabina oskorušová

Jarabina oskorušová (iné názvy: jarabina oskoruša, oskoruša domáca, oskoruša; ) je opadavý, listnatý ovocný strom dorastajúci do výšky až ako solitér (samostatne rastúca rastlina) alebo až v lese. Jeho plod sa nazýva "oskoruša".
V slovenských podmienkach sa dožíva 300 až 500 rokov, v južnej Európe až 600 rokov. Ide o vzácnu drevinu, ktorá bola v roku 1993 vyhlásená za Strom roka. Názov oskorušová je všeslovanský a je nejasného, asi až praeurópskeho pôvodu. Významná je nielen ako ohrozený druh, ale aj ako hospodársky využiteľná drevina, poskytujúca kvalitné drevo. Z ovocinárskeho hľadiska sú zaujímavé aj jej plody, ktoré po uhniličení získajú veľmi dobrú chuť. Ovocie obsahuje 14 až 17 percent fruktózy a glukózy, môžu ho konzumovať aj diabetici a je vhodné aj pre ľudí trpiacich chorobami tráviaceho ústrojenstva. Plody sú obľúbeným zdrojom potravy pre vtáky aj lesnú zver, pretože sú stráviteľnejšie ako plody iných jarabín, ktoré obsahujú horké substancie. Z plodov sa vyrába aj kvalitná pálenka. V Nemecku, Švajčiarsku, Rakúsku a v ďalších krajinách vynakladajú veľké úsilie na poznanie, zachovanie a širšie využitie oskoruše.
Výskyt.
V našich podmienkach sa oskoruša vyskytuje v dubovom a buko-dubovom vegetačnom stupni. Bežný výskyt je vo výškach od 160 do Oskoruša sa môže vyskytovať ako solitér vo voľnej krajine – potom má výšku asi 10 až , šírka koruny až  – alebo v lese, keď je vyššia ako v otvorenej krajine – jej výška je na úrovni okolitých stromov, ďalšou odlišnosťou je menšia koruna. Oskoruša je síce teplomilná rastlina, na druhej strane vyrastené stromy sú mrazuodolné (vydrží teploty do -30 °C). Dáva prednosť presvetleným suchým stanovištiam, ktoré sú bohaté na živiny. Je odolná proti exhalátom a smogu.
Rozšírenie.
Jarabina oskorušová patrí medzi zriedkavejšie sa vyskytujúce, ohrozené druhy drevín. Pochádza z oblasti Stredozemného mora, hlavne z Apeninského a Balkánskeho polostrova, ale vyskytuje sa aj na Pyrenejskom polostrove, Kryme, v Malej Ázii a v severnej Afrike. Na Slovensku rastie najmä na juhozápade a juhu krajiny. 
Plody.
Oskoruša začína plodiť vo veku 10 až 20 rokov. Plody väčšinou dozrievajú a opadávajú od septembra do októbra. Množstvo ovocia je rôzne, v prípade stromu sa uvádzajú hodnoty od 300 do , pričom platí, že solitérne stromy vďaka svojej veľkej korune sú na úrodu bohatšie ako stromy rastúce v lese. Úroda však nebýva každoročná. V súvislosti s neúrodu sa často nesprávne traduje, že ak je kvet oskoruše ožiarený bleskom, potom opadne a nedôjde ku tvorbe plodu. Údajne boli videné stromy, u ktorých boli plody len na jednej strane stromu, na druhej v dôsledku ožiarenia kvetov bleskom neboli plody žiadne.
Plody sú sladké, šťavnaté a aromatické, ale pre konzumáciu je vhodné ich nechať uležať do tej doby, než zhnednú, tzv. hniličky.
Plody obsahujú:
Rozmnožovanie.
Oskoruša je jednodomá drevina schopná samoopelenia. Aby semená mohli vyklíčiť, musí vo voľnej prírode prejsť zažívacím ústrojenstvom vtákov alebo cicavcov. Oskorušu je možné rozmnožovať aj umelo. Z týchto metód možno uviesť štepenie a odber koreňových, poprípade bylinných rezkov. Je prekvapivé, že aj napriek malému počtu stromov a hustote rozšírenia je aj v skupinách stromov vzájomná genetická odlišnosť celkom vysoká.
Opis.
Listy.
Listy sú striedavé, ich dĺžka je 13 až a skladajú sa z 13 až 21 lístkov. Dĺžka lístka je 3 až , šírka 1 až , tvar je podlhovasto elipsovitý alebo oválny. Horná časť listu je jednoducho pílovitá, spodná časť celookrajová. Mladé listy sú bielo ochlpené, toto ochlpenie neskôr mizne.
Súkvetia.
Súkvetie je biele, vzácne i ružovej farby. Kvitne v máji až júni, kvety odkvitnú už za 14 dní.
Kôra.
Pri mladých stromčekov je kôra hladká, po 7.roku šupinatá, neskôr zbrázdená.
Plody.
Plodom oskoruše je malvica (dužinatý plod). Tvar plodov je rôzny, môže byť guľovitý, hruškovitý alebo aj vajcovitý. Farba žltozelená až zelenkavá, na strane privrátenej k slnku oranžová až červená. Váha plodu u nás 6 až 15 g, priemer plodu 2,5 až . V južnej Európe môžu byť plody väčšie, s priemerom až a váhou cez 25 g.
Koruna.
Koruna je široko guľovitá, s mnohými väčšinou vodorovne alebo ľahko nahor smerujúcimi konármi. Veľkosť koruny závisí od toho, či je strom solitér alebo či rastie v lese. V prípade solitéru môže byť jej šírka až , u stromov rastúcich v lese je menšia.
Využitie plodov.
Plody je možné po uležaní jesť bez akejkoľvek ďalšej úpravy. Po pomletí sušených oskoruší je možné prášok používať na ochucovanie jedál (má príchuť škorice). Ďalej sa používa na konzervovanie jablčného muštu či iných ovocných štiav. Ďalšou možnosťou je výroba likérov či pálenky – tzv. oskorušovice. Plody majú aj liečivé účinky: používajú sa pri črevných ťažkostiach (sušené ovocie sa používa ako statikum, kým surové má účinky preháňadla), na reumu a pri horúčke. V prípade zmiešania oskorušovice s bylinkami a medom je možné liečiť aj prechladnutia.
Využitie dreva.
Drevo oskoruše je najťažšie v celej Európe, je veľmi pevné a má peknú farbu aj kresbu, preto sa používalo v stolárstve, rezbárstve, ako materiál pre hudobné nástroje, vínne lisy a mechanické nástroje. Ďalej sa používalo ako materiál na ozdobné vykladanie nábytku (intarzia). V súčasnej dobe oskorušové drevo spracúva len niekoľkých málo podnikov v Európe, čo je dané vzácnosťou oskoruše. Každopádne je veľmi kvalitné a je možné, že v budúcnosti dôjde k rozšíreniu pestovania oskoruše a využívania jej dreva.

</doc>
<doc id="343714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343714" title="Zoznam vodných tokov v povodí Nitry">
Zoznam vodných tokov v povodí Nitry

Zoznam vodných tokov v povodí Nitry obsahuje abecedný zoznam všetkých pomenovaných vodných tokov v povodí Nitry. V tomto zozname nie sú zahrnuté vodné toky v čiastkových povodiach Bebravy a Žitavy, tie sú začlenené v samostatných zoznamoch. Vodné toky v povodí starého koryta Nitry (Stará Nitra) sú zatriedené v zozname vodných tokov v povodí Váhu. Rieky sú zvýraznené tučným písmom.

</doc>
<doc id="343715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343715" title="Zoznam chránených území v okrese České Budějovice">
Zoznam chránených území v okrese České Budějovice

Toto je zoznam chránených území v okrese České Budějovice aktuálny k januáru roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu České Budějovice.

</doc>
<doc id="343719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343719" title="Oblohová plachta">
Oblohová plachta

Oblohová plachta je plachta umiestnená nad kráľovskou plachtou, ktorá visí na štvrtom – kráľovskom (nadbrámovom) nadstavci sťažňa, niekedy na oblohovom nadstavci sťažňa. Pravdepodobne sa objavila v 19. storočí na oplachtení kliprov ako piate poschodie (ak boli košové a brámové plachty vcelku), resp. ako siedme poschodie, ak boli košové a brámové plachty rozdelené na horné a dolné.
Oblohovými plachtami označujeme aj stehové plachty, ktoré visia na stehoch vedúcich z oblohového nadstavca sťažňa (prípadne z hornej časti kráľovského nadstavca) dopredu nadol. Stehové plachty sa teda nachádzajú pred sťažňom, podľa ktorého sú pomenované. 
V anglickom jazyku sa oblohová plachta označuje ako "„skysail“", v nemeckom "„Skysegel“" alebo "„Himmelsegel“". V poľskom jazyku "„trumselreja“".
Na súčasných veľkých plachetniciach sa oblohová plachta vyskytuje zriedkavo.
Ďalšie poschodia rahnových plachiet:

</doc>
<doc id="343729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343729" title="Prokles">
Prokles

Prokles alebo Proklés ("Prokles", iný prepis: "Proklés") bol prvým kráľom Sparty (možno mýtickým) kráľovskej línie Eurypontovcov. Vládol pravdepodobne v desiatom storočí pred Kr. Jeho spolukráľom a zakladateľom kráľovského rodu Agiovcov bol brat Eurysthenes.
Pred posledným útokom Dórov (predkov Sparťanov) vedených potomkami Herakla, bratmi Kresfontom a Temenom proti poslednému vládcovi na mykénskom Peloponéze kráľovi Argolidu Tisamenovi, ich brata Aristodéma (podľa Apollodora) zabil blesk. Boj sa skončil víťazstvom Dórov a víťazi si krajinu potom rozdelili žrebom. Temenovi pripadol Argolis, Kresfontés dostal Messéniu a keďže Aristodémos bol mŕtvy, Lakónia so svojim kráľovským sídlom v Sparte mala byť pridelená staršiemu z jeho synov (dvojičiek). Tu však nastal problém, že Sparťania nevedeli určiť ktoré dieťa z dvojičiek je staršie.
Historik Herodotos nám uvádza príbeh, ktorý rozpráva, že ako sa v starovekej Sparte Sparťania s týmto problémom vysporiadali a ako Sparta dospela k dvojkráliu. Herodotos píše, že Argeia, manželka nebohého Aristodéma, nechcela prezradiť, ktoré z detí je staršie, preto Sparťania hľadali pomoc u veštkyne v Delfách. Pýtia im poradila, aby sa kráľmi stali obe deti, ale staršie nech užíva väčšej cti. O tom ako zistiť, ktoré dieťa je staršie, dostali radu od Messénčana zvaného Panites, ktorý im navrhol, aby matku pozorovali, ktoré dieťa umýva a kŕmi ako prvé, že to by malo byť staršie. Sparťania pri pozorovaní zistili, že jedno z detí naozaj matka uprednostňuje. Toto dieťa dostalo meno Eurysthenes a mladšie nazvali menom Prokles. Rada veštkyne aby staršie dieťa užívalo väčšej cti u Sparťanov bolo v budúcnosti jedným zo zdrojov nevraživosti medzi bratmi. 
Pausanias zaznamenal, že sa maloletým deťom v detstve stal regentom ich strýko Theras. Texty Pausania a tiež Herodota tvrdia, že hoci boli Eurysthenes a Prokles bratmi, ich nepriateľstvo už od detstva dosiahlo veľký rozmer. Nevedeli sa v ničom zhodnúť, ale keď, ako napísal Pausanias, dosiahli dospelosti a ich opatrovník Theras mienil založiť kolóniu na ostrove Kalliste a tam vládnuť, prejaviac tak náklonnosť k nemu ho v zhode podporili. Ostrov Kalliste neskôr nazvali Théra podľa mena ich opatrovníka, ktorý tam vládol.
Podľa novovekých historikov ako naznačujú aj texty Herodota a Pausania, Sparta pravdepodobne v dobe svojich prvých kráľov zažila obdobie bezprávia a občianskych nepokojov až do uskutočnenia série politických a sociálnych reforiem v spoločnosti, ktoré sa neskôr pripisovali legendárnemu zákonodarcovi Lykurgovi. Tieto reformy označili začiatok klasickej Sparty.
Zmienka o bratoch je aj v antickej knihe "O veštení", kde jej autor Cicero hovorí, že dvojičky, aj keď sú si podobné vzhľadom, je medzi nimi rozdiel v kariére a v šťastí. Ako príklad uvádza kráľovské dvojičky Sparty Eurysthena a Prokla. Prokles, ako napísal, aj keď žil o rok kratšie ako Eurysthenes, jeho činy boli oveľa slávnejšie. Ďalšiu zaujímavú informáciu nám podáva opäť Pausanias, ktorý počas svojej návštevy Grécka pobudol určitý čas aj v Lakónii, kde ešte v druhom storočí, ako to tvrdí, videl hroby popri iných významných ľudí aj hroby manželiek bratov Eurysthena a Prokla. Napísal, že tiež boli dvojičkami a volali sa Lathria (manželka Prokla) a Anaxandra.
Pretože je veľa starovekých zdrojov nespoľahlivých, nástupcu Prokla je ťažké jednoznačne určiť. Pri kráľoch kráľovského rodu Agiovcov je zhoda, ale hlavne pri starších kráľoch rodu Eurypontovcov je nesúlad v zoznamoch antických historikov značný. Pausanias ako nástupcu Prokla označil Sóosa, ktorý podľa neho bol synom Prokla a otcom Eurypóna. Ploutarchos Sóosa tiež spomína ako kráľa Sparty, ale Herodotos, historik z piateho storočia pred Kr. ako nástupcu uvádza Eurypona a Sóosa vôbec nespomína, preto je nástupníctvo Sóosa otázne. Vytvoriť spoľahlivý zoznam je pre nedostatok vierohodných historických správ nemožný. Nepodarilo sa to vyriešiť ani odborníkom zaoberajúcich sa touto problematikou, medzi ktorými boli aj uznávaní historici ako napr. prominentný historik A. Jones a profesor W. Forrest.

</doc>
<doc id="343730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343730" title="Čertova stráň">
Čertova stráň

Čertova stráň je prírodná rezervácia v okrese Prachatice. Nachádza sa v Boubínskej hornatine, v zarezanom kaňonovitom údolí Boubínského potoka. Je súčasťou CHKO Šumava. Za rezerváciu bola vyhlásená v roku 1992 a rozkladá sa na ploche . 
Predmetom ochrany sú mozaiky prírodných bučín, jedlín a smrečín prepojených zmiešanými porastmi vytvorených na strmých skalnatých svahoch a ich suťových poliach. Les je dlhodobo ponechávaný bez hospodárskeho využitia. Cieľom ochrany je sledovanie prirodzeného vývoja lesa.

</doc>
<doc id="343735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343735" title="Max Dehn">
Max Dehn

Max Wilhelm Dehn (* 13. november 1878, Hamburg, Nemecko, vtedy Nemecké cisárstvo – † 27. jún 1952, Black Mountain, Severná Karolína, USA) bol nemecký matematik. Zaoberal sa predovšetkým geometriou, topológiou a teóriou grúp.
Dehn študoval pod vedením Davida Hilberta na univerzite v Göttingene, kde v roku 1900 získal doktorát. V rokoch 1921 až 1935 prednášal na univerzite vo Frankfurte, v roku 1938 bol nútený kvôli nacistickému režimu emigrovať z Nemecka. Od roku 1940 žil v Spojených štátoch, kde mal problémy s hľadaním adekvátnej pracovnej pozície. Od roku 1944 prednášal na Black Mountain College, pričom bol jediným matematikom, ktorý na tejto škole kedy pôsobil.
Max Dehn je známy najmä ako autor jedného z prvých systematických výkladov topológie a vďaka práci v oblasti reprezentácie grúp. 

</doc>
<doc id="343736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343736" title="Max Wilhelm Dehn">
Max Wilhelm Dehn



</doc>
<doc id="343737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343737" title="Max W. Dehn">
Max W. Dehn



</doc>
<doc id="343742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343742" title="Mesačná plachta">
Mesačná plachta

Mesačná plachta je plachta umiestnená nad oblohovou plachtou, ktorá visí na štvrtom – kráľovskom (nadbrámovom) nadstavci sťažňa, niekedy na oblohovom nadstavci sťažňa. Pravdepodobne sa objavila v 19. storočí na oplachtení kliprov alebo na iných lodiach s plným rahnovým oplachtením ako šieste poschodie (ak boli košové a brámové plachty vcelku), resp. ako ôsme poschodie, ak boli košové a brámové plachty rozdelené na horné a dolné. 
Mesačná plachta bola používaná na lodiach len ak potrebovali zvýšiť rýchlosť. Upevňovaná bola na samotný vrchol sťažňa, niekedy dokonca na vlajkovej žrdi na vrchole sťažňa. Mesačná plachta teda nebola súčasťou stálej výbavy oplachtenia lode, mala preto aj jednoduhšiu takeláž: nemala topenanty (laná na udržiavanie rovnováhy rahna) ani liace (laná na otáčanie rahna okolo osi sťažňa).
Nie je známe, že by mesačnú plachtu niesla niektorá zo 4- až viac-sťažňových lodí.
V anglickom jazyku sa mesačná plachta najčastejšie označuje ako "„moonraker“", alebo "„moonsail“". Moonraker je ale skôr výsmešný názov, lebo podľa jedného príbehu roľníci v anglickom grófstve Wiltshire, keď uvideli odraz Mesiaca na vodnej hladine, pokúšali sa ho vyhrabať hrabľami. Ďalšie názvy pre mesačnú plachtu sú „hope-in-heaven“, teda "nebeská nádej", alebo „hopesail“, čiže "plachta nádeje". V nemeckom jazyku sa označuje ako "„Mondsegel“" a v poľskom jazyku "„topreja“".
Na súčasných veľkých plachetniciach sa mesačná plachta takmer nevyskytuje. Známe je použitie na barkentíne Regina Maris.
Ďalšie poschodia rahnových plachiet:

</doc>
<doc id="343744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343744" title="Kanianka (rozlišovacia stránka)">
Kanianka (rozlišovacia stránka)

Kanianka môže byť:

</doc>
<doc id="343746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343746" title="Porsche Carrera GT">
Porsche Carrera GT

Porsche Carrera GT (Projektový kód 980) je superšportový automobil s motorom v strede, ktorý v rokoch 2004 až 2006 vyrábala automobilka Porsche v Lipsku, Nemecko.
Dizajn.
Carrera GT je poháňaná 5,7-litrovým vidlicovým desaťvalcom, ktorý produkuje výkon 450 kW/612 koní, pričom pôvodný koncept bol predstavený s 5,5-litrovou verziou motora s výkonom 416 kW/558 koní. Porsche tvrdí, že zrýchlenie z 0 na /h zvládne Carrera GT za 3,9 sekundy a maximálna rýchlosť 330 km/h, aj keď cestné testy ukázali, že v skutočnosti môže zrýchliť z 0 na /h za 3,5 sekundy a z 0 na /h za 9,5 sekundy. Carrera GT má základných päť farebných schém, Guards Red (červená), Fayence Yellow (žltá), Basalt Black (čierna), GT Silver (strieborná) a Seal Grey (sivá). Voliteľné farby boli tiež továrensky dostupné. Tradičná 6-rýchlostná manuálna prevodovka je jedinou prevodovkou k dispozícii. Radiaca páka je z bukového dreva a tak "vzdáva úctu" radiacej páke používanej v pretekárskych modeloch 917 Le Mans. Vo svojom druhom roku výroby bola k dispozícii limitovaná edícia s karbónovou hlavicou radiacej páky.
Carrera GT má veľké bočné vstupy vzduchu, ktoré pomáhajú chladiť veľký motor V10 krytý karbónovou zadnou kapotou. Carrera GT je vybavená najnovšou uhlík-uhlík laminátovou (C/SiC) keramickou kompozitnou brzdovou sústavou s prednými brzdovými kotúčmi SGL Carbon, ktoré pod 19" prednými a 20" zadnými diskami kolies majú pekný vzhľad. Podobne ako pri ostatných modeloch Porsche ako je napríklad 911, má Carrera GT elektronicky ovládaný zadný spojler, ktorý sa automaticky vysunie pri rýchlosti /h.

</doc>
<doc id="343749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343749" title="Rád bosých bratov preblahoslavenej Panny Márie z hory Karmel">
Rád bosých bratov preblahoslavenej Panny Márie z hory Karmel

Bosí karmelitáni ("Ordo Fratrum Discalceatorum Beatissimae Mariae Virginis de Monte Carmelo"skratka "O.C.D.") sú kontemplatívno-apoštolské rehoľné spoločenstvo. Rád vznikol reformou pôvodného karmelitánskeho rádu sv. Teréziou z Avily a sv. Jána z Kríža v druhej polovici 16. storočia v Španielsku a jeho následným oddelením od pôvodného rádu roku 1593.
Slovo "Karmel" v hebrejskom jazyku označuje zakvitnutú záhradu, vinicu, sad.
Dejiny a charakteristika rádu.
Ich pôvod siaha na horu Karmel v Izraeli, kde sa už v 9. storočí pred Kristom usadil prorok Eliáš. Patrónkou a ochrankyňou tohto rádu je Panna Mária. Na hore Karmel sa usadili kresťanskí pustovníci. Počas križiackych výprav v 12. storočí sa k pustovníkom pridali mnohí ich účastníci, ktorí zostali v Izraeli. Pápežský legát a jeruzalemský patriarcha vs. Albert z Vercelli pre týchto pustovníkov v rokoch 12061214 vytvoril regulu, ktorú schválil pápež Honorius III. v roku 1226. Kvôli vonkajším okolnostiam, najmä tlaku moslimov, boli pustovníci nútení odísť do Európy – na Cyprus, do Anglicka, Francúzska a inde.
V Európe mali ako pustovníci kvôli zmeneným podmienkam ekonomické problémy. Charakter rádu sa pod tlakom okolností zmenil z pustovníckeho na kontemplatívno-apoštolský. V 15. storočí vznikla ženská vetva rádu a následne aj svetská vetva (III. rád). Prvý konvent ženskej vetvy rádu – bosých karmelitánok vznikol v Ávile v roku 1563.
V 16. storočí dochádza k ďalšej reforme, ktorej predstaviteľmi sú sv. Ján z Kríža a sv. Terézia z Ávily. Reforma bola prijatá roku 1563 a priniesla odčlenenie Bosých karmelitánov od pôvodného Karmelitánskeho rádu v roku 1568 po potvrdení reformy pápežom Klementom VIII.. Pôvodný rád si ponechal označenie "Ordo Fratrum B.M.V. de Monte Carmelo" (so skratkou O.Carm.). Táto reforma sa rozšírila zo Španielska aj do zvyšku Európy.
Medzi neskorších svätcov tohto rádu patria napríklad sv. Terézia z Lisieux, sv. Terézia Benedikta od Kríža (Edita Steinová) a iní.
Najdôležitejšími aspektmi charizmy a spirituality Karmelu sú kontemplatívne zameranie, samota, chudoba, pôst, mlčanie, práca. Ďalšími rysmi podľa tradície sú duch proroka Eliáša a mariánsky charakter. Sv. Terézia a sv. Ján tieto prvky obohatili o zameranie na službu cirkvi – o modlitbu za kňazov a misionárov a za všetkých ľudí. Stanovy vylučujú akýkoľvek spôsob aktívneho apoštolátu.
Pre prijatie za člena sa kandidát počas návštev oboznámi s komunitou. Potom nasleduje postulát, ktorý trvá zvyčajne 1 rok. Noviciát má tiež dĺžku 1 roka. Nasleduje obdobie dočasných sľubov, ktoré má aspoň 3 roky. Potom môže brat zložiť slávnostné sľuby. Potom môžu bratia prijať diakonské alebo kňazské svätenie.
Karmelitáni na Slovensku.
Na Slovensku žijú bosí karmelitáni v Starých Horách (predtým v Priechode) pri Banskej Bystrici, na Urpíne v Banskej Bystrici a v Lorinčíku pri Košiciach. Bosé karmelitánky žijú v Košiciach a v Detve. Svetský rád (Ordo Carmelitanum Discalceatorum Saecularis – O.C.D.S.) má sídlo v Bratislave. Bosí karmelitáni na Slovensku patria ku krakovskej provincii v Poľsku.

</doc>
<doc id="343751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343751" title="Terézia od Dieťaťa Ježiša a Svätej Tváre">
Terézia od Dieťaťa Ježiša a Svätej Tváre



</doc>
<doc id="343752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343752" title="Terézia od Ježiša">
Terézia od Ježiša



</doc>
<doc id="343754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343754" title="Ján od Kríža">
Ján od Kríža



</doc>
<doc id="343755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343755" title="Jezerní luh">
Jezerní luh

Jezerní luh je prírodná pamiatka s ev. č. 929 v okrese Prachatice. Nachádza sa na Šumave (Trojmezenská hornatina), neďaleko obce Nová Pec. Je súčasťou NP Šumava, ktorého je I. zónou.
Predmetom ochrany je sústava troch malých rašelinísk s nadväzujúcimi kontaktnými machovými smrečinami v komplexe Trojmezenskej hornatiny.

</doc>
<doc id="343756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343756" title="Kotlina Valné">
Kotlina Valné

Kotlina Valné je prírodná pamiatka s ev. č. 927 v okrese Prachatice. Nachádza sa na Šumave, v pramennej oblasti potoka Valná, neďaleko obce Strážný. Je súčasťou NP Šumava, ktorého je I. zónou.
Predmetom ochrany sú tri menšie horské rašeliniská v pramennej oblasti Valného porastené brezinami a podmáčanými smrečinami, tvoriace s okolitými mezofilnými lúkami dobre zachovalý komplex prirodzenej rašeliniskovej a mokraďovej vegetácie s druhovo početným súborom vzácnych a ohrozených rastlín a živočíchov (páperec alpínsky). 

</doc>
<doc id="343757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343757" title="Malá niva">
Malá niva

Malá niva je prírodná pamiatka s ev. č. 931 neďaleko obce Volary v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Správa NP Šumava a CHKO Šumava.
Predmetom ochrany je údolné rašelinisko s porastmi borovice blatky "(tiež Borovica barinná)" a fragmentami rašelinných borín a podmáčaných smrečín. Nachádza sa tu niekoľko ohrozených druhov rastlín a živočíchov.

</doc>
<doc id="343761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343761" title="Matej Tatarka">
Matej Tatarka

Matej Tatarka (* 24. február 1801, Rabčice - † 22. október 1829, Liptovský Mikuláš, popravený) bol slovenský zbojník z Oravy.
Životopis.
Narodil sa v Rabčiach. Zanedlho sa s rodičmi presťahoval do Očovej.
Zbojnícka družina.
Družina Mateja Tatarku pôsobila na Liptove, Orave, Spiši, Gemeri a vo Zvolenskej župe. Členmi boli napríklad Ján Korpeľ, pastier z Pribiliny, Juraj Zápražka z Polomky, Pavol Maciak z Hnúšte, Martin, Ján a Pavol Krpeľanovci z Detvy a Michal Šabľa, syn hajdúcha z Levoče.
Väzenie a poprava.
Prvýkrát Tatarku a niekoľkých jeho spoločníkov chytili koncom roku 1824. V máji 1825 sa v Liptovskom Mikuláši začal súdny proces, v ktorom bol odsúdený do väzenia. V noci zo 14. na 15. marca 1829 Tatarka a Šabľa ušli. Koncom leta boli opäť chytení v Gemerskej župe a eskortovaní do Liptovského Mikuláša. Tatarka bol 20. októbra 1829 odsúdený na smrť sťatím mečom a na vpletenie do kolesa. O dva dni bol popravený prešovským katom za odmenu 40 zlatých medzi Okoličným a Vrbicou.

</doc>
<doc id="343763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343763" title="Time Warner Center">
Time Warner Center

Time Warner Center je budova stojaca na Columbus Circle na rohu Central Parku v New York City. Skladá sa z dvoch mrakodrapov, tie sú na spodných poschodiach prepojené obchodnými priestormi a garážami. Obe veže majú 55 poschodí a ich strechy sú vo výške 229 metrov nad úrovňou ulice. 
Stavebné práce na budove začali v roku 2000 a ukončené boli v roku 2003. Náklady na stavbu boli 1,6 miliardy dolárov, to z TWC robí jednu z najnákladnejších budov, aké kedy boli v USA postavené. Navrhla ich firma Skidmore, Owings and Merrill. Podlahová plocha je asi 260 000 m2 a najväčší priestor zaberá firma Time Warner. Nachádzajú sa tu aj kancelárie iných firiem, Mandarin Oriental Hotel, obchodné priestory a vo vyšších poschodiach luxusné byty.

</doc>
<doc id="343764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343764" title="Relapse">
Relapse

Relapse je šiesty štúdiový album amerického rappera Eminema vydaný dňa 15. mája 2009 vydavateľstvom Interscope Records. Je to jeho prvý album od albumu "Encore" z roku 2004 po päťročnej prestávke kvôli jeho závislosti na práškoch na spanie a problémami s blokom v písaní textov. Nahrávacie posedenia sa konali medzi rokmi 2007 až 2009 v niekoľkých nahrávacích štúdiách a produkciu riadili hlavne Dr. Dre, Mark Batson a Eminem. Pojem "Relapse" sa týka ukončenia jeho drogovej rehabilitácie, rapovaniu po fiktívnom relapse a návrate jeho druhého ja Slim Shady.
Jeden z najočakávanejších albumov roka 2009, "Relapse" debutoval na #1 v rebríčku Billboard 200 s predajom viac ako 608,000 kópií počas prvého týždňa predaja. Z albumu boli vydané tri single: „We Made You“, „3 a.m.“ a „Beautiful“, ktoré dosiahli úspech v rebríčkoch a bol certifikovaný na dvojnásobnú platinu od RIAA. Album získal všeobecne protichodné recenzie od väčšiny hudobných kritikov. Album získal dve ceny Grammy a len v USA sa z neho predalo viac ako 2 milióny kópií. V rebríčku najpredávanejších albumov na celom svete za rok 2009 skončil Relapse na dvanástom mieste s 3 miliónmi predaných kópií.

</doc>
<doc id="343766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343766" title="Amanda Tappingová">
Amanda Tappingová

Amanda Tappingová (* 28. august 1965, Rochford, Spojené kráľovstvo) je v Anglicku narodená kanadská herečka, producentka a režisérka. Medzi jej najznámejšie úlohy patrí postava "Samanthy Carterovej" v americkom sci-fi seriáli Stargate SG-1 a Stargate Atlantis. Zahrala si aj postavu Dr. Helen Magnusovej v sci-fi seriáli Sanctuary.

</doc>
<doc id="343767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343767" title="New York City Police Department">
New York City Police Department

New York City Police Department (skrátene NYPD) je policajný zbor mesta New York a najväčší policajný zbor v Spojených štátoch. Založený bol v roku 1845.
Výbava.
Policajti štandardne nosia tmavomodrú uniformu, opatrenú odznakom na náprsnom vrecku a nášivkou so znakom oddelenia na rukáve.
Zbor taktiež disponuje oddelením vyšetrovania - policajti vo funkcii detektíva chodia v civilnom odeve, a špeciálnou jednotkou rýchleho nasadenia "ESU" - Emergency Service Unit.
Radoví policajti sú štandardne vyzbrojení pištoľami Beretta M92 kalibru 9 mm Luger, ale dochádza k prezbrojovaniu. Ďalej sa vo výzbroji nachádzajú rôzne typy brokovníc napr. Remington 870 alebo brokovnica značky Mossberg.
Vozový park tvoria najčastejšie auta Ford Crown Victoria Police Interceptor, ďalej iné automobily, predovšetkým značky Ford alebo Chevrolet a motocykle značky Harley-Davidson.
Motto.
"Courtesy, professionalism, respect" - Zdvorilosť, profesionalita, rešpekt.
Velenie.
V súčasnosti velí NYPD policajný komisár Edward Caban.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka N.Y.P.D. 

</doc>
<doc id="343768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343768" title="Fordham University">
Fordham University

Fordham University je americká súkromná univerzita v New Yorku. Bola založená v roku 1841 newyorskou rímskokatolíckou diecézou ako St. John's College. Univerzita má v meste tri kampusy a študuje tu celkom 15 tisíc študentov. Univerzitné farby sú gaštanová a biela a ich maskotom je baran.
Slávni absolventi.
Medzi niektorých zo slávnych absolventov Fordham University patria:

</doc>
<doc id="343770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343770" title="Rádiológia hrudníka">
Rádiológia hrudníka

Rádiológia hrudníka () je oblasťou rádiológie, ktorá sa zaoberá zobrazovacou diagnostikou ochorení tejto časti tela. Napriek tomu, že do tejto oblasti patrí i srdce, z dôvodu svojej osobitosti, odlišných vyšetrovacích postupov a anatomickej i diagnostickej zložitosti sa rádiológia srdca (angl. termín „cardiac imaging“) v literatúre i praxi vyčleňuje ako samostatná subšpecializácia.
Rádiológia hrudníka sa ďalej rozdeľuje podľa anatómie, podľa typu ochorení a podľa použitých vyšetrovacích metód.
„Anatomické“ rozdelenie.
Rozdelenie je postavené na topografickej anatómii, pričom sa môže podľa literatúry a rádiologickej školy mierne líšiť. Je veľmi užitočné pri opise rádiologickej anatómie, no menej vhodné v praxi, kde jednotlivé choroby či poranenia nie sú striktne obmedzované anatomickými hranicami.
Rozdelenie podľa typu chorôb.
Toto rozdelenie je praktické, pretože zachováva systematický prístup a zároveň je dobre použiteľné v klinickej praxi a literatúre. Niektoré ochorenia sú zaraditeľné do viacerých kategórií.

</doc>
<doc id="343771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343771" title="Sojuz TM-8">
Sojuz TM-8

Sojuz TM-8 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz TM-8 vyštartoval 5. septembra 1989 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Mir. Išlo o 8. expedíciu k Miru. 

</doc>
<doc id="343774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343774" title="Spálený luh">
Spálený luh

Spálený luh je prírodná pamiatka s ev. č. 926 naďaleko obce Stožec v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Správa NP Šumava a CHKO Šumava .
Predmetom ochrany je horské rašelinisko v údolí Studenej Vltavy s dochovanou zonáciou rašeliniskovej vegetácie. 

</doc>
<doc id="343777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343777" title="Mediálnosť (medicína)">
Mediálnosť (medicína)

Mediálny alebo mediálne je výraz prebraný z latinčiny, bežne používaný v lekárskej terminológii. Znamená „stredný“ alebo „bližšie k stredu“. Opakom tohto pojmu je „laterálny“ alebo „laterálne“.
Bežne sa používa v topografickej anatómii a ďalších lekárskych odboroch na upresnenie polohy voči nejakej anatomickej štruktúre. Napríklad: „mediálne od pravej obličky“ (bližšie k stredu tela ako je pravá oblička) a podobne.

</doc>
<doc id="343778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343778" title="Mediálne">
Mediálne



</doc>
<doc id="343779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343779" title="Laterálny">
Laterálny

Laterálny alebo laterálne je výraz prebraný z latinčiny, bežne používaný v lekárskej terminológii. Znamená „bočný“ alebo „ďalej od stredu“. Opakom tohto pojmu je „mediálny“ alebo „mediálne“.
Bežne sa používa v topografickej anatómii a ďalších lekárskych odboroch na upresnenie polohy voči nejakej anatomickej štruktúre. Napríklad: „laterálne od pravej obličky“ (ďalej od stredu tela ako je pravá oblička) a podobne.

</doc>
<doc id="343780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343780" title="Laterálne">
Laterálne



</doc>
<doc id="343781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343781" title="Processus spinosus">
Processus spinosus



</doc>
<doc id="343783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343783" title="Tŕňovitý výbežok">
Tŕňovitý výbežok

Tŕňovitý výbežok (stavca) alebo tŕňový výbežok (stavca) (latinsky "processus spinosus (vertebrarum)") je jeden z výbežkov, ktoré odstupujú z oblúka stavca. Slúži na pripojenie väzov, šliach a svalov na stavec a umožňuje tak jeho stabilizáciu a pohyb.
Processus spinosus je nepárový, vybiehajúci zo stredu oblúka stavca dozadu, presne v mediálnej rovine. Možno ho nahmatať pod kožou. Spolu s priečnymi výbežkami je miestom svalových úponov - ťahom svalov za ne sa stavce vzájomne skláňajú a otáčajú.

</doc>
<doc id="343792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343792" title="Irina Mucuovna Chakamadová">
Irina Mucuovna Chakamadová

Irina Mucuovna Chakamadová (, * 13. apríl 1955, Moskva, ZSSR) je ruská politička angažujúca sa v politickom zoskupení Iné Rusko, ktoré zastrešuje protiputinovskú opozíciu.
Život.
Jej otec Mucuo Hakamada bol japonský komunista, ktorý emigroval do ZSSR v roku 1939, matka Nina Sineľnikovová mala rusko-arménsky pôvod. V mladosti dostala komunistickú výchovu. Otec Mucuo bol presvedčený komunista, rovnako ako jej strýko Satomi Hakamada, ktorý bol dlhoročný člen Japonskej komunistickej strany.
Roku 1978 absolvovala ekonomickú fakultu ruskej univerzity medzinárodného priateľstva v Moskve. Neskôr získala titul PhD na ekonomickej fakulte Lomonosovej univerzity.
Irina bola prvýkrát zvolená roku 1993 do druhej ruskej Dumy. V tomto období (1993-1995) sa stala líderkou parlamentného zoskupenia Liberálna demokratická únia 12. decembra. Do Dumy bola zvolená aj v dvoch následných volebných obdobiach 1995 až 2003. Roku 2004 kandidovala bez podpory vlastnej strany (Zväz pravicových síl) na post prezidenta Ruskej federácie. 29. februára prebehla v Moskve SMS-ková voľba, kde Chakamadová dostala 18% (Putin 64%). Výsledky reálnych volieb boli vyhlásené 15. marca. V nich získala len 3,85%. 
Chakamadová je známa hlavne svojou kritikou vlády za zásah proti teroristickému útoku v moskovskom divadle na Dubrovke, kde sama vyjednávala s teroristami. Jednotky zvláštneho určenia ministerstva vnútra Specnaz však zasiahli dodnes neznámym plynom na následky ktorého zomrelo 40 čečenských teroristov a 130 rukojemníkov.

</doc>
<doc id="343796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343796" title="B-24 Liberator">
B-24 Liberator



</doc>
<doc id="343797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343797" title="PBY Catalina">
PBY Catalina



</doc>
<doc id="343801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343801" title="Jiří Markovič">
Jiří Markovič

Plk. Jiří Markovič (* 16. november 1942, Boleradice, Protektorát Čechy a Morava – † 20. október 2022) bol český kriminalista. K polícii nastúpil v roku 1964, na oddelenie vyšetrovania prišiel v roku 1966. Od januára 1977 nastúpil na odbor vyšetrovania hlavného mesta Prahy. V roku 1986 sa stal šéfom jedného z dvoch oddelení vrážd pražskej polície („pražská mordparta“). Do dôchodku odišiel koncom roka 1999.

</doc>
<doc id="343805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343805" title="Václav Erban">
Václav Erban

"O českom autorovi detektívok pozri Václav Erben."
Mjr. Václav Erban (* 24. marec 1935) je bývalý český moderátor, major ZNB a autor detektívok, ktoré publikoval pod pseudonymom Václav Baner. V rokoch 1978-1989 pôsobil ako starší referent špecialista IX. správy Federálneho ministerstva vnútra (správa pre politickovýchovnú, vzdelávaciu, kultúrnu a propagačnú činnosť FMV) v Ústrednej redakcii armády, bezpečnosti a brannosti (ÚRABB) Československej televízie, kde uvádzal reláciu "Federálna kriminálna ústredňa pátra, radí, informuje" (). Je spoluautorom scenára čs. filmu "Pavučina" (1986).
Filmy.
Václav Erban si zahral sám seba (cameo) v týchto česko-slovenských filmoch:

</doc>
<doc id="343806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343806" title="Borová Lada (prírodná pamiatka)">
Borová Lada (prírodná pamiatka)

Borová Lada je prírodná pamiatka ev. č. 933 neďaleko obce Borová Lada v okrese Prachatice. Oblasť je súčasťou Národného parku Šumava, ktorého je I. zónou.
Dôvodom ochrany je ekosystém údolného rašeliniska so všetkými jeho súčasťami, najmä s jeho vodným režimom, rastlinnými a živočíšnymi spoločenstvami a druhmi rastlín a živočíchov.

</doc>
<doc id="343811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343811" title="Mediálny">
Mediálny



</doc>
<doc id="343813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343813" title="Mediálnosť">
Mediálnosť

Mediálnosť môže byť: 

</doc>
<doc id="343814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343814" title="Pilocytový astrocytóm">
Pilocytový astrocytóm



</doc>
<doc id="343815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343815" title="Tŕňový výbežok">
Tŕňový výbežok



</doc>
<doc id="343819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343819" title="Amálino údolí">
Amálino údolí

Amálino údolí je prírodná rezervácia vyhlásená 1. januára 1994. Nachádza sa južne od Kašperských Hôr v CHKO Šumava. Pokrýva plochu , z toho leží v Plzeňskom kraji (okres Klatovy) a v Juhočeskom kraji (okres Prachatice). Územie rezervácie má nesymetrický a členitý tvar, veľká časť tesne obklopuje Zlatý potok, ktorý rezerváciou preteká hlbokým údolím smerom od východu na západ. Rezervácia je miestom výskytu významných druhov, sú tu rozptýlené biotopy skalísk, mokradí, stromových skupín a pramenísk.
Rezerváciou prechádzajú náučné chodníky "Cestou zlatokopů" a "Stezka strážců hranice". V okolí Zlatého potoka je možné vidieť pozostatky voľakedajšieho ryžovania a dolovania zlata (štôlne atď.).
V niektorých štôlňach sa vyskytujú netopiere a v štôlni Kristína sa nachádza seizmická stanica. Tá tu pracuje od roku 1961 a zaznamenáva ročne až 4 000 zemetrasení v rôznych častiach planéty.
Najbližšími susednými rezerváciami sú Nebe na severe a Losenice a Losenice II na juhu.

</doc>
<doc id="343827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343827" title="Jihlavské katakomby">
Jihlavské katakomby

Systém podzemných chodieb v Jihlave zvaný jihlavské katakomby je s rozlohou 50 000 m² a dĺžkou asi 25 km po znojemskom podzemí druhý najrozsiahlejší v Česku. Katakomby sa nachádzajú pod celým mestom a pod väčšinou mestských pamiatok. Táto historická a technická pamätihodnosť je jedným z posledných dochovaných pozostatkov činnosti stredovekých jihlavských baníkov, pretože väčšina starých strieborných baní v okolí mesta zanikla.

</doc>
<doc id="343828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343828" title="Cena Cecila B. DeMilla">
Cena Cecila B. DeMilla

Cena Cecila B. DeMilla (angl. Cecil B. DeMille Award) je udeľovaná každý rok Hollywoodskou asociáciou zahraničných novinárov (angl. "The Hollywood Foreign Press Association") za celoživotný prínos v oblasti filmu na ceremónii Zlatých glóbusov.
V roku 1951 rozhodla asociácia o založení pocty pre umelcov, ktorí prispievajú svojou prácou v oblasti filmu. Oslovila amerického producenta a režiséra Cecil B. DeMilla, ktorý s poctou súhlasil a tak sa pomenovala po ňom. Zároveň sa stal jej prvým laureátom.
Zoznam držiteľov ceny Cecila B. DeMilla.
Rok vedľa nositeľa ceny znamená rok, kedy sa konal ceremoniál. V zátvorke je vek oceneného v čase prijatia ocenenia.
V rokoch 2007 - 2008 štrajkovali hollywoodski scenáristi, preto sa ceremoniál 65. Zlatých glóbusov za rok 2007 nekonal a držiteľ ceny Steven Spielberg čakal rok na jej prevzatie."
Externé odkazy.
Informácia na medialne.etrend.sk 
Hollywood Foreign Press Association - Cecil B. DeMille Award 

</doc>
<doc id="343829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343829" title="Hlavu maj hore">
Hlavu maj hore

Hlavu maj hore je dvanásty štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Gladiator, ktorý v roku 2009 vydalo hudobné vydavateľstvo Sony Music. 

</doc>
<doc id="343834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343834" title="Síran strieborný">
Síran strieborný

Síran strieborný (Ag2SO4) je takmer nerozpustný vo vode. Za normálnych podmienok je stabilný, ale ak je vystavený vzduchu alebo svetlu tmavne.
Príprava.
Pripravuje sa reakcou kyseliny sírovej a dusičnanu strieborného.
 2 AgNO3(aq) + H2SO4(aq) → Ag2SO4(s) + 2HNO3(aq)

</doc>
<doc id="343835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343835" title="Mesto (album)">
Mesto (album)

Mesto je desiaty štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Gladiator, ktorý v roku 2006 vydalo hudobné vydavateľstvo Sony Music. 

</doc>
<doc id="343838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343838" title="Cesta do neba">
Cesta do neba

Cesta do neba je deviaty štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Gladiator, ktorý v roku 2004 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music. 

</doc>
<doc id="343844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343844" title="Hollywoodska asociácia zahraničných novinárov">
Hollywoodska asociácia zahraničných novinárov

Hollywoodska asociácia zahraničných novinárov alebo Asociácia zahraničných novinárov v Hollywoode (angl. "Hollywood Foreign Press Association" skrátene HFPA) je organizácia deväťdesiatich zahraničných novinárov združených v Los Angeles. Asociáciu preslávila cena Zlatý glóbus udeľovaná pravidelne v januári za najlepšie filmové a televízne počiny predchádzajúceho roka.
História.
V októbri 1943 na popud britského novinára časopisu "Daily Mail" vznikla asociácia, ktorá združovala osem členov. Najlepšie filmové výkony za predchádzajúci rok boli prvýkrát ocenené v januári 1944 v štúdiách 20th Century Fox. Herečka Jennifer Jones a herec Paul Lukas sa stali vôbec prvými nositeľmi cien v hlavných hereckých kategóriách. The Song Of Bernadette sa stal najlepším filmom.
Podoba dnešného ocenenia sa datuje do roku 1945 a navrhol ju vtedajší prezident "Marina Cisternas". Soška malého glóbusu omotaného kúskom filmového negatívu váži približne 2,5 kilogramu a vysoká je 27 cm. 
Päťdesiate roky priniesli nezhody vo vnútri organizácie, a preto sa časť novinárov rozhodla oddeliť a založiť novú asosiáciu. Existovali tak dva subjekty zahraničných novinárov, ktorí hlasovali o Glóbusoch. V tej dobe vznikla nová cena, ktorá dostala názov po režisérovi Cecil B. DeMillovi. On sám sa stal prvým oceneným. Netrvalo dlho a v roku 1955 sa členovia dohodli na spoločnom názve "Hollywoodska asociácia zahraničných novinárov" (resp. "Asociácia zahraničných novinárov v Hollywoode").
V priebehu viac ako šesťdesiatosem ročnej histórie vznikali a zanikali mnohé kategórie, v ktorých novinári oceňovali najlepšie výkony. Naposledy v roku 2007, kedy sa prvýkrát udeľovala cena v kategórii "Najlepší celovečerný animovaný film". Ocenenia sa dnes rozdeľujú v dvadsiatich piatich kategóriách, z toho štrnásť zastupujúcich film a jedenásť zastupujúcich televíziu.
Cieľom a poslaním organizácie je taktiež udeľovať granty a to z príjmov za filmové práva na ceremóniu Zlatý glóbus. V roku 2010 bolo rozdelených 1,541,000 dolárov viac ako štyridsiatim filmovým školám a neziskovým organizáciám. Za posledných pätnásť rokov bolo prerozdelených vyše desať milióna dolárov na podporu škôl a rôznych programov.
Členstvo.
"HFPA" má prísne pravidlná, ktoré budúci členovia volení na rok musia pre prijatie splniť. Žurnalista o to usilujúci musí: 
Kritika.
Organizátori v priebehu histórie spadli pod paľbu kritiky niekoľkokrát. Naposledy v januári 2011, kedy boli bývalým tlačovým hovorcom obvinení z prijímania drahých darov. Aby sa bránili, podali o tri týždne neskôr žalobu za ohováranie.

</doc>
<doc id="343845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343845" title="Artičoková technika">
Artičoková technika

Artičoková technika je metóda zdobenia polystyrénových odliatkov (gúľ, vajíčok, venčekov, zvončekov...) pomocou stúh. 
Stuhy sú nastrihané a prišpendlené tak, aby vytvárali akoby lístky artičoky a prekrývali sa navzájom tak, aby nebolo vidno polystyrénový podklad. Vytvárajú sa tak príťažlivé vianočné a veľkonočné dekorácie.

</doc>
<doc id="343856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343856" title="Afganské vzdušné sily">
Afganské vzdušné sily

Afganské vzdušné sily () sú leteckou zložkou afganských ozbrojených síl. Boli vybavené mnohými typmi sovietskych lietadiel, vrtuľníkov a leteckej techniky, ako napríklad Suchoj Su-7, Su-17/20, MiG-15/19/21 alebo Mil Mi-8/17. Boli nasadzované v drsných a odľahlých prírodných oblastiach Afganistanu, od hôr až po afganské púšte. Letectvo tejto vojnou zničenej krajiny, kde sovietsku inváziu vystriedala občianska vojna a prevzatie moci Talibanom, bolo takmer úplne zničené a zastarané stroje boli ponechané svojmu osudu. Väčšina zvyšných zachovaných strojov bola zničená v roku 2001, počas operácie „Trvalá sloboda“, vedenej USA a jej spojencami.
História.
V máji 1919, počas tretej anglo-afganskej vojny, použila RAF stroj Handley Page V/1500 na bombardovanie palácu v Kábule. Aj napriek malým škodám ktoré napáchal, spôsobil veľký psychologický šok medzi obyvateľstvom mesta. V dôsledku toho podpísal o niekoľko dní afganský kráľ Amanullah Khan mier a začal pracovať na vytvorení vlastných vzdušných síl. Začiatkom 20. rokov 20. storočia obstaral niekoľko lietadiel zo ZSSR, Talianska a Anglicka a vyslal afganských pilotov do sovietskych a talianskych leteckých akadémii, kde mali podstúpiť potrebný výcvik. 
Vzbura, ktorá vypukla v rokoch 1928 – 1929 sa stala pre mladé afganské letectvo takmer osudnou a viedla k odstúpeniu kráľa Amanullaha. Po obnovení poriadku v krajine bolo prevádzkyschopných len niekoľko sovietskych dvojplošníkov a väčšina ich pilotov – ktorí boli v skutočnosti Sovieti – opustili krajinu. Takmer celé 30. roky 20. storočia bolo afganské letectvo zanedbané a len niekoľko lietadiel sa podarilo udržovať v letuschopnom stave. Na konci 30. rokov zakúpila afganská vláda nové lietadlá, pričom išlo prevažne o ľahké bombardéry britskej a talianskej výroby. V roku 1939 mali vzdušné sily k dispozícii 34 ks letuschopných strojov. Väčšinou išlo o stroje Hawker Hind a IMAM Ro.37. 
Napriek afganskej neutralite si druhá svetová vojna vybrala svoju daň – začali sa logistické problémy a zahraničné dodávky náhradných dielov boli prerušené. Do roku 1947 sa situácia zmenila natoľko, že hlavnou úlohou afganských vzdušných síl sa stalo vzdušné hliadkovanie proti prípadným teroristickým alebo separatistickým skupinám, operujúcim na zemi. Na tieto úlohy používali zastarané a neefektívne lietadlá. Rok 1955 znamenal pre letectvo novú nádej, vďaka obnoveným vzťahom so Sovietskym zväzom boli dodané nové lietadlá a začal sa sovietsky vplyv na organizáciu vzdušných síl, infraštruktúru a zásobovanie. Afganistan dostal stíhačky MiG-17, bombardéry Il-28 a transportné lietadlá Il-14 a An-2, spolu s cvičnými lietadlami a vrtuľníkmi. Do roku 1960 tak získalo letectvo najmenej 100 strojov, vrátane transportných lietadiel a vrtuľníkov. Afganský personál navštevoval sovietske školy a letecké kurzy. 
Od polovice 60. do polovice 70. rokov 20. storočia obstaralo letectvo ďalšie stroje MiG-21 a Mi-8. Odvtedy slúžil MiG-21 ako prvolíniový stíhač najmenej ďalších 20 rokov. Vtedajšími hlavnými letiskami boli Kábul, Bagram, Mazar-i-Sharif, Jalalabad a Kandahár. 
V roku 1973 bývalý ministerský predseda Mohammed Daoud prevzal vládu počas nenásilného prevratu, čím ukončil existenciu monarchie. V tomto období bol zvýšený počet leteckej techniky z 200 na 400 ks. Bolo obstaraných mnoho nových typov: nové modely MiGu-21; stíhacích bombardérov Su-7; transportných An-26 a vrtuľníkov Mi-8. Nové stroje MiG-21 nahradili staré stíhačky MiG-17, An-26 nahradil An-2 a Mi-8 nahradil staré vrtuľníky Mi-4, pochádzajúce ešte z 50. rokov. Táto vláda trvala 5 rokov a skončila jeho smrťou v roku 1978, počas prevratu, ktorý nastolil komunistickú vládu a vznikla Afganská demokratická republika. 
Koncom roka 1978 začali Afganci otvorene vystupovať proti reformám, ktoré nový komunistický režim zavádzal. V marci 1979, počas povstania v meste Herat, boli na jeho potlačenie nasadené bombardéry Il-28. Napriek svojej zastaranosti spôsobili veľké škody a ich nasadenie boli veľmi efektívne.
Ďalšia dekáda sa začala sovietskou inváziou do Afganistanu v decembri 1979. V tom čase sa zvýšil počet lietadiel až na 500 ks. Na vrchole svojho rozkvetu mali afganské vzdušné sily od 230 do 250 bojových lietadiel, z toho 90 ks MiG-17; 45 ks MiG-21 a najmenej 60 ks Su-7. Z vrtuľníkov to bolo 150 ks Mi-8 a Mi-24 a navyše bližšie nešpecifikovaným počtom dopravných a cvičných lietadiel. 
Použitie protilietadlových striel Stinger znamenalo obrat vo vojne. V septembri 1986 zostrelili afganskí mudžahedíni 3 z 8 prelietavajúcich vrtuľníkov Mi-24, počas pristávacieho manévru na letisku Jalalabad. Sovieti čoskoro zmenili svoju taktiku, pričom vo väčšine prípadov operovali so svojimi bojovými lietadlami vo väčších výškach, kde boli menej zraniteľné raketami Stinger. V roku 1987 bolo zjavné, že Sovieti sa chcú z Afganistanu stiahnuť. V príprave na stiahnutie Sovieti posilnili afganské letectvo tak, aby mohlo vydržať tlak na režim vedený Dr. Mohammedom Nadžibuláhom. 
Po odchode Sovietov boli mnohí prekvapení, keď sa jeho režim udržal až do roku 1992. Potom bola vytvorená nová vláda, vedená Burhanuddinom Rabbanim, ktorý za svojho ministra obrany vymenoval Ahmeda Šáha Massouda (Leva z Panšíru). Massoud vymenoval Mohammeda Dawrana – bývalého pilota MiGu-21 a kozmonauta – za veliteľa vzdušných síl.
Počas 90. rokov 20. storočia trpel Afganistan vnútornými mocenskými bojmi medzi vládnymi vojskami v Kábule a mudžahedínmi. Svojho času veľké afganské vzdušné sily boli drasticky zredukované. Istý čas disponovala kontrolou nad afganskými vzdušnými silami Rabbaniho vláda. Generál Dawran odhaduje, že letectvo malo k dispozícii 350 lietadiel, keď v roku 1992 Nadžibulláh prišiel o moc. Do roku 1994, kedy vnikol rozkol medzi Rabbanim a Massoudom, malo podľa spomienok generála Dawrana letectvo k dispozícii okolo 200 lietadiel. Generál Abdul Rašíd Dostum, známy častou zmenou spojencov a najsilnejší militantný vodca v regióne okolo Mazar-e-Sharif, kde bola dislokovaná väčšina lietadiel v strednom Afganistane sa pridal k uzbeckému militantnému vodcovi Hekmatyarovi. 
Tým pripravil letectvo o takmer 120 lietadiel – vrátane MiGov-21, Su-7, An-12, An-32, a vrtuľníkov Mi-8 a Mi-17. Jeho základňou sa stali letiská Mazar-e-Sharif a Šerbegan. V troch leteckých súbojoch, ktoré sa odohrali v januári 1994, zničili MiGy-21 patriace Massoudovi dve stroje Su-22 a jeden MiG-21 patriace generálovi Dostumovi. Počas 90. rokov 20. storočia pravidelne vzlietali z letiska Mazar-e-Sharif lietadlá, ktoré bombardovali Kábul.
Prežilo len pár pilotov bývalých afganských vzdušných síl, s takmer rovnakým počtom lietadiel a vrtuľníkov. Väčšina pilotov už dlhú dobu neletela, náhradné diely boli nedostupné stroje boli v úbohom stave. Medzi rokmi 2001 – 2003 v Afganistane neexistovala takmer žiadna letecká aktivita, no to sa už v súčasnosti zmenilo. Medzinárodné bezpečnostné pomocné sily (ISAF) a USA sa snažia vrátiť afganskému letectvu jeho bývalú podobu.
Po páde Talibanu bolo afganské letectvo rozpustené a znovu založené ako súčasť Afganskej národnej armády (ANA), pričom neskôr, v roku 2006 dostalo pomenovanie Letecký zbor Afganskej národnej armády (ANA-AC). Veliteľstvo leteckého zboru sa nachádza na Kábulskom medzinárodnom letisku (KAIA) a v roku 2006 pozostávalo z 400 členného leteckého personálu. Prvým veliteľom vzdušných síl bol generálplukovník Darwan, bývalý pilot afganských vzdušných síl, ktorý bol svojho času kandidátom na prvého afganského kozmonauta. V súčasnosti je veliteľom vzdušných síl generálmajor Abdul Wahab Wardak. 
V roku 2008 sa afganské vzdušné sily ešte stále nachádzali v stave reorganizácie a obnovy, pričom mali k dispozícii niekoľko strojov An-32, An-26, útočných vrtuľníkov Mi-17 a Mi-35 a len 3 cvičné prúdové stroje L-39. Množstvo z pilotov tvorili postarší muži a od roku 1992 nedodali letecké akadémia žiadnych nových pilotov. Ako reakcia na túto situáciu bol navrhnutý osemročný plán výcviku nových pilotov a posádok, ktorí by neskôr rozšírili rady afganských vzdušných síl. 
V septembri 2010 mali vzdušné sily približne 4 000 osôb personálu, pričom cieľom bolo stanovené dosiahnuť počet 8 000. Vybavenie zahŕňalo 27 ks Mi-17 a Mi-8 a 4 ks lietadiel An-32. Tieto mali byť vyradené do konca roka 2010, kvôli ukončeniu rezursov.
Vybavenie.
Stroje ktoré prežili občiansku vojnu a oslobodzovanie krajiny sa v súčasnosti nachádzajú na Kábulskom medzinárodnom letisku. Ide hlavne o stroje MiG-21, L-39, vrtuľníky Mi-8, Mi-17, Mi-24 a dopravné lietadlá An-26 a An-32.
Stíhačky.
Najmenej 2 stíhačky MiG-21, z ktorých jeden je dvojmiestna cvičná verzia MiG-21UM, prežili vojnu ale boli preletené na zatiaľ neznáme miesto. Je pravdepodobné, že boli uschované v inej krajine a čakajú na svoje vyzdvihnutie Afganistanom. Ďalšie MiGy-21 sa nachádzajú v zanedbanom stave na letiskách a šrotoviskách na území celého Afganistanu. 
Stroj MiG-21MF, evidenčného čísla "924", je v lepšom stave, než väčšina ostatných strojov a nachádza sa v blízkosti jednej z budov Kábulského medzinárodného letiska. Ďalším zachovalým lietadlom je cvičný stroj MiG-21UM, evidenčného čísla "578", nachádzajúci sa v múzeu afganských vzdušných síl, v blízkosti centra Kábulu. Na východ od Kábulu sa nachádza obrovské vrakovisko, kde sú umiestnené nefunkčné stroje, ich počet sa odhaduje na 60 ks, zatiaľ čo na leteckej základni Bagram, severne od Kábulu sa zachovali 3 stroje. Sú zoradené severne od americkej základne. Pri vchode Kábulského medzinárodného letiska sa na stojane nachádza stroj Su-20.
V hangároch KAIA sa nachádzajú aj tri kusy L-39 Albatros, pričom jeden z nich (sériové číslo 005) už bol vyradený z prevádzky. Začiatkom roku 2005 boli zvyšné 2 stroje L-39C prevezené do Ruska s cieľom dôkladne opraviť a modernizovať. Boli vrátené koncom roka 2005, v kontajneroch, pomocou stroja Antonov An-124. Do pôvodného stavu boli poskladané ruskými mechanikmi v hangároch Kábulského medzinárodného letiska. Po zostavení podnikli viacero skúšobných letov, aby získali späť certifikáty spôsobilosti k letu. Po splnení tejto úlohy sa ruskí technici vrátili domov a v súčasnosti su obe L-39 vo výzbroji afganských vzdušných síl a plne funkčné. 
Vrtuľníky.
V súčasnosti tvorí chrbticu ANA – AC 8 vrtuľníkov Mil Mi-8/17 (registračné čísla: "514,522,565,567,569,570,607,792"). Presné označenie verzií týchto strojov nie je známe, no s najväčšou pravdepodobnosťou ide až na jednu výnimku o verziu Mi-8MTV alebo Mi-17. Jeden Mi-8T nie je v súčasnosti letuschopný a bol čiastočne použitý na náhradné diely. Letuschopné vrtuľníky podnikajú pravidelné lety a často sú mimo svojej základne aj niekoľko dní. Počas svojho nasadenia sa zdržujú hlavne v Afganistane, zabezpečujúc prepravné operácie. 
Okrem strojov Mi-8 je letectvo vybavené aj šiestimi strojmi Mi-24/35. Ich zloženie pozostáva z dvoch Mi-24P a štyroch Mi-24V. Štvorica Mi-24V bola počas roka 2005 podrobená rozsiahlej renovácii. V decembri 2005 boli vrátené afganskému letectvu zrenovované a vo výbornom stave a v budúcnosti budú vykonávať priamu podporu pozemných vojsk ANA.
Prevádzka týchto útočných strojov bola dosiaľ obmedzená, pričom týždenne bolo vykonaných len niekoľko cvičných letov. V priebehu týchto letov sa Mi-24 zdržujú v blízkosti kontrolnej veže KAIA a ich trvanie nepresahuje 20 minút. Mi-24 ale aj Mi-8 patria pod rovnaké veliteľstvo vrtuľníkovej letky. 
Dopravné letectvo.
Vo vojenskej časti Kábulského medzinárodného letiska sa nachádza opustený Antonov An-12 Cub. Tento stroj je vyradený, jeho súčasti sú viditeľne skorodované, no napriek tomu je možné, že v budúcnosti bude opäť letuschopný. Menšími strojmi dopravného letectva sú 2 Antonovy An-26B (čísla "250 a 278") a tri An-32 (č. "342, 359 a 353"). Všetky tieto stroje sú v dobrom stave a podnikajú lety takmer denne, letiac do všetkých častí Afganistanu. Začiatkom roka 2006 boli An-24 (č. 250) a An-32 (č. 350) odovzdané ANA – AF, po renovácii v Tadžikistane. Po dohode afganskej vlády so spojencami, boli koncom roka 2009 zakúpené dopravné lietadlá Alenia C-27A Spartan. Vojenské plány počítajú s dodaním až 20 ks týchto strojov. 
V súčasnosti zahŕňa 20 lietadiel v štandardnej úprave a 2 moduly, ktoré môžu v prípade potreby 2 stroje upraviť do VIP verzie. Kvôli odlišným manipulačným vlastnostiam môžu byť na VIP verziu prestavané len 2 lietadlá. 
Všetky afganské "C-27A" pochádzajú z Talianska, kde boli vyrobené medzi rokmi 1977 – 1985 a ktoré neskôr odkúpila "Alenia Aeronautica" po tom, čo talianske letectvo zakúpilo stroje C-27J. Kvôli rozličným výrobným štandardom uzatvorený kontrakt špecifikuje podmienku upraviť všetky dodávané C-27A na rovnakú úroveň, s novým autopilotom a balistickou ochranou. 
Lietadlo C-27A nie je známe ako stroj s jednoduchou údržbou, ale má vynikajúce vlastnosti pri vzlete s krátkych vzletových dráh a jeho použitie v horúcom prostredí a vysokohorskom teréne je overené v praxi. Náhradné diely a údržba je poskytovaná v rámci vojenského programu prostredníctvom USA. Do dnešného dňa bolo doručených 14 z 20 objednaných strojov C-27A a dodávky by mali byť ukončené do konca roka 2012. 

</doc>
<doc id="343858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343858" title="Perterricrepus">
Perterricrepus

Perterricrepus bola slovenská black metalová skupina, ktorá vznikla v roku 2003. 

</doc>
<doc id="343859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343859" title="Stieg Larsson">
Stieg Larsson

Stieg Larsson narodený ako Karl Stig-Erland Larsson (* 15. august 1954, Skellefteå, Švédsko – † 9. november 2004, Štokholm) bol švédsky novinár, spisovateľ a významný odporca pravicového extrémizmu. Celosvetovo sa preslávil trilógiou "Milénium". 
V roku 2008 bol po Khaledovi Hosseinimu druhým najpredávanejším autorom beletrie na svete.
Život a dielo.
V roku 1995 sa stal jednou z najvýraznejších osobností pri zakladaní nadácie Expo a rovnomenného časopisu, v ktorom neskôr pracoval ako šéfredaktor. Štvrťročník vychádza dodnes, obsahuje prevažne investigatívne články na tému nacionalizmus, rasizmus, nedemokratické a antisemitské zmýšľanie. Magazín dôrazne vystupuje proti extrémistickým pravicovým hnutiam.
Zomrel v Štokholme 9. novembra 2004 na ťažký infarkt, štrnásť dní potom ako dokončil knihu "Vzdušný zámok, ktorý vybuchol", poslednú z trilógie "Millennium". 
Štvrtý román.
V decembri 2013 oznámilo švédske vydavateľstvo Norstedts Förlag podpísanie zmluvy so švédskym novinárom a spisovateľom Davidom Lagercrantzom (známy ako autor životopisu futbalového hráča Zlatana Ibrahimoviča) na pokračovanie trilógie "Millennium". Vydanie štvrtého románu je naplánované na august 2015. 

</doc>
<doc id="343861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343861" title="Mária Leszczyńská">
Mária Leszczyńská

Mária Leszczyńská ([leščyňská], ; * 23. jún 1703, Trzebnica, Republika Poľskej koruny a Litovského veľkokniežatstva – † 24. jún 1768, Versailles, Francúzsko) bola mladšia dcéra zvrhnutého poľského kráľa Stanislava Leszczyńského, ktorý sa uchýlil do azylu do Paríža, a jeho manželky Kataríny Opalińskej. V roku 1725 sa vydala za francúzskeho kráľa Ľudovíta XV. a stala sa francúzskou kráľovnou.
Život.
Keď knieža de Condé, prvý minister kráľa Ľudovíta XV. a potom jeho nástupca kardinál Fleury, hľadali manželku pre kráľa, chceli vybrať takú, ktorá by Francúzsko nevtiahla do komplikovaných politických vzťahov. Silný vplyv na výber nevesty mala i markíza de Prie, milenka kniežaťa de Condé. Mária sa stala dokonalou kandidátkou, keď Stanislav Leszczyński stratil politický význam. Svadba sa konala 4. septembra 1725. Nevesta bola kráľovi veľmi vďačná, že si ju vybral za manželku, o to viac, že svojím manželstvom mohla do istej miery kompenzovať rodičom stratu trónu.
Časom však Ľudovít dospel k názoru, že manželstvo s Máriou je zahanbujúca mezaliancia, už zverejnenie jeho plánu sa s ňou oženiť vzbudilo veľké pobúrenie. Mária prišla k dvoru skromne, hoci v dôsledku tohto manželstva pripadlo Francúzsku Lotrinsko. 
Manželstvo napriek tomu bolo zo začiatku veľmi šťastné, narodilo sa z neho desať detí (osem dcér a dvaja synovia), matke veľmi oddaných. Ľudovít XV. bol však notorický sukničkár, mal množstvo mileniek, ktoré kráľovnú na dvore odsúvali do úzadia. Najznámejšou z nich bola Madame de Pompadour, ktorá sa však k Márii správala úctivo. Mária o väčšine z nich vedela a trpela nimi, neostávalo jej však nič iné než ich akceptovať. Na druhej strane sa k nej Ľudovít správal vždy veľmi dobre, mala veľkú voľnosť, mohla si sama vyberať svojich priateľov a spoločnosť, na rozdiel od iných kráľovských manželiek mala možnosť stýkať sa so svojimi rodičmi.
Bola horlivou katolíčkou, čo po nej zdedili i jej deti. 
Jej kultúrnym vkladom do života versailleského dvora bolo každotýždenné organizovanie koncertov poľských chórov.

</doc>
<doc id="343862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343862" title="Polední">
Polední

Polední je prírodná pamiatka ev. č. 1606 neďaleko obce Radhostice v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Predmetom ochrany sú mokraďové lúky s veľmi vzácnou kvetenou

</doc>
<doc id="343863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343863" title="Vyšný – Křišťanov">
Vyšný – Křišťanov

Vyšný - Křišťanov je prírodná pamiatka ev. č. 1236 neďaleko obce Křišťanov v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Správa NP Šumava a CHKO Šumava.
Predmetom ochrany je jedna z bohatých lokalít výskytu šafranu bielokvetého a ďalších ohrozených vlhkomilných a mokraďových rastlinných druhov. 
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="343880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343880" title="Črepy">
Črepy

"Črepy je aj množné číslo slova črep, pozri črep."
Črepy je ôsmy štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Gladiator, ktorý v roku 2002 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music. Na tomto albume skupina po prvýkrát spolupracovala s externým textárom Pavlom Bandlerom.

</doc>
<doc id="343883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343883" title="Single 1994 – 2002">
Single 1994 – 2002

Single: 1994 – 2002 je prvý výberový album slovenskej rockovej skupiny Gladiator, ktorý v roku 2002 vydalo hudobné vydavateľstvo Sony Music. Pokrýva obdobie od albumu "Third Eye" (1993) po album "Babylon Hotel" (2000). Nachádzajú sa na ňom singlové skladby celkovo z piatich štúdiových albumov skupiny a štyri nové bonusové skladby: „Do dlaní sme si vryli čiaru“, „Vlámanie do mňa“, „Mám chuť byť zlý“ a coververzia od skupiny The Rolling Stones „(I Can’t Get No) Satisfaction“. Všetky bonusové skladby boli nahrané v roku 2002.

</doc>
<doc id="343885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343885" title="Babylon Hotel">
Babylon Hotel

Babylon Hotel je siedmy štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Gladiator, ktorý v roku 2000 vydalo hudobné vydavateľstvo Sony Music. 

</doc>
<doc id="343895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343895" title="Julia Gillardová">
Julia Gillardová

Julia Gillardová (neprechýlene Julia Gillard; * 29. september 1961, Barry, Spojené kráľovstvo) je austrálska právnička a politička, bývalá predsedníčka Austrálskej labouristickej strany.
Od 24. júna 2010 do 27. júna 2013 bola predsedníčkou vlády Austrálie.
Životopis.
Narodila sa v meste Barry vo Walese ako mladšia z dvoch detí. V roku 1966 sa spolu s rodičmi a staršou sestrou presťahovala do austrálskeho Adelaide. Študovala najprv na univerzite v Adelaide, no neskôr prerušila štúdium, kvôli svojej činnosti v austrálskom zväze študentov. V štúdiu pokračovala na univerzite v Melbourne, kde získala titul bakalár najprv v umeleckom smere, neskôr v roku 1986 v odbore právo. Pracovala v právnickej firme a angažovala sa v činnosti labouristickej strany.
V roku 1998 bola vo federálnych voľbách zvolená do Snemovne reprezentantov ako členka Austrálskej labouristickej strany za volebný obvod Lalor. Vo voľbách v roku 2001 sa stala členom tieňového kabinetu zodpovedným za Obyvateľstvo a prisťahovalectvo. Od roku 2003 k jej povinnostiam pribudli odstraňovanie nezhôd a záležitosti domorodého obyvateľstva a tiež zdravotníctvo. Od roku 2006 žije so svojim partnerom Timom Mathiesonom. V decembri 2006 sa stal predsedom opozičnej labouristickej strany Kevin Rudd, ktorý si vybral Gillardovú za svojho zástupcu.

</doc>
<doc id="343905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343905" title="… viem, kde boh spí">
… viem, kde boh spí

… viem, kde boh spí je šiesty štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Gladiator, ktorý v roku 1999 vydalo hudobné vydavateľstvo Sony Music. Je to prvý album, ktorý skupina naspievala celý v slovenčine.

</doc>
<doc id="343925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343925" title="Michal Lukniš">
Michal Lukniš

Prof. RNDr. Michal Lukniš, DrSc. (* 26. február 1916, Zlatno - † 20. september 1986, Malacky) bol významný slovenský geograf a vysokoškolský profesor, zakladateľ a prvý vedúci Katedry fyzickej geografie (1952 - 1960) na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského. Venoval sa prevažne geomorfologickému výskumu. Položil základy geomorfologického výskumu na Slovensku a vytvoril školu, ktorá dosahovala vysokú medzinárodnú úroveň.
Život.
Narodil sa v obci Zlatno, okr. Zlaté Moravce. V Zlatých Moravciach absolvoval gymnázium. Ďalej pokračoval v štúdiu na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde bol žiakom profesora Jána Hromádku. Bol predstaviteľom regionálnej geografickej školy. S jeho menom sa spája rozvoj modernej geomorfológie, geomorfologického mapovania a regionálnej geografie. Jeho geomorfologická škola dosiahla medzinárodný význam. V roku 1977 bol ocenený Národnou cenou SSR. Ako prvý geograf v Česko-Slovensku začal s podrobným geomorfologickým mapovaním, zaujímal sa aj o problematiku regionálnej geografie, územného rozvoja a problematiku životného prostredia. Ako univerzitný profesora pôsobil na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Bol aj prvým predsedom Slovenskej geografickej spoločnosti (pôvodne Slovenskej zemepisnej spoločnosti).
Vedecká činnosť.
Bol členom Vedeckej rady PFUK, zakladateľ Geografického ústavu Slovenskej akadémie vied, predseda Geografického ústavu SAV v rokoch 1955-1970.

</doc>
<doc id="343937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343937" title="Milos Raonic">
Milos Raonic

Milos Raonic (v cyrilike Милош Раонић - Miloš Raonić, * 27. december 1990, Podgorica, Čierna Hora) je kanadský tenista čiernohorského pôvodu.
Životopis.
Keď mal tri roky sa jeho rodina presťahovala z Čiernej Hory do Kanady, ale príbuzných v Čiernej Hore stále navštevuje. V súčasnosti žije v Tornhill v Ontáriu. 
V roku 2008 roku začal hrať tenis profesionálne, na úrovni turnajov ATP. Po výhre nad Mardym Fishom v SF v Memphise 2011 sa stal najvyššie postaveným kanadským hráčom v rebríčku v histórii. Jeho najväčším úspechom zatiaľ je 4. kolo na Australian Open v roku 2011, kde vyradil svetovú desiatku Južného a následne vyhral turnaj kategórie ATP 250 v San José v USA, kde vo finále zdolal svetovú deviatku Verdasca. Za výraznejší úspech možno tiež považovať jeho finálovú účasť na turnaji v Memphise - kategória ATP 500, kde prehral v napínavom súboji v troch setoch s domácim Andym Roddickom.
Jeho hra sa opiera o výborný servis a drvivý forhend. Patrí mu momentálne jeden z najtvrdších a najlepších servisov na okruhu. Dokáže strieľať esá tvrdé na stred, s rotáciou von z kurtu, ale aj slicované. Psychicky je veľmi odolný. Urobil obrovský skok v rebríčku, pred Australian Open 2011 bol iba 152. hráčom v rebríčku, pred turnajom v Memphise o niekoľko týždňov neskôr bol už 59., a po skončení turnaju v Memphise je 37. hráč vo svetovom rebríčku. Má neuveriteľný štart do sezóny 2011, pričom hlavne vyniká jeho servis, keď často strieľa prvé podania cez 140 mph, alebo okolo 225 km/h a rýchlejšie. Na Australian Open práve jeho servis o rýchlosti 230 km/h bol najrýchlejší, pričom na amerických betónoch po Austrálii už prekonal aj to a servuje od 230 do 236 km/h. Často hrá aj štýl servis - volej, niekedy príliš často ide na sieť a stráca body, ale inokedy jeho hra môže byť takto veľmi efektívna. Preferuje hru na tvrdom povrchu, pričom trénoval pár mesiacov aj na antuke v Barcelone so španielskymi tenistami. 
Jeho trénerom je Ivan Ljubičić.

</doc>
<doc id="343939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343939" title="Electro-Hop">
Electro-Hop

Electro-Hop alebo Electro Hop (niekedy tiež electronic hip-hop, electronic rap alebo robot hip-hop) je zlúčením žánrov electro, electroclash, electropop, electronica alebo techno so žánrom hip-hop. Hudba je zvyčajne tanečná, avšak niektoré formy sú electronica. Hnutie Electro-Hop vzniklo v undergroundovom electro hnutí na Východnom pobreží a získal si popularitu takými interpretmi ako Mantronix, Man Parrish, Jonzun Crew, Newcleus, Planet Patrol atď. Electro zvuk bol propagovaný skupinou Kraftwerk a bol ďalej rozvíjaný vodcom Universal Zulu Nation a a hip-hopovým krstným otcom, DJom Afrika Bambaataa.
Electro-Hop typicky predstavuje tvrdšie zvuky syntetizátoru oproti iným štýlom hip-hopu, často s využitím skreslených vodiacich a basových zvukov, rovako ako "pípanie" umocnené vodiacimi a drsnými mosadznými digitálnymi efektmi. Bubnové riadenie je typicky viac minimálne ako pri ostatných žánroch a často má charakteristické segmenty, kde kopnutie bubnu sa zastaví alebo je skrátený a krokový štýl vírivého vzoru prevažuje dvom a viac pásiem pred návratom do typického bubnom ovládaného kopu hip-hopového beatu.
História.
Hnutie Electro-Hopu začalo a ostalo prominentné v 80-tych rokoch. Z hlavného prúdu sa v 90-tych rokoch ale vytratil. Okolo roku 2003 sa ale vrátil aj je doteraz veľmi populárny predovšetkým kvôli interpretom ako Kid Cudi, Locnville, Flo Rida, LMFAO, Far East Movement, 3OH!3, Uffie, Diddy-Dirty Money, Pitbull, Hyper Crush, Timbaland, Pharrel Williams, Kanye West, Three 6 Mafia a The Black Eyed Peas. Najmodernejšia forma je mix hip-hopu a electro housu. Niektoré skladby môžu byť zamieňané s electropopom, grime či hip housom kvôli vzájomnej zameniteľnosti a podobným štýlom.

</doc>
<doc id="343940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343940" title="Horrorcore">
Horrorcore

Horrorcore je subžáner hip-hopu, ktorý má základ v hororových textoch a využívaní metafor. Hoci je žáner málo populárny, niektorí interpreti sú v mainstreamovej scéne populárni.
Pôvod.
Počiatky žánru horrorcore siahajú k množstvu interpretov zo začiatku 90-tych rokov. Štvrtý štúdiový album skupiny Geto Boys, "We Can't Be Stopped" z roku 1991 má na obale albumu obrázok, ktorý ukazuje pokus o samovraždu a album obsahuje skladbu „Chuckie“, ktorá má základ v postave Chuckie z hororovej série "Detská hra". Debutový album rappera Ganksta N-I-P, "The South Park Psycho" z roku 1992 obsahuje skladbu „Horror Movie Rap“, ktorá obsahuje ukážky zo soundtracku filmu "Halloween" z roku 1978. Debutový singel rappera Big L, „Devil's Son“ z roku 1993 je považovaný za horrorcore. Debutový album skupiny Insane Poetry, "Grim Reality" z roku 1992, a album rappera Eshama, "Boomin' Words from Hell" z roku 1989, oba obsahujú hororové metafory v textoch. Rapper Kool Keith si nárokuje, že "vynašiel horrorcore".
Charakteristika.
Horrorcore definuje štýl hip-hopu, ktorý sa zameriava predovšetkým na témy ovplyvnené hororom, ktoré môžu zahŕňať démonov, sebapoškodzovanie, kanibalizmus, samovraždy, smrť a dokonca aj satanizmus. Texty sú často inšpirované hororovými filmami nad náladovými, hardcorovými beatmi. Podľa rappera Marsa "Ak použijete Stephena Kinga alebo Wesa Cravena a hodíte ich na rapové beaty to je to, kto som". Horrorcore bol popísaný americkým magazínom "Entertainment Weekly" v roku 1995 ako "zmes hardcore rapu a krvilačného metalu". Lyrický obsah horrorcoru je niekedy poisovaný ako podobný death metalu, a niektorí ho označujú ako "death rap". Horrorcoroví interpreti majú zvyčajne vo svojich videoklipoch tmavé obrazy a základné hudobné prvky piesní z hororovej filmovej hudby.

</doc>
<doc id="343941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343941" title="Hardcore hip-hop">
Hardcore hip-hop

Hardcore hip-hop alebo hardcore rap je subžáner hip-hopu, ktorý sa vyvinul z east Coast hip-hopu v 80-tych rokoch. Bol propagovaný takými interpretmi ako Schoolly D, Spoonie Gee, Boogie Down Productions a Kool G Rap a je všeobecne charakterizovaný agresívnym zvukom a konfrontačnými textami, ktoré odrážajú skúsenosti mestského čierneho muža. Po prelome začiatkom 90-tych rokov sa stal hardcore hip-hop populárnym prechodným štýlom v polovici 90-tych rokov.
História.
Hardcore rap začal ako east Coast hip-hop počas 80-tych rokov, keď interpreti ako Run–D.M.C., Schoolly D, Boogie Down Productions, Spoonie Gee, Public Enemy a Kool G Rap sa začali vyhýbať témam flámovania a vychvaľovania. Ich hudba odráža často kruté a pochmúrne skúsenosti rapperovho mestského okolia. Skupina Run–D.M.C. bola označovaná za prvú hardcore hip-hopovú skupinu. Začiatkom 90-tych rokov sa stal hardcore rap do značnej miery synonymom pre West Coast Gangsta (gangsterský) rap, ktorého názorným príkladom sú umelci ako NWA, kým sa v roku 1993 objavil Wu-Tang Clan. Minimalistické beaty Wu-Tang Clanu a klavírom riadené vzorkovanie sa stali široko populárnymi medzi inými hip-hopovými interpretmi toho času.
Charakteristika.
So štýlom bol spájaný žáner gangsta rap, avšak hardcore hip-hop sa netočí okolo "gangsta" tém, ak keď je tam veľa spoločného, a to najmä medzi hardcore rappermi 90-tych rokov. Allmusic povedal, že hardcore hip-hop je charakteristický "konfrontáciou a agresivitou, či už v lyrických predmetoch, tvrdo riadenými beatmi, hlučným vzorkovaním a produkciou alebo ich kombináciou. Russell Potter napísal, že zatiaľ čo hardcore rap bol spájaný s "monolitickým 'gangsta' postojom" v populárnej tlači, hardcore rapperi "majú položené tvrdenia na širokú rozmanitosť krajiny".

</doc>
<doc id="343942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343942" title="Hip house">
Hip house

Hip house alebo house rap je hudobný žáner, ktorý mieša prvky house a hip-hopu. Tento žáner sa dostal do popredia v 80. rokoch 20. storočia v New Yorku a Chicagu. V Spojenom kráľovstve vznikla prvá oficiálna hip housová skladba s názvom „Rock Da House“ od britských producentov Beatmasters a britskej ženskej rapovej dvojice Cookie Crew už v roku 1987.
V roku 1989 vypukol menší spor, keď americká nahrávka nazvaná „Turn Up The Bass“ od Tyree Coopera featuring Kool Rock Steady bola vyhlásená jej tvorcami za „prvú hip housovú skladbu na vinylovej platni.“ Beatmasters sa sporili o to, že prvou bola ich „Rok Da House“, ktorá bola oficiálne vydaná na vinylovej platni v roku 1986.
UK garage.
Po zlúčení R&amp;B s garage house vznikol nový žáner nazvaný UK garage. Ďalšie spojenia UK garage s britským hip-hopom vyústili v to, čo je dnes známe ako grime. Derivátom grime je grindie, ktoré pripomína rap rock, drum and bass a alternative dance. Rave žánre ako speed garage alebo UK Funky vznikli takisto zlúčením britského hip-hopu s nejakou formou alebo aspektom house.

</doc>
<doc id="343944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343944" title="Hylaeosaurus">
Hylaeosaurus

Hylaeosaurus (v preklade "lesný jašter") je jedným z trojice prehistorických zvierat, ktoré v roku 1842 paleontológ Richard Owen použil pri definovaní novej skupiny Dinosauria. Pôvodný exemplár objavil Gideon Mantell v Tilgatskom lese v južnom Anglicku roku 1832. Ďalšie pozostatky boli objavené na ostrove Wight (súčasť Veľkej Británie) a v Ardenách vo Francúzsku, hoci pozostatky z Francúzska môžu v skutočnosti patriť rodu Polacanthus. Hylaeosaurus žil asi pred 140 až 136 miliónmi rokov v období spodnej kriedy. Jeho jediným druhom je Hylaeosaurus armatus.
Opis.
Gideon Mantell pôvodne odhadoval dĺžku tohto dinosaura na 7,6 m (súčasné odhady sa však pohybujú v rozmedzí 3 až 6 m). Išlo o pomerne typického nodosaura so zavalitým telom, ktoré pokrývali kostené platničky, na ktorých sa nachádzali trojhranné hrbolce a veľké tŕne od pliec až po chvost. Podobne ako všetky nodosaury, jeho predné končatiny boli kratšie od zadných, čo mu spôsobovalo nahrbený postoj. Na svojej podlhovastej hlave mal zobák, ktorý mu slúžil na odhrýzavanie prízemných rastlín.
Hylaeosaurus býva považovaný za vývojovo primitívneho nodosaura v podčeľadi Polocanthinae, do ktorej sú zaradené aj rody Gastonia a Polocanthus.

</doc>
<doc id="343965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343965" title="Libín (prírodná rezervácia)">
Libín (prírodná rezervácia)

Libín je prírodná rezervácia ev. č. 1063 v okrese Prachatice. Nachádza sa v Šumavskom podhorí, na severnom svahu hory Libín, južne od mesta Prachatice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Predmetom ochrany je prirodzený horský suťový les s miestami až pralesovitými zvyškami. Medzi najvýznamnejšie druhy patria papraďovec laločnatý, chochlačka dutá, plavúň pučivý, soldanelka, zemolez čierny, podobník bodruškovitý. Najvýznamnejší zástupcovia vtákov sú drozd kolohrivý, ďubník trojprstý a holub plúžik. 
Na severovýchodnej hranici rezervácie sa nachádza krížová cesta vedúca z Lázní svaté Markéty ku kaplnke U patriarchu.

</doc>
<doc id="343968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343968" title="Slovensko na Letných olympijských hrách 2012">
Slovensko na Letných olympijských hrách 2012

Slovensko na Letných olympijských hrách 2012 reprezentovalo 46 športovcov v 11 športoch. Reprezentanti získali 4 medialy: 1 striebornú a 3 bronzové.

</doc>
<doc id="343983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343983" title="Natural History Museum (Londýn)">
Natural History Museum (Londýn)

Natural History Museum alebo Prírodopisné múzeum je jedno z troch veľkých múzeí na Exhibition Road (ďalšími sú "Science Museum" a "Victoria and Albert Museum") v londýnskom obvode Kensington a Chelsea. Múzeum obsahuje asi 70 miliónov predmetov, ktoré sú rozdelené do piatich hlavných kolekcií - botanika, entomológia, mineralógia, paleontológia a zoológia. Múzeum je známe zbierkou kostier dinosaurov, predovšetkým kostrou diplodoka, ktorá tvorí výraznú dominantu pri vstupe do múzea.

</doc>
<doc id="343985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343985" title="Prírodopisné múzeum (Londýn)">
Prírodopisné múzeum (Londýn)



</doc>
<doc id="343986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343986" title="Natural History Museum">
Natural History Museum

Natural History Museum (doslova: "Prírodopisné múzeum") môže byť:
Museum of Natural History môže byť:

</doc>
<doc id="343994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=343994" title="Oldschool jungle">
Oldschool jungle

Jungle je štýl elektronickej hudby, ktorý zahŕňa vplyvy zo žánrov breakbeat hardcore a reggae/dub/dancehall. Prebieha významná debata o tom, či jungle je samostatný žáner od drum and bassu, s ktorým je tak často zamieňaný. Pre tých, ktorí ich považujú za samostatné žánre, počiatok drum and bassu je zvyčajne považovaný ako oddelenie od junglu koncom 90-tych rokov.
Podžánre.
Rýchle tempá (150 až 170 BPM) lámaných beatov, ďalšie mnohonásobne synkopované perkusné slučky, sample a syntetizované efekty tvoria ľahko rozpoznateľnú formu junglu. Producenti vytvárajú zákonitosti na bubnových črtoch; niekedy úplne mimo beatu rozdelením lámaných beatov, najmä Amen breakov. Dlhé, počítačom tvorené pasáže s vírivým dunením sú tiež bežné v jungle.

</doc>
<doc id="344000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344000" title="Dub (hudobný štýl)">
Dub (hudobný štýl)

Dub je žáner hudby, ktorý vznikol z reggae v 60-tych rokoch, a je obyčajne považovaný za podžáner, hoci sa rozšíril nad rámec reggae. Hudba tohto žánru pozostáva prevažne s inštrumentálnych remixov existujúcich skladieb, a dosahuje sa tým, že je významne prepracovaná nahrávka, zvyčajne tým, že sa odstránia vokály z existujúcich hudobných častí s dôrazom na bubnové a basové časti (takto upravená skladba je niekedy označovaná ako 'riddim'. Ďalšie techniky zahŕňajú dynamické pridávanie echo, reverb, celkové oneskorenie a príležitostný vokálny dabing alebo inštrumentálne úryvky pôvodnej verzie alebo iných skladieb. Dub má tiež niekedy elektronicky vytvorené zvukové efekty alebo použitie charakteristického nástroja ako klávesová flauta interpretmi ako Augustus Pablo.
K priekopníkom žánru Dub patria King Tubby, Lee "Scratch" Perry, Errol Thompson a ostatní koncom 60-tych rokov. Podobné pokusy s nahrávkami na mixážnom pulte mimo dancehallového prostredia boli robené producentmi Clive Chin a Herman Chin Loy. Títo producenti, špeciálne Ruddock a Perry sa pozerali na mixážny pult ako na nástroj, ktorý upravuje skladby ako niečo nové a odlišné.
Dub ovplyvnil veľa hudobných žánrov vrátane rocku (najvýraznejší podžáner je post-punk a ďalšie druhy punku), popu, hip-hopu, disca, a neskôr housu, techna, ambientu a trip-hopu; stal sa základom pre jungle/drum’n’bass a dubstep.

</doc>
<doc id="344005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344005" title="Crazy Town">
Crazy Town

Crazy Town bola americká rap rocková skupina z Los Angeles, založená v roku 1995 jej členmi Bretom Mazurom a Sethom Binzerom. Skupina je najviac známa pre svoj singel z roku 2000, „Butterfly“, ktorý dosiahol #1 v rebríčku Billboard Hot 100. Členovia skupiny mixujú prvky rocku a hip-hopu. Skupina vydala dva štúdiová albumy "The Gift of Game" a "Darkhorse" a tretí album je vo výrobe.

</doc>
<doc id="344006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344006" title="U Narovců">
U Narovců

U Narovců je prírodná pamiatka ev. č. 1611 neďaleko obce Čkyně v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Flóra a fauna.
Predmetom ochrany sú skalnaté vápencové svahy s bohatou flórou a faunou. Z významných rastlinných druhov sa tu vyskytuje napr. vratička mesiačikovitá ("Botrychium lunaria"), červenohlav obyčajný ("Orchis morio"), kruštík tmavočervený ("Epipactis atrorubens"), skalničník guľkovitý ("Jovibarba globifera"), tarica kališnatá ("Alyssum alyssoides"), horčinka chochlatá ("Polygala comosa"), "Taraxacum rubicundum", ľaničník maloplodý ("Camelina microcarpa"), slezinník rutovitý ("Asplenium ruta-muraria"), pakost holubí ("Geranium columbinum"), očianka tuhá ("Euphrasia stricta"), zbehovec ženevský ("Ajuga genevensis"), ometlina ihlanovitá ("Koeleria pyramidata"), štrkáč menší ("Rhinanthus minor"), ľan prečisťujúci ("Linum catharticum"), rožec mazľavý ("Cerastium glutinosum"), veronika jarná ("Veronica verna"), bôľhoj lekársky ("Anthyllis vulneraria subsp. pseudovulneraria") a ďalšie. V minulosti tu rástol horček včasný český ("Gentianella praecox subsp. bohemica") a horček horký ("Gentianella amarella").
Vyskytuje sa tu aj vidlochvost feniklový ("Papilio machaon") a ojedinele aj vidlochvost ovocný ("Iphiclides podalirius").
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="344009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344009" title="Latin house">
Latin house

Latin house je podžáner elektronickej tanečnej hudby, ktorý v sebe spája house s latinskoamerickou hudbou brazílskeho, portorikánskeho, mexického, kubánskeho, dominikánskeho a kolumbijského pôvodu.
História.
V druhej polovici 80-tych rokov niektorý z priekopníkov housu latinskoamerického pôvodu pomohol vzniku tohto žánru vydaním house nahrávok v španielčine. Medzi prvé skladby patrili „Amor Puertorriqueño“ od DJ International a „Break 4 Love“ od skupiny Raze. Jedným vplyvným interpretom bola americko-portorikánska speváčka Liz Torres, ktorá vydala španielske verzie skladieb „Can't Get Enough“, „Mama's Boy“ a „Payback Is A Bitch“.

</doc>
<doc id="344200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344200" title="The Gift of Game">
The Gift of Game

The Gift of Game je prvý album americkej rap rockovej skupiny Crazy Town. Bol vydaný dňa 9. novembra 1999 vydavateľstvom Columbia Records. Z albumu bol vydaný najväčší hit skupiny „Butterfly“, ktorý dosiahol #1 v rebríčku Billboard Hot 100 dňa 24. marca 2001. Singel dosiahol #1 v 15 krajinách.
Celosvetovo sa predalo viac ako 2,5 milióna kópií, s viac ako 1,5 miliónov predaných kópií v USA. Obal albumu navrhli otec a strýko speváka skupiny Shifty Shellshocka.

</doc>
<doc id="344214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344214" title="Live">
Live

Live môže byť:

</doc>
<doc id="344381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344381" title="Denné prevádzkové svietidlo">
Denné prevádzkové svietidlo

Denné prevádzkové svietidlá sú špeciálne svetidlá určené na zvýraznenie vozidla počas jazdy za nezníženej viditeľnosti. Na Slovensku sú povolené od roku 2009. 
Historicky prvé používanie denných svetiel sa datuje do 90. rokov do USA. Denné svetlá nevytvárajú na rozdiel od stretávacích svetiel svetelný kužeľ, ale rozptýlené svetlo, ktoré počas dňa dostatočne zdôrazňuje vozidlo v premávke a je pre ľudské oko znesiteľnejšie a príjemnejšie. Ďalšou podstatnou výhodou je nižšia energetická náročnosť. Je možné ich dokúpiť a namontovať aj na staršie vozidlá. Dodatočne namontované denné svetlá musia byť homologizované a ich umiestnenie sa riadi presnými pravidlami. 
Denné svetlá sa samy zažínajú po naštartovaní, pri ich činnosti nesvieti na vozidle nič iné, ani koncové svetlá. Pri rozsvietení obrysových a stretávacích svetiel denné svetlá automaticky zhasínajú. V USA sa ako denné svetlá používajú aj predné ukazovatele smeru, ktoré svietia neprerušovane a pri odbáčaní zhasnú a bliká iba príslušný ukazovateľ smeru.

</doc>
<doc id="344383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344383" title="Pod Ostrohem">
Pod Ostrohem

Pod Ostrohem je prírodná pamiatka ev. č. 2176 neďaleko obce Horní Vltavice v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Správa NP a CHKO Šumava.
Predmetom ochrany je najvyššie položená lokalita výskytu generatívne plodnej trste obyčajnej, chránených druhov vtákov a všetkých prirodzene sa vyvíjajúcich spoločenstiev na mokradiach a nimi obklopených suchších stanovištiach na zaniknutých poľnohospodárskych pôdach.
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="344385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344385" title="Žižkova skalka">
Žižkova skalka

Žižkova skalka je prírodná pamiatka ev. č. 1238 v obci Prachatice v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Predmetom ochrany je selektívny denudáciou vypreparovaný, strmý, silno rozpukaný kremenný val, súčasť kremennej žily. Historicky významné miesto. Začína tu 15 km dlhý okružný vyhliadkový náučný chodník okolo Prachatíc.

</doc>
<doc id="344386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344386" title="Denné svetlá">
Denné svetlá

Denné svetlá môžu byť:

</doc>
<doc id="344388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344388" title="Denné prevádzkové svietidlá">
Denné prevádzkové svietidlá



</doc>
<doc id="344390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344390" title="Opravný balík">
Opravný balík



</doc>
<doc id="344391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344391" title="Vrablec">
Vrablec

Vrablec je priezvisko, pozri Vrablec (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="344393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344393" title="Leonid Anatolievič Levin">
Leonid Anatolievič Levin

Leonid Anatolievič Levin (; * 2. november 1948, Dnipro, Ukrajina, vtedy Ukrajinská SSR, ZSSR) je sovietsko-americký informatik a matematik. Zaoberá sa predovšetkým teoretickou informatikou - najmä výpočtovou zložitosťou, pravdepodobnostnými algoritmami a teóriou informácií.
Levin v roku 1970 vyštudoval Moskovskú štátnu univerzitu M. V. Lomonosova, kde v roku 1972 získal aj titul kandidáta vied. Jeho školiteľom bol Andrej Nikolajevič Kolmogorov. Neskôr emigroval do Spojených štátov, kde na Massachusettskom technologickom inštitúte získal v roku 1978 titul PhD. V súčasnosti pôsobí ako profesor na Bostonskej univerzite.
Leonid Levin je známy predovšetkým vďaka svojej práci v oblasti výpočtovej zložitosti. Nezávisle od Stephena Cooka v roku 1971 objavil, že SAT je NP-úplný problém, čím dokázal existenciu NP-úplných problémov. Tento výsledok je v súčasnosti známy ako Cookova-Levinova veta.
V novembri 2012 sa Leonid Levin stal laureátom Ceny Donalda E. Knutha (Donald E. Knuth Prize), ktorá sa udeľuje od roku 1996 za mimoriadny prínos k rozvoju informatiky. 

</doc>
<doc id="344396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344396" title="Leonid Levin">
Leonid Levin



</doc>
<doc id="344397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344397" title="Leonid Anatolievich Levin">
Leonid Anatolievich Levin



</doc>
<doc id="344465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344465" title="Igor Sidor">
Igor Sidor

Mgr. Igor Sidor (* 6. február 1964, Michalovce) je slovenským politikom. Bol zvolený za poslanca Národnej rady Slovenskej republiky. Pôsobí v politickej strane Most-Híd a zastáva pozíciu jej krajského podpredsedu. Vo voľbách do NR SR v marci 2012 kandidoval na kandidátke MOST-HÍD na 20. mieste.
Podnikanie.
Podnikaniu v oblasti environmentalistiky a životného prostredia sa začal venovať v roku 1991. Založil podnik, ktorý sa zameriava na odpadové hospodárstvo, druhotné suroviny a environmentálne činnosti. Firma získala pod jeho vedením niekoľko odborných ocenení a medzi nimi aj cenu Ministerstva životného prostredia za prínos v starostlivosti o životné prostredie a ocenenie Ministerstva hospodárstva v roku 2008.
Politika.
Občania si ho zvolili ako zástupcu do Národnej rady Slovenskej republiky vo voľbách v júni 2010. V nej pôsobil ako poslanec a krajský podpredseda politickej strany Most-Híd. V komunálnych voľbách, konaných 27. novembra 2010 bol zvolený za zástupcu z volebného obvodu Barca, Šebastovce, Poľov.

</doc>
<doc id="344473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344473" title="Cisterciánsky rád">
Cisterciánsky rád

Cisterciánsky rád je mníšsky rád, ktorý má pôvod v reformnom hnutí v benediktínskom ráde na severe Francúzska.
Cisterciánsky rád je kontemplatívnym rádom, ktorý sa riadi regulou svätého Benedikta z Nursie podľa hesla "Ora et labora" („Modli sa a pracuj“). V ich živote má prvé miesto chórová modlitba, duchovné čítanie a rozjímavá modlitba. Druhou ich činnosťou je ručná práca.
Dejiny.
Zakladateľom cisterciánskeho rádu je svätý Róbert z Molesme, opát benediktínskeho kláštora v Molesme, ktorý s niekoľkými mníchmi odišiel do Saint-Nicolas-lès-Cîteaux (lat. "Cistercium") pri Dijone, kde založili nový kláštor, kde chceli obnoviť mníšstvo podľa reguly svätého Benedikta. Jeho nástupca, opát Alberich, dostal od pápeža ochranný list pre reformné hnutie. Mníchov však trápili ekonomické ťažkosti. Výrazný zlom nastal, keď do rádu vstúpil Bernard de Fontaine so svojou družinou a stal sa veľkým šíriteľom rádu. Čoskoro boli založené ďalšie kláštory vo Francúzsku a potom aj v iných krajinách. Opát Štefan Harding dotvoril pravidlá rádu pre organizáciu života cisterciánov"Charta caritatisZákon lásky".
Najväčší rozvoj zaznamenal rád v 13. a 14. storočí. Potom však kvôli vonkajším okolnostiam strácal na význame. Od roku 1892 vytvorila rádová kongregácia s centrom v La Trappe vlastný rád (tzv. reformovaní cisterciáni, trapisti).
Prvý kláštor cisterciánok inšpirovaných mužskými kláštormi vznikol v Tartu pri Dijone a jeho počiatky siahajú do 20. rokov 12. storočia. V roku 1225 pre nich opát Štefan Harding vytvoril vlastné konštitúcie. Za ich zakladateľku sa považuje svätá Humbelína, rodná sestra svätého Bernarda.
Rozšírenie rádu na území Slovenska.
Prví príslušníci cisterciánskeho rádu (vlastne príslušníčky) prišli do Bratislavy už v roku 1235. Ich kláštor stál na mieste neskoršieho kláštora klarisiek v Starom Meste, ktoré ich nahradili v poslednej tretine 13. storočia. V roku 1247 sa cisterciáni objavili v Bardejove. V roku 1248 sa usadili cisterciáni aj v bratislavskom Podhradí, kde mali vinicu. Okolo roku 1307 sa usídlili na Michalskej ulici v bratislavskom Starom Meste, pri ich konvente bola v roku 1311 založená aj Kaplnka svätej Kataríny (dokončená v roku 1325). Kaplnka sa dodnes zachovala v zástavbe Michalskej ulice, hoci s klasicisticko-empírovou fasádou. Cisterciáni svoje bratislavské sídlo opustili začiatkom 16. storočia.

</doc>
<doc id="344508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344508" title="Rave breaks">
Rave breaks

Rave breaks je hudobný žáner, ktorý kombinuje prvky old skool rave hudby s modernými breakmi. Hudba sa skladá z jednoduchých lámaných beatov, intenzívnych zvukov basovej linky, melodických klavírnych liniek, syntetizátorových staccato riffov a spevu. Tempo sa pohybuje od 135 do 145 BPM.
Prvé rave breaks skladby boli upravené verzie old skool hymien od DJov ako Slipmatt, ktorí začínali byť unavení z hrania rovnakých skladieb každý týždeň. Ale Slipmatt a Billy Bunter začali predstavovať Ministry of Sound's Helter Skelter kompilácie niekoľkých interpretov. Medzi interpretov/DJov, ktorý tvoria rave breaks skladby patria CLSM (ako Peacemaker), Sy &amp; Unknown, Al Storm, Ratpack, DJ Twista, Kidson a Junki Munki a ďalší.
Rave breaks je jednotný so žánrami Hardcore breaks a J-tek pod "titulom" Nu rave.

</doc>
<doc id="344509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344509" title="Electro swing">
Electro swing

Electro swing je žáner, ktorý spája swingové štýly so súčasnými hudobnými žánrami ako house, hip-hop, EDM a pod. Medzi hlavných interpretov tohto žánru patria Goldfish, Parov Stelar, Caravan Palace, Swingrowers, Dirty Honkers, The Electric Swing Circus, G-Swing, Klischée a Waldeck.

</doc>
<doc id="344511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344511" title="Nu skool breaks">
Nu skool breaks

Nu skool breaks (často skaracovaný na nuskool alebo breaks) je termín používaný na označenie podžánru breakbeatu. Nu skool breaks sa obyčajne vyznačuje temnejšími a ťažšími basovými linkami, ktoré sú obvykle dominantné v celej skladbe. Tempo skladieb sa pohybuje okolo 125 až 140 BPM.
Interpreti.
Uznávaní nu skool breaks interpreti, vrátane priekopníka Tipper a jeho vydavateľstva Fuel Records, sú Ils, Plump DJs, NAPT, Überzone, Freq Nasty, Stanton Warriors, Aquasky a Hybrid. Veľa hudby skupiny The Prodigy, najmä ich novšia tvorba, môžu byť klasifikované ako Nu skool breaks.
Na britskej scéne v súčasnosti dominuje Stanton Warriors, Plump DJs a NAPT. Medzi severoamerických interpretov patria Pillform, Funk Lab, Keith Mackenzie, Cereal Killaz a Überzone. Austrália má tiež rastúcu scénu s nu skool breakovými interpretmi ako Kid Kenobi a Dopamine.

</doc>
<doc id="344519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344519" title="Cisteciti">
Cisteciti



</doc>
<doc id="344520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344520" title="Ben Mount">
Ben Mount

Benjamin Mount, tiež známy ako Verse, Ben the Verse, The Verse a Pendulum Man (* 14. apríl 1977, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglický rapper, producent a majiteľ hudobného vydavateľstva, najviac známy ako bývalý MC v austrálskej drum and bassovej skupine Pendulum.
Biografia.
Ben vyštudoval v roku 1999 University of Leeds s bakalárskym titulom v odbore dejín umenia.
Pendulum.
Od roku 2006 je MC na turné a robí DJ sety skupiny Pendulum. V roku 2010 mal svoj debut v štúdiovom albume "Immersion" spevom v piesni „Vulture“.
Koncom júna 2012 si skupina Pendulum dala prestávku v živom vystupovaní, pričom fungujú len ich DJ sety.
Producent.
Verse je tiež známym drum and bassovým a dubstepovým producentom. Mal niekoľko drum and bassových vydaní cez jeho vlastné vydavateľstvo Crunch Recordings spolu s ďalšími interpretmi ako , dBridge atď.

</doc>
<doc id="344524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344524" title="Miloš Raonič">
Miloš Raonič



</doc>
<doc id="344531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344531" title="Tok (Brdy)">
Tok (Brdy)

Tok je s nadmorskou výškou najvyšší vrch v stredočeskom pohorí Brdy. 
V minulosti bol najvyšší bod pohoria niekoľkokrát presúvaný na plošine vrchu. Nevýrazný Tok má na vrchole veľkú plošinu a dlhé roky uvádzaná výška i označený bod sa presúval na iné miesto a výšku , aby sa po spresnení meraní presunul na skutočne najvyšší bod vo výške 
Celé okolie Toku je výrazne poznačené ľudskou činnosťou. Nachádza sa vo vojenskom priestore a na vrcholovej plošine je strelnica.
Napriek obmedzenej dostupnosti je vrchol často navštevovaný a počas dobrej viditeľnosti ponúka výhľady až k pohraničným horám Klínovec, Ještěd, Sněžka a na Novohradské vrchy a Šumavu.

</doc>
<doc id="344533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344533" title="Mákina">
Mákina

Mákina je žáner pôvodom zo Španielska, podobným zvukom ako UK hardcore ale s určitými prvkami žánrov Bouncy techno a Trance. Asi najznámejšou skladbou tohto žánru je skladba „Streamline“ od španielskej skupiny Newton, ktorá bola použitá aj v reklame na Pepsi. 
Charakteristické tempo Mákiny je okolo 160 BPM (ale v 90. rokoch až 170-180 BPM).
História.
Žáner Mákina sa zrodil začiatkom 90-tych rokov v španielskej Valencii. Od tých rokov sa rozvíjal v rýchlosti aj zvuku. Dnes je celosvetovým žánrom s mnohými producentmi a DJmi. Kluby ako Chocolate, ACTV, Puzzle, Chasis, Pont Aeri, a mnoho ďalších hrali pri rozvoji Mákiny do jej súčasnej podoby dôležitú úlohu.

</doc>
<doc id="344535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344535" title="Praha (Brdy)">
Praha (Brdy)

Praha () je druhý najvyšší vrch v českom pohorí Brdy. 
Nachádza sa severozápadne od Rožmitálu pod Třemšínem a na vrchole stojí televízny vysielač a vysoký vojenský aj meteorologický radar. Z vyhliadky na veži () je za dobrej viditeľnosti dovidieť na Šumavu, Krušné hory, Krkonoše a za priaznivých podmienok i Alpy.
Vrch patrí do areálu vojenského priestoru a je tak verejnosti neprístupný. 

</doc>
<doc id="344539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344539" title="Praha (rozlišovacia stránka)">
Praha (rozlišovacia stránka)

Praha môže byť:

</doc>
<doc id="344546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344546" title="Lockheed Martin F-22 Raptor">
Lockheed Martin F-22 Raptor

Lockheed Martin/Boeing F-22 Raptor je americké stíhacie lietadlo piatej generácie používajúce technológiu stealth. Raptor bol vyvíjaný predovšetkým ako lietadlo na vybojovanie nadvlády vo vzduchu, ale je schopný aj útokov na pozemné ciele, elektronický boj a špionážne misie. USAF považuje F-22 Raptor za základný prvok svojej bojovej sily. Spoločne s F-35 budú tvoriť veľmi účinný bojový tím, v ktorom navzájom využijú predností toho druhého. 
Lietadlo prešlo veľmi zdĺhavým vývojom, počas ktorého sa menilo jeho označenie. Bol to F-22, F/A-22, až bol nakoniec prijatý do služby ako F-22A. Lietadlo vyvinula spoločnosť Lockheed Martin, ktorá vyrába trup, kostru lietadla, zbraňové systémy a stará sa aj o kompletizáciu celého lietadla. Partnerom pri výrobe typu je Boeing Integrated Defense Systems, ktorý vyrába krídla, chvostovú časť trupu, dodáva avioniku a všetky zariadenia na výcvik a údržbu lietadiel.
Vznik a vývoj.
V roku 1981 predložilo US Air Force požiadavku na modernú taktickú stíhačku, ktorá by nahradila F-15 Eagle. Podnetom bola hrozba zo strany Sovietskeho zväzu, ktorý vyvíjal nové stíhacie lietadlá Su-27 a MiG-29. K základným požiadavkám, ktoré predložilo americké letectvo, na budúcu stíhačku patrili:
Svoje návrhy na konštrukciu modernej stíhačky predložilo 7 amerických výrobcov lietadiel. Velenie amerického letectva však neskôr rozhodlo, že každá firma má postaviť 2 prototypy pre potreby porovnávacích testov. Finančná náročnosť takéhoto projektu prinútila jednotlivé firmy, aby sa spojili a náklady si rozdelili medzi seba. Do čela súťaže sa postupne dostali 2 konkurenčné skupiny firiem, ktoré boli v roku 1987 poverené skonštruovaním funkčných prototypov:
V priebehu roku 1990 boli oba prototypy podrobené sérii skúšok a už nasledujúci rok bol vybraný víťaz súťaže, ktorým sa stal projekt skupiny Lockheed-Boeing-General Dynamics. F-22 absolvoval svoj prvý let 7. septembra 1997 a od januára 2003 začali dodávky prvých strojov pre USAF. Počiatočné operačné schopnosti a zaradenie do US Air Force lietadlo dosiahlo v roku 2005. Produkcia pokračovala ďalších sedem rokov a 2. mája 2012 bol americkému letectvu dodaný posledný sériový F-22 Raptor. Prvotná požiadavka predstavovala objednávku 750 lietadiel, primárne určených na vybojovanie nadvlády vo vzduchu. Avšak po ukončení studenej vojny a škrtoch v rozpočte ministerstva obrany bolo nakoniec vyrobených len 195 lietadiel F-22. Z tohto počtu je 187 strojov schopných bojového nasadenia a 8 kusov je testovacích. Celkové náklady na vývoj a obstaranie stíhacích lietadiel piatej generácie boli v marci 2012 vyčíslené na 66,7 miliardy amerických dolárov. Jednotkové náklady stíhačky F-22 Raptor tak predstavovali asi 355 miliónov amerických dolárov. 
Konštrukcia.
Drak.
F-22 je vyrobený najmä z titánových zliatin (39%) a kompozitných materiálov (24%). 16% hmotnosti lietadla tvoria hliníkové zliatiny, 1% termoplasty a 20% iné materiály. Kvôli zníženiu radarového odrazu boli použité materiály, pohlcujúce radarové žiarenie. Okrem týchto materiálov sa na dosiahnutí vlastností stealth podieľa aj špeciálny tvar draku stroja. Toto tvarovanie zabezpečuje, že späť k radaru sa odrazí minimum vĺn, dopadajúcich na povrch lietadla. Životnosť draku F-22 by mala byť 8000 hodín. 
Kabína.
Kabína je vybavená 6 viacúčelovými farebnými displejmi, ktoré sú dobre čitateľné aj na priamom slnečnom svetle. Priehľadový displej (HUD) od firmy BAE Systems poskytuje najdôležitejšie informácie o zbraniach a okolitých cieľoch. Súčasťou kokpitu je aj videokamera, ktorá zaznamenáva údaje pre analýzu po skončení misie. Aby sa minimalizoval reakčný čas pilota pri náročných bojových podmienkach, v kokpite je využitý koncept HOTAS (Hands-On-Throttle-And-Stick), t.j. najdôležitejšie ovládacie prvky sú umiestnené na plynovej a riadiacej páke. Veľkou slabinou kokpitu je absencia senzorov, ktoré by snímali pohyby hlavy pilota. Po úspešnom integrovaní sústavy týchto senzorov by mohol pilot používať prilbový zameriavač, ktorý by mu umožnil aj odpaľovanie najmodernejších rakiet tzv. „cez rameno“.
Avionika.
Raptor je vybavený radarom AN/APG-77 typu AESA, schopným nájsť nepriateľské lietadlá na vzdialenosť väčšiu ako . Radar má priemer a pozostáva zo sústavy 1956 prijímacích a vysielacích modulov, schopných okamžite pokryť 120o horizontálne aj vertikálne. Len pre porovnanie, radar F-15 potrebuje na rovnaké pokrytie 14 sekúnd. AN/APG-77 je schopný meniť frekvenciu radarového lúča viac ako 1000 krát za sekundu, takže dokáže získať cieľové dáta, a zároveň minimalizovať možnosť, že bude radarový signál niekým zachytený alebo sledovaný. Radar je spoľahlivejší, ľahšie opraviteľný a menej náročný na údržbu ako jeho predchodcovia v starších bojových lietadlách. Nové technológie použité v AN/APG-77 boli následne aplikované aj v radaroch APG-80 (F-16E/F) a APG-81 (F-35). Radar bol pôvodne konštruovaný na misie typu vzduch-vzduch, ale po modernizácii Block 3.1 získal schopnosť vyhľadávať a identifikovať pozemné ciele a taktiež schopnosť viesť elektronický boj. 
AN/ALR-94 je pasívny radarový detektor od spoločnosti BAE Systems. Pozostáva z viac ako 30 antén, umiestnených v krídlach a trupe lietadla pre všestranné pokrytie. Ich dosah je väčší ako dosah radaru AN/APG-77 a údajne prekračuje . Tento obranný systém sleduje okolie a v závislosti na type hrozby vyzve pilota na zahájenie potrebného protiopatrenia (napr. vystrelenie svetlíc alebo hliníkových pásikov).
AN/AAR-56 je varovný systém pred letiacimi raketami, pozostávajúci zo 6 infra-červených a niekoľkých ultra-fialových senzorov. Tento systém vyvinul Lockheed Martin a chráni F-22 aj pred raketami typu vzduch-vzduch, aj zem-vzduch. 
Motor.
F-22 je poháňaný dvoma prúdovými motormi Pratt &amp; Whitney F119-PW-100 s prídavným spaľovaním, z ktorých každý poskytuje ťah 156 kN. Vďaka týmto motorom je lietadlo schopné letieť rýchlosťou /h bez použitia prídavného spaľovania a s prídavným spaľovaním až /h. Motory majú meniteľný vektor ťahu vo vertikálnej rovine, čím zvyšuje ovládateľnosť a obratnosť lietadla. Dýzy môžu meniť smer nahor a nadol o 20o, čo zlepšuje schopnosť lietadla zatáčať až o 50%.
Výzbroj.
V stealth konfigurácii nesie Raptor všetky zbrane v 3 vnútorných šachtách. Najväčsia šachta sa nachádza v strednej časti trupu a môžu v nej byť zavesené radarom navádzané rakety typu vzduch-vzduch AIM-120 AMRAAM. Okrem nich môže F-22 niesť vo vnútri presne navádzané bomby JDAM (Joint Direct Attack Munition) a GBU-39 SDB (Small Diameter Bomb). Napravo a naľavo od centrálnej šachty sú 2 menšie šachty a v každej z nich je umiestnená tepelne navádzaná raketa vzduch-vzduch AIM-9 Sidewinder. Typická výzbroj lietadla F-22, vyslaného na vybojovanie nadvlády vo vzduchu, zahŕňa 6 rakiet dlhého dosahu AIM-120 AMRAAM a 2 rakety krátkeho dosahu AIM-9 Sidewinder. Na misiu, zameranú na ničenie pozemných cieľov, sú Raptory zvyčajne vybavené 2 bombami JDAM alebo 8 menšími GBU-39. Pre svoju vlastnú ochranu pred nepriateľským letectvom si nesú po dvoch raketách AIM-120 AMRAAM a AIM-9 Sidewinder. 
Krídla lietadla sú vybavené 4 externými závesmi, na ktorých môže byť pripevnených až 8 rakiet AIM-120 AMRAAM. Táto konfigurácia samozrejme zvyšuje radarový odraz lietadla a riziko skoršieho odhalenia nepriateľským radarom. 
Z celkového počtu 183 lietadiel neprešlo 34 strojov najnovšou modernizáciou a v súčasnosti slúžia iba na výcvik pilotov. Zvyšných 149 lietadiel má za sebou modernizáciu Block 3.1, v rámci ktorej boli integrované bomby typu JDAM a SDB. V súčasnosti disponuje F-22 protilietadlovými strelami stredného dosahu AIM-120C-7 s doletom vačším ako . Modernizácia Block 3.2B, plánovaná na roky 2016 až 2020, prinesie integráciu vylepšenej verzie AIM-120D s doletom presahujúcim . 
Do začiatku roka 2016 boli F-22 vyzbrojené raketami krátkeho dosahu AIM-9M, ktoré možno v súčasnosti považovať za pomerne zastarané. S integráciou modernejších rakiet AIM-9X sa začalo v máji 2012, kedy došlo k prvému testovaciemu výstrelu v podzvukovej rýchlosti. Odpálenie na nadzvukovej rýchlosti nenechal na seba dlho čakať a už 30. júla 2012 bola ďalšia raketa vystrelená pri rýchlosti Mach 1,2. 
Dňa 26. febrára 2015 sa uskutočnil zostrel dronu BQM-34 raketou AIM-9X. O dva mesiace neskôr sa konal ďalší ostrý odpal tejto tepelne navádzanej rakety a tentokrát bol zakončený úspešným zostrelom dronu BQM-74. Dńa 1. marca 2016 bola letka F-22 z aljašskej základne Joint Base Elmendorf-Richardson ako prvá vybavená strelami AIM-9X. Za zmienku stojí, že piloti F-22 nemajú prilbový zameriavač, pomocou ktorého je možné uzamknúť cieľ a vystreliť raketu tzv. "cez rameno". Piloti F-22 tak síce získali jednu z najmodernejších striel s infračerveným navádzaním, nesporným faktom však zostáva, že nemôžu naplno využiť jej potenciál. 
Operačné nasadenie.
Americká intervencia v Sýrii proti Islamskému štátu.
Na svoje prvé bojové nasadenie musel F-22 Raptor čakať celých 9 rokov od zavedenia do amerického letectva. Iróniou osudu bolo, že prvou misiou tejto stealth stíhačky, určenej hlavne na vybojovanie nadvlády vo vzduchu, sa stalo bombardovanie pozícií Islamského štátu. Dňa 23. septembra 2014 zhodilo niekoľko strojov F-22 bomby s GPS navádzaním na vopred určené pozemné ciele. Lietadlá F-22 boli súčasťou druhej fázy útoku, ktorej sa zúčastnili aj stíhačky F-15E Strike Eagle, F-16 a bombardér B-1B Lancer. Tomuto leteckému bombardovaniu predchádzala prvá fáza útoku, ktorá pozostávala z odpálenia 40 striel s plochou dráhou letu Tomahawk. Rakety boli vystrelené z lodí USS Arleigh Burke a USS Philippine Sea. Odvtedy sa lietadlá F-22 zúčastnili podobných misií viackrát, avšak ich podiel predstavoval do januára 2015 len 3 % na celkovom americkom bombardovaní. Hlavnou úlohou Raptorov sa stali prieskumné misie, na ktoré ich predurčujú moderné senzory a avionika. Aj napriek tomu za prvých 10 mesiacov svojho pôsobenia v Sýrii lietadlá F-22 uskutočnili 204 bojových letov, pri ktorých zhodili 270 bômb na 60 cieľov.
Používatelia.
Vývoz lietadla F-22 Raptor podlieha zákazu na základe federálneho zákona H.AMDT.295, prijatého ešte v roku 1997. Zákon bol prijatý kvôli ochrane stealth technológie a hi-tech vlastností, integrovaných do tejto stíhačky, a preto je USA jediným používateľom F-22 na svete.
V roku 2009 vyzval americký senát USAF, aby začali s vývojom exportnej verzie F-22, o ktorú prejavili záujem Japonsko, Izrael a Austrália. V decembri 2011 bol však vyrobený 195. kus F-22, určený pre americké letectvo, a výroba bola definitívne ukončená. 
 USA
United States Air Force mali k septembru 2015 k dispozícii 183 sériovo vyrobených lietadiel.
Špecifikácie (F-22A).
Výzbroj.
Výzbroj vo vnútorných šachtách:
Výzbroj na štyroch vonkajších závesníkoch:

</doc>
<doc id="344561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344561" title="Saurornithoides">
Saurornithoides

Saurornithoides bol rod malého dravého dinosaura (teropóda) z čeľade Troodontidae, ktorý žil v období vrchnej kriedy (asi pred 79 miliónmi rokov) na území dnešného Mongolska. Jediný druh tohto rodu je Saurornithoides mongoliensis.
Tento ľahko stavaný dravec, merajúci 2 až 3 m na dĺžku s hmotnosťou 23 až 54 kg, disponoval pomerne dlhými prednými a zadnými končatinami, pretiahnutou hlavou, splošteným rypákom a ostrými zubami. Saurornithoides tiež disponoval relatívne veľkým mozgom, podľa čoho možno usúdiť, že mal vynikajúci zrak a sluch a že bol veľmi inteligentný, ako jeho severoamerický bratranec Troodon. Na lebke mal veľké očné jamky, ktoré mu umožňovali trojrozmerný výhľad a preto je veľmi pravdepodobné, že lovil aj za súmraku, pričom hlavný zdroj jeho potravy tvorila menšia korisť ako sú malé cicavce alebo plazy. Rovnako ako ostatné troodonty, mal veľký kosákovitý pazúr na druhom prste zadných končatín.
Jediný exemplár tohto teropóda bol nájdený v mongolskom súvrství Djadochta, expedíciou pod vedením Roya Chapmana Andrewsa. Počas tejto expedície, sa paleontológom podarilo objaviť aj pozostatky Velociraptora, Protoceratopsa a Oviraptora. Saurornithoides bol pomenovaný paleontológom Osbornom v roku 1924 ako "S. mongoliensis". V roku 1974 bol tomuto rodu pridelený ďalší druh, "S. junior", ale v roku 2009 bol re-klasifikovaný novonájdenému mäsožravému dinosaurovi rodu Zanabazar.

</doc>
<doc id="344562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344562" title="Electroclash">
Electroclash

Electroclash, tiež známy ako retro electro, tech pop, nouveau disco, new new wave – a dvojzmyselne tiež synthcore a electropunk je termín vytvorený Larrym Teeom. Je to žáner spájajúci New Wave a elektronickú tanečnú hudbu.
História.
Termín "Electroclash" sa najprv dostal do pozornosti médií v roku 2001 keď sa konal festival Electroclash v New Yorku. Žáner bol reakciou proti vtedajšej forme elektronickej hudby. Zúčastnené skupiny sa inšpirovali New Wave a moderným umením a produkovali syntetizovaný pop zvuk. Festival Electroclash sa konal znovu v roku 2002 s následným turné po USA a Európe v rokoch 2003 a 2004.
Významní interpreti, ktorí vystupovali na festivaloch a turné sú Scissor Sisters, Felix da Housecat, ADULT., Peaches, Fischerspooner, Erol Alkan, Princess Superstar, Mignon, Miss Kittin &amp; The Hacker, Mount Sims, Tiga, Spalding Rockwell a Ladytron. "The Guardian" nazval electroclash jedným z "najvýznamnejších prevratov v nedávnej histórii tanečnej hudby".
Externé odkazy.
Profile of Electroclash movement in FACT Magazine

</doc>
<doc id="344563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344563" title="Ian Pooley">
Ian Pooley

Ian Pooley rodným menom Ian Pinnekamp (* 1973, Mainz, Nemecko) je nemecký hudobný producent a DJ. Hudbu komponuje s použitím prvkov rôznych hudobných žánrov, jeho tvorba je zvyčajne klasifikovaná ako House alebo Tech house s brazílskymi vplyvmi.
Kariéra.
Poolyho hudobná kariéra začala v roku 1993. Po dlhej spolupráci s vydavateľstvom V2 Records, v ktorom vydal niekoľko veľmi úspešných albumov ("Meridian" a "Since Then"), ho Pooley opustil a v roku 2003 založil vlastnú nahrávaciu spoločnosť, Pooled Music.
Veľa jeho hudby má nádych brazílskeho vplyvu. V niekoľkých jeho dielach sú zahrnutí umelci ako Rosanna, Zelia a Marcos Valle.
Okrem originálnych diel, Pooley remixoval interpretov ako Deee-Lite, The Cardigans, Daft Punk, Carl Cox a Bob Sinclar. 
 "Všetky sú spoluprácou s DJ Tonka"
 "All are collaborations with DJ Tonka"

</doc>
<doc id="344567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344567" title="Cisterciáni">
Cisterciáni



</doc>
<doc id="344568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344568" title="Cisterciátsky rád">
Cisterciátsky rád



</doc>
<doc id="344569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344569" title="Cistercita">
Cistercita



</doc>
<doc id="344570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344570" title="Cistercián">
Cistercián



</doc>
<doc id="344571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344571" title="Abatiša">
Abatiša



</doc>
<doc id="344572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344572" title="Prandtlova sonda">
Prandtlova sonda



</doc>
<doc id="344575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344575" title="Kartuziáni">
Kartuziáni



</doc>
<doc id="344579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344579" title="Butterfly">
Butterfly

„Butterfly“ je rap rocková skladba americkej skupiny Crazy Town z ich debutového albumu "The Gift of Game" vydaná v novembri 2000. Skladba dosiahla #1 v 15 krajinách vrátane #1 v rebríčku Billboard Hot 100.
Informácie.
Skladba sa skladá predovšetkým zo samplov piesne „Pretty Little Ditty“ skupiny Red Hot Chili Peppers s pridaným ďalším textom Shiftyho Shellshocka a Epica Mazura.
Skladba „Butterfly“ je najznámejšou skladbou skupiny a bola jednou z najhranejších skladieb roku 2001.

</doc>
<doc id="344581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344581" title="Dasyurus viverrinus">
Dasyurus viverrinus



</doc>
<doc id="344583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344583" title="American Museum of Natural History">
American Museum of Natural History

American Museum of Natural History alebo Americké prírodovedné múzeum je jedno z najväčších múzeí sveta. Nachádza sa v Upper West Side na ostrove Manhattan v New Yorku v Spojených štátoch amerických. Pozostáva z 25 prepojených budov, ktoré ukrývajú 46 sál so stálymi výstavami, výskumné laboratória a renomovanú knižnicu. Zbierky múzea obsahujú viac ako 32 miliónov exemplárov, z ktorých môže byť vystavený len malý zlomok. Múzeum zamestnáva viac ako 200 vedcov a každý rok sponzoruje viac než 100 špecializovaných vedeckých expedícií.
História budovy.
Múzeum bolo založené roku 1869. Než bolo postavené jeho súčasné sídlo, bolo umiestnené v starej budove Arsenal v Central Parku. Múzeum založili Theodor Roosevelt st., otec prezidenta Theodora Roosevelta, John David Wolfe, William T. Blodgett, Robert L. Stuart, Andrew H. Green, Robert Colgate, Morris K. Jesup, Benjamin H. Field, D. Jackson Steward, Richard M. Blatchford, John Pierpont Morgan, Adrian Iselin, Moses H. Grinnell, Benjamin B. Sherman, AG Phelps Dodge, William A. Haines, Charles A. Dana, Joseph H. Choate, Henry G. Stebbins, Henry Parish a Howard Potter. Uskutočnil sa tak sen prírodovedca Alberta S. Bickomora, ktorý za založenie prírodovedného múzea v New Yorku loboval po niekoľko rokov. Jeho žiadosť, zaštítená mocnými sponzormi, získala podporu guvernéra štátu New York Johna Thompsona Hoffmana, vďaka ktorému bolo múzeum 6. apríla 1869 oficiálne založené.

</doc>
<doc id="344586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344586" title="Bernard Jaško">
Bernard Jaško

Bernard Jaško (* 22. apríl 1923, Černová, mestská časť Ružomberka – † 17. februára 1951, Bratislava) bol príslušníkom Zboru národnej bezpečnosti, ktorý bol v roku 1951 popravený za vyzvedačstvo a ohrozenia obrany republiky.
Život.
Bernard Jaško sa narodil v Černovej (mestská časť Ružomberka). Pochádzal z rodiny robotníka pracujúceho v ružomberskej textilke. V roku 1943 narukoval do Turčianskeho sv. Martina k 11. spojárskemu pluku. S touto jednotkou sa neskôr zúčastnil Slovenského národného povstania. Po potlačení povstania sa ukrýval v horách až do príchodu Červenej armády, kedy sa opätovne pridal k odboju.
V roku 1946 vstúpil do Zboru národnej bezpečnosti a v roku 1948 sa prihlásil do spojárskej služby. V roku 1949 bola ďalekopisná služba pridelená pod Povereníctvo vnútra, odbor Štátnej tajnej bezpečnosti. Tam slúžil až do svojho zatknutia 2. júna 1949.
Bernard Jaško sa počas svojej služby v ďalekopisnej ústredni dostával k hláseniu zo staníc Povereníctva vnútra a Krajských veliteľstiev ŠTB, ktoré veľakrát obsahovali správy o plánovaných, alebo prevedených represáliách ŠTB voči rôznym skupinám obyvateľstva. Jaško sa so svojimi kolegami Pavlom Kalinajom a Pavlom Hajdinom dohodol, že bude tieto informácie odovzdávať biskupovi trnavskej apoštolskej administratúry Michalovi Buzalkovi.
Ešte v roku 1949 sa snažil uniknúť do Rakúska, pričom mal v pláne zobrať so sebou viaceré diaľkopisy, ktoré mal v pláne odovzdať Counterintelligence Corps. Pri svojich snahách si počínal krajne neopatrne, čo podľa všetkého viedlo k jeho odhaleniu. Deň pred jeho útekom (bol plánovaný do Rakúska cez rieku Moravu) bol zatknutý.
O tri dni bol Jaško hospitalizovaný so zlomeninami dolných končatín, hlavy a vnútornými poraneniami spôsobenými pádom z vyšetrovacej miestnosti, ktorá sa nachádzala na 2. poschodí. V správe vyšetrovateľa sa uvádzalo, že sa Jaško pokúsil o útek a vyskočil sám, existuje ale možnosť, že bol z okna vyhodený v rámci výsluchu. Neskôr trpel psychickými a nervovými problémami, liečený však nebol.
Žalobu podal vrchný vojenský prokurátor Anton Rašla v októbri 1949 a novembri sa konal v bratislavskom Justičnom paláci pod vedením predsedu senátu Štátneho súdu pplk. D. Ladislava Breuera utajený proces. Štátnej bezpečnosti sa podarilo Jaška zlomiť a ten sa priznal podľa dopredu pripraveného scenára. Rozsudok z 9. novembra 1949 znel trest smrti pre Bernarda Jaška a Pavla Kalinaja, 20 rokov pre Pavla Hajdina, 18 rokov pre Štefana Uhrína a 58 rokov pre ďalších 22 členov vykonštruovanej skupiny. Pri odvolaní vyniesol senát Najvyššieho súdu rozsudok, v ktorom tresty ešte sprísnil a tresty smrti potvrdil.
Bernard Jaško a Pavol Kalinaj boli popravení 17. februára 1951 na nádvorí súdneho väzenia v Bratislave o 4:55 ráno.
Dňa 30. novembra 1990 boli rehabilitovaní rozsudkom Vyššieho vojenského súdu v Trenčíne a 16. júna 2004 im prezident republiky udelil Rad Ľudovíta Štúra III. triedy in memoriam.
V roku 2012 vznikol o Bernardovi Jaškovi a jeho kolegovi Pavlovi Kalinajovi dokumentárny film 22 hláv. 

</doc>
<doc id="344588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344588" title="Rád svätého Bazila Veľkého">
Rád svätého Bazila Veľkého

Rád svätého Bazila Veľkého (O.S.B.M. – , ČSVV – "Čin svjatoho Vasilija Velikoho") je mníšsky rád Gréckokatolíckej cirkvi a Pravoslávnej cirkvi. Je známy aj pod označeniami "baziliáni", "otcovia baziliáni", "baziliánsky rád", alebo pod menej známym pomenovaním "Baziliánsky rád sv. Jozafáta".
Jeho pôvod siaha do 4. storočia k sv. Bazilovi Veľkému. Sv. Bazil vo svojom monastieri okrem modlitby a manuálnej práce zaviedol aj intelektuálnu prácu a zaoberal sa aj sociálnymi problémami. To bol posun oproti dovtedajším egyptským a palestínskym mníchom. Pre svojich mníchov napísal pravidlá, ktoré boli zdrojom pre všetky rehoľné pravidlá, ktoré neskôr vznikali na Západe. Mnísi žijúci podľa pravidiel sv. Bazila sa najprv neoznačovali osobitným menom ale volali sa jednoducho mníchmi, keďže na východe iné mníšske rády, od ktorých by sa eventuálne potrebovali odlíšiť názvom, neexistovali. Meno „baziliáni“ sa po prvýkrát objavilo až v 11. storočí v Taliansku. Na území Slovenska sa pomenovanie "baziliáni" pre východných mníchov objavilo až v 17. storočí. Za čias Cyrila a Metoda sa tiež nazývali iba slovom „mnísi“.
Provincie rádu pôsobia na Ukrajine, v Argentíne, Brazílii, Kanade, Maďarsku, Poľsku, Rumunsku, na Slovensku a v USA. Na Slovensku majú baziliáni provinciu sv. Cyrila a Metoda, ktorá má monastiere v Prešove (sídlo provincie), Krásnom Brode (noviciát) a v Trebišove. V Srbsku majú monastier v Kule.
Medzi členov baziliánskeho rádu patril aj blažený Pavol Peter Gojdič.

</doc>
<doc id="344589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344589" title="Counterintelligence Corps">
Counterintelligence Corps

Kontrašpionážny zbor (anglicky Counterintelligence Corps, zkráceně CIC) bola spravodajská služba armády Spojených štátov založená v priebehu druhej svetovej vojny, a to v decembri 1941.
Úlohou CIC bolo vyhľadať a eliminovať nemeckých špiónov v radoch spojeneckých armád. Ich činnosť spočívala aj v získavaní spolupracovníkov v nemeckej politickej sfére a armáde.
Po druhej svetovej vojne sa zamerala na sovietsky blok, kde spolupracovala okrem iného aj s česko-slovenským zahraničným odbojom. Pomáhala vyhľadávať a školiť agentov, ktorí plnili spravodajské úlohy na území sovietskeho vplyvu vrátane Česko-Slovenska. Neskôr túto činnosť prevzala Ústredná spravodajská služba (CIA).

</doc>
<doc id="344591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344591" title="Gran Turismo (album)">
Gran Turismo (album)

Gran Turismo je štvrtý štúdiový album švédskej rockovej skupiny The Cardigans, medzinárodne vydaný dňa 1. októbra 1998 a v novembri 1998 v USA. Obsahuje temnejšiu a náladovú hudbu, miešanú s elektronickými zvukmi. Z albumu bol vydaný najväčší hit skupiny „My Favourite Game“.

</doc>
<doc id="344592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344592" title="Kongregácia Najsvätejšieho Vykupiteľa">
Kongregácia Najsvätejšieho Vykupiteľa

Kongregácia Najsvätejšieho Vykupiteľa alebo Redemptoristi (skr. CSsR; ) je rehoľné spoločenstvo Katolíckej cirkvi. Zakladateľom redemptoristov je sv. Alfonz Mária Liguori. Kongregácia Najsvätejšieho Vykupiteľa bola založená v Neapolskom kráľovstve (dnešné Taliansko) v roku 1732. V roku 2019 bolo na svete okolo 4950 redemptoristov.
Redemptoristi na Slovensku.
Na Slovensko prišli redemptoristi v roku 1921, keď založili kláštor v Stropkove. Dnes na Slovensku pôsobia redemptoristi v dvoch jednotkách: provincia Bratislava-Praha (rímskokatolícka) a viceprovincia Michalovce (gréckokatolícka). Rímskokatolícki redemptoristi majú svoje komunity v Bratislave (Puškinova a Kramáre), Kostolnej-Záriečí, Banskej Bystrici-Radvani, Podolínci a Gaboltove. Kláštory gréckokatolíckych redemptoristov sa nachádzajú v Michalovciach, Stropkove a Starej Ľubovni. Hlavnou činnosťou Kongregácie Najsvätejšieho Vykupiteľa na Slovensku je organizovanie ľudových misií, ale venujú sa tiež duchovným cvičeniam, pastorácii vo farnostiach, spolupráci s laickými spoločenstvami, mediálnej a publikačnej činnosti (vydavateľstvá "Slovo medzi nami", "Misionár" a rovnomenné časopisy). Medzi významných slovenských redemptoristov patrili blažený Metod Dominik Trčka a Ján Ivan Mastiliak.
Redemptoristky (OSsR).
Úzko sú s redemptoristami spojené aj sestry redemptoristky (OSsR), ktoré vznikli v roku 1731. Ich zakladateľkou je Mária Celesta Crostarosová. Redemptoristky sú na rozdiel od redemptoristov kontemplatívnou a klauzúrnou rehoľou a ich hlavnou činnosťou je modlitba a pohostinnosť. Na Slovensku majú kláštory v Kežmarku (rímskokatolícky) a vo Vranove nad Topľou - Lomnici (gréckokatolícky).

</doc>
<doc id="344593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344593" title="Redemptoristi">
Redemptoristi



</doc>
<doc id="344594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344594" title="Muž, který se podobá odvrácené straně Měsíce">
Muž, který se podobá odvrácené straně Měsíce

„Muž, který se podobá odvrácené straně Měsíce“ je piaty singel brnianskej rockovej skupiny Progres 2. Vyšiel v roku 1982 a pochádza z dvojalbumu "Třetí kniha džunglí".
Singel obsahuje dve skladby z úvodu druhého albumu "Třetí knihy džunglí". Známa pieseň „Muž, který se podobá odvrácené straně Měsíce“ je tu v skrátenej verzii, ktorá je oproti verzii z albumu kratšia približne o dve a pol minúty. Naopak skladba „Neznámé nevpouštěj dál“ na B strane má rovnakú stopáž, ako na dvojalbume.

</doc>
<doc id="344597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344597" title="Mestská Televízia Ružomberok">
Mestská Televízia Ružomberok

Mestská Televízia Ružomberok (MTR) je lokálna televízna stanica, ktorá vysiela od 12. februára 2007 v meste Ružomberok.
Vysielanie.
Program je zameraný predovšetkým na udalosti a život v Ružomberku, prípadne v regióne dolného Liptova. Vo vysielaní sú nasledovné relácie: 
Sídlo.
Sídlom a prevádzkovateľom mestskej televízie je Kultúrny dom Andreja Hlinku a.s. (KDAH), táto spoločnosť má 100% akcionára mesto Ružomberok. Spoločnosť vlastní aj mestské noviny Ružomberský hlas. 
Externé odkazy.
Domovská stránka

</doc>
<doc id="344598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344598" title="F-22">
F-22



</doc>
<doc id="344599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344599" title="F-22A">
F-22A



</doc>
<doc id="344602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344602" title="Cisterciti">
Cisterciti



</doc>
<doc id="344604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344604" title="Píseň o jablku">
Píseň o jablku

„Píseň o jablku“ je tretí singel brnianskej rockovej skupiny Progres 2. Singel vyšiel v roku 1980 a pochádza z albumu "Dialog s vesmírem", pričom túto rockovú operu aj doplňuje.
Audiovizuálny projekt "Dialog s vesmírem", s ktorým Progres 2 koncertovali od roku 1978, vyšiel v roku 1980 vo vydavateľstve Panton. Na jednu LP sa ale celá rocková opera nevošla, preto vznikol len akýsi jej prierez. Niektoré zostávajúce skladby vyšli aspoň ako singel či EP.
Singel „Píseň o jablku“ obsahuje dve skladby. Na jeho A strane sa nachádza skrátená verzia „Písně o jablku“, ktorá vo svojej pôvodnej verzii vyšla aj na LP. B stranu naopak zaberá skladba „Muzeum planety Země“, ktorá na LP nevyšla a ktorá tak „prierez rockovou operou“ (ako je "Dialog s vesmírem" nazvaný aj na prebale LP) doplňuje.
Nahrávanie oboch skladieb sa uskutočnilo 4. novembra 1979 v štúdiu Česko-slovenského rozhlasu v Brne.
Obe skladby vyšli aj ako bonusy na reedícii "Dialogu s vesmírem" v roku 1999 a na kompilácii "Dialog s vesmírem /studio &amp; live/" roku 2010.

</doc>
<doc id="344606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344606" title="Záliv svíň">
Záliv svíň

Záliv svíň (slovenský normovaný názov; po španielsky "Bahía de Cochinos" – doslova „záliv/zátoka ostňovcov“; po slovensky často nesprávne "Zátoka divých svíň"; po angl. "Bay of Pigs") je morská zátoka pozdĺž polostrova Zapata na juhu provincie Matanzas v juhozápadnej časti Kuby. Je súčasťou väčšieho Zálivu Cazones.
Doslovný preklad názvu Bahía de Cochinos je "Záliv/zátoka ostňovcov" (podľa ryby "Balistes vetula" z čeľade ostňovcovité), oveľa častejšie sa však používa nesprávny preklad Záliv/zátoka svíň.
Zátoka je dlhá vyše a v strednej časti široká priemerne . Má krasové podložie, vďaka čomu sa na pobreží nachádzajú jaskyne (španielsky "cenot") a neďaleko pobrežia malé hlboké jazierka (španielsky "casimbas"). Pobrežie zátoky je od vnútrozemia z veľkej časti oddelené rozsiahlymi močiarmi a riedkymi pralesmi, nachádza sa tam tiež viacero lagún. Západná časť zátoky je charakterizovaná koralovými útesmi, na severnom a východnom pobreží sú hlavne dlhé úzke pláže s mangrovovým porastom.
Najbližšie veľké mesto k zátoke je severne vzdialené Jagüey Grande. Oblasť samotnej zátoky bola pôvodne len riedko obývaná, no v súčasnosti sú v nej veľké rekreačné strediská "Playa Larga" (Dlhá pláž) a "Playa Girón" (pláž pomenovaná po francúzskom pirátovi Gilbertovi Girónovi).
V r. 1961 sa zátoka preslávila ako dejisko veľkej invázie kubánskych exulantov vycvičených a podporovaných vládou USA, ktorí sa pokúšali zvrhnúť režim Fidela Castra. Týmto udalostiam je v Playa Girón venované rozsiahle historicko-vojenské múzeum.

</doc>
<doc id="344609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344609" title="Zoznam electroclash skupín a umelcov">
Zoznam electroclash skupín a umelcov



</doc>
<doc id="344610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344610" title="Evensko">
Evensko



</doc>
<doc id="344613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344613" title="Komi (republika)">
Komi (republika)



</doc>
<doc id="344633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344633" title="Rehabilitácia">
Rehabilitácia

Rehabilitácia alebo rehabilitovanie môže byť:

</doc>
<doc id="344634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344634" title="Electro Bioscop">
Electro Bioscop

Electro Bioscop bolo prvé stále kino na Slovensku, ktoré začalo premietať v roku 1905. Sídlilo v Bratislave v priestoroch hotela U zeleného stromu, dnes známy ako "Hotel Carlton". 
V roku 1913 sa presťahovalo do nových priestorov, kde dodnes funguje pod názvom "Mladosť" ako najdlhšie fungujúce slovenské kino.

</doc>
<doc id="344643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344643" title="Rebelution">
Rebelution

Rebelution&lt;ref name="Rapper Pitbull Signs with Polo Grounds/RCA Music Group"&gt;&lt;/ref&gt; je štvrtý štúdiový album amerického rappera Pitbulla vydaný dňa 1. septembra 2009. Zahŕňa interpretov ako Akon, Ke$ha, Avery Storm, Nayer, Lil Jon, The New Royales, Bass III Euro &amp; Slim (112) zo skupiny 112. Je to tiež prvý album vydaný cez vlastné Pitbullove vydavateľstvo Mr. 305 Inc.

</doc>
<doc id="344649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344649" title="Charilaos">
Charilaos

Charilaos (iné názvy: Chariláos, Charillos, Chariklos) (gr. Χαρίλαος - Charilaos/iný prepis Chariláos, alebo Χάριλλος - Charillos, alebo Chariklos) z kráľovského rodu Eurypontovcov bol kráľom Sparty (možno mýtickým) približne v polovici ôsmeho storočia pred Kr. Jeho spolukráľom z kráľovského rodu Agiovcov bol Archeláos.
V zoznamoch kráľov starovekej Sparty u antických historikov od jej legendárneho zakladateľa Prokla až po Charilaa vládne najväčší zmätok. Historik Herodotos žijúci v piatom storočí pred Kr. vo svojej knihe "História" za predchodcu Charilaa označil Eunoma. Eunomos ako predchodca figuruje v zoznamoch kráľov aj u historika a teológa Eusebia Kaisarejského a tiež u antického básnika Simonida. Pausanias, ale tvrdí, že jeho otcom a predchodcom bol Polydektes a tento názor s ním zdieľa napr. aj Strabón.
Historických záznamov týkajúcich sa vlády kráľa Charilaa nie je veľa. Niečo viac zo života a pôsobení Charilaa, tohto možno legendárneho (mýtického) kráľa Sparty vládnuceho približne v ôsmom storočí pred Kr. nám približujú dejepisné diela hlavne Strabóna a Pausania.
Strabón zaznamenal, že kráľ Sparty Polydektes starší brat Lykurga, zomrel mladý v čase, keď jeho žena bola tehotná. Po smrti Polydekta sa Lykurgos stal kráľom Sparty až do narodenia legitímneho nástupcu Polydekta, pretože tým úrad kráľa automaticky prešiel na toto dieťa. Následník dostal meno Charilaos. Keďže bol nový kráľ maloletý jeho poručníkom sa stal Lykurgos. Lykurga však onedlho začali obviňovať, že chystá sprisahanie proti svojmu zverencovi, preto z obavy, že sa naozaj môže dieťaťu niečo stať a vina by sa pripísala jemu, Lykurgos opustil Spartu a odišiel na Krétu, kde strávil niekoľko rokov. Lykurgos potom ešte istý čas strávil v Egypte a na spiatočnej ceste do Sparty navštívil aj slávneho básnika Homéra žijúceho na ostrove Chios. Počas tohto obdobia svojho života v cudzine zostavil zbierku zákonov, ktoré pri návrate aj za pomoci kráľa Charilaa zaviedol do praxe. Ploutarchos kladie túto zmenu zásluhou Lykurga v ústave Sparty tiež do obdobia vlády Charilaa.
Aj Aristoteles zmenu v politickom živote Sparty zaznamenal, ale interpretoval ju inak. Aristoteles vo svojom diele "Politika" hovorí okrem iného aj o rozdielnosti foriem vlád a tiež o náhlych zmenách týchto foriem. Tu ako jeden z príkladov uvádza zmenu v čase vlády spartského kráľa Charilaa, keď sa oligarchia (forma tyranie) v Sparte zmenila na aristokraciu. (v ponímaní Aristotela na vládu najlepších podľa cnosti).
Od Pausania sa dozvedáme informácie o vláde Charilaa. Za jeho vlády Sparťania silou zbraní pre kolaboráciu s Arkádiou dobyli na severe Lakónie mesto perioikov Aegys a jej obyvateľstvo predali do otroctva. Pausanias ďalej píše, že Charilaos napadol aj zem Argejčanov Argolis a o niekoľko rokov neskôr, keď sa kráľom Arkádie stal Aeginetes zaútočil na Tegeu, kde Sparťania utrpeli drvivú porážku. Arkádčania do obrany mesta zapojili aj ženy a v tomto boji spartské vojsko aj so svojim kráľom Charilaom upadlo do zajatia. Arkádčania vedomí si možnej odvety Sparťanov, kráľa Charilaa prepustili bez výkupného, ale musel odprisahať, že už nikdy nepodnikne útok na Tegeu.
Po smrti Charilaa (na čom sa už antickí historici zhodujú) sa jeho následníkom stal syn Nikandros.

</doc>
<doc id="344650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344650" title="Crunkcore">
Crunkcore

Crunkcore (iné názvy: crunk punk, screamo-crunk, crunk rock a scrunk) je hudobný žáner, ktorý v sebe kombinuje crunk s prvkami screama. "Boston Phoenix" ho označil ako "kombinácia minimalistického southern hip-hopu, auto-tune popevkov, techno breakdownov, štekotavých vokálov a party-till-you-puke poetiky". "Inland Empire Weekly" žáner označil ako kombináciu "post-hardcore metalových kúskov s crunkom".
História.
Podľa "Boston Phoenix" textárka a hudobníčka Jessica Hopper potvrdila, že vplyvy pre crunkcore mäžu byť nájdené v roku 2005, keď skupina Panic! at the Disco spojila emo s elektronickou hudbou.
Významní interpreti.
Interpreti označovaní za crunkcorových patria Brokencyde, Blood on the Dance Floor, 3OH!3, Millionaires, Breathe Carolina, Hollywood Undead, I Set My Friends On Fire, Family Force 5 a Kesha.

</doc>
<doc id="344655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344655" title="The World Is Mine">
The World Is Mine

„The World Is Mine“ je house skladba francúzskeho DJa Davida Guettu a JD Davisa z druhého štúdiového albumu "Guetta Blaster" z roku 2004. Skladba bola vydaná ako tretí singel z albumu dňa 22. novembra 2004. Skladba je tiež na kompilácii Davida Guettu s názvom "Fuck Me I'm Famous Volume 2. 

</doc>
<doc id="344656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344656" title="Brainfreeze">
Brainfreeze

Brainfreeze je live set nahratý v roku 1999 dvojicou DJ Shadow a Cut Chemist. Set bol vydaný pod fiktívnom labelom Sixty 7 recordings ktorý označuje počet nahrávok z ktorých bol set zložený. Set sa skladá z dvoch neprerušovaných záznamov nahraných naživo počas skúšky na vystúpenie dvojice vo februári 1999. Nahrávky sa skladajú z pesničiek a samplov hraných z platní. Jedinečnosť mixu umocňuje fakt, že vznikol hraním 7 palcových 45 otáčkových platní. Toto médium je vo všeobecnosti náročnejšie na hranie a scratch oproti štandardným 12 palcovým platniam. Žánrovo sa nahrávky pohybujú v medziach hudobných štýlov funk, soul, hip hop a jazz. Podobné nahrávky vznikli už skôr keď podobný štýl použilo duo Double Dee and Steinski v ich hudobných kolážach "Lessons". V prípade "Lessons" však nešlo o live DJský mix nahratý pomocou gramofónov ale o hudobnú editáciu pomocou magnetofónových pások.
Fakty.
Pôvodne bolo vyrobených 1000 kópií, ktoré boli rozpredané počas vystúpení. Ďalších 1000 kópií bolo uvedených do predaja cez sieť miestnych obchodov v Kalifornii. Tieto kópie boli veľmi rýchlo rozpredané. "Brainfreeze" bol nasledovaný albumom "Product Placement" ktorý má obdobný obsah a formu.
Obrázky na vnútorných obaloch platní identifikovali niektoré zo skladieb na sete. Celkový zoznam skladieb však nebol k dispozícií. Michael "DOP" Lane tento zoznam dodatočne zostavil.
45 otáčkové LP ktoré boli použité v "Brainfreeze" sú vysoko vyhľadávané zberateľmi platní. Vzhľadom na vysoký dopyt na internetových aukciách, cena nahrávok stúpla.

</doc>
<doc id="344658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344658" title="Club Can’t Handle Me">
Club Can’t Handle Me

„Club Can’t Handle Me“ je skladba amerického rappera Flo Rida a francúzskeho house DJa Davida Guettu. Bola vydaná vo forme digital download na iTunes dňa 28. júna 2010 ako hlavný singel k "Step Up 3D" soundtracku a nachádza sa aj na Flo Ridovom treťom štúdiovom albume "Only One Flo (Part 1)". Skladba dosiahla #1 v rebríčkoch Írsku, Poľsku, Portugalsku a Spojenom kráľovstve, a stal sa top 5 hitom v Austrálii, Novom Zélande, Kanade, Nemecku, Belgicku (Flámsko), Holandsku a Fínsku. Videoklip k piesni bol natočený v Los Angeles a režíroval ho Marc Klasfeld.

</doc>
<doc id="344660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344660" title="Ichtegem">
Ichtegem

Ichtegem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 13 839 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Ichtegem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344662" title="Ingelmunster">
Ingelmunster

Ingelmunster je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 10 641 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="344663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344663" title="Sunrise Avenue">
Sunrise Avenue

Sunrise Avenue bola fínska rocková skupina. Od roku 1992 do roku 2002 bola známa pod názvom Sunrise a bola duom. K ich štýlu patrí dynamický rock (napr. v piesni „Forever Yours“) i melodické rockové balady (napr. pieseň „Heal Me“). Ich najznámejší singel „Fairytale Gone Bad“ dosiahol prvé miesto v rebríčkoch viacerých krajín.
História.
Skupinu založil Samu Haber spolu spevákom Janom Hohenthalom pod názvom Sunrise. V roku 2002 sa skupina premenovala na Sunrise Avenue. Hohenthal opustil skupinu v marci 2002 a venoval sa sólovej kariére. Po jeho odchode sa gitaristom stal Janne Kärkkäinen. Onedlho sa k nim pridal basgitarista Raul Ruutu a v roku 2005 Sami Osala ako hráč na bicie.
Pred podpisom prvej nahrávacej zmluvy bola skupina 102 krát odmietnutá. Po prvých singloch „All Because of You“ a „Romeo“ vydali v roku 2006 album "On the Way to Wonderland". Zaň získali platinovú platňu vo Fínsku a zlatú vo Švédsku a Nemecku.
V roku 2007 získali zlatú platňu za singel „Fairytale Gone Bad“ v Nemecku (predalo sa viac ako 150 000 kópií) a Švédsku (viac ako 30 000 predaných kópií).

</doc>
<doc id="344664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344664" title="Jabbeke">
Jabbeke

Jabbeke je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 13 624 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Jabbeke pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344673" title="Memories">
Memories

„Memories“ je skladba francúzskeho DJa Davida Guettu a amerického rappera Kida Cudiho. Bola vydaná vo februári 2010 ako štvrtý singel zo štvrtého štúdiového albumu Davida Guettu "One Love". Skladba sa stala top 5 hitom v Belgicku, Rakúsku, Česku, Austrália, Holandsku, Fínsku, Novom Zélande, Francúzsku a Írsku. Videoklip bol natočený v Miami a režírovaný Keithom Schofieldom.

</doc>
<doc id="344675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344675" title="Skiagrafia hrudníka">
Skiagrafia hrudníka

Skiagrafia hrudníka je rádiologická vyšetrovacia metóda hrudníka. Jej výsledkom je "skiagram hrudníka" (tiež "röntgenová (rtg) snímka hrudníka", "natívna snímka hrudníka", "„röntgen“ hrudníka"). Patrí k základným a najdlhšie používaným skiagrafickým metódam.
Technika.
Hrudník sa snímkuje
Kvalita výslednej snímky závisí predovšetkým od skúseností rádiologického asistenta, prístrojového vybavenia, snímkovacej techniky (v súčasnosti sa takmer výhradne používa tzv. „tvrdá“ technika s napätím na röntgenke vyšším ako 120 kV) a spolupráce pacienta.
V súčasnosti dominuje digitalizácia a bezfilmové systémy snímania rtg obrazu. To so sebou prinieslo výhody v zmysle jednoduchšej archivácie, kopírovania a distribúcie snímok, no najmä vyspelého postprocessingu (následného softvérového spracovania) snímky. Ten umožňuje dodatočné úpravy kvality výsledného obrazu, ale napríklad aj využitie CAD – počítačových systémov analýzy obrazu (napríklad na vyhľadávanie pľúcnych nodulov a pod.). Tieto systémy vo vyspelých krajinách už prakticky kompletne nahradili pôvodné, klasické metódy snímkovania na film.
Zadopredná (PA) snímka hrudníka.
Röntgenový lúč prebieha hrudníkom zozadu dopredu (preto postero-anteriórna; PA snímka).
Snímkuje sa v stoji, pri maximálnom nádychu. Snímkovaná osoba sa opiera hrudníkom o filmovú kazetu tak, aby nebol hrudník vytočený do strán (na výslednej snímke sa musí premietať processus spinosus stavca hrudníka presne do stredu medzi mediálne konce kľúčnych kostí).
&lt;br&gt;Ďalej je potrebné zabezpečiť, aby sa do výsledného obrazu premietali tiene lopatiek v čo najmenšej miere (ich tiene zhoršujú hodnotenie pľúcneho parenchýmu). Snímkovaná osoba si preto oprie bradu o horný okraj detektora, vytočí obe ramená dopredu, oprie ich o filmovú kazetu a zápästia rúk si oprie o panvové kosti.
Na PA snímke je viditeľných cca 60% pľúcneho parenchýmu, zvyšok je prekrytý tieňom mediastína a bránice. 
Ľavá bočná snímka hrudníka.
Mala by sa vždy urobiť spolu s PA snímkou; snímky sú na seba navzájom kolmé a spoločne tak umožňujú určiť presnejšiu polohu abnormálnych nálezov v priestore. O detektor sa tu opiera ľavá strana hrudníka a röntgenový lúč tak prebieha hrudníkom sprava doľava. Ruky sú pri snímkovaní nad hlavou, aby neprekrývali oblasť záujmu.
AP snímka hrudníka v ľahu alebo sede (na lôžku).
Takýmto spôsobom sa snímkujú novorodenci a veľmi malé deti, u väčších detí a dospelých len v prípade ťažkého stavu pacienta. Vtedy sa snímka realizuje prenosným rtg prístrojom. Výhodou je nízka záťaž pacienta, ktorý sa nemusí komplikovane presúvať na rádiologické oddelenie. Inak má však takáto snímka množstvo nevýhod:
Nevýhody sa v súčasnosti čiastočne potlačili možnosťou použiť digitálne prenosné rtg prístroje (tie sú však zatiaľ cenovo pre časť slovenských nemocníc nedostupné).
Nové aplikácie a budúcnosť.
Nástup digitálnej skiagrafie hrudníka viedol k rozvoju nových spôsobov zberu a spracovania údajov a následnej výstavby obrazu. Cieľom bola čo najvyššia možná kvalita snímky a zvýšenie citlivosti na čo najmenšie patologické zmeny.
"Zobrazovanie duálnou energiou" (DEI, dual-energy imaging) spojené so následnou subtrakciou obrazov využíva vlastnosť kostí a mäkkých tkanív, ktoré majú odlišné absorpčné koeficienty rtg žiarenia v závislosti od použitej energie. Kombinácia dvoch snímok s odlišnou energiou (napr 40 a 120 kV) umožňuje napr. lepšie zobrazenie drobných pľúcnych nodulov a tiež určiť, či sú skalcifikované.
"Techniky temporálnej subtrakcie" sú založené na možnosti subtrakcie dvoch snímok hrudníka konkrétneho pacienta, urobené v rôznom čase. Takáto subtrakcia odfiltruje štruktúry, ktoré sa v čase nezmenili a naopak zvýrazní zmeny, ktoré sa mohli objaviť na aktuálnej snímke. Zvyšuje tak šancu na diagnostiku včasných patologických zmien.
"Digitálna tomosyntéza" je metóda podobná konvenčnej tomografii s nižšou radiačnou záťažou a podstatne presnejším výstupom. Umožňuje vytvoriť neobmedzený počet „tomogramov“ s s rôznou hĺbkou z jednej sady snímaných obrazov.
"Počítačová analýza digitálnej snímky" (CAD, computer aided diagnosis) je systém využívajúci vysoko výkonnú výpočtovú techniku, systémy umelej inteligencie a počítačovú analýzu obrazu na automatizovanú detekciu patologických zmien. Program označí hodnotiacemu rádiológovi „podozrivé“ oblasti, čo znižuje možnosť prehliadnutia niektorej z abnormalít a skracuje čas hodnotenia.

</doc>
<doc id="344676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344676" title="Skiagram hrudníka">
Skiagram hrudníka



</doc>
<doc id="344677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344677" title="Rtg snímka hrudníka">
Rtg snímka hrudníka



</doc>
<doc id="344678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344678" title="Natívna snímka hrudníka">
Natívna snímka hrudníka



</doc>
<doc id="344694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344694" title="Casting Crowns">
Casting Crowns

Casting Crowns je kresťansko-rocková hudobná skupina založená v roku 1999. Založil ju pastor Mark Hall v Downtown Daytona Beach na Floride ako súčasť mládežníckej skupiny. Neskôr sa presťahovali do Stockbridge v Georgii, kde sa pridali ďalší členovia a vytvorili kapelu známu ako Casting Crowns.

</doc>
<doc id="344696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344696" title="Zoznam najväčších miest štátov USA">
Zoznam najväčších miest štátov USA

Toto je zoznam najväčších miest USA podľa počtu obyvateľov z roku 2000. Hlavné mestá štátov sú zvýraznené "kurzívou".

</doc>
<doc id="344697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344697" title="Hummel (samohybná húfnica)">
Hummel (samohybná húfnica)

Hummel bolo samohybné delo používané Wehrmachtom v druhej svetovej vojne od roku 1942 až do konca vojny.
Išlo o stroj, ktorý vznikol v roku 1942 na základe požiadavkov na nosič, schopný niesť húfnicu FH-18. Vzhľadom na to, že nebol k dispozícii vhodný nosič, bol skonštruovaný nový na základe skúseností s podvozkami nemeckých tankov Panzer III. a IV. Na tento podvozok bola nainštalovaná korba zo zvarených pancierových plátov hrubých . V zadnej stene sa nachádzali dvojdielne dvere slúžiace pre posádku i nakladanie munície. Bojový priestor bol zhora celkom otvorený a posádka sa musela proti nepriaznivému počasiu chrániť impregnovanou plachtou. Samohybné delo malo hlavnú nevýhodu v tom, že zásoba vezenej munície mala len 18 kusov. Preto museli byť niektoré stroje prestavané na zásobovacie. V rokoch 19431945 bolo vyrobených 724 kusov týchto samohybných diel.

</doc>
<doc id="344704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344704" title="Sojuz TMA-1">
Sojuz TMA-1

Sojuz TMA-1 () bol ruský pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz TMA-1 vyštartoval 30. októbra 2002 z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Hlavným cieľom letu bola výmena lode Sojuz TM-34 na stanici ISS, kde slúžila ako záchranná loď. Tento typ letu sa niekedy označuje ako "Taxi Mission". Posádka, ktorá odštartuje v novej lodi, sa po niekoľkých dňoch pobytu na stanici vráti späť na Zem v starej lodi. Na palube Sojuzu TMA-1 sa nachádzal aj belgický astronaut Frank De Winne. Sojuz TMA-1 potom zostal u ISS ako záchranná loď až do mája 2003, kedy sa s ním vrátili späť na Zem Nikolaj Budarin, Kenneth Bowersox a Donald Pettit.
Posádka.
Štart.
Členovia Expedícia 6
Popis misie.
Štart misie sa uskutočnil 30. októbra 2002 z kozmodrómu Bajkonur v Kazachstane. Išlo o piaty ruský Sojuz, ktorý takto kyvadlovo zamieril k Medzinárodnej vesmírnej stanici. Išlo tiež o prvý let verzie TMA kozmickej lodi Sojuz. 
Počas balistického zostupu späť do atmosféry došlo pri otvorení hlavného padáka k nehode. Pretrhla sa jedna zo šnúr a kvôli tomu bola poškodená aj anténa. Spojenie posádky so Zemou bolo stratené. Loď pristála o od plánovanej oblasti. Posádka dokázala sama opustiť loď a naviazala spojenie radiomajákom. Kozmonaut Pettit utrpel pri dopade na Zem drobné poranenie chrbtice a trpel silnou kinetózou. Ostatným sa nič nestalo.

</doc>
<doc id="344706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344706" title="Pavol Kalinaj">
Pavol Kalinaj

Pavol Kalinaj (* 22. október 1915, Bijacovce – † 17. február 1951, Bratislava) bol pracovník Miestneho veliteľstva Zboru národnej bezpečnosti v Bratislave a obeť komunizmu popravený za vyzvedačstvo a ohrozenie obrany republiky.
Životopis.
Narodil sa v Bijacovciach, okres Levoča. V roku 1937 narukoval na vojenskú prezenčnú službu do Opavy. Dvakrát bol ranený v bojoch a v roku 1940 sa zamestnal ako čatár na Hlavnom veliteľstve polície v Bratislave. Odtiaľ ho prepustili ako nespoľahlivého v roku 1942 kvôli odôvodnenému podozreniu z ukrývania židovského obyvateľstva.
Neskôr pracoval v kancelárii Miestneho veliteľstva Zboru národnej bezpečnosti v Bratislave, kde sa stretol s Bernardom Jaškom a pomáhal získavať informácie o perzekúcii Cirkvi.
17. februára 1951 o 4:55 ráno Bernarda Jaška a Pavla Kalinaja popravili na nádvorí súdneho väzenia v Bratislave.
Dňa 30. novembra 1990 boli rehabilitovaní rozsudkom Vyššieho vojenského súdu v Trenčíne a 16. júna 2004 im prezident republiky udelil Rad Ľudovíta Štúra III. triedy in memoriam.
V roku 2012 vznikol o Pavlovi Kalinajovi a o jeho kolegovi Bernardovi Jaškovi dokumentárny film 22 hláv .

</doc>
<doc id="344715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344715" title="Ocelot veľký">
Ocelot veľký

Ocelot veľký () alebo len ocelot je malá mačkovitá šelma podobná leopardovi. Obýva Strednú a Južnú Ameriku. 
Vie dobre šplhať po stromoch a cez deň odpočíva vo vetvách stromov. Ocelot veľký má dobre vyvinutý čuch a patrí medzi dobrých plavcov.
Vzhľad.
Ocelot má krátku, hustú, skoro zamatovú srsť. Rozlišujúcim znakom sú škvrny, ktoré sú usporiadané v reťazcoch na tele.
Zafarbenie.
Zafarbenie a kresba ocelota sa veľmi podobá Zafarbeniu aké má mačka dlhochvostá (). Základné sfarbenie je žlto-hnedé. Škvrny sú hnedé (intenzita hnedej sa smerom od stredu ku krajom znižuje). Smerom k bruchu škvrnitosť a intenzita základného sfarbenia ustupuje. Od oblasti očí cez temeno hlavy sa tiahne čierny pruh. Okraje ušných boltcov sú čierne. Na zadnej strane ušných boltcov je biela škvrna. Koniec chvostu je výrazne čierne pruhovaný.

</doc>
<doc id="344724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344724" title="Sexy Bitch">
Sexy Bitch

„Sexy Bitch“ (po cenzúre premenovaná na Sexy Chick) je skladba francúzskeho DJa Davida Guettu a senegalsko-amerického R&amp;B speváka Akona. Bola vydaná v digitálnej forme dňa 24. júla 2009 celosvetovo a neskôr dňa 28. júla v USA. Je druhým singlom zo štvrtého štúdiového albumu Davida Guettu "One Love", ktorý nasleduje po singli „When Love Takes Over“. Videoklip k skladbe bol natočený na Ibize, Barcelona v Španielsku a v Swindone v Anglicku okolo 27. júla 2009.

</doc>
<doc id="344726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344726" title="Mil Mi-2">
Mil Mi-2

Mil Mi-2 (v kóde NATO: „Hoplite“) je ruský (pôvodne sovietsky) viacúčelový ľahký vrtuľník skonštruovaný v Moskovskom vrtuľníkovom závode M. L. Mila začiatkom 60. rokov 20. storočia. Napriek tomu, že ide o sovietsku konštrukciu, stroj bol vyrábaný výhradne v závode PZL vo Świdniku v Poľsku. Výroba skončila v roku 1985. Vyrobilo sa približne 7 200 kusov. Vrtuľník Mi-2 sa požíval na civilné aj vojenské ciele.
Vznik a vývoj.
Začiatkom 60. rokov 20. storočia sa v ZSSR začal proces vývoja nových vrtuľníkov ľahkej a strednej triedy. Konštrukčná kancelária M.L. Miľa, povzbudená úspechom pri konštrukcii dovtedy najväčšieho vrtuľníka na svete - Mi-6, sa pustila do návrhu nového stroja. Za základ nových vrtuľníkov ľahkej a strednej triedy im poslúžili zastarávajúce vrtuľníky Mi-1 a Mil Mi-4, ktoré mali byť upravené na pohon novými turbohriadeľovými motormi. Stroj Mi-2 vznikol v dôsledku snáh o modernizáciu zastarávajúceho vrtuľníka Mi-1, ktorého piestový motor AI-26V v tej dobe nespĺňal požiadavky. Neskorší návrh počítal s inštaláciou dvoch motorov a použitím čo najväčšieho počtu súčastí Mi-1 (napr. prevodovka, rotor atď.). Počet zmien však bol natoľko veľký, že Mi-2 sa od svojho predchodcu podstatne líšil. Nový prototyp niesol označenie V-2. Prototyp V-2 ľahšej triedy bol koncipovaný ako dvojmotorový napriek tomu, že v tom čase vrtuľníky tejto hmotnostnej kategórie boli koncipované ako jednomotorové. M.L. Miľ pôvodne predpokladal, že vrtuľník Mi-2 bude prevažne používaný v poľnohospodárstve, doprave a v zdravotníctve. V januári 1961 bol príslušnou komisiou schválený model Mi-2 a koncom februára boli dodané výkresy prototypov. Prvý let prototypu sa uskutočnil v septembri 1961 a trval 15 minút. Počas letových skúšok bol Mi-2 pilotovaný G. Alferovom a B. Anopovom, pričom prvý bol poverený letovými skúškami poľnohospodárskej verzie a druhý dopravnej verzie. Na jar 1962 sa uskutočnili niekoľkomesačné skúšky poľnohospodárskej verzie pri kolchoze neďaleko od Moskvy, ktoré mali preveriť všetky aspekty prevádzky nového stroja. 
Koncom roka 1962 začal ZSSR rokovania s Poľskom, ktoré sa týkali možnosti sériovej výroby vrtuľníkov Mi-2 v továrni WSK-Świdnik. Poľsko malo dobré skúsenosti už z predošlej sériovej výroby vrtuľníkov Mi-1, ktoré boli označované tiež ako SM-1. Vďaka týmto faktom bola v januári 1964 podpísaná medzivládna dohoda medzi ZSSR a PĽR o odovzdaní práv na ďalší vývoj a predaj poľskému leteckému priemyslu. V ZSSR sa nemali vyrábať ani motory GTD-350. Zmluva stanovovala dodanie požadovaného počtu Mi-2 pre ZSSR, dodávky náhradných dielov a motorov. Konštrukčná kancelária M.L. Miľa zároveň napomáhala pri zavádzaní sériovej výroby v Poľsku. Prvý poľský Mi-2 vzlietol 4. novembra 1965 s posádkou Wiesław Mercik, Kazimierz Moskwicz a Henryk Jaworski. Od roku 1966 prebiehala sériová výroba naplno.
Operačné nasadenie.
Stroj bol od začiatku projektovaný ako viacúčelový typ. Existovali vojenské, dopravné, poľnohospodárske, nákladné, zdravotnícke a cvičné verzie. V letectve ZSSR slúžil od roku 1965. 
Jeho vojenská modifikácia slúžila ako ľahko pancierovaný transportný vrtuľník, ktorý je schopný leteckého sprievodu s výzbrojou rakiet kalibru a kanónom kalibru .
 Afganské vzdušné sily
 Vzdušné sily armády Českej republiky
 Vzdušné sily Slovenskej republiky
 Vojenské vzdušné sily ZSSR

</doc>
<doc id="344731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344731" title="Letné olympijské hry mládeže">
Letné olympijské hry mládeže

Letné olympijské hry mládeže sú súťaže v športových odvetviach, ktoré nevyžadujú sneh alebo ľad. 
Prehľad.
Letné olympijské hry mládeže sa konajú v rokoch deliteľných štyrmi.

</doc>
<doc id="344733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344733" title="Card">
Card

Card môže odkazovať na:

</doc>
<doc id="344737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344737" title="Bazilika svätého Jána v Lateráne">
Bazilika svätého Jána v Lateráne

Bazilika svätého Jána v Lateráne alebo Lateránska bazilika (, , t. j. "Matka a hlava všetkých kostolov mesta a sveta", oficiálne "Arcibasilica del Santissimo Salvatore e Santi Giovanni Battista ed Evangelista in Laterano", t. j. "Arcibazilika Najsvätejšieho Spasiteľa a svätých Jána Krstiteľa a Jána Evanjelistu v Lateráne") je baroková sakrálna stavba v hlavnom meste Talianska Ríme, exteritoriálna súčasť štátu Vatikán. Je jednou zo štyroch tzv. patriarchálnych bazilík a biskupským kostolom – katedrálou (sídelným kostolom pápeža ako rímskeho biskupa), ako aj jedným zo siedmich pútnických kostolov v Ríme. Napriek tomu, že všeobecne sa za duchovné centrum rímskokatolíckej cirkvi považuje Bazilika svätého Petra, je Lateránska bazilika hierarchicky najvyššie postaveným chrámom katolíkov.
Stavebné dejiny.
Podobne ako stavebné dejiny viacerých rímskych kostolov sú aj v prípade Lateránskej baziliky zložité a zaujímavé zároveň. Dnešná bazilika prešla od svojho vzniku mnohými stavebnými prestavbami, ktoré úplne zakryli jej pôvodnú antickú a ranostredovekú podobu. Konečnej podoby sa dočkala v 17. a 18. storočí, ktoré jej dodali dnešný barokový vzhľad.
Názov baziliky je odvodený od mena pôvodných majiteľov tunajšieho územia – rodiny Laterani, ktorí tu už v staroveku obývali palác. Jeden z členov rodiny, P. Sextius Lateranus sa v roku 366 pred Kr. stal konzulom.
Konštantínovská bazilika.
Na tomto území dal o niekoľko storočí neskôr postaviť chrám zasvätený Najsvätejšiemu Spasiteľovi ("Basilica Salvatoris"), prvý kresťanský cisár Konštantín I. Išlo o votívny chrám za cisárovo víťazstvo v bitke pri Mulvijskom moste v roku 312. Keď v nasledujúcom roku Konštantín vydal Milánsky edikt zaručujúci v ríši náboženskú rovnoprávnosť dozrel čas pre vybudovanie stavby, ktorá by symbolizovala novú epochu v dejinách impéria. Vzhľadom na to, že Rímu stále dominovalo pohanské prostredie s antickými chrámami, hľadal vhodné prostredie, mimo hlavného centra ale napriek tomu vnútri mestských hradieb. Voľba padla na Laterán, oblasť záhrad a víl. Na mieste zvolenom pre baziliku sa rozkladali niekdajšie kasárne, sídlo cisárskej jazdeckej gardy, postavené ešte za cisára Septimia Severa v rokoch 193 – 197.
Existujúce stavby na tomto pozemku dal cisár zrovnať so zemou no niektoré časti budov využil na stavbu základov. Pôvodná úroveň Konštantínovej baziliky leží iba tridsať centimetrov pod dnešnou dlažbou. Vzhľad tejto baziliky nie je celkom známy; predpokladá sa, že išlo o päťloďovú stavbu s polkruhovou apsidou. Konštantín ju dal bohato vyzdobiť zlatom a drahými kameňmi. Po celej šírke bolo pred ňou ako miesto pre rozjímanie vybudované štvorcové átrium.
V takejto podobe stavba vydržala do druhej polovice nasledujúceho storočia. Niekedy medzi rokmi 461 – 468 boli na príkaz pápeža Hilaria k bazilike pristavané tri oratóriá zasvätené Jánovi Krstiteľovi, Jánovi Evanjelistovi a svätému Krížu (dnes stoja iba prvé dve).
Za pontifikátu Gregora I. Veľkého (590 – 604) dostala bazilika svoje dnešné pomenovanie; od tohto času sa k pôvodnému zasväteniu (Najsvätenejšieho Spasiteľa) pridáva dedikácia obom svätým Jánom.
Ranokresťanskej bazilike sa nevyhýbali ani pohromy. Ešte v roku 455 obsadili Rím Vandali a ulúpili množstvo vzácnych liturgických predmetov. Ich rabovaniu neunikla ani Lateránska bazilika. Na konci 9. storočia ju postihlo silné zemetrasenie, vplyvom ktorého sa prevalil strop centrálnej lode. Chrám z veľkej časti prestavali zachovajúc pritom pôvodné základy. Začiatkom 12. storočia sa zasa pod úderom blesku odtrhli zvony, ktoré so sebou strhli časť bočnej steny. V druhej polovici 12. storočia dostala bazilika nové priečelie.
V roku 1308 stavba vyhorela.
Významné zmeny v architektúre baziliky nastali v dobe pápežov Mikuláša III. (1277 – 1280) a Mikuláša IV. (1288 – 1292), kedy bol prestavaný interiér chrámu. Vtedy vznikla mozaiková výzdoba v apside (dielo Jacopa Torritiho) s námetom oslavy druhého Kristovho príchodu.
Temné obdobie baziliky nastalo počas tzv. avignonského zajatia pápežov (1308 – 1378) kedy ostala opustená a chátrala. Na jej vzhľade sa nepriaznivo podpísalo niekoľko požiarov a zemetrasení. S definitívnym návratom pápežov do Ríma po skončení veľkej západnej schizmy sa začalo i s opravou baziliky. Už za pontifikátu prvého z nich Martina V. (1417 – 1431) nastalo nové obdobie rozkvetu. Pápež povolal maliara Gentileho da Fabriana a poveril ho freskovou výzdobou celej baziliky. Po Gentileho smrti v roku 1427 v práci pokračoval Antonio di Puccio Pisano, zvaný Pisanello. Fresková výzdoba vytvorená týmito dvoma umelcami sa však nezachovala.
Renesančná prestavba.
Za Eugena IV. (1431 – 1447), významného renesančného pontifika, stratila bazilika definitívne svoju konštantínovskú podobu: stĺpy boli obstavané tehlovými podperami a pôvodne priamy architráv nahradil sled polkruhovo zakončených arkád.
Významné stavebné akcie, ktorých výsledkom je dnešná podoba baziliky prebehli v druhej polovici 16. storočia. Prvou bolo vytvorenie dreveného zlateného stropu v hlavnej lodi za pápeža Pia IV. (1559 – 1565). Ešte významnejšou bolo dotvorenie priečelia baziliky a nový vzhľad jej bezprostredného okolia za Sixta V. (1585 – 1590). Pápež, ktorý z Petrovho stolca vládol iba päť rokov, zanechal v Ríme nezmazateľné dedičstvo. Za jeho pontifikátu prišlo k veľkej prestavbe mesta. Čoskoro po svojom zvolení dal zbúrať chátrajúce budovy pápežského sídla pri Lateránskej bazilike a poveril pápežského architekta Domenica Fontanu stavebnými úpravami chrámu. Fontanovým dielom je vestibul, dvojposchodová arkádová prístavba (tzv. Sixtova lodžia) k severnej postrannej lodi otvorená do dnešného námestia Piazza di San Giovanni in Laterano. Výstavbou ďalšej významnej budovy situovanej oproti bazilike – tzv. Svätých schodov ("Scala Santa"), ukrývajúcich schodisko z Pilátovho paláca v Jeruzaleme, dal Fontana okolitému priestoru nové, proporcionálne usporiadanie. Do centra takto vzniknutého námestia Fontana osadil egyptský obelisk.
Pri príležitosti Svätého roku 1600 dal Klement VIII. (1592 – 1605) zrekonštruovať priečnu loď baziliky. Z tohto obdobia pochádza cyklus manieristických fresiek od Giuseppe Cesariho a monumentálny oltár Najsvätejšej sviatosti v priečnej lodi baziliky, dielo Piera Paola Olivieriho, s pozlátenými bronzovými stĺpmi pochádzajúcimi pôvodne z Jupiterovho chrámu na Kapitole.
Baroková prestavba.
Rozhodujúca stavebná úprava, ktorej výsledkom je dnešná stavba, prebehla v roku 1650, kedy na príkaz pápeža Inocenta X. architekt Francesco Borromini Konštantínovu baziliku prestaval na barokový chrám.
V rokoch 1733 – 1736 pripojil florentský architekt Alessandro Galilei monumentálne hlavné priečelie, vytvárajúce dodnes nezameniteľný vzhľad stavby a ktoré svojím kolosálnym usporiadaním patrí k vrcholom neskorobarokového staviteľstva v Ríme. Podľa niektorých znalcov ako predloha Galileimu slúžilo Madernovo priečelie svätopeterskej baziliky.
Poslednou stavebnou úpravou Lateránskej baziliky bola prestavba apsidy za pápeža Leva XIII. v roku 1878. Aby pápež uľahčil vysviacky kňazov a liturgické obrady dal strhnúť pôvodnú apsidu a nahradiť ju novou, dlhšou. Vzácnu mozaikovú výzdobu z konca 13. storočia zložili a po postavení novej apsidy vrátili na pôvodné miesto.
Prehliadka baziliky.
Bazilika svätého Jána v Lateráne svojím impozantným vzhľadom dotvára priestor, ktorý bol viac ako tisíc rokov – od čias Konštantína I. až do druhej polovice 14. storočia – pápežskou rezidenciou.
Exteriér.
Návštevníka pri zhliadnutí baziliky ohromí jeho monumentálne hlavné klasicizujúce priečelie, otvorené do námestia Piazza di Porta Laterano, od florentského architekta Alessandra Galileiho z rokov 1733 – 1736. Výsledné dielo patrí k vrcholom neskorobarokého staviteľstva v Ríme. Obrovské pilastre a stĺpy členia fasádu na päť polí, z ktorých prostredné vystupuje z hmoty stavby ako rizalit do popredia. Atika zdobená balustrádou, korunovaná galériou trinástich sôch (spolu s Ježišom Kristom a oboma svätými Jánami sú tu umiestnené sochy svätcov a významných učiteľov cirkvi) a v rizalitovej časti zavŕšená mohutným tympanónom, tvorí horné zakončenie. Nápis na atike priečelia pripomína zadávateľa prestavby, pápeža Klementa XII: CLEMENS XII PONT MAX ANNO V CHRISTO SALVATORI IN HON SS IOAN BAPT ET EVANG.
Za hlavným členením nasleduje druhá vrstva – dvojpodlažná stĺpová architektúra, ktorá vystupuje do popredia iba nad hlavným portálom a nesie balkón pápežskej benediktínskej lodžie.
Severným priečelím je bazilika otvorená do námestia Piazza di San Giovanni in Laterano. Dvojpodlažná Sixtova lodžia, pristavaná v rokoch 1586 – 1589 Domenicom Fontanom je tvorená arkádovou architektúrou s maľbami vo vnútornom priestore. V portiku stojí bronzová socha francúzskeho kráľa Henricha IV., dielo francúzskeho sochára Nicolasa Cordiera z roku 1608. V súvislosti s týmto, pôvodne protestantským panovníkom, je zaujímavosťou, že vďaka jeho štedrým príspevkom pápežskej kúrii, sú od 17. storočia všetci vládcovia Francúzska (králi i prezidenti) čestnými kanovníkmi Lateránskej baziliky.
Pod balustrádou korunujúcou priečelie sa vinie nápis s datovaním, pripomínajúci osobu pápeža Sixta V., za pontifikátu ktorého prišlo k prestavbe priečelia: SIXTUS PP V AD BENEDICTIONES EXTRUXIT MDLXXXVI.
Interiér.
Cez priečny transept a hlavný vchod, ktorého bronzové dvere pochádzajú z antickej senátnej budovy zvanej Curia Iulia (na súčasné miesto boli umiestnené v roku 1660 za Alexandra VII.), sa vstupuje do interiéru päťloďovej baziliky. Jeho dnešná podoba je výsledkom barokovej prestavby, ktorú pri príležitosti jubilejného roku 1650 realizoval taliansky architekt švajčiarskeho pôvodu Francesco Borromini na príkaz pápeža Inocenta X. Borromini sa pri prestavbe dostal do neľahkej situácie; podľa zadania mal vytvoriť nový sakrálny priestor s maximálne možným zachovaním existujúceho pôdorysu a konštrukcie stavby.
Pôvodných štrnásť arkád prostrednej lode zredukoval na päť, ktoré vyklenul medzi obrovskými kolosálnymi pilastrami s piliermi a nad ktorými umiestnil okná presvetľujúce interiér. K bočným lodiam pripojil kaplnky, ktoré baziliku pôdorysne rozšírili.
Do časti muriva medzi stĺpmi zakomponoval výklenky, do ktorých medzi rokmi 1703 – 1719 pribudli kolosálne sochy dvanástich apoštolov. Ich autormi sú významní barokoví sochári, napr. Camillo Rusconi, Guiseppe Mazzuoli, Lorenzo Ottoni, Pierre Le Gros či Pierre-Étienne Monnot.
Priestor nad výklenkami korunujú štukové reliéfy s výjavmi zo Starého i Nového zákona a maľované medailóny starozákonných prorokov.
Skutočne veľkolepým a monumentálnym vrchným ukončením interiéru hlavnej lode je drevený kazetový pozlátený strop, vytvorený za pápeža Pia IV., ktorý sa oproti jemne profilovanej a ladne pôsobiacej štruktúre stien javí ako mohutný a ťažký. Jeho zachovanie v pôvodnej podobe dal Inocent X. Borominimu ako podmienku. Jednotlivé kazety stropu obsahujú reliéfne stvárnené erby pápežov – stavebníkov baziliky a pápežské insígnie.
K bočným lodiam je pripojených rad postranných kaplniek. V južnej lodi sú to rodinná kaplnka Corsiniovcov ("Capella Corsini") s hrobkou pápeža Klementa XII. a kaplnka rodu Colonnovcov ("Capella Colonna"). Zo severnej lode sa vstupuje do Krížovej kaplnky ("Capella del crocifisso") a kaplnky rodu Torlonia ("Capella Torlonia").
Jedným z najvýznamnejších diel interiérovej výzdoby je pápežský oltár v apside baziliky. Ukrýva drevenú oltárnu menzu, pri ktorej podľa legendy slúžili omše už prví rímski biskupi. Nad ňou sa dvíha mohutné tabernákulum zdobené freskami a sochami. Pred oltárom sa nachádza náhrobok pápeža Martina V., ktorého voľbou v roku 1417 sa skončila veľká západná schizma. Náhrobok pochádzajúci z obdobia okolo roku 1443 je dielom málo známeho renesančného sochára, činného najmä vo Florencii, Simone di Giovanni Ghiniho.
Pápežské hrobky.
Lateránska bazilika sa stala miestom posledného odpočinku viacerých pontifikov. Do katastrofálneho požiaru v roku 1308 tu bolo pochovaných dvanásť pápežov; ich hrobky však boli následkom požiaru zničené. Išlo o pápežov Jána X., Agapeta II., Jána XII., Paschala II., Kalixta II., Honoria II., Celestína II., Lucia II., Anastázia IV., Klementa III., Celestína III. a Inocenta IV.
V súčasnosti je v bazilike šesť pápežských náhrobkov: Alexandra III., Sergia IV., Klementa XII., Martina V., Inocenta III. a Leva XIII.
Lateránska bazilika a svätý Ján Nepomucký.
Lateránska bazilika má špecifický, duchovný význam pre český národ. 19. marca 1729 tu bol totiž kanonizačnou bulou "Christus Dominus" pápežom Benediktom XIII. vyhlásený sa svätého český národný patrón Ján Nepomucký. Týmto aktom, ktorého pripomienkou je pamätná tabuľa v priechode do krížovej chodby, sa skončil kanonizačný proces, trvajúci od roku 1722.
Baptistérium San Giovanni in Fonte.
Architektonickou súčasťou baziliky je Lateránske baptistérium ("Battistero lateranense", ofic. "Battistero San Giovanni in Fonte"). Pôvodne kruhovú stavbu dal v 4. storočí postaviť Konštantín I. na počesť svätého Jána Krstiteľa. Stavba vyrástla nad nymfeom antického paláca rodiny Laterani.
V nasledujúcom storočí (v roku 432) za pápeža Sixta III. však konštantínovskú stavbu nahradila dnešná budova na osemuholníkovom pôdoryse. V tejto podobe sa baptistérium (krstiaci kostol) stalo vzorom pre nepreberné množstvo ďalších stavieb podobného druhu po celom Taliansku.
Interiér dnešnej stavby je z prevažnej časti výsledkom barokovej prestavby v 17. storočí. Fresková výzdoba so scénami zachytávajúcimi výjavy z Konštantínovho života je dielom barokového umelca Andreu Sacchiho a jeho umeleckej dielne. Po obvode tamburu sú maľby s námetom života Jána Krstiteľa, vrchol uzatvára biela holubica na pozadí slnečných lúčov, symbol Ducha svätého.
Dominantným architektonickým prvkom interiéru je mohutný osemuholníkový architráv spočívajúci na ôsmich porfýrových stĺpoch s korintskými hlavicami, pochádzajúcich z paláca Konštantínovej manželky Fausty. Po obvode architrávu sa nachádza oslavný umelecký nápis velebiaci krst. V strede miestnosti za balustrádovou ohradou stojí antická krstiteľnica zo zeleného bazaltu doplnená v rokoch 1677 – 1678 bronzovým nadstavcom.
Okolie baziliky.
Bazilika sa svojimi dvoma priečelia otvára do dvoch rímskych námestí: na východe hlavným priečelím do Piazza di Porta Laterano a na severe Fontanovou prístavbou do námestia Piazza di San Giovanni in Laterano.
Námestiu Piazza di Porta Laterano dominuje monumentálne súsošie sv. Františka z Assisi z roku 1927. František dvíha ruky smerom k bazilike a k Lateránu čo má byť pripomienkou jeho stretnutia s pápežom Inocentom III. Stretnutiu predchádzal pápežov sen so sv. Františkom zachraňujúcim cirkev, ktorú vo sne predstavovala rúcajúca sa Lateránska bazilika, v tom čase hlavný pápežský chrám.
Egyptský obelisk.
Námestiu, ktoré dostalo dnešný proporčný vzhľad zásluhou Domenica Fontanu koncom 16. storočia, dominuje egyptský obelisk (tal. "Obelisco Lateranense") pochádzajúci z rímskeho Cirku Maximu, kam bol dovezený v roku 357 za vlády cisára Constantinus II. z Amónovho chrámu v Karnaku. So svojou výškou 32,18 metra (s podstavcom a krížom na vrchole dosahuje výšku 45,7 metra) je najvyšším monolitickým obeliskom na svete. Na terajšie miesto bol vztýčený podľa projektu Domenica Fontanu v roku 1588.
Lateránsky palác.
Zo severnej strany sa k stavbe Lateránskej baziliky pripája Lateránsky palác, niekdajšie sídlo pápežov. Keď sa v roku 1377 sa pápežské sídlo presťahovalo do dnešného Apoštolského paláca vo Vatikáne Lateránsky palác stratil svoj význam. Dnes v paláci sídli správa rímskeho biskupstva.
Sväté schody.
Priestor námestia Piazza di San Giovanni in Laterano zo severovýchodnej strany uzatvára budova Svätých schodov so schodiskom, po ktorom údajne kráčal Ježiš Kristus v Pilátovom jeruzalemskom paláci.

</doc>
<doc id="344738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344738" title="Johann Wolfgang Goethe-Universität">
Johann Wolfgang Goethe-Universität



</doc>
<doc id="344739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344739" title="Univerzita Christiana Alberta v Kieli">
Univerzita Christiana Alberta v Kieli



</doc>
<doc id="344740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344740" title="Cibulkove zoznamy">
Cibulkove zoznamy

Cibulkove zoznamy sú údajné a neúplné zoznamy tajných spolupracovníkov Štátnej bezpečnosti z radov obyvateľstva. V roku 1992 ich zverejnil český aktivista Petr Cibulka a aj v súčasnosti sú zdrojom záujmu a súdnych sporov. Podľa údajov, ktoré zverejnil politický aktivista Jiří Vaňek mu tieto časti zoznamov odovzdal David Eleder, ktorý po novembri 1989 pracoval v Občianskej komisii ministerstva vnútra a za nevyjasnených okolností v roku 1993 zahynul pri autonehode.
Mnoho osôb z týchto zoznamov však so ŠtB nikdy nespolupracovala – sú v nich uvedené mená ľudí, ktorých ŠtB síce kontaktovala, ale spoluprácu odmietli, ako aj niektorí zo sledovaných.

</doc>
<doc id="344747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344747" title="Lateránska bazilika">
Lateránska bazilika



</doc>
<doc id="344748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344748" title="Leopardus pardalis">
Leopardus pardalis



</doc>
<doc id="344750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344750" title="Semenník (botanika)">
Semenník (botanika)

Semenník ("ovarium") je spodná rozšírená časť piestika, v ktorej sa nachádza jedno alebo viac vajíčok. Vajíčka sú v semenníku umiestnené na tzv. semenici (placente). Placenta je parenchymatické pletivo vystieľajúce vnútorný povrch semenníka, ktoré sprostredkuje vyvíjajúcim sa vajíčkam výživu a umožňuje prerastanie peľových vrecúšok k vajíčkam v procese oplodnenia. Umiestnenie vajíčok na placente sa označuje ako placentácia. Podľa typu gynecea môžu byť vajíčka v semenníku umiestnené rôznym spôsobom. Rozlišujeme nasledovné typy placentácie: laminálna, marginálna, suturálna, bazálna.

</doc>
<doc id="344759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344759" title="Sixtus">
Sixtus

Sixtus môže byť:

</doc>
<doc id="344760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344760" title="Julia Gillard">
Julia Gillard



</doc>
<doc id="344762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344762" title="Beverly Hills">
Beverly Hills

Beverly Hills je mesto v západnej časti Los Angeles County (metropolitná oblasť Los Angeles). Beverly Hills spolu s mestom West Hollywood a dvoma štvrťami Los Angeles - Bel-Air a Holmby Hills patria do tzv. "Zlatého trojuholníka" (Golden Triangle), teda do jednej z najbohatších oblastí Kalifornie a takisto celých Spojených štátov.

</doc>
<doc id="344763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344763" title="Los Angeles County">
Los Angeles County

Los Angeles County (integrovaný ako County of Los Angeles) je okres v juhozápadnej časti Kalifornie. Má takmer 10 miliónov obyvateľov a je najľudnatejším okresom v USA. Sídlom okresu je mesto Los Angeles. V Los Angeles County sa nachádza 88 miest (napr. Los Angeles, Long Beach, Inglewood, Torrance, Santa Monica, Compton, Pasadena atď.) a veľké množstvo tzv. nevčlenených oblastí (napr. East Los Angeles).
Etnické zloženie obyvateľstva.
Obyvatelia Hispánskeho pôvodu, bez ohľadu na rasu, tvoria 47,3 % populácie.

</doc>
<doc id="344766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344766" title="One Love">
One Love

One Love je štvrtý štúdiový album francúzskeho house DJa Davida Guettu. Bol vydaný dňa 24. augusta 2009 v Spojenom kráľovstve a o deň neskôr v USA. Album získal vo všeobecnosti pozitívne hodnotenia od hudobných kritikov, a dosiahol viac ako 1,4 milióna predaných kópií po celom svete od jeho vydania. Z albumu boli vydané dva svetové hitové single „When Love Takes Over“ (feat. Kelly Rowland) a „Sexy Bitch“ (feat. Akon).
Album získal nomináciu na 52. cenu Grammy v kategórii Best Electronic/Dance Album. Hlavný singel albumu „When Love Takes Over“ bol nominovaný v kategóriách Najlepšia Dance nahrávka a Najlepšia remixovaná Dance nahrávka, neklasická a obsadila #2.
Album mal reedíciu v Severnej Amerike dňa 24. augusta 2010, ktorá obsahuje skladbu „Gettin’ Over You“ a takisto remixovanú verziu Madoninej piesne „Revolver“.

</doc>
<doc id="344773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344773" title="Gangsta rap">
Gangsta rap

Gangsta rap je podžáner hip-hopu, ktorý odráža násilný život v černošských getách v USA. Medzi prvých gangsta rapperov patrili na východnom pobreží Schoolly D a na západnom pobreží Ice-T. Tento žáner preslávila skupina N.W.A. koncom 80. rokov. Gangsta rap sa vďaka nej stal komerčne najvýnosnejším podžánrom hip-hopu.
História.
V roku 1986 vydal rapper Ice-T z Los Angeles skladbu „6 in the Mornin'“, ktorá je považovaná za prvú gangsta rapovú skladbu v 80. rokoch.
V roku 1987 vyšli prvé gangsta rapové albumy od napr. Ice-T - "Rhyme Pays", Boogie Down Production - "Criminal Minded", Schoolly D - "Saturday Night! – The Album". V tomto roku vydala debutový album "Straight Outta Compton" aj skupina N.W.A.. Medzi jej členov patrili okrem iných Dr. Dre či Ice Cube.

</doc>
<doc id="344774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344774" title="Pavol Mešťan">
Pavol Mešťan

 
Prof. PhDr. Pavol Mešťan, DrSc. (* 3. november 1946, Bratislava† 29. apríl 2022) bol slovenský múzejník, riaditeľ Múzea židovskej kultúry v Bratislave a zároveň námestník generálneho riaditeľa Slovenského národného múzea pre Úsek múzeí národnostných menšín.
Biografia.
Vyštudoval slovenčinu a dejepis na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Neskôr pôsobil na Vysokej straníckej škole ÚV KSS v Bratislave, kde získal aj svoju profesúru. Z pozície normalizačného režimu obhajoval okupáciu Československa vojskami štátov Varšavskej zmluvy 21. augusta 1968. Vo februári 1989 počas prednášky v študentskom domove Mladá garda o Charte 77 sa usiloval o vykázanie troch prítomných disidentov – Miroslava Kusého, Milana Šimečku a Jána Čarnogurského –, ktorí s ním polemizovali. Na jeho podnet bol odvolaný riaditeľ internátu, pretože účasti uvedených disidentov na diskusii nezabránil.
Po roku 1989 pôsobil aj v akademickej sfére, napr. na Katedre politológie a európskych štúdií FF UKF v Nitre. Od roku 2013 bol členom Rady vlády SR pre ľudské práva, národnostné menšiny a rodovú rovnosť.
Bol ženatý, mal dve deti.

</doc>
<doc id="344780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344780" title="Mudrochov mlyn">
Mudrochov mlyn

Mudrochov mlyn je objekt mlyna z 19. storočia v obci Dechtice v okrese Trnava.
História.
Čas vzniku mlyna je zložité určiť, pretože záznamy o Neuwirth malom (Neuwirthovom mlyne) sa objavujú až v roku 1904, kedy ho od pôvodných majiteľov kúpil Ján Mudroch. Zachoval sa dokument o kúpe tohto mlynu. 
Obytná časť mlynu je murovaná, samotný mlyn je drevený omietnutý zvonku. Pôvodný mlyn zhorel pri požiari v roku 1934, no následne bol opäť postavený a zmodernizovaný. Plány rekonštrukcie sa zachovali dodnes. Činnosť mlyna bola pozastavená po znárodnení, ktoré spôsobilo chátranie, trvajúce do súčasnosti. 
Súčasný stav.
Potomkovia Mudrochovcov usilujú o záchranu a rekonštrukciu mlyna, v ktorom by bolo následne zriadené múzeum mlynárstva a mlynárskych technológií. Pre tento účel založili "občianske združenie Mudrochov Mlyn", ktorého cieľom je dosiahnuť zaradenie mlyna medzi pamiatkovo chránené objekty. 

</doc>
<doc id="344785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344785" title="Ocelot">
Ocelot

Ocelot môže byť:

</doc>
<doc id="344786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344786" title="Kuguár">
Kuguár



</doc>
<doc id="344789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344789" title="Puma">
Puma

Puma môže byť:
PUMA je nemecký výrobca športovej obuvi a príslušenstva, pozri PUMA Group

</doc>
<doc id="344791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344791" title="Puma concolor">
Puma concolor



</doc>
<doc id="344793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344793" title="PUMA Group">
PUMA Group

PUMA Group aleboSchwerer Panzerspähwagen 7.5 cm Sonderkraftfahrzeug 234/4 Panzerabwehrkanonenwagen PUMA-Konzern je skupina podnikov (koncern) na čele s podnikom PUMA Aktiengesellschaft Rudolf Dassler Sport (skrátene PUMA AG Rudolf Dassler Sport alebo neformálne PUMA AG), sídliacim v Nemecku a založeným v roku 1948. 
Vyrába a vyvíja výrobky z oblasti "sportlifestyle" (obuv, odevy a príslušenstvo). Skupine patria značky PUMA, Cobra Golf a Tretorn. Výrobky predáva v 120 štátoch, centrály má v Herzogenaurachu (Nemecko), Bostone, Londýne a Hongkongu.

</doc>
<doc id="344798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344798" title="Pleurálna dutina">
Pleurálna dutina

Pleurálna dutina () je štrbinovitý priestor medzi popľúcnicou, pokrývajúcou pľúcne krídla a laloky, a pohrudnicou, pokrývajúcou hrudnú stenu, bránice a medzipľúcie. Za normálnych okolností obsahuje minimálne množstvo tekutiny a umožňuje pohyb pľúc voči hrudnej stene, brániciam a medzipľúciu. Pleurálna dutina je párová, samostatná pre ľavú a pravú stanu hrudníka.

</doc>
<doc id="344801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344801" title="Muammar al-Kaddáfí">
Muammar al-Kaddáfí

Muammar al-Kaddáfí (často nepresne "Muammar Kaddáfí"; arab. معمر القذافي - slov. prepis zo spis. arabčiny: "Muammar al-Kaddáfí" alebo alternatívne "Mu’ammar al-Qadhdháfí"; odborný prepis zo spis. arabčiny: "Mu’ammar al-Qaḏḏāfī" alebo "Mu’ammar al-Qadhdhāfī"; líbyská beduínska výslovnosť: [Mu’ämmar (əl-)Gäddääfi] alebo [mo’ämmar (əl-)Gäddääfi]; dlhý tvar mena: Muammar Muhammad 'Abd as-Salám Abú Minjár al-Kaddáfí - arab. معمر محمد عبد السلام أبو منيار القذافي; nar. 7. jún 1942, Júhannám pri Syrte, oficiálne 19. jún 1942, Syrta, Líbya – † 20. október 2011, Syrta, Líbya) bol od roku 1969 až do povstania v roku 2011 faktický vládca Líbye. 
V roku 1969 stál na čele revolúcie, ktorá zvrhla líbyjského kráľa Idrisa. Od roku 1969 mal titul „vodca revolúcie“, 19691977 bol predseda Rady revolučného vedenia (t. j. hlava štátu), 19771979 generálny tajomník Všeobecného ľudového kongresu (t. j. hlava štátu), 19701972 predseda vlády; v roku 1979 sa vzdal všetkých oficiálnych funkcií, ale ostal faktickým vodcom (ponechal si titul „vodca revolúcie“). V roku 2011 bol zvrhnutý ľudovým povstaním, ktoré vyústilo do jeho smrti v Syrte.
Mladosť a štúdium.
Narodil sa ako syn kočovného beduínskeho poľnohospodára v púšti neďaleko prístavného mesta Syrta v roku 1942. Základné vzdelanie získal v Misráte. V období štúdií bol zástancom ideológie egyptského štátnika Džamál Abd an-Násira a stal sa zaprisahaným odporcom kráľa. V roku 1961 bol vyhodený z internátnej školy v meste Sabhá za nepovolené organizovanie študentov a účasť na demonštráciách proti vystúpeniu Sýrie zo zväzku Zjednotenej arabskej republiky. V tom istom roku začal štúdium na Líbyjskej vojenské akadémii v Bengázi. V roku 1965 bol poslaný na niekoľko mesiacov do Kráľovskej vojenskej akadémie v Sandhurste. Domov sa vrátil v roku 1966 ako dôstojník s hodnosťou kapitána spojovacieho vojska.
Vláda.
V roku 1969 naplánoval spoločne so skupinou ďalších dôstojníkov v krajine prevrat, ktorého cieľom bolo zvrhnutie konštitučnej monarchie a nastolenie vojenskej vlády. Výsledkom bolo zosadenie kráľa Idrisa I., ktorý bol v tej dobe na liečení v Turecku. Kaddáfí sa následne dal vymenovať za vrchného veliteľa ozbrojených síl a stal sa tak faktickým vládcom Líbye.
V roku 1970 odstránil z Líbye americké a britské vojenské základne, v roku 1973 znárodnil všetky zahraničné ropné spoločnosti v krajine. Podporoval rôzne revolučné skupiny po celom svete.
V rokoch 1976 a 1980 vydal svoju "Zelenú knihu" opisujúcu formu islamského socializmu. V roku 1977 zaviedol v Líbyi na základe myšlienok Zelenej knihy štátne zriadenie nazývané džamáhíríja, založené na islame a socialistických myšlienkach.
V roku 1986 letectvo USA ako reakciu na bombový útok na amerických vojakov v Západnom Berlíne, zosnovaný líbyjskou tajnou službou, bombardovalo vojenské a veliteľské ciele v Líbyi a sám Kaddáfí len tesne unikol smrti. Líbyjské vládne zdroje krátko po bombardovaní vyhlásili, že jednou z obetí je aj Kaddáfího adoptovaná dcéra, čo sa však neskôr ukázalo ako lož.
V roku 2003 súhlasil so vzdaním sa líbyjských zbraní hromadného ničenia, čo vzťahy s USA zlepšilo. V rokoch 20092010 bol predsedom Africkej únie.
Ideológia.
Režim, ktorý v Líbyi nastolil, bol ideologicky založený na takzvanom "islamskom socializme", teda zmesi arabského nacionalizmu, socializmu a populizmu. Svoje politické názory zhrnul v "Zelenej knihe", publikovanej v troch dieloch medzi rokmi 1975 a 1979. Vyjadruje sa v nej k rôznym témam od politiky cez spoločenskú morálku až po šport. Myšlienky obsiahnuté v tejto knihe považoval za ideál usporiadania štátu i spoločnosti.
Občianska vojna a smrť.
V roku 2011 vypukla proti jeho režimu ľudová vzbura, ktorá postupne získala moc v krajine. Po dobytí hlavného mesta Tripolis sa Kaddáfí ukrýval vo svojom rodnom meste Syrta, kde ho však 20. októbra 2011 pri pokuse o útek chytili povstalci. Tí ho krátko po zatknutí zastrelili.

</doc>
<doc id="344804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344804" title="Rehabilitácia (právo)">
Rehabilitácia (právo)

Rehabilitácia alebo rehabilitovanie v práve môže byť:
Na Slovensku prebiehali rehabilitácie najmä v rokoch 1968-1969 a potom v rokoch 1990-1993. "Vlna" po roku 1990 bola založená najmä na týchto zákonoch: 

</doc>
<doc id="344805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344805" title="Chrobákoveda">
Chrobákoveda

Chrobákoveda - entomologická kniha, ktorej autorom je slovenský entomológ a notár Jozef Laco. Pokladáme ju za jeho najzaujímavejšiu prácu. Tento súkromne vydaný spis vyšiel v Bratislave v roku 1928. Autor tu komplexne zhrnul svojich niekoľko koleopterologických prác, ktoré vznikli ešte v rozmedzí rokov 1919 – 1928. Do tohto súboru prác autor prevzal i články publikované v predchádzajúcich obdobiach. Kníh sa zachovalo iba niekoľko málo kusov, pričom o mnohých z nich sa ani nevie kde sa teraz nachádzajú. Celkove je známych niečo okolo 9 kusov týchto kníh. Niektoré sa ešte zrejme nachádzajú vo viacerých múzeách v Európe. Časť kníh je súčasťou súkromných zbierok našich i zahraničných entomológov. 
Táto práca nevyšla oficiálne v tlači, ale iba v obmedzenom náklade bolo autorom litograficky (asi na tlačiarenskej blane) spublikovaných neznámy počet exemplárov, ktoré venoval niektorým inštitúciám a viacerým významným entomológom Slovenska na posúdenie. Jeden exemplár knihy daroval autor osobne i Matici slovenskej v Martine s venovaním. 
Knihu môžeme rozdeliť do troch tematických okruhov.
Presný názov tejto knihy je.
CHROBÁKOVEDA
Popis nových chrobákov.
Fauna chrobákov Slovenska, 
župy Trenčianskej okolia Bratislavy 
a okolia Bolešov-Piechov.
Prvý diel sa skladá z týchto štyroch častí.
Tento I. diel pozostáva v prvej svojej časti zo 48 strán textu, kde je uvedený živočíšny systém a zaradenie chrobákov do tohto systému. Je tu spomenutá anatómia chrobákov s podrobnými popismi jednotlivých častí chrobákovho tela. Potom od strany 49 nasleduje IX. tabulí, ktoré majú jednu zvláštnosť. Autor použil na ich nakreslenie staré rakúsko-uhorské notárske tlačivá z roku 1917, vydané v Budapešti. Kresby sú iba na druhej strane tohto tlačiva. Následne od strany č. 60 do č. 90 pokračuje kapitola: Prídavné mená chrobákov. Od strany 91 pokračuje kapitola VI. pod názvom: Rodné mená chrobákov. Prvý diel práce končí obsahom na strane 118.
III. diel knihy pozostáva z nasledovných piatich častí.
Podľa názoru renomovaného odborníka † RNDr. Ilju Okáliho by „Chrobákoveda“ zaslúžila podrobnejšie vyhodnotenie a zrovnanie s jeho publikovanými prácami, prípadne kritickú reedíciu niektorých jej častí (najmä faunistických).

</doc>
<doc id="344809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344809" title="Všeľudový štát">
Všeľudový štát

Všeľudový štát môže byť:

</doc>
<doc id="344811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344811" title="Muammar Káddáfí">
Muammar Káddáfí



</doc>
<doc id="344816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344816" title="Koleoptéra">
Koleoptéra

Koleoptéra môže byť:

</doc>
<doc id="344819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344819" title="Zlatý glóbus za najlepší film (dráma)">
Zlatý glóbus za najlepší film (dráma)

Zlatý glóbus za najlepší film (dráma) udeľuje každoročne Asociácia zahraničných novinárov v Hollywoode vždy v januári na slávnostnej ceremónii. Pôvodne sa kategória nazývala "Najlepší film", ale na 9. ročníku Zlatých glóbusov v roku 1951 sa filmy začali oceňovať v dvoch rozdielnych žánroch – "dráma" a "komédia / muzikál". Výnimkou bol rok 1953, keby bol film "Rúcho" ocenený ako "Najlepší film". 
Poznámky.
Cena sa udeľuje na začiatku roku a predstavuje úspech za počiny predošlého kalendárneho roku. Ak má film distribučný názov, je uvedený pod ním. Zoznam obsahuje filmy víťazné, zvýraznené tučne a na prvom mieste, a filmy nominované. Keďže prvých osem ročníkov malo jednotnú kategóriu, sú uvedené aj filmy ocenené za toto obdobie. Zahrnuté sú aj informácie o režiséroch a producentoch víťazných diel. Hviezdička indikuje, že film bol nominovaný na Oscara, dve hviezdičky, že Oscara získal.

</doc>
<doc id="344822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344822" title="Orange County (Kalifornia)">
Orange County (Kalifornia)

Orange County (alebo tiež County of Orange) je okres nachádzajúci sa na juhu amerického štátu Kalifornia. 
Má rozlohu 2455,3 km² a v roku 2000 mal 2 846 293 a v júli 2008 už 3 010 759 obyvateľov, čím sa stal druhým najľudnatejším okresom po Los Angeles County a pred San Diego County. Okres je známy svojim cestovným ruchom a atrakciami ako Disneyland a Knott's Berry Farm. V Orange County sa odohráva dej seriálu americkej televíznej stanice FOX Broadcasting Company - O.C. California.
História.
Orange County bol najprv obývaný kmeňmi Tongva, Juaneño a Luiseño pôvodných amerických obyvateľov. Po španielskej expedícii Gaspara de Portolà z roku 1769 bola táto oblasť nazvaná Valle de Santa Ana (údolie svätej Anny). Od raných časov samostatných Spojených štátov išlo o ojedinelú oblasť trvalo osídlenú americkými prisťahovalcami v regióne dnešnej Kalifornie. Po Mexicko-americkej vojne (1846-1848) sa stal súčasťou Kalifornie, ktorá dňa 9. septembra 1850 vstúpila do Únie (ako jej 31. štát). V roku 1900 mal Orange County viac ako 19,000 obyvateľov, ale prežíval obrovský rast a tak v 80-tych rokoch prekonal hranicu 2 milióny obyvateľov a stal sa druhým najľudnatejšm okresom v Kalifornii. V roku 1994 zažil okres bankrot, keď sa stratilo 1,5 miliardy dolárov v rizikových peňažných derivátoch, a tajomník Robert Citron bol trestne stíhaný.
Demografia.
Zo sčítania obyvateľov z roku 2006:
Obyvateľov hispánského alebo latinskoamerického pôvodu je 32,89 %
Mestá.
Orange County má 34 tzv. "incorporated cities":

</doc>
<doc id="344823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344823" title="Sendvič">
Sendvič

Sendvič (do roku 1940 spisovne [resp. nespisovne dodnes]: "sandwich"; z ) môže byť:
Etymológia.
Sendvič je pomenovaný podľa anglického earla (grófa) menom John Montagu, 4. earl zo Sandwichu (písané aj Mo(u)ntague; 17181792). Podľa jedného z názorov je to preto, lebo tento šľachtic raz údajne strávil až 24 hodín pri kartovom hracom stole, pričom jedol iba kúsky hovädzieho mäsa uložené medzi dvoma hriankami. Podľa iného názoru sendviče dostával pre pracovnú zaneprázdnenosť (mal veľmi činorodý život v politike, umení a pod.) k pracovnému stolu.
Charakteristika.
Sendvič patrí medzi obľúbené pokrmy rýchleho občerstvenia. Dá sa vziať do práce, školy, na výlet alebo je súčasťou piknikového občerstvenia. Náplň sendviča tvoria zvyčajne rôzne druhy zeleniny, syrov, mäsa, ďalej aj vajcia či rôzne omáčky. Na prípravu sa používa buď neupravovaný chlieb, alebo môže byť predtým natretý maslom, horčicou, kečupom a pod.
Ponorkový sendvič.
Ponorkový sendvič, z angl. "submarine sandwich", je špeciálny druh sendviča, ktorý získal názov podľa podlhovastého tvaru pripomínajúceho ponorku. Existuje viacero názorov na etymológiu tohto názvu. Jeden hovorí, že vznikol okolo roku 1910 a používať ho začali talianski imigranti v USA.

</doc>
<doc id="344827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344827" title="Grana">
Grana



</doc>
<doc id="344828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344828" title="Cesta pre motorové vozidlá">
Cesta pre motorové vozidlá



</doc>
<doc id="344830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344830" title="História výstavby diaľnic a rýchlostných ciest na Slovensku">
História výstavby diaľnic a rýchlostných ciest na Slovensku



</doc>
<doc id="344835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344835" title="David Strauss">
David Strauss

David Friedrich Strauss (* 27. január 1808, Ludwigsburg, Nemecko - † 8. február 1874, Ludwigsburg) bol nemecký spisovateľ, filozof a teológ.
Verejne pobúril kresťanskú Európu svojou knihou "Život Ježiša" (nem. "Das Leben Jesu"), čo bol jeden z prvých prejavov mladohegelovcov, ku ktorým sa Strauss hlásil. Stal sa jedným z prvých priekopníkov skúmania historického pôvodu Ježiša.
V diele píše, že nejde o to, čo by sa skutočne udialo, ale ide o akési predobrazenie túžob z očakávania mesiáša. Predstaviteľ ľavice, Ježiš ako Boh a súčasne ako človek – toto sú obrazy najväčšieho kresťanského mýtu. Jednota konečného a nekonečného. Kresťania si podľa Straussa myslia, že jednota sa uskutočnila v osobe Krista a to je podľa neho mýtus, to, že by sa to uskutočnilo v jednej postave v dejinách. Jednota by sa mohla uskutočniť v ľudskom rode ako v celku. Takto dochádza k rozlíšeniu medzi historickým Ježišom a tým v ktorého sa verí. Ten sa rodí iba v kresťanskej komunite. Postava Krista predstavuje symbol zjednotenia. 
Preto podľa Straussa bol najbožskejší z ľudí, lebo si túto jednotu najviac uvedomil.

</doc>
<doc id="344839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344839" title="Obchodná akadémia (Ružomberok, Scota Viatora 6)">
Obchodná akadémia (Ružomberok, Scota Viatora 6)

Obchodná akadémia v Ružomberku je vzdelávacia inštitúcia poskytujúce stredoškolské vzdelanie v oblasti ekonomických disciplín, ktoré je doplnené o štúdium všeobecnovzdelávacích a prírodovedných disciplín.
Vznikla v roku 1992 ako súčasť Strednej priemyselnej školy, od roku 1997 je samostatná. Od založenia sídli v priestoroch na ulici Scota Viatora v Ružomberku. Zriaďovateľom školy je Žilinský samosprávny kraj.
V súčasnosti je možné absolvovať štvorročné denné štúdium v odbore Obchodná akadémia.

</doc>
<doc id="344841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344841" title="Canal Grande">
Canal Grande

Canal Grande je hlavnou dopravnou tepnou Benátok. Je najhlbším z benátskych kanálov a je to bývalé koryto rieky Brenty. Napriek dĺžke viac ako 4 km ho preklenujú len tri mosty: Ponte degli Scalzi, Ponte di Rialto, Ponte dell'Accademia.
Cesta po Canal Grande.
Kanál má tvar písmena S a pretína mesto od hlavnej železničnej stanice na severozápade k Punta della Salute v juhozápadnom výbežku Benátok. Tri mosty ktoré vedú ponad kanál, sú pri stanici, pri obrazovej galérii a v strednej časti most Rialto, najlepšie vidieť z "vaporetta" alebo aj vodného autobusu.
Pamiatky.
Zlatý dom (taliansky Ca' d'Oro) pochádza z 15. storočia a patrí k najobdivovanejším palácom pri kanále. Je príkladom obdivuhodnej benátskej gotiky a v súčasnosti je v ňom verejnosti prístupná galéria.
Palazzo Dario je renesančná budova s rôznofarebnou mramorovou fasádou. 
Kostol Santa Maria della Salute leží na juhovýchodnom konci kanálu Grande a bol dostavaný v roku 1682 v barokovom štýle, ako pamiatka na ústup epidémie moru. Každý rok 21. novembra je cez Canal Grande vytvorený most z člnov, po ktorom prichádzajú do kostola pútnici na slávnosť.
Popri Canale Grande leží veľa zaujímavých pamiatok a budov, napríklad Fondaco dei Turchi z 13. storočia, Ca' Guistinian z 15. storočia alebo Ca' Da Mosto z 13. storočia.

</doc>
<doc id="344846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344846" title="Get Up">
Get Up

„Get Up“ je singel amerického rappera 50 Centa. Pôvodne bol vydaný ako prvý oficiálny singel z albumu "Before I Self Destruct", ale neskôr bol nahradený singlom „Baby by Me“. Producentom singlu bol Scott Storch.
Pozadie.
Singel bol prvýkrát vydaný na oficiálnych 50 Centových stránkach Myspace, a takisto na jeho vlastnej webovej stránke ThisIs50.com. Neskôr bol videoklip vydaný na jeho YouTube účet, aj keď je teraz video stiahnuté z účtu. Skladba bola vydaná cez iTunes dňa 14. októbra 2008. Dňa 30. októbra 2008 vydalo Universal Music Group explicitnú verziu videoklipu na svoj YouTube účet.
Vzhšadom nato, že singel sa nedostal na album "Before I Self Destruct", 50 Cent povedal, že bude použitý na jeho nadchádzajúci piaty štúdiový album v podobe bonusovej skladby.
Hudobné video.
Videoklip inšpirovaný filmom "Ja legenda" s Willom Smithom bol vydaný koncom roku 2008. Začiatok videoklipu je podobný videoklipu 'In da Club' s pohľadom na 'Shady Aftermath Artist Development Center'.
Pozície v rebríčkoch.
Počas vydania dňa 1. novembra debutoval na #44 v rebríčku Billboard Hot 100 v USA a to na základe počtu stiahnutí. V Kanade v rovnakom týždni urobil "Hor Shot Debut" na #31 v rebríčku Canadian Hot 100 taktiež na základe počtu stiahnutí. Singel tiež dosiahol #24 v britskom rebríčku UK Singles Chart.

</doc>
<doc id="344858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344858" title="Tuhá fáza (elektronika)">
Tuhá fáza (elektronika)

Tuhá fáza alebo menej vhodne pevná fáza (angl. "solid state") je slovné spojenie, ktoré v prívlastkovom postavení (napr. v spojeniach elektronika tuhej fázy, technológia tuhej fázy, obvod v tuhej fáze atď.) - zriedkavo aj v adjektívnom tvare tuhofázový/pevnofázový - označuje súčiastku, systém, technológiu, obvod a podobne, ktorý je založený výlučne na tuhých materiáloch, v ktorých je pohyb elektrónov alebo iných nosičov náboja obmedzený iba v časti pevného materiálu. Inými slovami je to súčiastka a podobne, ktorá používa polovodičovú technológiu na rozdiel od napr. elektrónok alebo relé, a teda neobsahuje ani plyn (resp. vákuum s plynom ako v elektrónke), ani pohyblivé (väčšie) časti (ako v relé). 
Technológia tuhej fázy je oproti staršej technológii (elektrónky, výbojky), kde sa elektróny prenášajú vo vákuu alebo inom na to vhodnom plyne, no vylučuje aj bežné elektromechanické zariadenia (relé, spínače, pevné disky a ďalšie zariadenia s pohyblivými časťami), ktoré tiež patria do pevných materiálov. 
Prvým zariadením tuhej fázy bola "kryštálka" – kryštálový detektor, ktorý sa použil v roku 1930 v rozhlasových prijímačoch, kde sa drôt dotýkal pevného kryštálu s cieľom prijímať rádiový signál.
Zvrat v prechode na technológiu tuhej fázy nastal v 50. a 60. rokoch minulého storočia, keď technológie elektrónok nahradili polovodičové diódy a tranzistory. 
Najčastejším stavebným prvkom v technológiách tuhej fázy je kryštalický polovodič, ale v technológii tuhej fázy sa môžu využívať monokryštalické, polykryštalické a amorfné tuhé látky určené ako vodiče, ako aj izolátory a polovodiče. V prvkoch v tuhej fáze je pohyb elektrónov a iných nosičov obmedzený len na pevnú časť alebo zlúčeninu, kde sa používa na zosilnenie alebo spínanie. Tok elektrónov môžeme chápať v dvoch formách: ako záporne nabité elektróny a kvázi-častice s kladným nábojom teda tzv. diery. V niektorých polovodičoch je prúd tvorený z elektrónov v iných zas z dier. Elektrón a diera sa nazývajú nosiče náboja.
Medzi zariadenia, postavené na báze tuhej fázy, patria tranzistory, mikroprocesorové čipy, LED diódy, integrované obvody (IO), LCD a DRAM. DRAM zariadenia sa používajú v počítačoch a flash diskoch. V poslednej dobe disky v tuhej fáze nahrádzajú mechanicky rotujúce magnetické pevné disky. Ma ukladanie dát sú zariadenia v tuhej fáze oveľa rýchlejšie a spoľahlivejšie, čo sa ale odráža na ich cene. Hoci náklady na takéto zariadenia neustále klesajú, disky, optické disky, pásky aj naďalej zlepšujú svoj pomer "cena/výkon".

</doc>
<doc id="344861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344861" title="Model prvkov so sústredenými parametrami">
Model prvkov so sústredenými parametrami

Model prvkov so sústredenými parametrami zjednodušuje opis správania sa priestorovo rozložených fyzikálnych systémov do topológie pozostávajúcej z diskrétnych objektov, ktoré približne opisujú správanie sa týchto systémov za určitých predpokladov. Tento princíp sa využíva v elektronických systémoch (vrátane elektroniky), mechanických sústavách, pri šírení tepla, v akustike atď. 
Matematicky povedané, zjednodušenie redukuje stavový popis systému na konečný počet, parciálne diferenciálne rovnice (PDR) v spojitom čase a stavový model fyzikálnych systémov do obyčajných diferenciálnych rovníc s konečným počtom parametrov.
Model prvkov so sústredenými parametrami v elektronických systémoch.
Model prvkov so sústredenými parametrami v elektrických obvodoch tvorí zjednodušený predpoklad, že vlastnosti takého obvodu, ako sú odpor, kapacita, indukčnosť a zisk, sú sústredené v ideálnych elektrických súčiastkach: odpory, kondenzátory a cievky atď. , ktoré sú pospájané prostredníctvom dokonale vodivých vedení.
Model prvkov so sústredenými parametrami je efektívny pokiaľ Lc « λ , kde Lc označuje charakteristickú dĺžku obvodu a λ označuje vlnovú dĺžku v obvode. V prípade, keď platí opačná nerovnosť, sa musia brať do úvahy všeobecnejšie modely, ako napríklad model s rozloženými prvkami (vrátane prenosových vedení), ktorých dynamické správanie je popísané Maxwellovými rovnicami. 
Reálne súčiastky nevykazujú ideálne vlastnosti. Ako ukážku možno uviesť zvod v kondenzátoroch, kde si možno predstaviť kondenzátor, ku ktorému je paralelne pripojený veľký odpor. Podobné je vysvetlenie pre indukčnú reaktanciu, kde si možno predstaviť vývody súčiastky ako sériu malých induktorov.
Model prvkov so sústredenými prvkami v mechanických systémoch.
Zjednodušujúce predpoklady v tejto oblasti sú: 
a) všetky telesá sú pevné telesá
b) všetky vzájomné pôsobenia medzi pevnými telesami sa uskutočňuje cez kinematická dvojica (kĺby), pružiny a tlmiče

</doc>
<doc id="344865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344865" title="I’ll Whip Ya Head Boy">
I’ll Whip Ya Head Boy

„I'll Whip Ya Head Boy“ je skladba 50 Centa a tiež štvrtý a posledný singel z albumu "Get Rich or Die Tryin' OST", ale bol vydaný ako rádiový singel. Skladba obsahuje spev Young Bucka a je konečnou skladbou albumu. Skladba je opakovane hraná v intre filmu "Zbohatni alebo zdochni" a v menu na DVD. Remix obsahuje spev rappera M.O.P.a a bol vydaný ako propagačný singel pre americké rozhlasové stanice.

</doc>
<doc id="344867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344867" title="Knokke-Heist">
Knokke-Heist

Knokke-Heist je belgická obec na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 33 825 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Knokke-Heist pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344870" title="If I Can’t">
If I Can’t

„If I Can't“ je štvrtý a posledný singel amerického rappera 50 Centa z jeho debutového albumu "Get Rich or Die Tryin"'.
Pozadie.
Singel bol vydaný dňa 16. septembra 2003. Dosiahol #76 v USA a stal sa tak 50 Centovým šiestym Hot 100 singlom, ale aj napriek tomu dosiahol najnižšie priečky v tej dobe. Tiež dosiahol #10 v Spojenom kráľovstve ako dvojitá A-strana so skladbou „Poppin' Them Thangs“ (G-Unit). Skladbu napísal 50 Cent a produkoval Dr. Dre spoločne s koprodukciou klávesistu Mika Elizonda.
Hudobné video.
Na začiatku videoklipu je biely muž, ktorý uvádza 50 Centa do zloženého videozáznamu 50 Centových rôznych koncertov a dokumentárnych filmov. Vo videoklipe sú videní všetci členovia G-Unit. Je veľmi podobný Eminemovmu videoklipu k piesni „Sing for the Moment“.
Pozície v rebríčkoch.
^ Vydaný ako dvojitá A-strana s Poppin' Them Thangs

</doc>
<doc id="344872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344872" title="F-86 Sabre">
F-86 Sabre



</doc>
<doc id="344873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344873" title="F-86">
F-86



</doc>
<doc id="344874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344874" title="He 162">
He 162



</doc>
<doc id="344883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344883" title="Ok, You’re Right">
Ok, You’re Right

„Ok, You're Right“ je prvý propagačný singel rappera 50 Centa z jeho štvrtého štúdiového albumu "Before I Self Destruct". Takisto sa objavil ako propagačný singel na jeho mixtape "War Angel LP" a je aj na mixtape Tonyho Yaya "The Swine Flu".
Pozadie.
Skladbu produkoval a mixoval Dr. Dre, keď bol 50 Cent v Detroite s Eminemom a Dr. Drem. Clean verzia skladby bola vydaná Funkmaster Flexom na rozhlasovej stanici Hot 97 dňa 18. mája 2009. Za pár hodín bola vydaná oficiálna verzia na 50 Centovej oficiálnej komunite "Thisis50.com".
Remix.
Existujú štyri remixy skladby, prvý od Maino, druhý od Cassidy, tretí od brooklynského rappera Papoose a štvrtý od Hell Rell nazvaný "Okay Your Dead".

</doc>
<doc id="344885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344885" title="Serge a Beate Klarsfeldovci">
Serge a Beate Klarsfeldovci

Serge Klarsfeld (* 17. september 1935, Bukurešť, Rumunsko) a Beate Klarsfeldová (* 13. február 1939, Berlín, Nemecko) je manželský pár, ktorý prežil nacistický holokaust 2. svetovej vojny a po vojne pôsobili ako medzinárodní anti-nacistickí aktivisti a taktiež sa podieľali na dolapení mnohých významných nacistických vojnových zločincov z 2. svetovej vojny, ktorých neskôr predviedli pred súd.
Tento manželský pár významne napomohol v chytení a potrestaní nacistických vojnových zločincov ako napr. Klaus Barbie, René Bousquet, Jean Leguay, Maurice Papon, Kurt Lischka a Paul Touvier a mnohých ďalších.
Za ich vytrvalú činnosť im bol v roku 1984 udelený francúzskym prezidentom Françoisom Mitterrandom Rad čestnej légie, najvyššie francúzske vyznamenanie za vojenskú a civilnú službu pre vlasť.
Roky počas vojny a stretnutie.
Serge Klarsfled sa narodil v Bukurešti v roku 1935 ako rumunský žid. Počas vojny sa dostal aj s rodinou do Francúzska. V roku 1943 bol jeho otec odvlečený do koncentračného tábora Auschwitz, kde neskôr zomrel v plynovej komore. Malý Serge sa skryl v malej miestnosti za komorou spolu s 2 ďalšími židovskými deťmi, keď do ich domu vpadli nacisti. Jeho mama a sestra prežili vojnu vo Vichy, v časti Francúzska, ktorá kolaborovala, čiže spolupracovala s Nemcami.
Beate Klarsfeldová (rod. Künzelová) sa narodila v Berlíne v roku 1939 ako dcéra nemeckého vojaka 
Wehrmachtu. Roku 1960 prišla do Francúzska, kde čelila následkom holokaustu, ktorý rozpútala jej domovská krajina. 
Roku 1963 Klarsfeldovci uzavreli manželstvo a ich domovom sa stal Paríž, kde sa im roku 1965 narodil syn Arno Klarsfeld.
Lov na nacistov.
Lov na Kurta Lischku.
Kurt Lischka bol príslušník nemeckej Waffen-SS a Gestapa, ktorý počas vojny pôsobil v Paríži ako šéf Gestapa a zorganizoval transporty viac ako 73 000 francúzskych židov do plynových komôr.
Po vojne sa vrátil do Nemecka, kde pôsobil ako obchodník, ktorému sa pomerne dobre darilo. 
Roku 1971 ale Klarsfeldovci začali sledovať dom a denné návyky tohto nacistu. Dokonca si prizvali aj kameramana, ktorý sa pokúsil nacistu nakrútiť. Táto nahrávka sa dostala aj do televízií, avšak neprišla žiadna odozva. Klarsfeldovci neustále tlačili na nemeckú prokuratúru, aby nejako zasahovala proti takýmto ľuďom. Nič sa však neudialo. 
Klarsfeldovci dokonca plánovali Lischku uniesť do Francúzska, kde by bol súdený, avšak únos sa nepodaril a došlo len k fyzickej potýčke. Klarsfeldovci neustále zverejňovali prostredníctvom médií informácie o Lischkových ohavných zločinoch a tým na seba pútali pozornosť, čo aj mali v pláne, pretože si začali získavať podporu verejnej mienky. 
Avšak ODESSA, čo je vlastne tajný spolok nacistov, neonacistov a ľudí, ktorí sympatizujú s týmto režimom aj po 2. svetovej vojne, poslal do domu Klarsfeldovcov bombu, či dokonca im vyhodili do povetria auto ako symbol odplaty.
To však Klarsdeldových neodradilo od toho, aby dotiahli do konca to, čo začali. Neskôr Beáta spolu s obeťami, ktoré holokaust prežili vrazila do Lischkovej kancelárie, či Serge namieril pištoľ priamo Lischkovi do tváre, ale nezastrelil ho. Nemecká prokuratúra už nemohla zostať nečinná a preto roku 1979 bol Kurt Lischka zatknutý a postavený pred súd, kde mu bol vymeraný trest 10 rokov. Odpykal si však len polovicu trestu, pretože v zlom zdravotnom stave bol prevezený do sanatória, kde aj neskôr umrel.
Lov na Klausa Barbieho.
Klaus Barbie, ktorý bol ďalším na listine hľadaných vojnových zločincov, bol nemecký nacista, príslušník Waffen-SS a hlavný veliteľ Gestapa v Lyone, známy svojou brutalitou, vďaka ktorej aj získal prezývku "Mäsiar z Lyonu".
Barbie po vojne ušiel aj s rodinou do Argentíny, neskôr do Bolívie, kde sa usadil a pôsobil ako bohatý obchodník s drogami pod menom "Klaus Altmann".
Klaus Altmann bol v Bolívii, kde bol diktátorský režim sympatizujúci s prichádzajúcimi nacistickými zločincami z Európy, prakticky nedotknuteľný.
Aj napriek tomu však roku 1971 Beáta Klarsfeldová priletela do Bolívie, kde začala s verejnými protestami a nátlakmi na vládu Bolívie, aby Klausa Barbieho vydali do Francúzska. Neraz sa aj pripútala reťazami na lavičku pred úrad vlády Bolívie a prostredníctvom transparentov upozorňovala ľudí na zločiny, ktoré Barbie spáchal počas 2. svetovej vojny. Verejná mienka začala byť postupne Beáte naklonená, avšak vláda Bolívie nič nepodnikla a dokonca bola Beáta uväznené a pokúšali sa ju aj zabiť Barbieho prívrženci.
Roku 1983 však v Bolívii padol diktátorský režim, ktorý poskytoval nacistickým zločincom vynikajúce útočisko a k moci sa dostala demokratická vláda. Tá roku 1983 vydala Barbieho do Francúzska, kde bol postavený pred súd roku 1987 a musel sa zodpovedať sa zo svojich zločinov. Bol odsúdený na doživotie a po 4 rokoch väzenia umrel na leukémiu v Lyonskej väznici.

</doc>
<doc id="344889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344889" title="Zoznam častí Toma a Jerryho">
Zoznam častí Toma a Jerryho

Tu je zoznam častí amerického animovaného seriálu Tom a Jerry:

</doc>
<doc id="344902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344902" title="Hillsong United">
Hillsong United

Hillsong United je austrálska hudobná skupina, ktorá vznikla ako súčasť Hillsong Church. Skupina vystupuje v Hillsong Church, no koncertuje i mimo Austrálie. Píše piesne na svoje vlastné vystúpenia, rovnako ako aj pre iné skupiny, ktoré spievajú na bohoslužbách. Dcérske skupiny vystupujú každý mesiac v Londýne a cez leto aj v táboroch, ktoré sponzoruje Hillsong.
História.
Kapela bola pôvodne tvorená blízkymi priateľmi v rámci pastorácie mládeže zvanej Powerhouse Youth. Hrali piesne Hillsong Church a rôzne iné pastoračné piesne. Charakter skupiny sa postupne menil a ich piesne zneli rockovejšie; tento štýl viac oslovoval mladých. Významnými členmi boli Steve McPherson, Deb Ezzy a Donia Makedonez.
Slovenské worship a gospelové kapely.
Aj na Slovensku pôsobia kapely podobné kapely ako Hillsong, ktoré majú vlastné piesne aj piesne skupiny Hillsong po slovensky.
Napríklad:

</doc>
<doc id="344909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344909" title="Tuhá fáza">
Tuhá fáza

Tuhá fáza alebo menej vhodne pevná fáza môže byť:

</doc>
<doc id="344910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344910" title="Pevná fáza">
Pevná fáza



</doc>
<doc id="344911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344911" title="Termodynamická fáza">
Termodynamická fáza



</doc>
<doc id="344912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344912" title="Fáza termodynamickej sústavy">
Fáza termodynamickej sústavy



</doc>
<doc id="344914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344914" title="Pierre Millière">
Pierre Millière

Pierre Millière (* 1. december 1811, Saint-Jean-de-Losne, Francúzsko - † 29. máj 1887, Cannes) bol menej známy, ale významný francúzsky entomológ. 
Bol farmaceut a entomológia bola jeho koníčkom. Väčšinou sa venoval lepidopterológii. V rozmedzí rokov 1859 až 1874 vydal svoju najvýznamnejšiu prácu: "Iconographie et description de Chenilles et Lépidoptères inédits" (F. Savy, Paríž). Táto práca má celkove 35 častí, ktoré boli publikované v troch dieloch. Popísal viacero druhov hmyzu, hlavne motýľov.
Počas svojho života spolupracoval aj s bulharským cárom Ferdinandom I.. 
Zomrel 29. mája v roku 1887 v Cannes.
Jeho zbierka veľkých motýľov Macrolepidoptera a čeľade vijačiek Pyralidae sa nachádza v Palais Coburg vo Viedni. Zbierka malých motýľov Microlepidoptera sa nachádza v Muséum national d'histoire naturelle v Paríži. Časť zbierky je i v "Muséum de Leyde".

</doc>
<doc id="344916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344916" title="Groupie">
Groupie

Groupie (mn. č. "groupies") sú fanúšičky, ktoré sa snažia o nadviazanie blízkeho vzťahu s hudobníkmi a inými celebritami. Označenie „groupie“ je odvodené od anglického názvu pre hudobnú skupinu „musical group“. 
Ženy, všeobecne známe ako groupies, bývajú k dispozícii pre celebrity, popové a rockové hviezdy a ďalšie osobnosti verejného života. Medzi tými, ktorý je citovaný na túto tému patrí napríklad Robert Plant. Tento spevák skupiny Led Zeppelin rozdeľoval groupies na tie, ktoré mali záujem o krátke sexuálne dobrodružstvá, ale medzi týmito ženami boli podľa neho aj fanúšičky, ktoré mali s členmi skupiny dlhodobejšie vzťahy. Nahrádzali im na dlhých koncertných turné priateľky, či dokonca manželky. Často sa im starali o ich cennosti, lieky, o šatník, alebo ich sprevádzali na spoločenských podujatiach. V knihe "Kladivo bohů: Sága Led Zeppelin", sú popisované napríklad vzťahy, ktoré mal Jimmy Page s niekoľkými známymi groupies 70. rokov. Patrili k nim Pamela Des Barresová, Bebe Buellová a Lori Maddoxová (s Lori si začal, keď mala 14 rokov). 
Pamela Des Barresová sa neskôr stala členkou zoskupenia The GTOs („Girls Together Outrageously“), s ktorým spolupracoval aj Frank Zappa, či Jeff Beck. Neskôr hrala v niekoľkých filmoch. V súčasnosti prednáša na škole, je spisovateľka a novinárka. Bebe Buellová je bývalá modelka, speváčka. V novembri roku 1974 bola Playmate. Je matkou herečky Liv Tyler. K ďalším legendárnym groupies patrila Nancy Spungenová, ktorá ako groupie sprevádzala Sida Viciousa z kapely The Sex Pistols. 
Pamela Des Barresová svoje zážitky z čias, keď bola groupie detailne opísala v dvoch knihách: "I'm With The Band" (1987) a "Take Another Little Piece of My Heart: A Groupie Grows Up" (1993) – ako aj v populárno náučno ladenej knihe "Rock Bottom: Dark Moments in Music Babylon". Barresová prirovnáva postavenie groupies pre hudobné skupiny ku vzťahu Ježiša a Márie Magdalény. Jej najnovšia kniha "Let's Spend the Night Together" (2007), je súborom rozhovorov s legendárnymi groupies Catherine James, Connie Hamzy (Connie mala aféru aj s vtedy guvernérom Billom Clintonom), Cherry Vanilla, Dee Dee Keel, Margaret Moser a Patti Johnsen, ako aj so súčasnými groupies: Mandy Murdersovou, Lexou Vonn a Plastics. Podľa vyjadrenia Des Barresovej je oficiálne známy iba jeden groupie mužského pohlavia. Je ním Pleather, ktorý sprevádzal napríklad Courtney Love a členky skupiny The Bangles. 
Pieseň „Apple Scruffs“ z albumu "All Things Must Pass", ktorý v roku 1970 vydal George Harrison je odkazom na skupinu tínedžeriek Apple scruffs, ktoré za každého počasia striehli na kancelárie Apple Corps skupiny The Beatles, pri štúdiách na Abbey Road, či pri byte Paula McCartneya. Pieseň „She Came in Through the Bathroom Window“ od kapely The Beatles rozpráva o niekoľkých Scruffs, ktoré vliezli do McCartneyovho bytu cez kúpeľňové okno na poschodí a zo šatníka mu zobrali nohavice, ktoré si navzájom obliekali. Zobrali aj zarámovanú fotografiu, ktorú Paulovi neskôr na jeho žiadosť vrátili.
O groupie je aj hit „Dirty Diana“ od Michaela Jacksona.

</doc>
<doc id="344917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344917" title="Fluidothorax">
Fluidothorax



</doc>
<doc id="344918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344918" title="Pleurálny výpotok">
Pleurálny výpotok

Pleurálny výpotok (odborne "fluidothorax") je označenie abnormálneho množstva tekutiny v pleurálnej dutine. Za normálnych okolností obsahuje pleurálna dutina iba jednotky ml tekutiny umožňujúcej vzájomný pohyb pľúcnych krídiel voči hrudnej stene, bránici a medzihrudiu. Pri rôznych chorobných zmenách sa môže objem tekutiny zvýšiť až na niekoľko litrov. Príčiny môžu byť zápalové alebo nádorové postihnutie pľúc alebo pohrudnice, choroby pečene, obličiek, srdca a ďalšie.

</doc>
<doc id="344919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344919" title="Larissa">
Larissa

Larissa môže byť:

</doc>
<doc id="344920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344920" title="Gettin’ Over You">
Gettin’ Over You

„Gettin' Over“ je skladba francúzskeho DJa Davida Guettu a amerického speváka Chrisa Willisa zo štvrtého štúdiového albumu Davida Guettu, "One Love". Remix nazvaný „Gettin' Over You“ s ďalšími vokálmi speváčky Fergie a hip-hopovej skupiny LMFAO bol vydaný ako prvý singel z Guettovho albumu remixov "One More Love" z roku 2011 dňa 12. apríla 2010. Skladba dosiahla vrchol rebríčkov vo Francúzsku, Škótsku, Veľkej Británii a USA. Takisto dosiahol top 5 pozície v rebríčkoch v Taliansku, na Novom Zélande, Rakúsku, Írsku a Austrálii.
„Gettin' Over You“.
Text „Gettin' Over You“ napísali Chris Willis, will.i.am, Fergie a LMFAO. will.i.am. mal pôvodne spievať spolu s Willisom a Fergie ale bol nahradený americkou dvojicou LMFAO. V rozhovore s DigitalSpy, David Guetta opísal skladbu ako "jedna z mojich tradičných gitarovo-znejúcich skladieb, podobná skladbe „Love Is Gone“"." Tiež povedal, že nechcel nechať nahrávku The Black Eyed Peas v pôvodnej verzii pre album "The E.N.D.", a tak sa rozhodol znovu nahrať skladbu s Fergie.

</doc>
<doc id="344921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344921" title="Mil Mi-4">
Mil Mi-4

Mil Mi-4 (v kóde NATO: Hound) je ruský (pôvodne sovietsky) výsadkový a transportný vrtuľník z prvej polovice 50. rokov 20. storočia. Vrtuľník sa používal pre prepravu cestujúcich alebo nákladu, v poľnohospodárstve aj ako žeriav. Do roku 1969 bolo vyrobených vyše 3 500 kusov vrátane 545 licenčných strojov vyrobených v Číne. Vrtuľník Mi-4 patril k najrozšírenejším vrtuľníkom vo východnom bloku. Vojenská verzia mohla byť vyzbrojená jedným guľometom.
Vznik a vývoj.
Projektové a prípravné práce na novom vrtuľníku začal konštrukčný tím v októbri 1951. A to pod vplyvom úspešného nasadenia amerických výsadkových vrtuľníkov v kórejskej vojne (1951 – 1953). Prvý let prototypu označeného ako VD-12 ("vertaljot desantnyj" – výsadkový vrtuľník pre 12 členov výsadku) sa uskutočnil už v máji 1952. Cez množstvo problémov s prototypom (trepanie listov nosného rotoru, nedostatočné oneskorenie medzi výmenami pôvodných drevených listov nosného rotoru – len 100 hodín) a ich odstraňovaním „počas prevádzky“ bola navrhnutá koncepcia na prelome rokov 1952 a 1953. Potom bola táto koncepcia schválená a následne sa rozbehla sériová výroba. Od leta 1953 boli vrtuľníkom prezbrojované prvé jednotky sovietskeho letectva. Bol to prvý transportný vrtuľník v službách sovietskej armády.
Ako už bolo uvedené, návrh stroja vychádzal zo Sikorskeho S-55. Ten svoj prvý let uskutočnil už v roku 1949. Nemožno však hovoriť o nejakom kompletnom kopírovaní, pretože zvolená koncepcia v tej dobe ani iné konštrukčné usporiadanie nedovoľovala.
Verzie.
Spočiatku bol Mi-4 vyrábaný ako výsadková a útočná helikoptéra pre sovietske ozbrojené sily. Táto verzia je charakteristická svojimi okrúhlymi oknami na kabíne a trupovým výklenkom, v ktorom mohol byť v prípade potreby umiestnený pozorovateľ, alebo tam mohla byť umiestnená prídavná palivová nádrž. Hlavným rozdielom medzi vrtuľníkmi Mi-4 a S-55 boli dvojdielne vráta sprístupňujúce nákladný priestor vrtuľníka Mi-4, kam sa zmestil náklad s maximálnou hmotnosťou 1 600 kg. Najčastejším nákladom ktorý Mi-4 prevážal bolo vozidlo GAZ-59, 76 mm protitankové delo,14 plne vyzbrojených vojakov alebo 2 motocykle. Vojenské verzie Mi-4 boli vyvezené do mnohých vzdušných síl v sovietskej sfére vplyvu, medzi ktorými najväčším odberateľom bola India, ktorá obdržala 60 ks a Kuba, ktorá obdržala 24 ks. 
Od roku 1964 sa vo väčších množstvách vyrábali 2 civilné verzie Mi-4. Boli nimi Mi-4P a Mi-4S. Mi-4P bola štandardnou verziou pre Aeroflot, nesúc na palube 11 pasažierov pri normálnom alebo 16 pri ekonomickom sedení.Aeroflot ho taktiež využíval ako záchranný, pričom mohol niesť 8 nosidiel a doktora. Verzia Mi-4P je rozoznateľná svojimi štvorcovými okienkami na kabíne, krytmi kolies a chýbajúcim výstupkom v trupe. Popri pasažieroch mohlo byť nesených aj 100 kg batožiny. 
Verzia Mi-4S bola zvyčajne používaná pri poľnohospodárskych prácach, a bola osadená práškovým posypovačom alebo nádržou s objemom 1 600 l, ktorá obsahovala pesticídy alebo hasiacu zmes, používanú pre požiaroch. Všetky verzie Mi-4 majú schopnosť upevnenia plavákov na kolesový pristávací podvozok. Civilné verzie Mi-4 boli nasadené v polárnych regiónoch ZSSR, kde vykonali množstvo dobrej práce, vykonávajúc geologický prieskum a hliadkovanie. 
 Afganské vzdušné sily
Zdroje.
K.Munson: "Helicopters And Other Rotorcraft Since 1907" ISBN 0713704934 

</doc>
<doc id="344922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344922" title="Tranzistor">
Tranzistor

Tranzistor môže byť:

</doc>
<doc id="344928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344928" title="Chris Willis">
Chris Willis

Chris Willis (* 26. február 1969, Dayton, Ohio, USA) je americký spevák, textár, hudobný skladateľ a producent. Hoci bol spočiatoku spevákom gospelu, neskôr si získal medzinárodnú pozornosť spoluprácou s housovými hudobníkmi ako David Guetta a Marc Mysterio na piesňach „Love Don’t Let Me Go“, „Love Is Gone“, „Gettin’ Over You“, „Tomorrow Can Wait“, „Every Time We Touch“ (so Stevom Angellom &amp; Sebastianom Ingrossom).

</doc>
<doc id="344929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344929" title="Cambridge (Massachusetts)">
Cambridge (Massachusetts)

Cambridge je mesto v USA v štáte Massachusetts a je súčasťou bostonskej aglomerácie. Leží blízko jej stredu, na severnom brehu rieky Charles River, ktorá ho oddeľuje od mesta Boston. Osada vznikla roku 1630. Mesto preslávili dve vysoké školy, Harvardova univerzita a technologický inštitút Massachusetts Institute of Technology. 
Geografia.
Cambridge leží na severnom brehu rieky Charles River v plochej krajine, ktorá sa na západnej hranici mesta pri rieke začína vlniť. Delí sa na 13 oblastí ("Neighbourhood"/"susedstvo") a orientačnými bodmi sú námestia (skôr križovatky), vzdialené od seba asi na červenej linke bostonského metra (smerom od rieky a od Bostonu): 
Dejiny.
Prvú osadu založili puritánski emigranti v roku 1630 v miestach dnešného "Harvard Square", severozápadne od starého Bostonu, a nazvali ju Newetown. V roku 1636 sa zakladala škola pre kazateľov a voľba miesta padla sem; obec sa potom premenovala na Cambridge na počesť britskej univerzity. Obec zostala prevažne poľnohospodárska, usadilo sa tu ale niekoľko zámožných anglikánskych rodín. Za americkej revolúcie roku 1775 sem prišiel George Washington povzbudiť a zorganizovať dobrovoľníkov, takže tu vznikla americká armáda. Roku 1792 bol postavený Západný most (na mieste dnešného "Longfellow Bridge") a v roku 1809 "Canal Bridge", takže mesto dostalo priame spojenie s Bostonom a začalo rýchlo rásť. Nasledovala stavba ciest a železníc a v roku 1818 tu bola založená veľká skláreň, takmer pol storočia hlavný zamestnávateľ v meste.
Roku 1846 sa Cambridge stalo mestom a s rozvojom priemyslu i obchodu sa jeho stred posunul na juhovýchod, k dnešnému Central Square. V okolí Harvardovho (vysokoškolského) internátu žili zámožní ľudia, na východe mesta robotníci. Po Prvej svetovej vojne bolo Cambridge priemyslové mesto so 120 tisícmi obyvateľov, ale v následujúcich desaťročiach priemysel odchádzal a mesto získalo súčasný ráz intelektuálneho strediska škôl, nemocníc a ústavov. Roku 1912 sa sem presťahoval MIT z Bostonu, ale od 60. rokov začal počet obyvateľov klesať. Po roku 1980 tu vzniklo niekoľko high-tech firiem, ale v roku 1990 bola zrušená regulácia nájomného, takže mnoho ľudí si muselo hľadať lacnejšie miesta na život.
Obyvateľstvo.
Cambridge sa vyznačuje veľmi pestrým zložením obyvateľstva. V roku 2000 tu žilo 68 % belochov, 12 % Afričanov, 12 % aziatov; pre 70 % z nich bola prvým jazykom angličtina, pre 7 % španielčina, pre 5,2 % francúzština, pre 3,2 % čínština a pre 3 % portugalčina. 41,2 % všetkých domácností tvorila jediná osoba, 29 % boli manželské páry, medián veku obyvateľov bol 30 rokov. Priemerný ročný príjem na osobu tvoril 31 156 USD, medián príjmu rodiny 59 423 USD.
Samospráva.
Cambridge má veľmi liberálne mestské zriadenie. Deväťčlennú mestskú radu a šesťčlenný Školský výbor volia občania každé dva roky podľa pomerne zložitého systému „prenosných hlasov“ (STV). Rada si volí primátora ako svojho predsedu, radnicu však riadi manažér mesta, menovaný radou.
Školstvo.
V Cambridgi sídli 8 univerzít a vysokých škôl: 
Ďalej je tu množstvo základných a stredných škôl, verejných, súkromných i cirkevných a s rôznym odborným zameraním.
Hospodárstvo a doprava.
Do polovici 20. storočia bolo Cambridge priemyselné mesto, dnes sú však najväčšími zamestnávateľmi Harvardova univerzita (10 tisíc zamestnancov) a MIT (9 500 zamestnancov), ďalej to boli rôzne technologické firmy ako BBN, Lotus, Polaroid a Google, ktoré však postupne nahradzujú biotechnologické a medicínske firmy (Genzyme, Novartis a iné). Je tu aj veľká univerzitná nemocnica Mt. Auburn v západnej časti mesta.
S Bostonom zdieľa Cambridge pomerne hustú sieť verejnej dopravy. Jej chrbticou sú červená a sčasti i zelená linka metra, na konečnej stanici červenej linky Alewife je autobusová stanica, na konečnej zelenej linky (Lechmere) vo východnej časti Cambridge je veľké nákupné stredisko. Pre Cambridge je však typické, že mnoho ľudí jazdí i do práce a do školy na bicykli a hlavne väčšina chodí pešo.
Turistické zaujímavosti.
 
Turisti, ktorých prichádza do Cambridgu tisícky ročne, navštevujú predovšetkým "Harvard Yard", ústrednú časť univerzity s pomníkom Johna Harvarda. Blízko stanice "Harvard Square" je však taktiež starý cintorín a obecný park "Commons", kde je pamätník americkej armády, ktorú tu v roku 1775 vytvoril George Washington z dobrovoľníkov. 
Smerom ďalej na západ vedie dlhá "Brattle Street", kde je niekoľko prepychových víl v koloniálnom slohu z 18. storočia, v jednej z nich je múzeum básnika Longfellowa. Na konci "Brattle Street" je rozľahlý romantický cintorín "Mt. Auburn", krásny park s roztrúsenými náhrobkami bohatých rodín.
Múzeá.
Múzeá v Cambridgi sú súčasťou univerzít, sú však prístupné verejnosti:

</doc>
<doc id="344935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344935" title="Tisíc a jedna noc (seriál)">
Tisíc a jedna noc (seriál)

Tisíc a jedna noc () je turecká telenovela. Seriál sa premiérovo vysielal v Turecku v rokoch 20062009. Na Slovensku seriál vysielala TV Markíza od 3. januára 2011 do 29. novembra 2011. Hlavné postavy stvárnili Bergüzar Korel, Halit Ergenç, Tardu Flordun a Ceyda Düvenci. Seriál Tisíc a jedna noc sa v nasledovných rokoch niekoľkokrát reprízoval na TV Doma. Prvýkrát sa na TV Doma reprízoval od 7. januára 2013 do 30. augusta 2013, potom od 18. augusta 2014 do 19. decembra 2014 a naposledy sa seriál reprízoval od 18. januára 2016 do 8. septembra 2016.
Príbeh.
Mladá vdova Šeherezáda pracuje ako architektka v spoločnosti Binyapi Holding, ktorú vlastnia dvaja priatelia – Onur Aksal a Kerem Inçeoğlu. Šeherezádin malý syn Kaan trpí leukémiou a ona potrebuje zohnať veľkú finančnú čiastku na operáciu, ktorá by mu zachránila život. Rodina jej zosnulého manžela je síce bohatá, ale jej svokor Burhan Evliyaoğlu, ktorý syna kvôli sobášu s ňou vydedil, odmieta vnukovi a neveste pomôcť. Tá preto o peniaze požiada svojho šéfa Onura, ktorý ale vydanie sumy podmieňuje tým, že s ním Šeherezáda strávi noc. Po tejto noci sa však všetko zmení a Onur zahorí veľkou láskou ku krásnej Šeherezáde.

</doc>
<doc id="344945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344945" title="Smola a hrušky">
Smola a hrušky

Smola a Hrušky je slovenská hudobná skupina zo Spišskej Novej Vsi, ktorá vznikla v roku 1997.
Skupinu preslávili najmä hity „Svokra“, „Fajčiť Treba“, „Pridaj Si Ma“, „Na Čom Záleží“, „Som Najebaný“, „Čierny Biely“ a mnohé ďalšie.

</doc>
<doc id="344946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344946" title="Koekelare">
Koekelare

Koekelare je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 8 423 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Koekelare pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344947" title="Koksijde">
Koksijde

Koksijde je belgická obec na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 21 832 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Koksijde pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344948" title="Kortemark">
Kortemark

Kortemark je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 12 068 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Kortemark pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344949" title="Kuurne">
Kuurne

Kuurne je belgická obec na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 12 902 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="344950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344950" title="Thor Hushovd">
Thor Hushovd

Thor Hushovd (* 18. január 1978; Grimstad, Aust-Agder, Nórsko) je bývalý nórsky cestný cyklista, ktorý jazdí pre tím BMC. Je špecialista na špurt, časovku a jednodňové klasiky. V roku 2010 získal titul majstra sveta v cestných pretekoch a stal sa tak prvým Škandinávcom, majstrom sveta v cestnej cyklistike. Je mnohonásobným etapovým víťazom na pretekoch Grand tour, víťazom bodovacej súťaže na Vuelta a España a dvojnásobným víťazom bodovacej súťaže na Tour de France.
Umiestnenie na pretekoch Grand Tour.
N – nedokončil
 majster sveta do 23 rokov v časovke
 1. na Paríž - Roubaix do 23 rokov
 7. v časovke na olympijských hrách
 1. celkovo na Okolo Normandie a víťaz bodovacej súťaže 
 1. celkovo na Okolo Švédska 
 1. celkovo na Paríž-Corrèze
 víťaz 1 etapy Tour de l'Ain
 víťaz 1 etapy Critérium du Dauphiné Libéré
 víťaz 1 etapy Vuelta a Castilla y León
 majster Nórska v časovke
 majster Nórska v cestných pretekoch
 víťaz 1 etapy Critérium du Dauphiné Libéré
 víťaz celkovo Francúzskeho poháru v cyklistike
1. na Classic Haribo
1. na Grand Prix de Denain
1. na Tour de Vendée
 majster Nórska v časovke
 víťaz 1 etapy Okolo Katalánska a víťaz bodovacej súťaže 
 víťaz 1 etapy na Dauphiné Libéré
 3. na Miláno - San Remo
 1. na Gent-Wevelgem
 víťaz 1 etapy na Dauphiné Libéré
 víťaz 1 etapy na Tirreno-Adriatico
 víťaz 1 etapy na Okolo Katalánska a víťaz bodovacej súťaže 
 víťaz bodovacej súťaže Štyri dni v Dunkerque
 víťaz prológu a 1 etapy na Okolo Katalánska a víťaz bodovacej súťaže 
 víťaz prológu na Paríž-Nice a víťaz bodovacej súťaže
 víťaz 1 etapy na Okolo Stredozemia
 víťaz 1 etapy na Štyri dni v Dunkerque
 víťaz 1 etapy na Okolo Missouri a víťaz bodovacej súťaže
 víťaz 1 etapy na Okolo Kalifornie
 1. na Omloop Het Nieuwsblad
 víťaz 2 etáp na Okolo Katalánska
 1. na Tour Broker Criterium 
 1. na Intersport Oslo Grand Prix
 víťaz 1 etapy na Okolo Poitou Charentes
 3. na Paríž - Roubaix 
 3. na Miláno - San Remo
 majster Nórska v cestných pretekoch
 2. na Paríž - Roubaix
 Majster sveta 2010 v cestných pretekoch (UCI World Championships 2010)
 8. na Paríž - Roubaix
 víťaz 1 etapy Okolo Švajčiarska
 víťaz 1 etapy Okolo Británie
 5. na Tour du Haut Var

</doc>
<doc id="344951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344951" title="Langemark-Poelkapelle">
Langemark-Poelkapelle

Langemark-Poelkapelle je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 7 829 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Langemark-Poelkapelle pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344952" title="Ledegem">
Ledegem

Ledegem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 9 530 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Ledegem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344953" title="Lendelede">
Lendelede

Lendelede je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 589 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="344954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344954" title="Lichtervelde">
Lichtervelde

Lichtervelde je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 8 501 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="344956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344956" title="Meulebeke">
Meulebeke

Meulebeke je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 11 059 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="344957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344957" title="Middelkerke">
Middelkerke

Middelkerke je belgická obec na pobreží Severného mora vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 18 636 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Middelkerke pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344960" title="Windows Millennium Edition">
Windows Millennium Edition



</doc>
<doc id="344961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344961" title="Čandragupta (Maurjovská ríša)">
Čandragupta (Maurjovská ríša)

Čandragupta (-sanskritský slovný kmeň; iné názvy: sanskritský nominatív Čandraguptah; sanskritský slovný kmeň: Čandragupta Maurja, sanskritský nominatív: Čandraguptah Maurjah, po slovensky aj: Čandragupta Maurjovec, po grécky Sandrakottos; v sanskrite चन्द्रगुप्त मौर्य; *okolo 340 pred Kr. - †298/297 pred Kr.) bol v rokoch 320/321 až 298/297 pred Kr. prvý panovník a zakladateľ Maurjovskej ríše.
Práve pod nadvládou Čandraguptu sa relatívne malá ríša rozrástla na veľmoc ovládajúcu prakticky celý Indický subkontinent. Čandragupta získal moc v oblasti Magadhy v roku 321 pred Kr. a počas 10 rokov dobyl väčšinu severnej Indie. Ako dobrý panovník vytvoril z Indie prosperujúcu krajinu. Jeho syn Bindusára (293-272 pred Kr.) rozšíril územie ríše ďalej do južnej Indie. Najväčším maurjským panovníkom bol Čandraguptov vnuk Ašóka (293-232 pred Kr.).

</doc>
<doc id="344962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344962" title="Moorslede">
Moorslede

Moorslede je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 10 799 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Moorslede pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344963" title="Čandragupta">
Čandragupta

Čandragupta (-sanskritský slovný kmeň) alebo Čandraguptah (-sanskritský nominatív) môže byť:

</doc>
<doc id="344964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344964" title="Oostkamp">
Oostkamp

Oostkamp je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 22 764 obyvateľov (2012). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Oostkamp pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344965" title="Oostrozebeke">
Oostrozebeke

Oostrozebeke je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 7 559 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="344966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344966" title="Pittem">
Pittem

Pittem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 6 685 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Pittem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344967" title="Ruiselede">
Ruiselede

Ruiselede je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 13 903 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="344969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344969" title="Spiere-Helkijn">
Spiere-Helkijn

Spiere-Helkijn je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 110 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Obec Spiere-Helkijnpozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344970" title="Staden">
Staden

Staden je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 11 053 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Staden pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344971" title="Vleteren">
Vleteren

Vleteren je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 3 676 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Vleteren pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344972" title="Wevelgem">
Wevelgem

Wevelgem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 30 975 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Wevelgem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344973" title="Wielsbeke">
Wielsbeke

Wielsbeke je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 9 152 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Wielsbeke pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344974" title="Love Is Gone">
Love Is Gone

„Love Is Gone“ je skladba francúzskeho house DJa Davida Guettu a amerického speváka Chrisa Willisa. Je to hlavný singel z albumu Davida Guettu, "Pop Life" vydaný 5. marec 2007 . Skladba dosiahla 9. miesto v rebríčku UK Singles Chart, čím sa stal jeho druhým Top 10 hitom.
Skladba bola remixovaná Fredom Risterom &amp; Joachimom Garraudom, Eddie Thoneickom, Fuzzym Hairom a Amom &amp; Navasom.
Zo skladby „Love Is Gone (Fred Rister &amp; Joachim Garraud Remix)“ boli použité sample pre singel The Black Eyed Peas, „I Gotta Feeling“, ktorý produkoval David Guetta.

</doc>
<doc id="344975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344975" title="Wingene">
Wingene

Wingene je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 13 688 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Wingene pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="344980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344980" title="Window Shopper">
Window Shopper

„Window Shopper“ je singel rappera 50 Centa. Je to druhý singel (v USA) resp. prvý singel (vo Veľkej Británii a Austrálii) z albumu "Get Rich or Die Tryin' OST" vydaný dňa 6. decembra 2005. Dosiahol 20. miesto v rebríčku Billboard Hot 100 a tiež mal väčší úspech v ďalších krajinách.

</doc>
<doc id="344983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344983" title="Julie Andrewsová">
Julie Andrewsová

Julie Andrewsová (neprechýlene Julie Andrews), rodným menom Julie Elizabeth Wellsová (neprechýlene Julie Elizabeth Wells), vydatá Julie Edwardsová (neprechýlene Julie Edwards; * 1. október 1935, Walton-on-Thames, Surrey, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je britská herečka, speváčka, tanečnica, moderátorka a spisovateľka, manželka známeho amerického filmového režiséra Blake Edwardsa.
Životopis.
Pochádza z rodiny učiteľa a klaviristky. Jej prvým manželom bol kanadský operný spevák – tenorista Ted Andrews, druhým potom výtvarník Tony Walton.
Julie od detstva spievala, vystupovala spoločne so svojimi rodičmi vo varieté, v rozhlase a v televízii. Samostatne debutovala už vo svojich 12 rokoch. Od roku 1954 vystupovala na Broadwayi, kde zažiarila v muzikáli My Fair Lady ako predstaviteľka Elizy Doolitlové, za ktorú bola tiež nominovaná na prestížnu americkú divadelnú cenu Tony. Zvukový záznam z tohto predstavenia vyšiel na gramofónových platniach a neskôr aj na CD diskoch (v rovnomennom filme ju v tejto úlohe nahradila herečka Audrey Hepburnová a speváčka Marni Nixonová). Na Broadwayi si zahrala a zaspievala aj v muzikáloch "Kráľ Artuš" a "Kamarát". Najväčšiu popularitu a ceosvetový úspech však dosiahla jej dnes už legendárná filmová úloha Mary Poppins, ktorá bola ocenená britskou cenou BAFTA, Zlatým glóbusom i Oscarom. Nasledoval ďalší známy film Za zvukov hudby, ktorý jej vyniesol ďalší Zlatý glóbus a ďalšiu nomináciu na Oscara.
Na konci 60. rokov prestala vystupovať vo filmoch a venovala sa len spevu, koncertovaniu, nahrávaniu platní a moderovaniu vlastných televíznych show. Vystupovala často v televízii ako moderátorka rôznych relácií zameraných na svet divadla a muzikálov. V tejto dobe tiež napísala niekoľko kníh pre deti pod pseudonymom "Julie Edwards". Návrat na strieborné plátno spôsobilo až zblíženie s jej tretím manželom, známym filmovým režisérom Blakeom Edwardsom, v ktorého filmoch začala opäť hrať zrelé ženy. V roku 1982 získala svoj tretí Zlatý glóbus a ďalšiu nomináciu na Oscara za film Viktor, Viktória z roku 1982.
Na konci 90. rokov 20. storočia prekonala vážne ochorenie hlasiviek vrátane ich nevydarenej operácie. Počas svojho života získala celý rad umeleckých a spoločenských ocenení a je považovaná za mimoriadnu britskú umelkyňu.
Na začiatku 21. storočia sa dvakrát vrátila k filmu v romantických filmoch Denník princeznej a režiséra Garyho Marshalla, kde hrala kráľovnú Clarisse Renaldiovou, babičku princeznej a neskoršie kráľovnej Mii (Anne Hathaway).

</doc>
<doc id="344985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344985" title="The Old Shit">
The Old Shit

The Old Shit je kompilačný album Basshuntera. Prvýkrát bol publikovaný na osobnej webstránke nezávisle v roku 2006.

</doc>
<doc id="344986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344986" title="Efraim Zuroff">
Efraim Zuroff

Efraim Zuroff (* 5. august 1948, New York, USA) je izraelský historik, riaditeľ kancelárie Strediska Simona Wiesenthala pre nacistické vojnové zločiny, a prenasledovateľ ešte žijúcich a nepotrestaných nacistických vojnových zločincov z 2. svetovej vojny. Má prezývku „posledný lovec nacistov“. 
Efraim Zuroff je izraelský a americký občan židovského pôvodu, má 4 deti, žije v Efrate v Izraeli a v USA. Študoval históriu na Yeshivskej univerzite a holokaust na Hebrejskej univerzite. Počas 2. svetovej vojny mu nacisti zabili starú matku.
Zásluhy a práca.
Efraim Zuroff napomáhal pri chytení stoviek vojnových zločincov, ktorí sa desiatky rokov po vojne ukrývali v USA, vo Veľkej Británie, či v Kanade. Títo ľudia boli následne postavení pred súd a odsúdení. 
V roku 2002 vyhlásil operáciu "Posledná šanca", ktorej cieľom je pochytať a potrestať posledných žijúcich nacistických vojnových zločincov z 2. svetovej vojny. Za informácie vedúce k dolapeniu takéhoto človeka ponúka značnú finančnú odmenu až 20-tisíc €. Na prvom mieste v jeho zozname je sadistický nacistický lekár Aribert Heim, prezývaný aj "Doktor Smrť", a za informácie smerujúce k jeho dolapeniu ponúka až 315-tisíc €.
Sporná a diskutabilná je otázka v prípade "Johna Demjamjuka", ktorý bol aj Zuroffovov zásluhou niekoľkokrát predvedený pred súd, pretože mnohí si myslia, že ide o tzv. "Ivana Hrozného z Treblinky", dozorcu v koncentračnom tábore, ktorý brutálne zabíjal a mučil väzňov, pred vstupom do plynových komôr. Demjamjukovi však dodnes nebola dokázaná vina.
Mottá a myšlienky.
"Čas môže pomáhať zabudnúť, ale nemôže prepáčiť zabitie."
"Čas vinu zabijakov nezmazáva, obete a ich rodiny si zaslúžia, aby vinníci boli potrestaní".

</doc>
<doc id="344987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344987" title="The Bassmachine">
The Bassmachine

The Bassmachine je prvý štúdiový album Basshuntera. Bol vydaný na internet 25. augusta 2004 a to iba vo Švédsku vydavateľstvom Alex Music. V roku 2005 bol album remasterovaný.

</doc>
<doc id="344988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344988" title="We Wish You a Metal Xmas and a Headbanging New Year">
We Wish You a Metal Xmas and a Headbanging New Year

We Wish You A Metal Xmas And A Headbanging New Year je kompilácia vianočných kolied, ktorú v roku 2008 nahrali viacerí hardrockoví a metaloví hudobníci. Každú zo skladieb spolu vytvorila unikátnu superskupinu, hrajúcu tradičný vianočný výber.
Zoznam skladieb.
Bonusy:

</doc>
<doc id="344989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344989" title="Lovec nacistov">
Lovec nacistov

Lovec nacistov je jednotlivec, ktorý od ukončenia 2. svetovej vojny pátra, snaží sa dolapiť a postaviť pred súd nacistických vojnových zločincov Tretej ríše, zodpovedných za masové zločiny proti ľudskosti a holokaust, ktorí po vojne ušli a skrývali sa pred spravodlivosťou.
Najslávnejšími takýmito ľuďmi boli Simon Wiesenthal, Serge a Beáta Klarsfeldovci. V súčasnosti je ním Efraim Zuroff. Niekoľkých nacistov úspešne chytila aj izraelská tajná služba Mossad.
Po páde nacistického Nemecka 8. mája 1945 sa tisíce nacistických vojnových zločincov stratili v povojnovom chaose a snažili sa ujsť, najmä do štátov Južnej Ameriky, aby sa vyhli zodpovednosti za zločiny, ktoré spáchali počas trvania 2. svetovej vojny. Niektorí nacisti sa konca vojny nedožili, iní boli potrestaní v Norimberskom procese, no stále existovala skupina nacistov, ktorí utekali pred spravodlivosťou a ostávali (ostávajú) ukrytí na slobode.
Prečo nacisti utekali do Južnej Ameriky?
V štátoch Južnej Ameriky boli v druhej polovici 20. storočia pri moci prevažne silne pravicové diktátorské režimy, ktoré sympatizovali s nacistickými myšlienkami, a preto zatvárali oči, ak nejaký nacista prišiel do ich krajiny hľadať útočisko. Pri útekoch z Európy im pomáhala aj ODESSA, či dokonca katolícky biskup v Ríme, sympatizujúci s nacistickým režimom, Alois Hudal. Nacistickí zločinci, ktorí prišli na územie týchto štátov, mali bohaté skúsenosti v oblasti tajných služieb, vypočúvania a tajnej polície, lebo neraz sa jednalo o príslušníkov a dôstojníkov Waffen-SS, Gestapa a podobne. Tieto ich vedomosti využívali miestni diktátori pre vlastné účely a nacisti sa stali oddanými napomáhačmi diktatúr v štátoch Južnej Ameriky. Zato im bola poskytovaná ochrana a ničím nerušený život. Štátmi, ktoré prijímali a odmietali vydať vojnových zločincov boli najmä Bolívia, Čile, Uruguaj, Brazília a Argentína.
Zoznam najhľadanejších nacistických zločincov, ktorí boli na úteku.
"(V zozname sú uvedení iba niektorí nacistickí vojnoví zločinci, o ktorých som sa dočítal. V skutočnosti ich boli tisíce)"
Medzi najznámejších nacistov, ktorým sa podarilo po 2.svetovej vojne ujsť z Európy a boli prenasledovaní lovcami nacistov, patrili:
Niektorí nacisti boli dolapení a odsúdení, no niektorým sa podarilo úspešne utekať po zvyšok života.
Úspešné operácie lovcov nacistov.
Mnoho nacistov bolo postavených pred súd a následne potrestaných roku 1946 v slávnom Norimberskom procese.
Stále nažive a na úteku.
Na zoznamoch kancelárie Efraima Zuroffa a Strediska Simona Wiesenthala pre nacistické vojnové zločiny, ktorá sa snaží postaviť pred súd ešte posledných žijúcich nacistických vojnových zločincov však figurujú až stovky mien rôznych dozorcov v koncentračných táboroch, žandárov, a ďalších zločincov, ktorí spolupracovali s nacistickým režimom a podieľali sa na vraždení civilného obyvateľstva, či vojnových zajatcov. Čas hrá však proti lovcom nacistov, pretože poslední žijúci vojnoví zločinci z II. svetovej vojny už majú vysoký vek a čas postaviť ich pred súd sa kráti.

</doc>
<doc id="344993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344993" title="Národná diaľničná spoločnosť">
Národná diaľničná spoločnosť

Národná diaľničná spoločnosť, a.s. alebo NDS je akciová spoločnosť vo vlastníctve štátu, založená s cieľom správy, údržby, opráv a rozvoja siete diaľnic a rýchlostných ciest na Slovensku.
Vznik.
Spoločnosť vznikla 1. februára 2005 na základe Zákona č. 639/2004 Z.z. o Národnej diaľničnej spoločnosti odštiepením od Slovenskej správy ciest (SSC) a jediným vlastníkom akcií je štát, ktorý je zastúpený Ministerstvom dopravy a výstavby Slovenskej republiky.
Financovanie.
Financovanie NDS je okrem príspevkov zo štátneho rozpočtu zabezpečované prostredníctvom fondov EÚ, úverov, predaja diaľničných známok a výberu mýta.

</doc>
<doc id="344995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344995" title="Museum of Natural History">
Museum of Natural History



</doc>
<doc id="344996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=344996" title="Dyslipidémia">
Dyslipidémia

Dyslipidémie (DLP), tiež označované ako dyslipoproteinémie alebo hyperlipoproteinémie (HLP) predstavujú skupinu často sa vyskytujúcich metabolických ochorení, charakterizovaných kvantitatívnymi a kvalitatívnymi  zmenami lipoproteínov v krvnej plazme, ktoré sú spôsobené poruchou syntézy alebo odbúravania lipoproteínov.
Nomenklatúra.
Chemicky sú lipidy estery vyšších mastných kyselín a alkoholu. Jedným z nich je aj pre telo nenahraditeľná látka cholesterol. Lipidy sú nerozpustné vo vode a aby mohli byť transportované krvou, viažu sa na častice bielkovinnej povahy, s ktorými vytvárajú rozpustné lipoproteíny. V označení metabolickej poruchy, spojenej s nadbytkom určitých lipidov v krvi, sa používa viacero pomenovaní. Pojem dyslipidémia zahrňuje poruchu spektra všetkých lipidov. Lipoproteíny sú častice, v ktorých je v krvi viazaný cholesterol a iné lipidy, takže pojem dyslipoproteinémia sa do značnej časti prekrýva s obsahom pojmu dyslipidémia. Poruchy zdravia spravidla spôsobuje hyperlipoproteinémia (nadbytok lipoproteínov), predstavujúca veľkú väčšinu dysliproteinémii. V krvi sa vyskytujú tiež triglyceridy (triacylglyceroly) ako súčasti lipoproteínov, ich prebytok sa označuje ako hypertriglyceridémia alebo hypertriacylglycerolémia. Na transporte a metabolizme lipidov sa však zúčastňujú desiatky až stovky látok.
Diagnostika.
Diagnóza HLP a DLP je obyčajne stanovená na základe biochemického vyšetrenia. U niektorých chorých sa vyskytujú aj typické klinické príznaky.
Základom je kompletné lekárske vyšetrenia so zistením rodinnej a osobnej anamnézy (výskytu obezity, srdcovocievnych ochorení, životosprávy, rizikových faktorov), pričom samozrejmosťou je odváženie pacienta, odmeranie obvodu pásu, krvného tlaku, pátranie po pritomnosti vonkajších príznakov DLP – xantómy, xantelazmy, arcus senilis corneae.
Laboratórna diagnostika sa opiera o výsledky najmenej dvoch odberov krvi po 12 – 14 hodinovom lačnení s odstupom 2 – 8 týždňov a 4 – 6 týždňov od akéhokoľvek interkurentného ochorenia (môže spôsobiť pokles hladín lipidov, okrem toho treba zohľadniť možnosť laboratórnej chyby až o 0,5 – 1,0 mmol/l)
Najdôležitejšie biochemické parametre.
Cholesterol sa v krvi vyskytuje viazaný v rôznych časticiach lipoproteínov a rizikovosť jeho zvýšených hladín v krvi vo veľkej miere záleží na type týchto lipoproteínov. Vyšetrenie samotnej koncentrácie celkového cholesterolu sa v súčasnosti už nepovažuje za dostačujúce.
Za najvýznamnejší rizikový faktor je považovaná zvýšená koncentrácia cholesterolu častíc lipoproteínov s nízkou densitou (low density lipoprotein cholesterol, LDL-C). Táto hodnota sa dá za dodržania určitých podmienok vypočítať (pomocou Friedewaldovej rovnice: LDL-C = TC – HDL-C – TAG/2,2) zo stanovených hodnôt celkového cholesterolu (total cholesterol, TC), triglyceridov (TG) a cholesterolu častíc lipoproteínov s vysokou densitou (high density lipoprotein cholesterol, HDL-C). Rizikové sú ďalej zvýšené hladiny triglyceridov (triacylglycerolov), vysoký podiel "malých denzných LDL" a zvýšená hladina lipoproteinu (a). HDL cholesterolu sa pripisuje určitý ochranný účinok pred rozvojom aterosklerózy – zvýšenie jeho koncentrácie sa považuje za priaznivé.
Niektoré referenčné hladiny v krvnom sére.
Referenčné hladiny sú odvodené z vyšetrení zdravej populácie a nie sú totožné s cieľovými hodnotami po liečbe.
Komplikácie.
Dyslipidémie sú závažným zdravotným rizikom pre vysoký výskyt komplikácii.
Najzávažnejšími komplikáciami dyslipidémii sú srdcovocievne ochorenia – ischemická choroba srdca, arteriálna hypertenzia, infarkt myokardu, náhla cievna mozgová príhoda a ďalšie. Mechanizmus ich vzniku je urýchlenie rozvoja aterosklerózy a ňou spôsobených ochorení. Dyslipidémie majú úzky vzťah k obezite a jej komplikáciam. Priamym dôsledkom je akútny zápal pankreasu (slinivky brušnej, podžalúdkovej žľazy) – akútna pankreatitída.
Vysoko rizikové z hľadiska kardiovaskulárnych komplikácii sú osoby s prítomnou ischemickou chorobou srdca, diabetes mellitus a nezdravým životným štýlom (fajčenie, obezita...). U asymptomatických osôb je možný výpočet rizika podľa tabuľky SCORE (vpravo). Udáva odhad 10-ročného rizika fatálneho srdcovocievneho ochorenia pre vysokorizikovú populáciu (teda aj slovenskú) podľa rizikových faktorov (vek, pohlavie, systolický krvný tlak, fajčenie, celkový cholesterol). Riziko všetkých, fatálnych aj nefatálnych srdcovocievnych ochorení je u mužov trojnásobné a u žien štvornásobné.
Populácia sa rozdeľuje do 4 skupín podľa rizika srdcovocievnych ochorení:
Liečba.
Liečba dyslipidémii sa riadi smernicami odborných lekárskych spoločností (v Európe napr. European Society of Cardiology – ESC a European Atherosclerosis Society – EAS), ktoré sú založené na výsledkoch klinických štúdii alebo konsenze odborníkov. Základným cieľom liečby je prevencia kardiovaskulárnych ochorení.
Nefarmakologická liečba dyslipoproteinémií znamená súbor zmien životného štýlu: zmena stravovania (vo všeobecnosti predovšetkým obmedziť príjem tukov, zvýšiť podiel vlákniny), redukcia hmotnosti, zvýšenie pohybovej aktivity, zanechanie fajčenia. Je základným predpokladom úspechu liečby všetkých pacientov.
Farmakologická liečba môže využiť niekoľko skupín hypolipidemík: statíny, fibráty, sekvestranty žlčových kyselín, deriváty kyseliny nikotínovej, selektívne inhibítory vstrebávania cholesterolu. Najnovšie odporúčania sa zmieňujú o možnosti liečby inhibítormi proprotein-konvertázy subtilisin-kexin 9.
Základom farmakoterapie všetkých HLP a DLP sú statíny (simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin,  atorvastatin a rosuvastatin). Ďalšie lieky sa používajú prevažne v kombinácii s nimi. Chorým s hypertriglyceridémiou sa do liečby často pridávajú fibráty (fenofibrát), prípadne omega-3 mastné kyseliny v gramových dávkach.
Za hlavný parameter a cieľ liečby je považovaný LDL cholesterol. Jeho hodnoty by mali podľa rizikovosti pacienta klesnúť pod 3,0, alebo až pod 1,8 mmol/l. Triglyceridy by mali byť nižšie, ako 1,7 mmol/l. Najnovšie je významné miesto pripisované hladine celkového non-HDL-cholesterolu, ktorého cieľové hodnoty by mali byť o 0,8 mmol/l vyššie, ako LDL cholesterolu. Protektívny HDL cholesterol by mal mať koncentráciu najmenej 1 mmol/l. Hladina celkového cholesterolu, ktorý je použitý ako parameter v tabuľkách SCORE, je cieľová hodnota 5 mmol/l alebo u rizikových pacientov ešte menej.
Odporúčania pre liečbu dyslipidémii sú v neustálom vývoji. Napríklad už neplatia odporúčania o striktnom obmedzovaní potravín s obsahom cholesterolu (napr. vajec), vyvíjajú sa názory na mieru škodlivosti niektorých potravín (odklon od margarínov), celkový cholesterol ako cieľový parameter bol nahradený LDL cholesterolom. Nakoľko odporúčania pre liečbu bývajú odvodené zo štúdii na určitých vzorkách populácie, nie je isté, nakoľko sa poznatky, získané na určitej populácii alebo etnickej skupine môžu aplikovať na iné s odlišným životným štýlom a stravovacími návykmi. Do určitej miery sa líšia aj americké a európske odporúčania. Vyskytli sa aj  úvahy, že štúdie, z ktorých vychádzajú odporúčania, mohli byť v niektorých prípadoch ovplyvnené obchodnými záujmami. Nie sú do všetkých detailov objasnené všetky nežiaduce účinky statínov pri dlhoročnej liečbe a priebežne sa objavujú nové výsledky v ich prospech i neprospech.
Odporúčania sú založené na štatistickej pravdepodobnosti budúcich komplikácii a na dostupných markeroch rizika, nie na kompletnom vyšetrení lipidového metabolizmu konkrétneho pacienta. Toto dáva dôvod pre individuálne posúdenie rizika a tiež preferencii každého pacienta pri voľbe preventívnej liečby. Nie je úplná zhoda názorov o jej nutnosti a intenzite u niektorých skupín ľudí, najmä vo vyššom veku a s pridruženými chorobami. Nie sú však nijaké pochybnosti o nutnosti intenzívnej liečby vysoko rizikových pacientov s komplikáciami.

</doc>
<doc id="345000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345000" title="LOL (^^,)">
LOL (^^,)

LOL &lt;(^^,)&gt; je tretí štúdiový album švédskeho dance producenta Basshuntera. Album bol vydaný dňa 1. septembra 2006 vydavateľstvom Warner Music. Vianočná/Medzinárodná edícia albumu bola vydaná dňa 22. decembra 2006 s rovnakými švédskymi skladbami, ale anglickými názvami v trochu inom poradí, s bonusovými skladbami, vrátane predtým nikdy nevydanej skladby „Jingle Bells“. Skladba „Sverige“ bola v medzinárodnej edícii vynechaná.
Zoznam skladieb.
Originálne vydanie (1. september 2006)
Medzinárodná edícia (22. december 2006)

</doc>
<doc id="345005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345005" title="Sojuz TM-5">
Sojuz TM-5

Sojuz TM-5 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz TM-5 vyštartoval 7. júna 1988 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Mir. Na palube kozmickej lode bol aj bulharský kozmonaut Alexandr Alexandrov. Išlo o piaty let k Miru. 

</doc>
<doc id="345006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345006" title="Človeče, nezlosť sa!">
Človeče, nezlosť sa!



</doc>
<doc id="345007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345007" title="Poštové smerové číslo">
Poštové smerové číslo



</doc>
<doc id="345008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345008" title="Rastafariánstvo">
Rastafariánstvo

Rastafariánstvo je spirituálne hnutie s africkými koreňmi, ktoré vzniklo z kresťanstva v 30. rokoch 20. storočia na Jamajke. Prívrženci rastafariánstva uctievajú Hajilä Sillaseho I., niekdajšieho cisára Etiópie, ako božie prevtelenie a jeho narodenie považujú za druhý príchod Ježiša Krista na Zem. Názov hnutia je odvodené z amharského "Ras Täfäri", čo je spojenie titulu "Ras" (hlava, knieža) a prvého mena ("Täfäri Mäkwannin"), ktoré Hajilä Sillase používal pred korunováciou.
Do povedomia širšej verejnosti sa rastafariánstvo dostalo hlavne ako vierovyznanie, ktoré používa marihuanu na duchovné účely a je späté s hudobným žánrom reggae. Jeho najznámejším predstaviteľom je jamajský spevák a aktivista známy ako Bob Marley.

</doc>
<doc id="345009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345009" title="Čandragupta Maurja">
Čandragupta Maurja



</doc>
<doc id="345013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345013" title="Čandragupta Maurjovec">
Čandragupta Maurjovec



</doc>
<doc id="345014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345014" title="Jingle Bells (Basshunter)">
Jingle Bells (Basshunter)

„Jingle Bells“ je piaty singel švédskeho producenta Basshuntera, nahraný dňa 13. novembra 2006. Je to prvý singel nahraný len v angličtine. Singel sa objavil v medzinárodnej verzii albumu "LOL &lt;(^^,)&gt;".

</doc>
<doc id="345016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345016" title="Krajnica">
Krajnica

Krajnica je krajná časť pozemnej komunikácie, ktorá už nepatrí k vozovke. Skladá sa zo spevnenej a nespevnenej časti, a môže byť od vozovky oddelená vodiacou čiarou; kde nie je táto čiara a ani chodník, považuje sa za hranicu medzi vozovkou a krajnicou obvykle hranica spevnenej časti komunikácie, prípadne zvodidlo alebo podobná zábrana. Komunikácie pouličného typu majú obvykle miesto krajnice zvýšený chodník, niekedy však krajnica býva aj medzi vozovkou a chodníkom. Na diaľnici je krajnica širšia a používa sa ako odstavný pruh.

</doc>
<doc id="345019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345019" title="Vedecký prepis z cyriliky">
Vedecký prepis z cyriliky

Vedecký/akademický/odborný prepis z cyrilského písma/cyriliky/azbuky je prepis cyriliky do latinky, ktorá sa používa od roku 1898 vo vedeckých (slavistických) kruhoch (bol pôvodne zavedený v Nemecku ako "Preußische Instruktionen"). Opiera sa o chorvátsku (a tá zas historicky o českú a tým aj slovenskú) abecedu.
Na pôvodnom vedeckom prepise cyriliky je založený dnešný štandard ISO 9. 
Legenda:

</doc>
<doc id="345020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345020" title="Vedecký prepis cyriliky">
Vedecký prepis cyriliky



</doc>
<doc id="345021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345021" title="Crunk punk">
Crunk punk



</doc>
<doc id="345022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345022" title="Screamo-crunk">
Screamo-crunk



</doc>
<doc id="345023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345023" title="Scrunk">
Scrunk



</doc>
<doc id="345025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345025" title="Pyrgos">
Pyrgos

Pyrgos, gr. "Πύργος (veža)" je mesto v Grécku v peloponézskom kraji Ilia, 19 km od Olympie. Žije tu 24 000 obyvateľov.
Dejiny.
Na území dnešného mesta sa v staroveku nachádzali mestá Dyspontio a Letrina. Neosídlené ostalo územie až do 16. stor., kedy tu počas tureckej doby založil mesto Grék Jeorjos Tsernotas, ktorý tu postavil aj vežu, ktorá dala mestu meno. Počas krátkej benátskej doby tu žilo 5 000 obyvateľov. Oblasť Pyrgosu osídlili Gréci z rôznych končín Peloponézu, hlavne z Ilie, ale aj z Arkádie. Rodina Vilaetisovcov pochádzala až z Epiru a známy rod Avjerinovcov z ostrova Zakynthos. Jedna mestská štvrť bola obývaná aj Turkami. Pyrgos bol v tejto dobe dôležitým mestom gréckej kultúry a gréckeho obchodu. Počas gréckej vojny za nezávislosť pochádzali z mesta viacerí revolucionári, ako napr. Jeorjos Avjerinos a jeho syn Agamemnon Avjerinos. Samotnú revolúciu vyvolal Charalambos Vilaetis, keď vztýčil grécku vlajku. Počas vojny za nezávislosť z mesta odišlo turecké obyvateľstvo do Malej Ázie. Po oslobodení sa v meste usadilo aj obyvateľstvo z okolia a tiež hlavne z neďalekých Iónskych ostrovov. Miestna rodina Avjerinovcov patrila dlhú dobu medzi politickú elitu Grécka. Starosta mesta Petros Avjerinos založil filharmonickú školu. Koncom 19. stor. tu Sokratis Syllaidopulos postavil budovu divadla -"Apollon".
Obec Pyrgos.
Širšia obec (dimos) Pyrgos má 35 000 obyvateľov a zahŕňa oblasti: 

</doc>
<doc id="345029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345029" title="Prepis z ruskej cyriliky do latinky">
Prepis z ruskej cyriliky do latinky

Toto je článok o systémoch prepisu ruskej cyriliky do latinky. Celý článok je výcuc z článku Prepis z cyriliky do latinky, zameraný na ruskú cyriliku.

</doc>
<doc id="345032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345032" title="Lovci nacistov">
Lovci nacistov



</doc>
<doc id="345033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345033" title="Liquido">
Liquido

Liquido bola nemecká alternatívna rocková skupina založená v roku 1996 štyrmi priateľmi Wollem Maierom (bicie), Wolfgangom Schrödlom (spev, gitara, klavír), Stefanom Schulte-Holthausom (basová gitara) a Timom Eiermannom (spev, gitara).
Ich jediným významným a medzinárodným hitom bola skladba „Narcotic“ prvýkrát vydaná na demo v roku 1996, a predalo sa viac ako 700,000 kópií keď ho vydavateľstvo Virgin Records znovu vydalo v roku 1998. Od tej doby skupina Liquido nebola schopná zopakovať tento úspech, čo viedlo k rozviazaniu zmluvy s vydavateľstvom Virgin Records po dvoch neúspešných albumoch. V roku 2005 bol vydaný rovnako neúspešný album vydavateľstvom Nuclear Blast.
Avšak Liquido sa dočkala nejakého kultového pokračovania v ich vlasti. Napríklad skladba „Narcotic“ bola zvolená za "druhú najlepšiu skladbu všetkých čias" miestnou nemeckou rozhlasovou stanicou (najlepšou skladbou je „Stairway to Heaven“ od Led Zeppelin). V roku 2008 skupina vydala svoj posledný singel „On A Mission“. V januári 2009 členovia skupiny oznámili rozpad skupiny na oficiálnych internetových stránkach.

</doc>
<doc id="345035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345035" title="Indie dance">
Indie dance



</doc>
<doc id="345036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345036" title="Underground dance">
Underground dance



</doc>
<doc id="345037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345037" title="Country-rap">
Country-rap



</doc>
<doc id="345042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345042" title="Disco-punk">
Disco-punk



</doc>
<doc id="345043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345043" title="Punk-funk">
Punk-funk



</doc>
<doc id="345044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345044" title="Hick-hop">
Hick-hop



</doc>
<doc id="345045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345045" title="Killer psytrance">
Killer psytrance



</doc>
<doc id="345046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345046" title="Hill hop">
Hill hop



</doc>
<doc id="345047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345047" title="Dark psy">
Dark psy



</doc>
<doc id="345048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345048" title="Hip hopry">
Hip hopry



</doc>
<doc id="345049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345049" title="Horror trance">
Horror trance



</doc>
<doc id="345050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345050" title="Country hop hop">
Country hop hop



</doc>
<doc id="345051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345051" title="Horror psy">
Horror psy



</doc>
<doc id="345052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345052" title="Psycore">
Psycore



</doc>
<doc id="345053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345053" title="Black trance">
Black trance



</doc>
<doc id="345054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345054" title="Drill n Bass">
Drill n Bass



</doc>
<doc id="345055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345055" title="Experimental Jungle">
Experimental Jungle



</doc>
<doc id="345056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345056" title="Experimental Drum &amp; Bass">
Experimental Drum &amp; Bass



</doc>
<doc id="345057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345057" title="Edits">
Edits



</doc>
<doc id="345058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345058" title="Choppage">
Choppage



</doc>
<doc id="345059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345059" title="Electro-Funk">
Electro-Funk



</doc>
<doc id="345060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345060" title="Contemporary Electro">
Contemporary Electro



</doc>
<doc id="345061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345061" title="Electro Hop">
Electro Hop



</doc>
<doc id="345062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345062" title="Electronic hip-hop">
Electronic hip-hop



</doc>
<doc id="345063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345063" title="Electronic rap">
Electronic rap



</doc>
<doc id="345064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345064" title="Robot hip-hop">
Robot hip-hop



</doc>
<doc id="345065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345065" title="EBM">
EBM



</doc>
<doc id="345066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345066" title="Industrial dance">
Industrial dance



</doc>
<doc id="345067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345067" title="EDM">
EDM



</doc>
<doc id="345068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345068" title="Electronic Dance Music">
Electronic Dance Music



</doc>
<doc id="345069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345069" title="Electro-rock">
Electro-rock



</doc>
<doc id="345070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345070" title="Digital rock">
Digital rock



</doc>
<doc id="345071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345071" title="Synth-rock">
Synth-rock



</doc>
<doc id="345072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345072" title="Synth rock">
Synth rock



</doc>
<doc id="345073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345073" title="Hands Up">
Hands Up



</doc>
<doc id="345074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345074" title="Commercial Trance">
Commercial Trance



</doc>
<doc id="345075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345075" title="Electrofolk">
Electrofolk



</doc>
<doc id="345076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345076" title="Nu Funk">
Nu Funk



</doc>
<doc id="345078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345078" title="Ghetto-Tech">
Ghetto-Tech



</doc>
<doc id="345079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345079" title="Techno Bass">
Techno Bass



</doc>
<doc id="345080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345080" title="Detroit Bass">
Detroit Bass



</doc>
<doc id="345081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345081" title="Bouncy Techno">
Bouncy Techno



</doc>
<doc id="345082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345082" title="Bouncy techno">
Bouncy techno



</doc>
<doc id="345083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345083" title="Funcore">
Funcore



</doc>
<doc id="345084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345084" title="Donk">
Donk



</doc>
<doc id="345085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345085" title="Scouse House">
Scouse House



</doc>
<doc id="345086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345086" title="Tartan Techno">
Tartan Techno



</doc>
<doc id="345087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345087" title="Happycore">
Happycore



</doc>
<doc id="345088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345088" title="Hardcore rap">
Hardcore rap



</doc>
<doc id="345089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345089" title="House rap">
House rap



</doc>
<doc id="345090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345090" title="Atmospheric drum and bass">
Atmospheric drum and bass



</doc>
<doc id="345091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345091" title="Ambient jungle">
Ambient jungle



</doc>
<doc id="345092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345092" title="Artcore">
Artcore



</doc>
<doc id="345093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345093" title="Liquid Drum &amp; Bass">
Liquid Drum &amp; Bass



</doc>
<doc id="345094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345094" title="Liquid">
Liquid



</doc>
<doc id="345095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345095" title="Buftech">
Buftech



</doc>
<doc id="345096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345096" title="Clicks &amp; Cuts">
Clicks &amp; Cuts



</doc>
<doc id="345097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345097" title="Glitchy Tech House">
Glitchy Tech House



</doc>
<doc id="345098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345098" title="Minimal House">
Minimal House



</doc>
<doc id="345100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345100" title="Nu Style Gabber">
Nu Style Gabber



</doc>
<doc id="345102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345102" title="Mainstyle">
Mainstyle



</doc>
<doc id="345103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345103" title="Mainstyle Hardcore">
Mainstyle Hardcore



</doc>
<doc id="345104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345104" title="Psytrance">
Psytrance



</doc>
<doc id="345105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345105" title="Suomisoundi">
Suomisoundi



</doc>
<doc id="345106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345106" title="Suomistyge">
Suomistyge



</doc>
<doc id="345107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345107" title="Spugedelic trance">
Spugedelic trance



</doc>
<doc id="345108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345108" title="Anthem Trance">
Anthem Trance



</doc>
<doc id="345109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345109" title="Epic Trance">
Epic Trance



</doc>
<doc id="345110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345110" title="Emotional Trance">
Emotional Trance



</doc>
<doc id="345111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345111" title="Euphoric Trance">
Euphoric Trance



</doc>
<doc id="345114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345114" title="Fragma">
Fragma

Fragma, tiež známa ako Fragma Project je nemecký dance projekt skladajúci sa z troch producentov. Ich najúspešnejšia spolupráca dodnes (s Coco Star) je skladba „Toca’s Miracle“, ktorej sa predalo cez 500 000 kópií a 1. miesto vo Veľkej Británii.
Jeho počiatky sa datujú do roku 1998, kedy vďaka spolupráci bratov Duderstadta a Zenkera vznikla skladba „Toca Me“. Singel bol vydaný o rok neskôr a vo Veľkej Británii dosiahla 11. miesto v rebríčku UK Singles Chart. V roku 2000 vydali mash-up „Toca's Miracle“, ktorý obsahuje hudbu zo skladby „Toca Me“ a spev zo skladby „I Need a Miracle“ od Coco Star z roku 1997. V roku 2001 bol vydaný ich debutový album "Toca". Takisto dva ďalšie single („Everytime You Need Me“ a „You Are Alive“) tiež dosiahli dobré pozície v rebríčkoch.
V druhej polovici roku 2008 vydali singel „Memory“, ktorý mal veľký úspech, a to najmä v Nemecku. Dňa 11. novembra 2009 mala premiéru skladba „Forever and a Day“.

</doc>
<doc id="345115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345115" title="Kevin Lynch">
Kevin Lynch



</doc>
<doc id="345117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345117" title="Eurypón">
Eurypón

Eurypón () bol kráľom Sparty (možno mýtickým) kráľovskej línie Eurypontovcov. Vládol pravdepodobne na začiatku deviateho storočia pred Kr. Jeho spolukráľom mohol byť Agis I. z kráľovského rodu Agiovcov.
O spartskom kráľovi Eurypónovi vládnuceho niekedy na začiatku deviateho storočia pred Kr. máme od antických historikov veľmi málo správ a aj tie boli napísané po dlhom časovom odstupe a navyše v ich textoch vládne nesúlad. To, či bol Eurypón nástupcom Prokla alebo Sóosa nie je známe. Najčastejšie sa porovnávajú zoznamy kráľov Sparty od Pausania a Herodota. V zozname Herodota, ktorý je podstatne starší sa na rozdiel od zoznamu Pausania Sóos nespomína, čo ale nie je dôkazom, že Sóos nebol kráľom Sparty. Zaujímavú myšlienku, že Herodotos mohol o Sóosovi ako o kráľovi Sparty vedieť, vyslovil anglický klasický učenec Thomas Falconer, ktorý hovorí to čo je aj pravda, že Herodotov záznam nie je zoznamom všetkých kráľov, ale len genealógia predkov kráľa Leotychida II., čiže postup z otca na syna a v tom prípade mohol byť Sóos starším bratom Eurypóna. Herodotos to napr. urobil v zozname predkov Leonida I., kde zámerne (musel o ňom vedieť) nespomenul Kleomena I. hoci bol Leonidas jeho následníkom, pretože Kleomenes nebol jeho otcom, ale starším bratom. Tento problém sa ale ťažko vyrieši. Vierohodných informácii je z tohto obdobia veľmi málo a tie nám neprinášajú dostatok svetla na objasnenie tohto problému.
Autorom príbehu, kde spartský kráľ Eurypón ľsťou ukončil dlhotrvajúcu vojnu Sparťanov s Arkádiou je macedónsky spisovateľ Polyainos, ktorý vo svojej knihe "Stratégie" napísal, že keď kráľ Sparty Eurypon dospel k názoru, že vojna ktorú vedie s Arkádiou už trvá dlhšie ako dúfal, za účelom aby medzi Arkádčanov zasial rozkol, poslal tam posla so správou, že Sparta je ochotná ukončiť vojnu za predpokladu, ak by potrestali tých, ktorí sú zodpovední za smrť spartského kráľa Agida. Po tejto správe sa v Arkádii tí ktorí boli zodpovední za jeho smrť a ich priaznivci spolčili, aby tak predišli možnému trestu. Ľud, ktorý túžil po mieri a chcel túto záležitosť čo najskôr ukončiť sa stal ich nepriateľom. Po tom čo sa ľudia rozdelili do dvoch táborov, sa ľud ktorý túžil po mieri zhromaždil v jednej štvrti mesta Mantinea a po prerazení brán svojich nepriateľov porazili a tak za ich pomoci Sparťania dosiahli toho, čoho neboli schopní dosiahnuť silou svojich zbraní.
Ďalšie zaujímavé informácie nám zanechal Ploutarchos, ktorý píše, že aj napriek tomu, že Sóos bol slávnejší kráľ ako Eurypón a bol mu prejavovaný väčší obdiv, kráľovská rodová línia bola pomenovaná po Eurypónovi hoci ten bol demagógom a jeho vláda priniesla do Sparty na dlhú dobu bezprávie a zmätok. Tento stav v Sparte sa kráľovi Eurypónovi stal osudným, keď pri jednej roztržke bol výtržníkom ubodaný mäsiarskym nožom na smrť. Podľa Plutarcha sa jeho nástupcom stal syn Polydektes, ale väčšina starovekých historikov (Herodotos, Pausanias a iní) označila za nástupcu Eurypóna jeho syna Prytana.

</doc>
<doc id="345118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345118" title="Joseph Barbera">
Joseph Barbera

Joseph Roland "Joe" Barbera (* 24. marec 1911, New York, New York, USA – † 18. december 2006, Los Angeles, Kalifornia) bol americký animátor, režisér, scenárista, kresliar a producent.
So svojím najbližším spolupracovníkom a spoluautorom Williamom Hannom sa zoznámil v roku 1937 v štúdiu MGM, v roku 1957 potom spoločne založili produkčnú firmu Hanna-Barbera. Medzi ich vôbec najúspešnejšie kreslené postavičky patrí dvojica myšiaka a kocúra "Tom a Jerry", ktorá získala celkom osem Oscarov.

</doc>
<doc id="345132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345132" title="Eau Claire (Wisconsin)">
Eau Claire (Wisconsin)

Eau Claire je mesto v americkom štáte Wisconsin. Je to sídlo Eau Claire County. V roku 2000 tu žilo takmer 62-tisíc obyvateľov.

</doc>
<doc id="345134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345134" title="Andreas Kofler">
Andreas Kofler

Andreas Kofler (* 17. máj 1984, Innsbruck, Rakúsko) je rakúsky skokan na lyžiach. Je víťazom Turné štyroch mostíkov v sezóne 2009/10. V pretekoch Svetového pohára debutoval v sezóne 29.novembra 2002 vo fínskom Kuusamu, kde skončil na 16.mieste.

</doc>
<doc id="345136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345136" title="Eau Claire, Wisconsin">
Eau Claire, Wisconsin



</doc>
<doc id="345137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345137" title="Polyainos">
Polyainos

Polyainos (po grécky) alebo Polyaenus či zriedkavo Polyaenos (po latinsky) môže byť:
Polyaenus je aj rod z čeľade lumkovité.

</doc>
<doc id="345140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345140" title="Stromae">
Stromae

Stromae vlastným menom Paul Van Haver (* 12. marec 1985, Etterbeek, Belgicko) je spevák-skladateľ s belgicko-rwandskými koreňmi. Stal sa slávnym vďaka piesni „Alors on danse“, ktorá dosiahla prvé pozície počas niekoľkých týždňov v niekoľkých krajinách Európy ako Rakúsku, Belgicku, Dánsku, Holandsku, Francúzsku, Nemecku, Taliansku, Slovensku a Švajčiarsku.
Životopis.
Jeho otec je z Rwandy a matka z Belgicka. Keď mal 11 rokov, začal navštevovať l'Académie Musicale de Jette, kde študoval dejiny hudby a hru na bicie. Keď mal 18 rokov, založil skupinu Suspicion spolu s rapperom J.E.D.I. Spolu vydali skladbu a videoklip „Faut que t'arrête le Rap...“. Neskôr skupinu opustil. Potom sa zapísal na školu L'Institut National de Radioélectricité et Cinématographie a nato vydal svoj prvý album "Juste un cerveau, un flow, un fond et un mic..." V roku 2008 podpísal zmluvu na 4 roky s vydavateľstvom Because Music a Kilomaître. V roku 2009 pracoval ako praktikant na hudobnej rozhlasovej stanici NRJ v Bruseli. Hudobného manažéra Vincenta Verbelena zaujala nahrávka „Alors on danse“ a rozhodol sa ju pustiť do éteru NRJ. Poslucháči boli nadšení a tým začal Stromae svoju kariéru.

</doc>
<doc id="345141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345141" title="Polyaenos">
Polyaenos



</doc>
<doc id="345142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345142" title="Imandra">
Imandra

Imandra () je jazero v Murmanskej oblasti v severozápadnom Rusku. Rozkladá sa v juhozápadnej časti polostrova Kola, v ruskej časti Laponska. Nachádza sa v severojužnej ľadovcovo-tektonickej kotline v horskej časti polostrova. Má rozlohu a je najväčšou vodnou plochou Murmanskej oblasti. Dosahuje maximálnu hĺbku a má objem 11,2 km³. Leží v nadmorskej výške .
Pobrežie.
Jazero má zložitý lopatkovitý tvar a veľa zálivov, ktoré sa ďaleko zarezávajú do súše. Pobrežie je veľmi členité, iba východný ("Chibinský") breh je v severnom úseku rovný. Skladá sa z troch častí:
Severná a centrálna časť su spojené plytkým, Ekostravským prielivom ("Иокостравский пролив"), ktorý je široký v najužšom mieste . Západná časť je spojená s centrálnou časťou krátkym prielivom Širokaja Salma ("Широкая Салма").
Ostrovy.
Nachádza sa tu viac ako 140 ostrovov, najväčší Erm s rozlohou .
Vodný režim.
Do jazera sa vlieva približne 20 riek. Na západnom brehu napr. Pirenga a Monče, ktoré tvorí zložité jazero-riečne systémy. Ďalšie prítoky sú napr. Belaja dlhá asi a pritekajúca z jazera Velký Vudjavr alebo rieka Peča pritekajúca z Pečozera. Z "Iokostravské Imandry" odteká rieka Niva, ktorá tečie do Bieleho mora. Zdroj vody je snehový a dažďový. Najvyššiu úroveň dosahuje hladina na konci júna, najnižšia je v apríli, zamŕza v novembri a rozmŕza v máji. Jazero je búrlivé, náhle vznikajú severné a južné poryvy vetru a spôsobujú silné vlnenie. Voda v jazere sa vyznačuje veľkou priezračnosťou až do hĺbky . 
Využitie.
Súčasnú podobu má jazero od roku 1952, keď tu bola postavená hydroelektráreň (Vodná elektráreň Niva I, "Нива ГЭС-1") na rieke Niva. "Imandra" sa stala vodnou nádržou, ktorá dlhodobo reguluje stav vody. Rozloha sa zväčšila z na a rozsah kolísania úrovne hladiny vzrástol z 95 až na 200 až . Používa sa tiež na splavovanie dreva a zásobovanie vodou.
Flóra a fauna.
Jazero je bohaté na ryby, rybolov je tu veľmi rozšírený. Na západ od "Imandry" v pohoriach Mončetundra a Čunatundra sa rozkladá Laponská prírodná rezervácia.
Osídlenie pobrežia.
Juhovýchodne od jazera sa nachádza železničná trať Petrohrad-Murmansk. Na severozápadnom brehu "Imandry" v zátoke Mončeguba ("Мончегуба") leží mesto Mončegorsk.

</doc>
<doc id="345143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345143" title="Polyaenus">
Polyaenus



</doc>
<doc id="345146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345146" title="Eurypon">
Eurypon



</doc>
<doc id="345149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345149" title="Štátna opera">
Štátna opera

Štátna opera (najskôr Spevohra Divadla Jozefa Gregora Tajovského, potom premenovaná na Operu Divadla Jozefa Gregora Tajovského, od roku 1999 Štátna opera) patrí medzi významné slovenské divadelné súbory. Inscenuje operné, operetné, muzikálové, baletné a koncertné diela jednak na domácej pôde ako aj v zahraničí. Sprostredkuje diela zahraničných aj slovenských autorov. Počiatky súboru siahajú do roku 1959 keď sa činoherný súbor Stredoslovenského divadla so sídlom vo Zvolene rozšíril o spevoherný súbor so sídlom v Banskej Bystrici.
História.
Spevoherné divadlo - Spevohra Divadla Jozefa Gregora Tajovského bolo založené 1. apríla 1959. Prvá inscenácia, ktorá tu bola uvedená bola opera Eva od Josefa Bohuslava Foerstera.
V roku 1972 bola "Spevohra Divadla Jozefa Gregora Tajovského" premenovaná na "Operu Divadla Jozefa Gregora Tajovského".
Baletný súbor opery vznikol tiež v roku 1959 a odvtedy odpremiéroval viac než 50 vlastných celovečerných predstavení. V roku 1999 sa súbory rozdelili a vznikla samostatná Štátna opera. Od roku 1999 Štátna opera každoročne koncertuje v Japonsku.
Štátna opera sídli v Národnom dome na Národnej ulici. Budova bola postavená v rokoch 1927-1929. Budovu navrhol architekt Emil Belluš.
V júli 2019 vláda schválila rekonštrukciu budovy Štátnej opery a jej prevádzkových priestorov vo výške 29,98 mil. eur s DPH. Čerpať sa bude zo štátneho rozpočtu počas rokov 2019 až 2022. Samotná rekonštrukcia sa má začať v roku 2021 a trvať do roku 2025. Prvá stavba Emila Belluša nebola okrem havarijných opráv rekonštruovaná. V rámci nej bude vytvorený aj bezbariérový prístup.
Vedenie.
Od roku 2005 bol šéfdirigent Marián Vach, v roku 2021 ho vystriedal Igor Bulla, ktorý v opere pracuje od roku 1993.
V roku 2025 bolo vedenie nasledovné: Šimon Svitok (generálny riaditeľ), Alena Kajsová (ekonomická riaditeľka), Dana Dinková (umelecká riaditeľka baletu), Monika Končická (personálno-organizačná riaditeľka). Šéfdirigent bol Igor Bulla.
Repertoár.
Do repertoáru patria diela ako slovenských tak aj zahraničných autorov. Niektoré zahraničné diela ako "My fair lady" alebo "Fidlikant na streche" sú uvádzané v slovenčine. Iné ako Verdiho "Nabucco" a "La traviata" sú naštudované v pôvodnom jazyku, v menovaných prípadoch v taliančine. Na marec 2011 Š.O. pripravuje premiéru Pucciniho opery "Madama Butterfly". Baletná rozprávka Jiřího Pauera "Ferdo Mravec" bude mať premiéru v apríli. V jeseni 2011 pri príležitosti stého výročia narodenia slovenského skladateľa Jána Cikkera Štátna opera uviedla jeho dosiaľ neuvedenú opera "Corriollanus". Za inscenáciu tejto opery a „"doterajšie umelecké aktivity v oblasti hudobnej kultúry na Slovensku"“ získal Ceny ministra kultúry za rok 2011 šéfdirigent Štátnej opery Marián Vach.

</doc>
<doc id="345161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345161" title="O rodnoj zemle">
O rodnoj zemle

O rodnoj zemle () je štátna hymna Buriatska. Bola uzákonená Churalom (národným parlamentom) 20. apríla 1995. Hymna tvorí spolu so štátnym znakom a vlajkou trojicu štátnych symbolov Buriatska. Za základ hymny bola zvolená skladba skladateľa Aanatolija A. Andrejeva s textom Dambu Zodbiča Žalsarajeva. 
Keďže Buriatsko je súčasťou Ruskej federácie (so statusom autonómnej republiky), text hymny bol uzákonený v buriatskom i ruskom jazyku.

</doc>
<doc id="345162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345162" title="Kristina Keneallyová">
Kristina Keneallyová

Kristina Marie Keneallyová (rodená Kerscher, * 19. december 1968, Las Vegas, Nevada, USA) je austrálska politička, členka Austrálskej labouristickej strany (ALP).
Od 4. decembra 2009 zastáva funkciu predsedu vlády Nového Južného Walesu, najľudnatejšieho austrálskeho štátu. Ide o vôbec prvú ženu v tejto pozícii. Od roku 2008 je zároveň ministerkou pre Redfern a Waterloo. Od roku 2003 zasadá v parlamente Nového Južného Walesu za volebný obvod Heffron, v rokoch 2007–2009 vystriedala niekoľko ministerských funkcií.
Osobný život.
Je vydatá za Austrálčana Bena Keneallyho, synovca austrálskeho spisovateľa Thomase Keneallyho. Zoznámila sa s ním v roku 1991 na Svetových dňoch mládeže v Čenstochovej a majú synov Daniela a Brendana. Je rímskokatolíckeho vyznania. Od roku 2000 má austrálske občianstvo.

</doc>
<doc id="345170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345170" title="Khatag">
Khatag

Khatag (iné názvy: khatak, khata, katak, kata, pre Čínu aj cha-ta, pre Mongolsko aj chadag, pre Rusko aj chadak; tibet. ཁ་བཏགས་ - výslovnosť IPA [kʰataʔ], prepis podľa Wylieho "kha btags", prepis podľa THDL "khatak", tibetský pchin-jin "kadag"; čín. 哈达 - pchin-jin: "hada", slov. prepis z čínštiny: "cha-ta"; mong. хадаг - výslovnosť IPA [xɑtk], slov. prepis "chadag"; po buriat. a rus. Хадак - slov. prepis "chadak") je tradičný obradný šál typický pre budhizmus a iné východné náboženstvá. Používa sa hlavne v Tibete, Mongolsku, Buriatsku (Ruská federácia), Indii a v Číne.
Význam khatagu.
Khatag symbolizuje nevinnosť, mierumilovnosť, dobrú vôľu, pohostinnosť, vyjadruje spoluúčasť darcu voči obdarovanému. Vďaka tejto svojej viacvýznamovosti sa používa ako univerzálny dar - daruje sa pri svadbách, pohreboch, pri narodení dieťaťa, ukončení štúdia, takisto na privítanie alebo rozlúčku s hosťami. V Tibete sa khatag používa ako pozdrav pri sviatku, želanie úspechu, dar pri skončení stavby domu, ako obeta bohom. Takisto sa používa ako vyjadrenie úcty.
Celosvetovo známym je zvyk tibetského dalajlámu, ktorý obdarúva khatagom diplomatov, hostí, hostiteľov na znamenie čistoty a úprimnosti svojich úmyslov a prvý krok k nadviazaniu vzťahov.
O význame khatagu svedčí aj to, že viaceré krajiny jeho vyobrazenie majú aj vo svojich štátnych znakoch - Mongolsko, Buriatsko (Ruská federácia), Kalmycko (Ruská federácia), Agský buriatsky autonómny okruh (Ruská federácia), Tuviansko (Ruská federácia). 
Farebnosť a materiál.
Khatag sa vyrába v rôznych farbách. Pre Tibet je typický biely khatag. Modrý khatag je zas obľúbený v Mongolsku či Buriatsku.
Najčastejšie sa tieto šatky vyrábajú z hodvábu a bavlny.

</doc>
<doc id="345171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345171" title="Sergej Viktorovič Lavrov">
Sergej Viktorovič Lavrov

Sergej Viktorovič Lavrov (, * 21. marec 1950, Moskva) je ruský diplomat a politik, od roku 2004 minister zahraničných vecí Ruskej federácie. 
Životopis.
Narodil sa v roku 1950 v Moskve. Lavrovov otec bol arménskeho pôvodu a pochádzal z Tbilisi. Jeho matka pracovala na Ministerstve medzinárodného obchodu ZSSR. Podľa oficiálnych zdrojov, je Lavrov ruskej národnosti.
Je absolventom moskovskej základnej školy č. 607, s rozšíreným vyučovaním anglického jazyka. V roku 1972 vyštudoval Štátny inštitút medzinárodných vzťahov v Moskve (MGIMO). Okrem rodnej ruštiny plynule hovorí po francúzsky, anglicky a sinhálsky. Po skončení školy pôsobil do roku 1976 ako diplomat Sovietskeho zväzu na Srí Lanke. Po návrate do Moskvy pracoval na ministerstve zahraničných vecí. V roku 1981 bol poslaný k sovietskej misii pri OSN v New Yorku, kde pracoval do roku 1988. 
Od roku 1988 pracoval ako zástupca náčelníka Riadenia medzinárodných ekonomických organizácií a neskôr ako náčelník oddelenia. 3. apríla 1992 bol poverený funkciou zástupcu Ministra zahraničných vecí Ruska. Mal na starosti činnosť oddelenia medzinárodných organizácií a medzinárodnej ekonomickej spolupráce Ministerstva zahraničných vecí Ruskej federácie.
Po roku 1994 opäť pôsobil pri stálom zastúpení Ruskej federácie pri OSN. V rámci tejto funkcie bol predsedom Rady bezpečnosti OSN v decembri 1995, júni 1997, júli 1998, októbri 1999, decembri 2000, apríli 2002 a júni 2003.
Prezident Vladimir Putin ho 9. marca 2004 menoval ministrom zahraničných vecí. Vo funkcii nahradil Igora Ivanova.
Rodina.
Je ženatý s Mariou Alexandrovnou Lavrovou. Ich dcéra Jekaterina sa narodila a vyrástla v New Yorku.

</doc>
<doc id="345174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345174" title="Sergej Lavrov">
Sergej Lavrov



</doc>
<doc id="345175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345175" title="Sojombo (symbol)">
Sojombo (symbol)

Sojombo (mong. cyrilikou cоёмбо – sojombo; prepisy z mong. trad. písma: sojombu, sojongbu; slovo pochádza zo sanskritského स्वयम्भू – svajambhú) je starodávny symbol, ideogram pochádzajúci z budhizmu. V Mongolsku ho v 17. storočí spopularizoval kňaz-bogdgegen (vtelený Budha) Zanbazar. Odvtedy sa tento symbol považuje za symbol mongolského národa a stal sa súčasťou mongolského štátneho znaku a vlajky.
Sojombo predstavuje kompozíciu v tvare stĺpu, v ktorom je schematicky zobrazená myšlienka vzniku a konania mongolského národa a štátu. Symbol obsahuje viaceré znaky, ktoré až spoločne vytvárajú celý význam. Znaky v sojombe sa čítajú zhora nadol.
Význam sojomba.
Podľa mongolského výkladu je význam sojomba nasledovný:
Zlatá farba sojomba symbolizuje nemennosť a trvácnosť, ako aj slobodu a nezávislosť Mongolov.
Tri horné symboly sojomba sú spoločné aj pre ďalšie národy a národnosti - predovšetkým Buriatov a Mongolov v čínskom regióne Vnútorné Mongolsko.

</doc>
<doc id="345176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345176" title="Sojombo">
Sojombo

Sojombo môže byť:

</doc>
<doc id="345177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345177" title="Khatak">
Khatak



</doc>
<doc id="345178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345178" title="Kata">
Kata

Kata môže byť:

</doc>
<doc id="345179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345179" title="Katak">
Katak



</doc>
<doc id="345180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345180" title="Cha-ta">
Cha-ta



</doc>
<doc id="345181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345181" title="Chadag">
Chadag



</doc>
<doc id="345182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345182" title="Khata">
Khata



</doc>
<doc id="345183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345183" title="Chadak">
Chadak



</doc>
<doc id="345184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345184" title="Prepis z cyrilského písma do latinky">
Prepis z cyrilského písma do latinky



</doc>
<doc id="345185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345185" title="Transkripcia z cyriliky do latinky">
Transkripcia z cyriliky do latinky



</doc>
<doc id="345186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345186" title="Prepis z azbuky do latinky">
Prepis z azbuky do latinky



</doc>
<doc id="345187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345187" title="Transkripcia z azbuky do latinky">
Transkripcia z azbuky do latinky



</doc>
<doc id="345188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345188" title="Romanizácia cyriliky">
Romanizácia cyriliky



</doc>
<doc id="345195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345195" title="Plemená husí">
Plemená husí

Výsledkom dlhodobého šľachtenia bolo vyšľachtených niekoľko stoviek plemien husi domácej. Na domestifikácii husí sa podieľalo niekoľko divých druhov husí. V Európe to bola hus divá ("Anser anser"), v Ázii hus labutia ("Cygnopsis cygnoides"). Niektoré plemená husí majú v pôvod v oboch druhoch (niektoré ruské plemená husí, štajnbašská bojová hus). 
Polodomestifikované boli tiež bernikla kanadská a húska štíhla ("Alopochen aegyptiacus"). Pokusy o domestifikáciu ďalších druhov podčeľade husy ("Anserinae") neboli úspešné kvôli nízkej produkcii vajec, neskorému nástupu pohlavnej dospelosti (v 3-4 rokoch), prípadne malej hmotnosti a vzájomnej neznášanlivosti párov počas obdobia odchovu mláďat (nevhodné pre veľkochov).
Husi sa chovajú hlavne pre mäso, husaciu pečienku, husací tuk, perie a vajcia. Niektoré plemená boli špeciálne vyšľachtené pre potlačovanie burín (americká bavlníková hus) alebo pre husacie zápasy (napr. štajnbašská bojová hus, tulská hus).
Klasifikácia plemien husí.
Plemena husí je možné rozdeliť podľa druhu, z ktorého boli vyšľachtené. 
Autosexingové (rodofarbé) husi.
Sfarbenie peria oboch pohlaví husí je zvyčajne rovnaké. Existujú však aj autosexingové (colorsexingové, rodofarbé) plemená husí, kedy je nápadný pohlavný dimorfizmus (samec a samica sú inak sfarbení). Gunár je najčastejšie biely, samica je buď celá šedá alebo bielo-šedo strakatá. 

</doc>
<doc id="345197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345197" title="Torpédoborec">
Torpédoborec

Torpédoborec je menšia vojnová loď schopná plavby veľkou rýchlosťou, so silnou raketovou, hlavňovou a torpédovou výzbrojou. V minulosti používaná hlavne na uskutočňovanie torpédových útokov na nepriateľské lode a ochrane vlastného loďstva pred útokmi nepriateľských torpédových lodí a ponoriek. Výkonný typ sprievodnej lode.
Jeho hlavnou úlohou je vedenie boja s lietadlami, ponorkami a hladinovými loďami protivníka na otvorenom mori. Tiež však môže slúžiť ako sprievod veľkých lodí vo flotile alebo bojovej skupine.
Výraz „torpédoborec“ býva často považovaný za zastaraný s vysvetlením, že súčasné torpédoborce torpéda takmer nepoužívajú. Ale tento výraz nemá s torpédovou výzbrojou mnoho spoločného, ide o významový ekvivalent pôvodného anglického „torpedo-boat destroyer“ (doslova „ničiteľ torpédových člnov“), čo bolo časom skrátené na jednoduché „destroyer“.
Vznik.
Torpédoborec pôvodne vznikol na konci 19. storočia ako účinný prostriedok proti rýchlym torpédovkám a torpédovým člnom. V druhej svetovej vojne sa omnoho viac uplatnil pri boji s ponorkami, lietadlami či ľahkými krížnikmi nepriateľa a patril medzi najaktívnejšie hladinové jednotky.
Raketové torpédoborce.
Už počas druhej svetovej vojny možno sledovať trend obmedzovania torpédovej výzbroje torpédoborcov (napr. demontáž zadných torpédometov na torpédoborcoch americkej triedy Allen M. Sumner) a naopak posilňovanie protilietadlovej výzbroje (najmä u jednotiek pôsobiacich v Pacifiku, kde bolo potrebné čeliť početným leteckým útokom a v poslednej fáze vojny tiež samovražedným útokom Kamikadze). Po druhej svetovej vojne navyše dochádza k rozvoju raketovej techniky a torpédomety z torpédoborcov miznú úplne (súčasné torpédoborce majú spravidla iba protiponorkové torpédomety). V ZSSR pod vplyvom nadšenia z raketovej výzbroje vznikajú torpédoborce, ktoré majú aj značne obmedzenú hlavňovú výzbroj (pozri Projekt 56 Kildin, Projekt 57 Kanin a Projekt 61 Kašin) a aj v ďalších krajinách je hlavňová výzbroj obmedzovaná a nahradzovaná viacúčelovými kanónmi (americká trieda Spruance: 2x L/54 Mark 45, britský Type 42: 1x L/55 Mark 8).
Výtlak súčasných torpédoborcov sa pohybuje v rozmedzí od 4 000 do 10 000 ton. Vzhľadom na neustále rastúce náklady na zbraňové elektronické systémy je tento druh vojnových lodí v poslednej dobe zatlačovaný do pozadia a počet štátov, ktoré plánujú ich ďalšiu stavbu, rýchlo klesá.
Torpédoborce sú v súčasnosti vo výzbroji mnohých námorníctiev a v mnohých z nich predstavujú najťažšie jednotky. V námorných silách niektorých rozvojových a aj vyspelých krajinách slúžia staršie lode, ktoré boli vyradené námornými veľmocami ako zastarané. Noví používatelia tieto dosť staré torpédoborce modernizujú a možno predpokladať, že budú slúžiť ešte dosť dlho. Medzi štáty, ktoré majú staré torpédoborce vo výzbroji, patria okrem iných – Grécko, Turecko, Brazília, Čile, Pakistan či Taiwan.
Vo výzbroji vojenského námorníctva Spojeného kráľovstva (Royal Navy) je v súčasnosti 12 torpédoborcov Type 42 (trieda Sheffield), ktoré boli postavené v rokoch 1976 – 1984. Tieto plavidlá boli stavané v 3 sériách (Batch I, II a III), pričom 4 lode tretej série sa od predchádzajúcich trochu líšia (majú predĺžený trup a ďalšie úpravy). Celkom bolo postavených 14 lodí tejto triedy, ale 2 lode boli potopené – HMS Sheffield (D80) a HMS Coventry (D118) (obe v máji 1982) počas krátkej vojny o Falklandy/Malvíny.
V roku 2009 bol zaradený do služby moderný britský torpédoborec HMS Daring (D32) s výtlakom 7 350 ton z novej triedy Daring. Do roku 2014 by mala Royal Navy dostať šesť nových lodí tejto triedy, ktorá kladie jasný dôraz na spoľahlivú protivzdušnú obranu proti útočiacim lietadlám, helikoptéram a protilodným riadeným raketám nepriateľa.

</doc>
<doc id="345200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345200" title="Hosting sense">
Hosting sense

Hosting sense je bezpečnostná internetová služba pre monitorovanie zmien súboroveho systému webhostingu. Je obdobou kontroly správy verzii. Zmeny súborového systému sú kontrolované automaticky a podľa stanovených kriterií spracované.
Sledované parametre.
1pokiaľ je daný parameter podporovaný sledovaným súborovým systémom

</doc>
<doc id="345206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345206" title="Haflinger">
Haflinger



</doc>
<doc id="345208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345208" title="Džamál Abdal Násir">
Džamál Abdal Násir



</doc>
<doc id="345210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345210" title="Darude">
Darude

Ville Virtanen (* 17. júl 1975; Eura, Hinnerjoki, Fínsko), viac známy ako Darude, je fínsky trance DJ a producent. Debutoval v roku 1995 a koncom roku 1999 vydal svoj najúspešnejší hit „Sandstorm“ a následne album "Before the Storm". Jeho hudba je charakteristická progresívnym/povznášajúcim štýlom.
Kariéra.
Virtanen začal svoju hudobnú kariéru ako amatérsky hudobník už na strednej škole a hudbu skladal pomocou softvéru vo svojom počítači. Ako jeho záujem o hudbu rástol presunul sa k náročnejším technikám na výrobu hudby.
Počas spolužiakovej párty Vitranen hral skladbu „Rude Boy“ (napísanú švédskou hudobníčkou Leila K) štyrikrát. To mu prinieslo prezývku "Rude Boy", ktorá sa postupne zmenila na "Da Rude" podľa názvu "Darude".
Virtanen pokračoval v produkcii hudby a zatiaľčo navštevoval technickú školu príležitostne vydával demá pre rozhlasové stanice začiatkom roku 1997 a tiež ponúkal svoju hudbu na stiahnutie na webstránke mp3.com. V roku 1999 ponúkol demo „Sandstorm“ svojmu producentovi JS16 (Jaakko Salovaara). Virtanen podpísal zmluvu s vydavateľstvom JS16, 16 Inch Records a krátko nato vydal „Sandstorm“ ako singel.

</doc>
<doc id="345213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345213" title="Ville Virtanen">
Ville Virtanen



</doc>
<doc id="345217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345217" title="Ján Mucha (1978)">
Ján Mucha (1978)

Ján Mucha (* 20. jún 1978, Prievidza) je slovenský futbalový brankár, v súčasnosti hráč 1. FC Tatran Prešov. Bol členom reprezentácie Slovenska na Olympijských hrách 2000 v Sydney.
Pozri aj.
Ján Mucha (1982)

</doc>
<doc id="345222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345222" title="Trnovka">
Trnovka

Trnovka je potok na Hornom Považí, v okrese i meste Žilina a jej mestských častiach Trnové a Rosinky. Je to pravostranný prítok Rosinky, má dĺžku 6,9 km a je tokom IV. rádu. 
Opis toku.
Potok pramení v Lúčanskej Fatre na severnom úpätí vrchu Hoblík () vo výške asi v malej kotline medzi obcami Stráňavy a Višňové. Tečie prevažne severným smerom k Trnovému, kde priberá ľavostranný Chotárny potok a pokračuje obcou k Rosinkám. 
V mestskej časti Rosinky priberá ďalší ľavostranný prítok Breznícky potok a pravostranne ústi v nadmorskej výške cca do Rosinky.

</doc>
<doc id="345223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345223" title="Chotárny potok (prítok Trnovky)">
Chotárny potok (prítok Trnovky)

Chotárny potok je potok v okrese Žilina a mestskej časti Žiliny, v Trnovom. Je to ľavostranný prítok Trnovky s dĺžkou cca 3,4 km a je tokom V. rádu.
Opis toku.
Potok pramení v nadmorskej výške asi v malej kotline, východne od obce Višňové. Tečie poliami a pasienkami prevažne severným smerom k Trnovému, kde ľavostranne ústi do Trnovky.

</doc>
<doc id="345225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345225" title="Breznícky potok">
Breznícky potok

Breznícky potok predtým Breznický potok je menší potok v okrese Žilina a mestskej časti Žiliny, na Rosinkách. Je to ľavostranný prítok Trnovky s dĺžkou cca 4,5 km a je tokom V. rádu.
Opis toku.
Potok pramení v nadmorskej výške asi východne od obce Višňové, pod kótou "Vrchy" (). Tečie prevažne severným smerom poľami a lúkami k Rosinkám, kde ľavostranne ústi do Trnovky.

</doc>
<doc id="345227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345227" title="Zoznam niektorých chýb v slovenčine">
Zoznam niektorých chýb v slovenčine

Toto je zoznam niektorých častých chýb v slovenčine. Väčšinou ide o chyby vznikajúce mechanickým preberaním z češtiny (vyskytujúcich sa aj pri prekladoch vo Wikipédii z češtiny).
Výraz pred šípkou je nesprávny (alebo ak nasleduje výraz „vhodnejšie“: nevhodný) tvar, výraz za šípkou je správny (alebo ak mu predchádza výraz „vhodnejšie“: vhodnejší) tvar. Tvary označené ako nevhodné sú inak správne (teda spisovné – kodifikované). Zaradenie medzi „správne/nesprávne“ sa riadi primárne textom KSSJ.
Témy.
"Výraz pred šípkou je nesprávny (alebo ak nasleduje výraz „vhodnejšie“: nevhodný) tvar, výraz za šípkou je správny (alebo ak mu predchádza výraz „vhodnejšie“: vhodnejší) tvar. Tvary označené ako nevhodné sú inak správne (teda spisovné – kodifikované). Zaradenie medzi „správne/nesprávne“ sa riadi primárne textom KSSJ."
Podstatné mená.
Pádové prípony.
Vzor dub a stroj – množné číslo – nominatív a genitív – zvieracie podstatné mená&lt;br&gt;Zvieracie podstatné mená (okrem čiastočne slov pes, vlk, vták a ďalej okrem slov podľa vzoru pony a okrem umeleckého štýlu) sú v slovenčine "v množnom čísle" (na rozdiel od češtiny) neživotné, t. j. považujú sa v množnom čísle za veci/neživé tvory, a skloňujú sa preto v množnom čísle podľa vzorov dub resp. stroj, nie podľa vzoru chlap. Preto:
Vzor dub – jednotné číslo – genitív – konkrétne podstatné mená a zdrobneniny &lt;br&gt;V genitíve jednotného čísla podľa vzoru dub sa často pod vplyvom češtiny robí chyba v skloňovaní. Pri konkrétnych (t. j. neabstraktných) podstatných menách a zdrobneninách sa tu namiesto správneho -a používa nesprávne -u, napr.:
Tvary na -u existujú aj v slovenčine, ale:
Vzor dub – jednotné číslo – lokál – niektoré podstatné mená &lt;br&gt;V lokáli jednotného čísla podľa vzoru dub je štandardne koncovka -e, nie -i (ako tomu je napr. v západoslovenských nárečiach) alebo -u. Výnimku však tvoria (teda -i alebo -u majú):
Preto:
Vzor srdce – množné číslo – inštrumentál &lt;br&gt;V inštrumentáli množného čísla podľa vzoru srdce je často nesprávne -iami namiesto správneho -ami, napr.:
Vzor žena/ulica/mesto/srdce – množné číslo – genitív – cudzie slová &lt;br&gt;V genitíve množného čísla "cudzích slov" podľa týchto vzorov sa často nesprávne pod vplyvom domácich slov predlžuje kmeňová samohláska:
Podstatné mená, ktoré môžu byť životné aj neživotné.
a) zvieracie: pozri hore
b) ostatné: Niektoré podstatné mená môžu skloňovať aj ako životné, aj ako neživotné v závislosti od toho, ktorý ich význam máme na mysli. Týka sa to napr. slova robot, antagonista, predátor, agresor, tenor, člen, bežec, manažér a klient. Napr. bežec vo význame osoba má nominatív a akuzatív množného čísla bežci (vzor chlap), ale vo význame súčiastka stroja má nominatív a akuzatív množného čísla bežce (vzor stroj).
Názvy jazykov.
Veľká väčšina jazykov, ktorých skrátený názov sa v češtine končí na -ština, sa v slovenčine končí na -čina (napr. arabština → arabčina). Vyplýva to z nasledujúcich základných zásad tvorby zakončenia názvov jazykov v slovenčine:
O tom, či sa prídavné meno končí na -ský, -cký atď. pozri nižšie.
Názvy národov.
V slovenčine sa tvoria:
V češtine je často (nie vždy) namiesto slovenského tvaru na -i tvar na -ové.
-šte.
Mnohé zo slov na -šte (napr. dejište, hradište, letište, úložište, mravenište, parkovište…) sú (dnes už) nesprávne (a české), správne sa končia na -isko, napr.:
Ale správne je napr. schodište (aj schodisko) a stanovište (aj stanovisko).
-ičnosť.
Slová na -ičnosť sú nesprávne (a české), správne sa končia na -ickosť:
-tko.
Slová na -tko sú nesprávne (a české), správne sa končia na -dlo (a skracuje sa predchádzajúca slabika) a často dochádza zároveň k inej úprave slova, napr.:
Výnimkami sú slovo pravítko a zdrobneliny (napr. tatko).
-ňa, -eň.
Mnohé slová na -ňa (najmä všetky na -árňa/-iarňa) sú nesprávne (a české), správne sa končia na -eň (niekedy dochádza aj k zmene v kmeni), napr.
Opačný prípad (teda že by sa chyba robila v tom, že nesprávne je -eň a správne je -ňa) je veľmi zriedkavý, napr.:
-ová.
V slovenčine je z jazykového hľadiska (existujú výnimky v zákonoch) správne používať -ová v domácich aj cudzích ženských priezviskách. Zásady k pripájaniu -ová sú uvedené v PSP v kapitole „Prehľad tvorenia ženských priezvisk“.
Súhrnné pomenovania rodiny na -í/-oví/-ovci.
Súhrnné pomenovania rodiny (na rozdiel od češtiny) tvoríme nie paušálne pomocou -í/-oví, ale takto:
V spojení so slovom rodina nasleduje hore uvedený tvar v genitíve (rodina Žiakovcov, rodina Šťastných, rodina Jesenkých/Jesenskovcov). V prvom prípade (teda ak meno rodiny nie je prídavným menom) možno v spojení so slovom rodina použiť aj tvar v nominatíve s -ová (rodina Žiakovcov aj rodina Žiaková), nie však -ova (rodina Žiakova je teda nesprávne).
V spojení so slovom manželia, bratia, Peter a Anna, pán a pani a pod. (manželia Žiakovci, pán a pani Jesenskí) sa v prípade, ak je priezvisko tvorené príponou -í, píše -í (nie -ý):
Historické osobné mená z uhorských dejín.
Mená osôb z uhorských dejín (do roku 1918) sa nepíšu – ako tomu bolo do vydania PSP z roku 1991 – podľa maďarského pravopisu z 19. storočia alebo rozlične zložkovo a podobne, ale sa píšu slovenským pravopisom podľa zásad uvedených v PSP v kapitole III. Konkrétne formy písanie jednotlivých mien sa nachádzajú v Slovenskom biografickom slovníku (Martin 19861994) a z diel, kde je veľa mien a používajú tento novší pravopis, možno spomenúť napr. Kroniku Slovenska.
Preto napr.:
Prídavné mená.
Pádové prípony.
Vzor páví – množné číslo – lokál muž. a str. rodu, inštrumentál žen. rodu &lt;br&gt;V týchto prípadoch prípona nie je -iom resp. -iou , ale -om resp. -ou a prípadné predchádzajúce d, t, n, (!)l má mäkčeň:
 -ovo/-ove &lt;br&gt;V nominatíve a akuzatíve jedn. č. privlastňovacích zámien str. rodu je -ovo a nie -ove, napr.:
Tvar -ove je ale samozrejme správny v množnom čísle, napr. otcove deti.
Spojovník v prídavných menách zložených z dvoch slov.
Prídavné meno synonymné k spojeniu typu „X-ý a Y-ý“ sa píše so spojovníkom, ale prídavné meno synonymné k spojeniu typu „týkajúci sa X-ého Y“ sa píše bez spojovníka, teda napr.:
Pri farbách sa rozlišuje (analogicky pre iné farby):
Prídavné mená zložené typu „Xov-Yov“ vytvorené z osobných mien.
V takýchto prídavných menách sa na rozdiel od češtiny v slovenčine prípona -ov (resp. po samohláske -ho) pridáva aj k prvej časti zloženého prídavného mena, teda napr.:
-lý.
České prídavné mená na -lý (resp. -ly po dlhej slabike) sú väčšinou v slovenčine nesprávne:
Správne je zakončenie -lý v niektorých zaužívaných slovách, ale len pokiaľ sa nimi vyjadruje vlastnosť, ktorá už tesne nesúvisí so slovesom (t. j. už nemajú svoj prapôvodný význam): čulý (vo význame rušný, nie taký, ktorý čuje), smelý (vo význame odvážny, nie taký, čo smie), skvelý, znelý, stály, jedlý, minulý, hnilý (ale: prehnitý, uhnitý), dokonalý, nedbalý, závislý, súvislý, odľahlý, priľahlý, rozsiahly, zrelý, lesklý, skleslý, uplynulý a dospelý.
Prídavné mená k názvom geografických objektov.
Tieto prídavné mená sú uvedené jednak v slovníkovej časti PSP a jednak – pre názvy slovenský obcí – v špeciálnej časti v PSP.
Prídavné mená od vlastných mien na nemé -e.
A) Nemé e po spoluhláske &lt;br&gt;V slovenčine sa (na rozdiel od češtiny) v prídavných menách od vlastných mien zakončených na -e nasledujúce po spoluhláske toto e vynecháva, ak je vo výslovnosti nemé (okrem prípadov, kde jeho prítomnosť mení výslovnosť predchádzajúcej spoluhlásky, čo je časté napríklad v niektorých prípadoch vo francúzštine a angličtine), napr.:
Ale napr.:
Pri niektorých geografických názvoch sa však upravuje koniec kmeňa podľa výslovnosti, napr.:
B) Nemé e po samohláske &lt;br&gt;Prídavné mená od vlastných mien zakončených na nemé -e nasledujúce po samohláske e ponechávajú (a majú privlastňovaciu príponu -ho namiesto -ov), napr.:
Prídavné mená od viacslovných geografických názvov.
V týchto prípadoch sa vynechávajú medzery a nevsúvajú sa spojovníky, napr.:
-ský (-sky).
Základné pravidlo.
Základné pravidlo pre tvorenie prídavných mien na -ský (-sky) znie, že sa tvoria takto:
V slovách sa pridáva -ský podľa písanej podoby slova, nie podľa výslovnosti (napr. Chamonix [vyslov: šamoni] – chamonixský, nie chamonský)
Výnimky.
Vyššie uvedenézákladné pravidlo má početné výnimky, z ktorých hlavné nasledujú (Variant -sky namiesto -ský sa už nižšie výslovne neuvádza, ale použije sa vždy, keď si to vyžaduje rytmické krátenie):
Z hore uvedeného vyplýva okrem iného, že:
Číslovky a číslice.
Bilión a podobne.
Je nesprávne doslova prekladať z anglických textov číslovky „billion“ a vyššie, pretože v angličtine (a kedysi aj v ZSSR a vo Francúzsku) majú iný význam než v strednej Európe. Preto napr.:
atď.
-tych/tich rokoch.
Analogicky pre ostatné čísla.
Percentá.
Medzi číselným údajom a znakom % sa v zásade píše medzera (napr. nárast o 12 % = nárast o 12 percent). Podľa výkladu normy STN 01 6910 a vyjadrenia jazykovej poradne SME to platí aj vtedy, ak znak % znamená prídavné meno (napr. 12 % roztok = 12-percentný roztok); podľa knihy "Slovenčina bez chýb" sa však v takomto prípade medzera nepíše (napr. 12% roztok = 12-percentný roztok). V češtine sa prípadoch, kde znak % označuje prídavné meno, medzera nepíše..
Medzery pri písaní číslic.
Čísla s viac ako tromi číslicami sa členia do skupín po troch čísliciach od poslednej číslice alebo od desatinnej čiarky doľava, alebo od desatinnej čiarky doprava a jednotlivé skupiny sa oddeľujú medzerou:
Ale roky (letopočty) sa píšu bez medzery (napr. 5263 pred Kr., v roku 2011).
Za desatinnou čiarkou sa nepíše medzera.
Medzery pri písaní dátumu pozri nižšie pod sekciou Interpunkcia.
Skloňovanie cudzích vlastných mien.
Skloňovanie mien so šľachtickým prídomkom pripojeným k menu predložkou.
V takýchto prípadoch (pri slovenských menách je to samozrejmé) sa skloňuje iba krstné meno, teda:
Ale ak prídomok stojí samostatne, tak sa skloňuje (napr. Dal som to da Vincimu).
Skloňovanie slovanských (aj českých) vlastných mien.
Slovanské priezviská, geografické a iné vlastné mená, ktoré vo svojom jazyku majú prípony prídavných mien (napr. pri priezviskách ruské -kij, -oj, poľské a južnoslovanské -li, -ski, -cki, -čki, české -ný, pri geografických menách ruské -aja) sa skloňujú ako prídavné mená, napr. (Majakovskij, Tolstoj, Taszycki, Vážný), teda napr.:
České vlastné mená nechávame v nominative v pôvodnom tvare, ale pri skloňovaní používame slovenské (nie české) pádové prípony, napr. Ohře – nad Ohřou (nie nad Ohří), Praha – v Prahe (nie v Praze). Pritom netreba zabúdať, že:
Rytmické krátenie.
Niekedy sa chybne nedodržuje rytmické krátenie (napr. v češtine neexistuje rytmické krátenie, preto vznikajú pri preklade chyby), napr.:
Prepisy (transkripcie) z iných písiem.
Nie je správne preberať prepisy cudzích názvov a termínov z anglických alebo inojazyčných textov (pokiaľ nie sú myslené ako vysoko odborné medzinárodné prepisy); prepisy sa riadia v prvom rade pravidlami uvedenými v PSP v kapitole III a VII. České prepisy – ale s výnimkou prepisov pre grécke písmo a cyriliku (V češtine sa používa iný systém na prepis z cyriliky – pozri pod Prepis z cyriliky do latinky) – sú však často rovnaké resp. veľmi podobné prepisu vhodnému podľa PSP alebo pre slovenského čitateľa.
Názvy geografických objektov.
Správny tvar názvu domáceho geografického objektu možno nájsť na stránkach Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky (ÚGKK SR) a PSP. Iba ak tam daný objekt nie je uvedený, použijú sa iné relevantné zdroje.
Správny tvar názvu zahraničného geografického objektu je takýto:
Ďalšie témy súvisiace s názvami geografických objektov pozri v kapitolách Podstatné mená, Prídavné mená a Písanie veľkých/malých písmen.
Názvy živočíchov a rastlín.
Hoci niektoré rastliny a zvieratá majú zhodný názov v češtine aj slovenčine (najmä v prvej časti názvu), veľká väčšina názvov je rozdielna, preto nemožno české názvy rastlín a zvierat prekladať tak, že sa mechanicky preložia jednotlivé slová názvu do slovenčiny. Ak živočích alebo rastlina má vo wikipédii článok, preklad možno urobiť podľa názvov článku v slovenčine a češtine, ak nemá vo wikipédii článok, preklad možno urobiť zadaním latinského názvu živočícha alebo rastliny do internetového vyhľadávača a odsledovaním jeho slovenských ekvivalentov uvedených na takto nájdených odborných stránkach.
Ďalšie témy súvisiace s názvami živočíchov a rastlín pozri v kapitolách Podstatné mená (podkapitola „Vzor dub a stroj – množné číslo – nominatív a genitív – zvieracie podstatné mená“), Prídavné mená a Písanie veľkých/malých písmen.
Vykanie.
Pri vykaní je v príslušnej vete prísudkové sloveso aj doplnok vyjadrený príčastím minulým (na rozdiel od češtiny) v množnom čísle, zatiaľ čo prídavné meno v prísudku aj doplnku je (rovnako ako v češtine) v jednotnom čísle a v rode svojho podmetu. Preto napr.:
Tento princíp platí aj pre menné prídavné mená rád, dlžen, hoden:
Pasív (trpný rod).
V slovenčine sa správne dáva prednosť zvratnému pasívu (t. j. spojeniu typu „robí sa“) pred opisným pasívom (t. j. spojením typu „je robené“). Opisný pasív nie je nesprávny, ale je štylisticky nevhodný (okrem prípadov, kde by jeho nepoužitie mohlo viesť k nejasnostiam). V češtine je opisný pasív oveľa častejší a v jazykoch ako angličtina či nemčina zvratný pasív vôbec neexistuje, preto tu často dochádza k chybám pri preberaní z cudzích jazykov. Napr.:
Ak je vo vete uvedený aj pôvodca deja, je najlepšie zmeniť pasívnu vetu na aktívnu, napr.:
Písanie veľkých/malých písmen.
Viacslovné názvy geografických objektov, štátov, administratívnych jednotiek, inštitúcií, podnikov a pod. a nadpisy.
Na rozdiel od napr. angličtiny, v ktorej sa všetky začiatočné písmená v rámci vlastného mena inštitúcie, podniku, geografického objektu a podobne alebo akéhokoľvek nadpisu píšu veľkým, v slovenčine sa v takýchto prípadoch veľkým píše len začiatočné písmeno prvého slova celého názvu. Preto napr.:
Výnimka 1: Výnimku tvoria prípady, v ktorých názov zahŕňa časti, ktoré sú samy o sebe názvami (vlastnými menami). Tieto sa potom píšu veľkým začiatočným písmenom, napr.:
Výnimka 2: Výnimku tvoria aj oficiálne názvy obcí (t. j. sídelných administratívnych jednotiek), čiže administratívnych miest, dedín a osád, a ich administratívnych štvrtí a podobných administratívnych častí, pretože v týchto prípadoch píšeme aj v slovenčine všetky začiatočné písmená (okrem predložiek vnútri názvu) veľkým:
Ak však názov administratívnej obce zahŕňa aj zemepisný názov iného druhu, tento zemepisný názov sa pokiaľ ide o písanie veľkých/malých písmen píše ako keby stál samostatne, teda:
Výnimka 3: Výnimku tvoria aj názvy štátov, hradov a zámkov, ale len pokiaľ ide o ich vnútorné časti iné než všeobecné základné slová „republika, štát, kráľovstvo“ (a pod.), „hrad, zámok“ (a pod.):
Výnimka 4: V cudzojazyčných názvoch písaných latinkou ponechávame pôvodné písanie, napr. Rio Grande, Alfa Centauri, Süddeutsche Zeitung, Rocznik Slawistyczny. Pre cudzojazyčné názvy písaných písmami, v ktorých sa nerozlišuje písanie veľkých a malých písmen, sa obyčajne postupuje tak, ako by sa daný názov písal, keby to bol názov slovenský.
Názvy svätých.
Slovo svätý sa v menách svätých píše malým:
Názvy živočíchov a rastlín.
Latinské názvy všetkých taxonomických kategórií odhora až po úroveň rodu (vrátane jeho podkategórií napr. podrodu) sa píšu s veľkým začiatočným písmenom, napr. doména Eukaryota, ríša Tetrapoda, čeľaď Strigidae, rod Bubo. Názov druhu a poddruhu sa začína veľkým písmenom (lebo prvé slovo je názov rodu) a pokračuje ďalej slovami začínajúcimi malými písmenami (lebo sú to prídavné mená), napr. druh Bubo bubo, poddruh Bubo bubo bengalensis.
Slovenské názvy všetkých taxonomických kategórií sa píšu malými začiatocnými písmenami, teda napr. doména eukaryoty, ríša štvornožce, čeľaď sovovité, rod výr, druh výr skalný, poddruh výr skalný bengálsky.
Názvy historických štátov.
Veľkým začiatočným písmenom píšeme nielen oficiálne názvy štátov, spolkových krajín a podobne, ale aj všetky názvy štátov ustálené dodatočne historikmi (v češtine to tak nie je – napr. je osmanská říše, franská říše, římská říše):
Malým začiatočným písmenom však píšeme pomenovania rozlíšené číslovkami a pomenovania motivované istými udalosťami, osobami (panovníkmi) a podobne:
Názov typu Samova ríša by sa podľa tohto druhého pravidla mal písať malým začiatočným písmenom, ale prevažuje skutočnosť, že je na začiatku privlastňovacie prídavné meno od vlastného mena, preto sa píše veľkým (t. j. (neexistujúci) tvar Habsburgova monarchia by sa tiež písal veľkým).
Názvy historických zmlúv a dohôd.
Píšu sa veľkým začiatočným písmenom: Postupimská dohoda, Versaillská (mierová) zmluva [ale: versaillský mier – porov. vyššie].
Fyzikálne jednotky a ich značky.
Jednotky sa píšu s malým začiatočným písmenom (napr. meter, farad). Značky jednotiek sa tiež v zásade píšu malým (napr. m), ale značky jednotiek pomenovaných po osobe sa píšu veľkým (napr. F, A, W, V). Výnimku tvorí značka litra (povolené je L aj l, do roku 1979 sa písalo len malé l) a staršia značka fermi (f – malé písmeno).
Interpunkcia.
a) Za bodkou a čiarkou v bežnom texte sa píše medzera:
Platí to aj pre inciály:
Platí to aj pre dvojpísmenové skratky typu t. j., a. s. a tak ďalej.
Medzera za bodkou sa nepíše pred iným interpunkčným znamienkom (napr. čiarkou):
b) Bodka vypadáva pred bodkou označujúcou koniec vety (aby nevznikli dve bodky za sebou):
c) Na rozdiel od angličtiny sa príslovkové určenie na začiatku vety nikdy neoddeľuje čiarkou:
d) V spojeniach typu „podstatné meno + …-ný/-ná/-né + ďalšie slová“ (časť za podstatným menom je vlastne skrátené vyjadrenie vedľajšej vety začínajúcej sa na „ktorý“) písanie čiarky závisí od významu vety: (a) ak si do spojenia možno domyslieť slovo „mimochodom“, čiarka sa píše, (b) ak si nemožno domyslieť slovo „mimochodom“ (inými slovami: ak je časť za podstatným menom skráteným vyjadrením vedľajšej vety začínajúcej na „(len) taký, ktorý“), čiarka sa nepíše, napr.:
Toto rozlišovanie je mimochodom obsahovo rovnaké ako v(o vzorovej spisovnej) angličtine rozlišovanie medzi použitím spojky that alebo which (oboje vo význame „ktorý“).
e) V prívlastkových spojeniach typu „prídavné meno + prídavné meno + podstatné meno“ písanie čiarky závisí od významu vety: (a) ak si medzi prídavné mená možno domyslieť slová „inak/lepšie povedané“ alebo jednoducho spojku „a (to)“, čiarka sa píše, (b) inak sa čiarka nepíše, napr.:
f) Pred výrazmi a preto, a tak, a teda, a predsa, a jednako, a pritom a podobne, ako aj pred a to sa píše čiarka:
g) Pred alebo sa normálne nepíše čiarka. Píše sa len v spojení buď – alebo (resp. alebo – alebo) a môže sa písať len vtedy, ak vyjadruje zreteľný stupňovací, odporovací alebo vylučovací vzťah (teda mimo jej „hlavného“ použitia).
h) Pred ako/než/ani sa píše čiarka, len keď nasleduje (celá) vedľajšia veta (vrátane porovnávacej vedľajšej vety), inak sa čiarka nepíše:
i) V číselne vyjadrenom dátume uvedenom vo vete sa píšu medzery (Prišli 20. 3. 2011), iba ak stojí samostatne, môžu sa medzery vynechať (20.3.2011).
j) Príslovkové určenia rozličného druhu alebo toho istého druhu so širším a užším určením neoddeľujeme čiarkou:

</doc>
<doc id="345228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345228" title="Right in the Night">
Right in the Night

„Right in the Night (Fall in Love With Music)“ je skladba nemeckej trance dvojice Jam &amp; Spoon. Bola vydaná v roku 1993 nemeckým vydavateľstvom Dance Pool.
Základom skladby je „Leyenda“ od klasického skladateľa Isaaca Albéniza a obsahuje spev kalifornskej speváčky Plavky a slovami od Nosie Katzmanna. Dosiahol 2. miesto v Austrálii v roku 1994. Opakované vydanie v roku 1995 dosiahlo 10. miesto v Holandsku a takisto 10. miesto vo Veľkej Británii.

</doc>
<doc id="345229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345229" title="STS-3">
STS-3

STS-3 bola tretia misia v programe Space Shuttle a tretí let raketoplánu "Columbia". Pri tejto misii bola po prvýkrát použitá vonkajšia palivová nádrž ET bez ochranného bieleho náteru. Let bol zakončený jediným pristátím raketoplánu na základni White Sands Space Harbor v Novom Mexiku. Hlavným cieľom letu bolo otestovanie manipulačného systému RMS (Canadarm). 
Priebeh letu.
Predštartové prípravy.
Raketoplán "Columbia" dorazil na Mys Canaveral 25. novembra 1981. Už o deň neskôr bol prevezený do hangáru OPF, kde sa podrobil poletovej prehliadke. Technici vymenili palivovú batériu, ktorá zlyhala pri predchádzajúcej misii. K raketoplánu bola pridaná štvrtá palivová batéria, kabeláž a mechanické úchyty pre náklad. Neskôr boli do nákladového priestoru vložené prístroje OSS-1. V noci 2. februára 1982 bola "Columbia" prevezená z hangáru OPF do haly VAB, kde bola pripojená k zostave vonkajšej nádrži a pomocných motorov SRB. 26. februára previezol pásový transportér celú zostavu na rampu 39-A, kde prebiehali testy. Odpočítavanie začalo 18. marca v čase T–73 hodín. Kvôli dažďom v oblasti základne Edwards v Kalifornii riaditeľ NASA rozhodol o presune pristátia na základňu White Sands. 22. marca začalo konečné odpočítavanie v čase T–5 hodín. Preplachovanie nádrže na kvapalný kyslík plynným dusíkom bolo oneskorené kvôli pokazenému termočlánku v nádrži na dusík. Toto zapríčinilo 160-minútové zastavenie odpočítavania v čase T–125 sekúnd. 
Štart.
Raketoplán "Columbia" odštartoval na misiu STS-3 22. marca 1982 o 16:00:00 UTC. Pri dosiahnutí rýchlosti zvuku posádka spozorovala odpadávanie materiálu a došlo k poškodeniu dlaždíc tepelnej ochrany na nose trupu. V čase T+126 sekúnd boli odhodené vyhorené motory SRB. Po dosiahnutí rýchlosti Mach 8 (v čase T+4 minúty) prístroje ukazovali nebezpečný nárast teploty v čerpadle APU č. 3. Teplota stále stúpala, a tak posádka v čase T+450 sekúnd čerpadlo vypla. Vo výške boli vypojené motory SSME. Posádka vykonala dva manévre motorov OMS, ktoré orbiter dostali na kruhovú obežnú dráhu vo výške .
Operácie na obežnej dráhe.
Posádka otvorila dvere nákladového priestoru a vyzliekla si skafandre. Lousma trpel kinetózou, čo spomalilo experimenty a spánok bol predĺžený o hodinu. Na druhý deň posádka spozorovala chýbajúce doštičky tepelnej ochrany pred oknami pilotnej kabíny. Astronauti chceli skontrolovať štít pomocou kamery na manipulátore RMS, ale tá zlyhala ako aj ďalších 6 kamier v nákladovom priestore. Kontrola bola nakoniec vykonaná inou kamerou na RMS. Zistilo sa, že chýba 25 dlaždíc na nose a 25 na klapkách raketoplánu. Našťastie šlo o miesta, ktoré nie sú vystavené extrémnym teplotám pri návrate do atmosféry.
Počas tretieho letového dňa (24. marca) bol na programe magnetosférický experiment. Z elektrónového dela bol vyslaný lúč elektrónov zameraný k niekoľkým družiciam. Tie mali registrovať zmeny v magnetických a elektrických poliach. Posádka "Columbie" mohla sledovať lúč na vlastné oči alebo infračervenou kamerou. O deň neskôr zlyhali oba spojovacie okruhy, znovu zapojiť sa podarilo len jeden. V ten istý deň vykonal Fullerton testy manipulátoru – manévroval s pokusným puzdrom s prístrojmi. 27. marca bol raketoplán na 28 hodín natočený nákladovým priestorom k Slnku. Cez túto dobu boli vykonávané experimenty s prístrojmi OSS-1, a posádka získala 15-minútový záznam slnečnej erupcie. 
Pristátie.
28. marca posádka zapojila všetky tri hydraulické čerpadlá APU a na nasledujúci deň posádka začala prípravy na pristátie (zatvorenie dverí nákladového priestoru, oblečenie skafandrov, kontrolovanie činnosti systémov). Na základni White Sands však bola piesočná búrka a astronaut John Young po skúšobných pristátiach s cvičným lietadlom Gulfstream 2 odporučil 24-hodinový odklad.
30. marca o 15:13 UTC začal raketoplán "Columbia" pristávací manéver 149-sekundovým zážihom motorov OMS. Do hustých vrstiev atmosféry vstúpil o 20 minút neskôr. Podvozok "Columbie" sa dotkol dráhy č. 17 o 16:04:46 UTC pri rýchlosti /h.
Pri pristátí sa Lousmovi zdalo, že nos klesá príliš rýchlo, a tak pritiahol riadenie. Nos raketoplánu sa zdvihol a prudko dopadol na zem, ale bez následkov. Posádka vystúpila z kabíny 40 minút po pristátí.

</doc>
<doc id="345238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345238" title="Brazílska národná hymna">
Brazílska národná hymna



</doc>
<doc id="345239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345239" title="Ukrajinská hymna">
Ukrajinská hymna



</doc>
<doc id="345240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345240" title="Hymna Belgicka">
Hymna Belgicka



</doc>
<doc id="345241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345241" title="Hymna Kamerunu">
Hymna Kamerunu



</doc>
<doc id="345242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345242" title="Hymna Macedónska">
Hymna Macedónska



</doc>
<doc id="345243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345243" title="Hymna Dánska">
Hymna Dánska



</doc>
<doc id="345244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345244" title="Hymna Kubánskej republiky">
Hymna Kubánskej republiky



</doc>
<doc id="345245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345245" title="Before the Storm">
Before the Storm

Before the Storm je debutový album fínskeho DJa Darude. Prvá skladba „Sandstorm“ mala veľký úspech a v roku 2000 bola najlepšie predávanou vinylovou nahrávkou na svete.

</doc>
<doc id="345246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345246" title="Jacobo Arbenz Guzmán">
Jacobo Arbenz Guzmán

Jacobo Árbenz Guzmán (* 14. september 1913, Quetzaltenango, Guatemala – † 27. január 1971, Mexiko, Mexiko) bol guatemalský armádny dôstojník a ľavicovo orientovaný politik, od r. 1951 demokraticky zvolený prezident Guatemaly. Jeho vláda bola zvrhnutá v r. 1954 pri štátnom prevrate podporovanom vládou USA a pripravenom CIA.
Životopis.
Narodil sa v r. 1913 v meste Quetzaltenango v pomerne bohatej rodine švajčiarskeho emigranta, ktorý počas Arbenzovej mladosti spáchal samovraždu. V r. 1932 vstúpil Arbenz do vojenskej akadémie "Escuela Politécnica" v Guatemala City, kde bol označovaný za vynikajúceho študenta a už ako kadet získal hodnosť seržanta. Štúdium ukončil v r. 1935 a následne slúžil vo viacerých vojenských základniach, v r. 1937 začal na akadémii Escuela Politécnica vyučovať celú škálu predmetov vrátane vojenských vied, histórie a fyziky. V r. 1943 bol povýšený na kapitána a už v tom čase bol považovaný za jedného z najprestížnejších mladých dôstojníkov v krajine.
V Guatemale už od r. 1931 udržoval vojenskú diktatúru generál Jorge Ubico. Represívne metódy jeho vlády Arbenz odmietal a bol na čele dôstojníkov, ktorý sa dostali voči nemu do opozície. Ubico ho vylúčil z postu profesora na akadémii a Arbenz musel emigrovať do Salvádoru, kde sa podieľal na organizovaní skupiny revolucionárov proti Ubicovi a jeho spolupracovníkovi "Juanovi Ponce Vaidesovi", ktorý v lete 1944 oficiálne Ubica nahrádza na poste prezidenta. V októbri 1944 skupina študentov a vojakov pod Arbenzovým velením zaútočila na prezidentský palác a donútila Ponceho k rezignácii. Moci sa následne ujala vojenská chunta pod vedením Arbenza, majora "Francisca Arana" a právnika "Jorge Torielliho", ktorá po dlhom čase pripravila v Guatemale prvé demokratické voľby. Tie v zime 1944 vyhráva profesor filozofie Juan José Arévalo, ktorý Arbenza dosadzuje na miesto ministra obrany.
V nasledujúcich prezidentských voľbách na jeseň roku 1950 sa Arbenz rozhodne kandidovať a so ziskom vyše 60% hlasov ich vyhráva. Po svojej inaugurácii v marci 1951 začína Arbenz presadzovať umiernené sociálne a ekonomické reformy, ktoré mali zlepšiť postavenie chudobného obyvateľstva a zabezpečiť väčšiu ekonomickú samostatnosť Guatemaly od Spojených štatov. Hoci reformy neboli radikálne, vládu USA veľmi znepokojovali. Hlavne snaha o Arbenzovu agrárnu reformu, ktorá mala prerozdeliť časť pôdy malým roľníkom, narazila na silný odpor americkej korporácie United Fruit Company, ktorá bola najväčším vlastníkom pôdy v Guatemale. Reforma sa síce mala týkať len tej časti pôdy, ktorú United Fruit Company vôbec nevyužívala, guatemalská vláda jej navyše za ňu ponúkala finančné kompenzácie, spoločnosť to však odmietla a začala tlačiť na americkú vládu, aby proti Arbenzovi niečo podnikla. USA začali vnímať Arbenza ako prokomunisticky orientovaného prezidenta, ktorého politika by mohla ohroziť vplyv Spojených štátov v regióne a mohla by byť nebezpečným príkladom pre ďalšie latinskoamerické štáty. 
Americká vláda poverila CIA uskutočnením operácie, ktorá sa stala známa pod krycím názvom PBSUCCESS a ktorá mala zbaviť Arbenza moci. V rámci nej spustila CIA proti Arbenzovi rozsiahlu diskreditačnú a negatívnu propagandistickú kampaň a najala si a vyzbrojila vyše 400 žoldnierov pod vedením exilového plukovníka Carlosa Castillo Armasa. Táto Američanmi vytvorená „oslobodzovacia armáda“ podnikla 18. júna 1954 zo susedného Hondurasu do Guatemaly inváziu a pokúsila sa postúpiť až na hlavné mesto. Guatemalská armáda síce žoldnierov v priebehu niekoľkých dni porazila a ich zvyšky zahnala späť do Hondurasu, agenti CIA však v krajine ďalej šírili zmätok a protiarbenzovskú propagandu. Vysoký guatemalský dôstojníci sa začali obávať, že invázia žoldnierov bola len predprípravou otvorenej americkej vojenskej intervencie, preto nakoniec prezidenta Arbenza dotlačili 27. júna 1954 k rezignácii. Moci sa o niekoľko dni na to ujal ako vojenský diktátor Carlos Castillo Armas.
Arbenzo bol po rezignácii donútení odísť do Mexika a neskôr krátkodobo žíl vo Švajčiarsku, Paríži, Prahe, Moskve, či na Kube. V r. 1965 spáchala jeho najstaršia dcéra "Arabella" samovraždu, čo Arbenzom vážne otriaslo. Kvôli jej pohrebu sa vrátil do Mexika a ostal tam žiť až do svojej smrti. 27. januára 1971 bol Arbenz nájdený mŕtvy vo vani vo svojom dome v Mexiku, pričom presné okolnosti jeho smrti ostávajú neobjasnené.

</doc>
<doc id="345247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345247" title="Dopravná zápcha">
Dopravná zápcha

Dopravná zápcha (iné názvy: zápcha (v doprave), kongescia, dopravná kongescia, vzdutie dopravy, nesprávne: "(dopravná) zácpa") je stav premávky na pozemnej komunikácii, električkovej trati alebo inej dopravnej ceste charakterizovaný spomalením rýchlosti, predĺžením jazdných časov a kolónami vozidiel alebo iných dopravných prostriedkov.
Nastáva vtedy, keď je aktuálna premávka silnejšia ako jej aktuálna kapacita, často vzniká tiež následkom krátkodobého znemožneniu prejazdu alebo znížením kapacity komunikácie vplyvom dopravnej nehody, pracovnej činnosti, zlej činnosti signalizačného zariadenia alebo inej mimoriadnej udalosti.
Pre pozemné komunikácie na Slovensku a v niektorých ďalších krajinách je stanovená špeciálna dopravná značka "A23: kolóny", ktorá upozorňuje na miesta, kde pravidelne alebo často dochádza ku kolónam.
Možnou ochranou pred dopravnými zápchami je buď zvyšovanie kapacity komunikácií výstavbou ďalších komunikácií alebo naopak regulácia premávky, obmedzovanie práva vjazdu do určitých oblastí alebo spoplatňovanie premávky. Vplyv má tiež modernizácia riadenia dopravy, najmä koordinácia a dynamické riadenie svetelných signalizačných zariadení a preferovanie niektorých druhov dopravy, napríklad hromadnej, cyklistickej alebo pešej.

</doc>
<doc id="345248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345248" title="Záporožskí kozáci píšu list tureckému sultánovi">
Záporožskí kozáci píšu list tureckému sultánovi

Záporožskí kozáci píšu list tureckému sultánovi () je názov historického obrazu ruského maliara Iliu Jefimoviča Repina.
Námet diela.
Tematika ukrajinských národných dejín bola vždy vďačným námetom výtvarných spracovaní ruských maliarov. Veľmi významnú skupinu diel inšpirovaných ruskou históriu tvoria obrazy, v ktorých dominuje nezlomná sila a túžba po slobode ruského národa, hrdosť a odhodlanie bojovať proti akémukoľvek nepriateľovi. Záporožskí kozáci ako klasickí predstavitelia ukrajinského bohatierstva poslúžili I. J. Repinovi k namaľovaniu jedného zo svojich najvýznamnejších (a najznámejších) obrazov.
Obraz, v krajine svojho zrodu známy aj pod jednoduchým názvom "Запорожцы" ("Záporožci"), sa námetovo viaže k obdobiu ukrajinských dejín počas expanzie Osmanskej ríše v druhej polovici 17. storočia. Obraz zachytáva konkrétnu historickú udalosť v roku 1676, kedy kozáci na ultimátnu výzvu tureckého sultána Mehmeda IV. o podvolení sa kozákov tureckým hordám, odpovedali netradičným a svojsky ladeným listom plným nevyberaných urážok, známym ako "Odpoveď záporožských Kozákov". V liste odmietli sultánov ponižujúci návrh a navyše sa mu kruto vysmiali.
Repin zachytil na plátne vrcholný okamih udalosti, kedy kozáci pod vedením svojho atamana Ivana Sirka (fúzatý muž v kozáckej čiapke uprostred skupiny nad pisárom) spoločne vymýšľajú list tureckému vládcovi. Z gest zachytených postáv sú zrejmé povznesená nálada a odhodlanie. Presne vystihnutá atmosféra „voľnosti, rovnosti a bratstva“ dodáva obrazu zvláštny význam.
Okolnosti vzniku obrazu.
I keď originál údajného listu kozákov sa nezachoval, v sedemdesiatych rokoch 19. storočia sa objavila kópia, ktorá sa dostala do rúk ukrajinskému historikovi D. I. Jarovnickému. Ten s ňou oboznámil svojich priateľov, medzi inými i Repina. Umelca list zaujal natoľko, že sa rozhodol námet preniesť na plátno.
Od roku 1880 sa datuje Repinova práca na prvej verzii diela, na ktorom mu ako modely jednotlivých postáv poslúžili viaceré známe osobnosti, napr. pisár listu je spomínaný historik Jarovnický. On sa stal aj majiteľom tohto obrazu, ktorý neskôr kúpou skončil vo výstavných priestoroch Tretiakovskej galérie.
V roku 1891 umelec zavŕšil práce na hlavnej verzii obrazu. Takmer vzápätí sa obraz objavil na viacerých domácich i zahraničných umeleckých výstavách, kde zožal obrovský úspech. V nasledujúcom roku ho kúpil cár Alexander III. Až do roku 1917 bol v cárskej zbierke odkiaľ sa po konfiškácii umeleckých diel po Októbrovej revolúcii dostal do zbierok Ruského múzea.
Než Repin dokončil práce na hlavnej verzii "Záporožcov", v roku 1889 začal maľovať druhú verziu, ktorú však nedokončil. Táto verzia je dnes umiestnená v Charkovskom umeleckom múzeu.

</doc>
<doc id="345252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345252" title="Javorina (prítok Váhu)">
Javorina (prítok Váhu)

Javorina je horský potok v Lúčanskej Fatre v okrese Žilina. Je to ľavostranný prítok Váhu a je tokom III. rádu.
Opis toku.
Potok pramení neďaleko sedla Javorina v nadmorskej výške asi a tečie horskou dolinou prevažne severným smerom. Priberá niekoľko prítokov a popod Strečniansky hrad vteká do obce Strečno, kde ústi do Váhu neďaleko prístavu kompy.

</doc>
<doc id="345253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345253" title="Lipovec (prítok Váhu)">
Lipovec (prítok Váhu)

Lipovec je horský potok v okrese Žilina, neďaleko obce Varín. Je to pravoostranný prítok Váhu, má dĺžku 2,5 km a je tokom III. rádu.
Opis toku.
Potok pramení v Malej Fatre, v podcelku Krivánska Fatra na západných svahoch vrchu "Jedľovina" () v nadmorskej výške asi a tečie západným smerom horskou dolinou s chatovou osadou. Podteká cestu do Nezbudskej Lúčky a železničnú trať Žilina – Košice a v nadmorskej výške približne 352 m n. m. ústi do Váhu.

</doc>
<doc id="345257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345257" title="Mute Records">
Mute Records

Mute Records je nezávislé hudobné vydavateľstvo so sídlom v Spojenom kráľovstve, ktoré založil v roku 1978 Daniel Miller. 
Mute Records bolo známe ako vydavateľstvo, ktoré ochotne uzavrelo zmluvu s postpunkovými umelcami, napríklad s britským avantgardným umelcom Frankom Toveyom (pseudonym Fad Gadget), skupinami Einstürzende Neubauten, Throbbing Gristle či Cabaret Voltaire. Keď sa na začiatku osemdesiatych rokov podarilo elektronickej hudbe dostať na prvé priečky hitparád v Spojenom kráľovstve, uzavrelo zmluvy aj s kapelami ako Depeche Mode a Erasure, ktoré používali nové technológie. Dostali tak šancu celkom zmeniť tanečnú hudbu na prelome osemdesiatych a deväťdesiatych rokov 20. storočia.
Vydavateľstvo znova zmenilo svoje zameranie na moderný indie rock a nadviazalo spoluprácu so skupinami ako napríklad Sonic Youth.
Mute sa stalo známym hlavne vďaka dlhoročnej spolupráci s Depeche Mode a Erasure. Ďalšími významnými umelcami, ktorí vydávajú svoju hudbu v Mute Records sú Moby, Nick Cave a Laibach.
Mute Records bolo prvé britské vydavateľstvo, ktoré malo svoju internetovú prezentáciu (nazvanú „Mute Liberation Technologies“). Tá začala ako BBS, potom sa z nej stali stránky telnetu a nakoniec webové stránky.
10. mája 2002 získalo Mute Records hudobné vydavateľstvo EMI a prakticky tak rozšírilo už existujúce licenčné zmluvy, ktoré malo Mute Records s Virgin Records viac ako 15 rokov. Výkonný riaditeľ Daniel Miller je zodpovedný za všetky globálne aktivity spoločnosti.

</doc>
<doc id="345264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345264" title="Hymna Turkménska">
Hymna Turkménska



</doc>
<doc id="345267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345267" title="Hymna Ruska">
Hymna Ruska



</doc>
<doc id="345268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345268" title="Uusikaupunki">
Uusikaupunki

Uusikaupunki () je mesto a obec vo fínsku v kraji Varsinais-Suomi. Leží na pobreží Botnického zálivu, približne 70 kilometrov severozápadne od Turku. K 31. októbru 2010 mala obec 15 878 obyvateľov. Rozloha obce je 1 932,72 kilometrov štvorcových, z čoho 1 430,16 km² zaberajú vodné plochy. Hustota obyvateľstva je 31,59 obyvateľov na kilometer štvorcový.
Dejiny.
V roku 1721 tu bola podpísaná Nyštadtská zmluva, ktorá ukončila Severnú vojnu medzi Švédskom a Ruskom a vďaka ktorej Rusko získalo Livónsko, Estónsko, Ingriu, Kexhol, časť Fínska a prístup k Baltskému moru.
Pôvodný názov hlavnej dediny, ktorá bola začlenená do Uusikaupunki, bolo "Kalainen" (prídavné meno, ktoré vo fínčine znamená „mať veľa rýb“). Obec vznikla ako trhovisko pre obyvateľov regiónu Vakka-Suomi. Mesto "Uusikaupunki" bolo založené v roku 1617 ako mesto s právami obchodu dekrétom švédskeho kráľa Gustáva II.
Do 19. storočia bolo Uusikaupunki významným obchodným a rybárskym prístavom a lodný priemysel sa tu udržal až do druhej polovice 20. storočia.

</doc>
<doc id="345270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345270" title="Hymna Sýrie">
Hymna Sýrie



</doc>
<doc id="345271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345271" title="Sýrska hymna">
Sýrska hymna



</doc>
<doc id="345274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345274" title="Državna himna Bosne i Hercegovine">
Državna himna Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="345275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345275" title="Hymna Bosny a Hercegoviny">
Hymna Bosny a Hercegoviny



</doc>
<doc id="345276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345276" title="Hymna Maďarska">
Hymna Maďarska



</doc>
<doc id="345277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345277" title="Hymna Jamajky">
Hymna Jamajky



</doc>
<doc id="345278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345278" title="Hymna Beninu">
Hymna Beninu



</doc>
<doc id="345279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345279" title="Hymna Malty">
Hymna Malty



</doc>
<doc id="345280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345280" title="Hymna Rakúska">
Hymna Rakúska



</doc>
<doc id="345281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345281" title="Rakúska hymna">
Rakúska hymna



</doc>
<doc id="345282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345282" title="Hymna Chorvátska">
Hymna Chorvátska



</doc>
<doc id="345283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345283" title="Chorvátska hymna">
Chorvátska hymna



</doc>
<doc id="345284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345284" title="Hymna Španielska">
Hymna Španielska



</doc>
<doc id="345285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345285" title="Španielska hymna">
Španielska hymna



</doc>
<doc id="345288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345288" title="Hymna Bulharska">
Hymna Bulharska



</doc>
<doc id="345289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345289" title="Hymna Estónska">
Hymna Estónska



</doc>
<doc id="345290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345290" title="Hymna Južnej Afriky">
Hymna Južnej Afriky



</doc>
<doc id="345293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345293" title="Hymna Nauru">
Hymna Nauru



</doc>
<doc id="345296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345296" title="Hymna Kanady">
Hymna Kanady



</doc>
<doc id="345298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345298" title="Hymna Číny">
Hymna Číny



</doc>
<doc id="345300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345300" title="Hymna Švajčiarska">
Hymna Švajčiarska



</doc>
<doc id="345301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345301" title="Hymna Afganistanu">
Hymna Afganistanu

Štátnou hymnou Afganistanu je od prevzatia moci nad krajinou Talibanom 19. augusta 2021 "de facto" pieseň "Dā də bātorāno kor". Počas obdobia Afganskej islamskej republiky bola hymnou pieseň Sououd-e-Melli.
Text.
Text po paštsky.
&lt;poem lang="ps" dir="ltr" style="display: table; font-size: 1.2em; text-align: right;"&gt;
ساتو يې پۀ سرو وينو
دا د شهيدانو کور
دا د باتورانو کور
دا د باتورانو کور
ستا کاڼي او بوټي ټول
مونږه ته لعلونه دي
وينه پرې توی شوې ده
سرۀ لکه گلونه دي
کلی څوک نيولای شي
دا دی د زمريانو کور
دا د باتورانو کور
دا د باتورانو کور
تا به تل آزاد ساتو
څوچې وي ژوندون زمونږ
ستا تاريخ به ياد ساتو
څوچې وي ژوندون زمونږ
دې کښې به بازان اوسي
دا دی د بازانو کور
دا د باتورانو کور
دا د باتورانو کور
ای گرانه وطن زما
ځار شمه لۀ تا نه زۀ
ای ښايسته چمن زما
ځار شمه لۀ تا نه زۀ
خلاص که لۀ انگرېز نه وو
شو د اورسانو گور
دا د باتورانو کور
دا د باتورانو کور
ډېرۍ ککرۍ گوره
پاتي د روسانو شوې
شنډېدۀ هر يو دښمن
واړۀ ارزوگانې شوې
هرچا ته معلوم شولو
دا د افغانانو کور
دا د باتورانو کور
دا د باتورانو کور
ساتو ئې پۀ سرو وينو
دا د شهيدانو کور
دا د باتورانو کور
دا د باتورانو کور
&lt;/poem&gt;
Prepis do latinky.
&lt;poem&gt;
Sátú-ye pé sro wino
da dé šahidáno kór
Da dé batoráno kór
da de batoráno kór
Sta káni aw bóti tol
múnga-tá la luna dí
Wína pre toy šewé dá
sre léka gúluna dí
Kälay cok niwelay ší
da day dé zmaryáno kór
Da de batoráno kór
da de batoráno kór
Tá-ba tél azad sátu
coče wí žwandun zamúng
Sta tárix bá yad sátu
coče wí žwandun zamúng
De-ke bá bazán osi
da day de bazáno kór
Da de batoráno kór
da de batoráno kór
Ay grána watan zamá
ʒar šema lé tá-na ze
Ay xáysta čamán zama
ʒar šema lé tá-na ze
Xlás ka lé Angrez-na wú
šu de Urusáno gor
Da dé batoráno kór
da de batoráno kór
Derey, kakaräy góra
páti de Rusáno šwe
Šandedä haryew duxhman
wáre arzogáne šwe
Harča-tà malum šwelo
da de Afghánáno kór
Da de batoráno kór
da de batoráno kór
Sátú-ye pé sro wino
da dé šahidáno kór
Da dé batoráno kór
da de batoráno kór
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="345303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345303" title="Hymna Spojených štátov amerických">
Hymna Spojených štátov amerických



</doc>
<doc id="345306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345306" title="Kotrčiná">
Kotrčiná

Kotrčiná je potok v okrese Žilina. Je to pravostranný prítok Gbelianskeho potoka a meria 7,4 km.
Opis toku.
Potok pramení severne od obce Kotrčiná Lúčka, v Kysuckej vrchovine, na južných svahoch "Kučerovky" () v nadmorskej výške asi . Priamo v obci priberá dva väčšie prítoky a tečie južným smerom popod Straník do Nededze. Pokračuje areálom automobilky Kia Motors a pri Mojši v nadmorskej výške približne 346 m n. m. ústi do Gbelianskeho potoka.

</doc>
<doc id="345307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345307" title="Hymna Vietnamu">
Hymna Vietnamu



</doc>
<doc id="345308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345308" title="Gbeliansky potok">
Gbeliansky potok

Gbeliansky potok je menší potok v okrese Žilina. Meria 5,8 km.
Opis toku.
Potok pramení severne od obce Gbeľany, v Kysuckej vrchovine, na severovýchodnom svahu Hradiska (651,9 m n. m.) v nadmorskej výške asi . Preteká obcou a južným smerom pokračuje popod cestu II/583 a železničnú trať Žilina – Košice a pri Mojši sa spája s Kotrčinou. Svoje vody odovzdávajú rybnému koridoru Vodného diela Žilina.

</doc>
<doc id="345310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345310" title="Hymna Tuvala">
Hymna Tuvala



</doc>
<doc id="345311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345311" title="Hymna Ukrajiny">
Hymna Ukrajiny



</doc>
<doc id="345312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345312" title="Hymna Kórejskej republiky">
Hymna Kórejskej republiky



</doc>
<doc id="345314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345314" title="Hymna Izraela">
Hymna Izraela



</doc>
<doc id="345318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345318" title="Ráztoka (prítok Rajčanky)">
Ráztoka (prítok Rajčanky)

Ráztoka je horský potok v Rajeckej kotline na území okresu Žilina a je to pravostranný prítok Rajčanky. 
Opis toku.
Pramení pod Reváňom () v Lúčanskej Malej Fatre, v nadmorskej výške okolo . Priberá pravostranný prítok spod Kľaku a ľavostranný spod Fačkovského sedla a pokračuje severozápadným smerom popri ceste I/64. Ústi do Rajčanky pri "Čičmianskom rázcestí" v nadmorskej výške .

</doc>
<doc id="345319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345319" title="Hands Up (singel)">
Hands Up (singel)

„Hands Up“ je druhý singel z albumu "Rotten Apple" rapera Lloyda Banksa. Refrén spieva člen skupiny G-Unit, 50 Cent. Pieseň, ktorú produkoval Eminem, vyšla vo forme digital download 25. júla 2006.

</doc>
<doc id="345320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345320" title="Suchý potok (prítok Rajčanky)">
Suchý potok (prítok Rajčanky)

Suchý potok je horský potok na území okresu Žilina, v obci Fačkov. Je to pravostranný prítok Rajčanky, meria 5,1 km a je tokom IV. rádu. 
Opis toku.
Pramení pod vrchom Kľak (), dominantou južnej časti Lúčanskej Malej Fatry, v nadmorskej výške okolo . Priberá najmä ľavostranné prítoky zo svahov Malej Fatry a tečie severozápadným smerom ku Fačkovu, kde sa vlieva do Rajčanky v nadmorskej výške asi .

</doc>
<doc id="345322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345322" title="Fighter (film z roku 2010)">
Fighter (film z roku 2010)

Fighter je životopisná športová dráma režiséra Davida O. Russella. Hlavné úlohy stvárnili Mark Wahlberg, Christian Bale a Amy Adamsová.

</doc>
<doc id="345334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345334" title="Annie Girardotová">
Annie Girardotová

Annie Girardotová (* 25. október 1931, Paríž, Francúzsko – †  28. február 2011, Paríž) bola francúzska herečka, ocenená cenou Cézar za úlohu vo filme "Najcennejšie čo mám" v roku 1975, v roku 1995 vo filme "Bedári" a v roku 2002 vo filme "Pianistka". 
Životopis.
Druhú svetovú vojnu prežila s matkou a bratom v Normandii, otec zomrel, keď mala dva roky. Už ako dieťa chcela hrať, ale rovnako ako matka sa najskôr stala zdravotnou sestrou. Pri práci najskôr navštevovala dramatické kurzy, neskôr začala študovať herectvo na konzervatóriu. Začínala v divadle a v kabaretoch. Od 50. rokov sa začala objavovať v epizódnych filmových úlohách. Prvú veľkú divadelnú úlohu dostala v roku 1958 v hre "Dvaja na hojdačke". Za svoje divadelné umenie získala viacero cien.
V 70. rokoch 20. storočia sa z nej stala jedna z najobľúbenejších francúzskych herečiek, vďaka úlohám inteligentných emancipovaných nešťastných a trpiacich žien, ale so zmyslom pre humor. Stvárnila aj množstvo komediálnych úloh. 
V 80. rokoch prežila osobnú krízu. Skrachovalo divadlo, ktoré mala prenajaté so svojím partnerom Bobom Decoutom. Tlač navyše spochybňovala jej umeleckú poctivosť a mala problémy s dcérou. Kvôli tomu všetkému načas prestala hrať. Neskôr sa ale opäť pred filmovú kameru vrátila. 
Od roku 1962 bola vydatá za talianskeho herca Renata Salvatoriho, s ktorým mala dcéru Giuliu (* 1962); od roku 1980 žili odlúčene. 
V roku 1998 navštívila filmový festival Artfilm v Trenčianskych Tepliciach, kde získala ocenenie Hercova misia. 
Zhruba posledných päť rokov života trpela Alzheimerovu chorobu. Zomrela 28. februára 2011 v Paríži a je pochovaná na Cimetière du Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="345335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345335" title="Out Hud">
Out Hud

Out Hud bola elektronická skupina, ktorá vznikla v roku 1996 v San Francisco Bay Area v Kalifornii a neskôr sa usídlila v New York. Skupina sa skladala z gitaristu Nica Offera, basgitaristu Tylera Popa violončelistu Molly Schnicka, speváka/bubeníka Phyllis Forbes a DJa Justin Van Der Volgen. Ich prvý album "S.T.R.E.E.T. D.A.D." bol inštrumentálny. Pre ich druhý štúdiový album "Let Us Never Speak Of It Again" pridala skupina vokály do hudby, ktoré hlavne speval Forbes, kým bicí automat plnil svoju obvyklú úlohu s pomocou Schnicka so sprievodným spevom.
Skladba „How Long“ bola použitá vo filme "Viem, kto ma zabil", kde hrala Lindsay Lohan.

</doc>
<doc id="345337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345337" title="Fighter">
Fighter

Fighter (angl. bojovník) môže byť:

</doc>
<doc id="345358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345358" title="Losí test">
Losí test

Losí test je test zistenia správania vozidla pri prudkom vyhýbacom manévri pred nečakanou prekážkou.
Dejiny.
Vo Švédsku sa tento test používa už celé desaťročia. Najčastejšou prekážkou tu býva los mokraďový. Kolízia s týmto párnokopytníkom má pre posádku automobilu vo väčšine prípadov tragické následky.
Názov testu je tak odvodený práve od losa európskeho. V USA je losí test nazývaný "elk test" (sl. wapiti test) podľa jeleňa wapiti.
Držiteľom rekordu v kategórií osobných automobilov je Citroën Xantia Activa V6 s rýchlosťou 85 km/h.
Aj dnes sa stane, že losím testom niektoré automobily neprejdú, napr. Citroën Nemo, Renault Kangoo, Toyota Hilux a ďalšie. Zaujímavosťou môže byť, že Trabant, ktorý je oveľa starší a často tiež zosmiešňovaný automobil, týmto testom prešiel.
Metodika merania.
Skúška sa vykonáva na suchej vozovke. Dopravné kužeľe sú postavené podľa obrázku a nahradzujú prekážku. Vozidlo sa vyhýba prekážke plne zaťažené. Vozidlo sa rozbehne proti kuželom, prudko sa im vyhne a vracia sa do svojho pruhu. Skúška sa opakuje vo vyššej rýchlosti. Rýchlosť sa zvyšuje dovtedy, pokým automobil nezhodí krajné kužeľe. To sa obvykle stane pri rýchlosti 80 až 100 km/h.

</doc>
<doc id="345360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345360" title="Iron Butterfly">
Iron Butterfly

Iron Butterfly je americká psychedelická rocková skupina, najviac známa vďaka svojmu hitu „In-A-Gadda-Da-Vida“, ktorý má dramatický zvuk a viedol k rozvoju hard rockovej hudby. Skupina bola zaožená v meste San Diego v Kalifornii. Prvý album skupiny s názvom "In-A-Gadda-Da-Vida" z roku 1968, patrí medzi 40 najpredávanejších albumov na svete s predajom viac ako 30 miliónov kópií po celom svete. Skupia je tiež známa ako prvá, ktorá obdržala platinovú platňu od asociácie RIAA.

</doc>
<doc id="345365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345365" title="Insectorum sive Minimorum Animalium Theatrum">
Insectorum sive Minimorum Animalium Theatrum

Insectorum sive Minimorum Animalium Theatrum je málo známa kniha z roku 1634. Jej autormi je viacero biológov a entomológov. Patrí k prvým entomologickým prácam na svete a v svojej dobe patrila medzi najlepšie práce tohto druhu. Vznikala desiatky rokov a na jej napísaní sa podieľalo viacero entomológov. Kniha a jej vznik má zložitú históriu. Za hlavného autora práce, ktorý knihu dokončil, ale bohužiaľ nevydal sa dnes pokladá Thomas Moffet. Práca pojednáva o hmyze a spoluautormi sú Conrad Gesner, Thomas Penny a sir Edward Wotton.
Kniha bola vydaná v Londýne vo vydavateľstve Thomas Cotes for Benjamin Allen. Rozmery knihy sú 295 x . Ide v podstate o prvú entomologickú knihu, ktorá bola vydaná v Anglicku. Práca obsahuje veľa ilustrácií hmyzu a väčšina z nich sa dá ešte i dnes podľa kresby dobre determinovať. Prvé vydanie knihy je písané v latinčine a používa ešte klasifikáciu hmyzu podľa Aristotela. Sú tu systematické analýzy návykov hmyzu, charakteristika prostredia, chov a hospodársky význam hmyzu. Autori tu spublikovali nové zásady a informácie v štúdiu bezstavovcov. 
V tejto kniha je o viacerých druhoch hmyzu písané vôbec po prvýkrát v histórii ľudstva. Jedným z týchto druhov motýľov je aj jasoň červenooký ("Parnassius apollo" Linnaeus, 1758), o ktorom boli prvýkrát v histórii práve tu publikované vôbec prvé informácie. 
Knihu začal písať už Conrad Gesner, ktorý ale zomrel v roku 1565. V práci zrejme ešte počas Gesnerovho života pokračoval jeho asistent Thomas Penny, ktorý ale prácu tiež nedokončil. Práca sa dostala ďalej k Edwardovi Wottonovi, ktorý pokračuje v práci, ale zomiera v roku 1555 a tiež prácu nedokončil. Na koniec sa dielo dostáva do rúk k Thomasovi Moffettovi, ktorý ale prácu podobne ako jeho predchodcovia – dokončil, ale nevydal (zomrel v roku 1604). Rukopis práce zostal v rodine Thomasa Moffetta po mnoho rokov, až lekárnik Darrell ho predal pánovi Theodoremu Mayernemu. Aby sa znížili náklady na tlač, tak v knihe sú viac drevoryty než drahšie medirytiny. Toto zaujímavé dielo vychádza až 30 rokov po smrti Thomasa Moffetta pravdepodobne vďaka sirovi Theodorovi Mayernemu, ktorý konečne prácu vydáva v roku 1634.

</doc>
<doc id="345366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345366" title="Ján II. (pápež)">
Ján II. (pápež)

Ján II. (rodený "Mercurius", * ??, Rím, Taliansko - † 8. máj 535) bol rímsky pápež od 2. januára 533 do svojej smrti. 
Bol prvý z pápežov, ktorý si zmenil meno (jeho rodné meno odkazovalo na rímskeho boha obchodu Merkúra), čo považoval za nevhodné meno pre najvyššiu autoritu kresťanskej cirkvi.
V roku 534 zbavil pre cudzoložstvo úradu Contumeliosa, biskupa v Rieze.

</doc>
<doc id="345369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345369" title="Uniwersytet Ekonomiczny w Krakowie">
Uniwersytet Ekonomiczny w Krakowie

Uniwersytet Ekonomiczny w Krakowie (doslova "Ekonomická univerzita v Krakove") je vysoká škola ekonomického zamerania v Poľsku. Vznikla v roku 1925 ako súkromná "Vysoká obchodná škola v Krakove". V súčasnosti na nej študuje viac ako 21 000 študentov. V rámci výchovno-vzdelávacej činnosti ekonomická univerzita organizuje vysokoškolské štúdium bakalárske, inžinierske a doktorantské a celoživotné vzdelávanie.
Fakulty.
Ekonomická univerzita v Krakove má v súčasnosti 4 fakulty:

</doc>
<doc id="345388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345388" title="Jozef Franzen">
Jozef Franzen

Jozef Franzen, RNDr., (* 6. február 1946) je slovenský šachový medzinárodný majster v praktickom šachu a medzinárodný veľmajster v korešpondenčnom šachu. 
Ten druhý titul získal v roku 1984. Majster Bratislavy 1978 a 1980, v r. 1978 aj majster Slovenska. Jeho hlavné úspechy však patria do korešpondenčného šachu. V 12. „ročníku“ majstrovstiev sveta, ktorý sa konal v období 1984 – 1991, obsadil 2. miesto a stal sa tak vicemajstrom sveta. Po nástupe počítačov však tento druh šachu prestal pestovať a vrátil sa k praktickej hre, kde ešte stačil prekonať rating 2400.
Pochádza z Handlovej, predkovia boli až zo Škandinávie. Profesiou je geológ. Pôsobil ako riaditeľ sekcie geológie a prír. zdrojov Ministerstva životného prostredia. Venoval sa aj zásobám surovín na morskom dne. Je dvakrát rozvedený, má tri deti.
Stal sa držiteľom jedného kuriózneho rekordu. Ako uvádza J. Veselý, vo Franzenovej partii s Ivanom Hausnerom, Trnava (1982), súperi dali spolu 104 šachov, teda napadnutí kráľa.

</doc>
<doc id="345392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345392" title="Riff">
Riff

Riff je v rockovej hudbe (ale aj v žánroch rockovej hudby, ako napr. heavy metal) krátka melódia, motív alebo jedna fráza, zvyčajne časť dlhšieho sóla, často v úvode piesne a potom sa opakujúca počas trvania piesne. Riffy sú divácky najpútavejšími časťami rockových piesní. Riffy sú aj dôležitou časťou žánru blues.

</doc>
<doc id="345393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345393" title="Beautiful Dangerous">
Beautiful Dangerous

„Beautiful Dangerous“ je skladba bývalého člena skupiny Guns N’ Roses a súčasného člena skupiny Velvet Revolver, gitaristu Slasha, ktorú nahral s Fergie, speváčkou The Black Eyed Peas. Skladba vyšla 28. októbra 2010 ako tretí singel z debutového sólového albumu "Slash". 
Videoklip.
Provokatívny videoklip k skladbe natočili koncom augusta 2010 v priestoroch striptízového baru a lacného hotela. Fergie vo videu stvárňuje fanúšičku, ktorá sa chce za každú cenu dostať k svojmu hudobnému idolu.
Videoklip mal svetovú premiéru 28. októbra 2010 na webovej stránke VEVO.

</doc>
<doc id="345394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345394" title="Agathis australis">
Agathis australis



</doc>
<doc id="345395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345395" title="Rokovanie">
Rokovanie

Rokovanie (iné názvy: dohodovanie, najmä medzištátne: negociácia, jazykovo nevhodne: vyjednávanie, nesprávne "jednanie") je dialóg s cieľom vyriešiť spory, dohodnúť sa na ďalšom postupe alebo dohovoriť pravidlá a sankcie, pričom na rozdiel od súdneho pojednávania či arbitráže neexistuje nezávislá rozhodovacia autorita nadradená všetkým účastníkom sporu. Cieľom rokovania je v čo najväčšej miere uspokojiť záujmy zúčastnených strán, často za cenu kompromisu. Rokovania sa v neformálnej podobe objavujú v bežnom živote, viac formalizovanú podobu majú napríklad v podnikaní, vládnych záležitostiach, diplomacii, vojenstve a pod. Človek, ktorý sa profesionálne zaoberá rokovaním sa nazýva vyjednávač, rokovateľ alebo negociátor.

</doc>
<doc id="345396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345396" title="Allen Dulles">
Allen Dulles

Allen Welsh Dulles (* 7. apríl 1893, Watertown, New York, USA – † 29. január 1969, Washington D.C.) bol americký právnik a diplomat, prvý civilný a zároveň najdlhšie slúžiaci riaditeľ CIA.
Životopis.
Narodil sa v meste Watertown v štáte New York v pomerne bohatej rodine, v ktorej bolo tradíciou zamestnanie v diplomatických alebo štátnych službách. Mal štyroch súrodencov, jeho starší brat John Foster Dulles pracoval ako minister zahraničia v administratíve prezidenta Eisenhowera. Allen Dulles vyštudoval diplomaciu na Princeton University, už v r. 1916 vstúpil do diplomatických služieb a pracoval na rôznych amerických ambasádach po celom svete, hlavne v Európe. V r. 1926 obdržal právnický titul na George Washington University a zamestnal sa ako podnikový advokát vo firme "Sullivan &amp; Cromwell" v New Yorku, ktorej partnerom bol jeho brat John.
Po vypuknutí 2. svetovej vojny vstúpil do "Úradu strategických služieb" (OSS), ktorý bol predchodcom CIA. Dulles slúžil od októbra 1942 do mája 1945 v Berne ako šéf miestnej pobočky OSS a jeho spravodajské služby hrali dôležitú úlohu v udalostiach, ktoré viedli ku kapitulácii nemeckých vojsk v severnom Taliansku. V r. 1948 stál na čele výboru, ktorý mal posúdiť reformu amerického spravodajského systému, ktorá sa stala základom pre založenie CIA. Po jej oficiálnom založení v r. 1951 sa stal najprv zástupcom riaditeľa tejto spravodajskej služby pod generálom Walter Bedell Smithom. 26. februára 1953 ho prezident Eisenhower ustanovil jej v poradí piatym a prvým civilným riaditeľom. CIA pod Dullesovým vedením bola zodpovedná za mnoho dôležitých operácii Studenej vojny, údajná operácia Splinter Factor prispela k politickým procesom vo východnej Európe vrátane procesu so Slánským, podieľala sa napr. na zvrhnutí iránskeho premiéra Muhammada Mosaddeka či guatemalského prezidenta Jacoba Arbenza Guzmana, organizovala tiež napr. prelety lietadiel Lockheed U-2 nad územím ZSSR či rôzne akcie proti režimu Fidela Castra na Kube. Po neúspechu invázie v Zátoke svíň však prezident John Fitzgerald Kennedy Dullesa z funkcie riaditeľa CIA v novembri 1961 odvolal.
Neskôr napísal viacero kníh o diplomacii a po vražde prezidenta Johna Kennedyho bol ustanovený ako jeden z členov Warrenovej komisie, ktorá ju mala vyšetriť. Toto bolo neskôr kritizované autormi viacerých teórii, podľa ktorých mohol mať práve Dulles záujem na Kennedyho smrti (keďže údajne za neúspech invázie v Zátoke sviň vinil hlavne Kennedyho a nikdy mu neodpustil, že ten zvalil vinu na neho a donútil ho k rezignácii z postu riaditeľa CIA). 
Zomrel v roku 1969 vo veku 75 rokov na chrípku v kombinácii s ťažkým zápalom pľúc.

</doc>
<doc id="345399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345399" title="Opolenec (prírodná rezervácia)">
Opolenec (prírodná rezervácia)

Opolenec je prírodná rezervácia ev. č. 938 a európsky významná lokalita v okrese Prachatice. Nachádza sa v Šumavskom podhorí, na prudkých, na západ orientovaných svahoch vrchu Opolenec nad riečkou Volyňkou, juhozápadne od obce Bohumilice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Predmetom ochrany je súbor spoločenstiev na pošumavských kryštalických vápencoch s druhovo bohatými lesnými porastami, v ktorých dominujú lesostepné boriny, s celým radom chránených druhov, charakteristicky je vytvorená i vegetácia sukulentov na teraskách vápencových skaliek, cenné sú tiež lúčne biotopy na vápencovom podklade s horčekom včasným českým, horčekom horkým a ďalšími vzácnymi, ohrozenými a chránenými druhmi. Súčasťou rezervácie sú i krasové javy − Sudslavická jaskyňa − neveľký podzemný priestor, odkrytý pri jednom z odstrelov, pri stavbe železničnej trate.

</doc>
<doc id="345401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345401" title="Zátoka svíň">
Zátoka svíň



</doc>
<doc id="345416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345416" title="Rybná (prítok Rajčanky)">
Rybná (prítok Rajčanky)

Rybná je horský potok v Lúčanskej Malej Fatre na území okresu Žilina, neďaleko od obce Rajecká Lesná. Je to pravostranný prítok Rajčanky. 
Nachádza sa v 2. pásme ochrany a v jeho blízkosti leží kaplnka sv. Huberta. 
Opis toku.
Pramení pod Ostrou skalou (), v južnej časti Lúčanskej Malej Fatry, v nadmorskej výške okolo . Priberá niekoľko menších prítokov a pokračuje severným smerom v podobe horskej bystriny. Pri skupine chát priberá pravostranný prítok spod Vríckeho sedla () a spod Grúňa () a veľkým oblúkom sa stáča na severozápad.
Pokračuje dolinou popri horárni "Rybná" a chatách k ceste I/64, neďaleko ktorej ústi do Rajčanky v nadmorskej výške .

</doc>
<doc id="345423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345423" title="Medzihorský potok">
Medzihorský potok

Medzihorský potok je horský potok v Lúčanskej Malej Fatre na území okresu Žilina pri obci Poluvsie a Turie a je to pravostranný prítok Rajčanky.
Opis toku.
Potok pramení v Lúčanskej Malej Fatre pod Skalkou (), v nadmorskej výške okolo Priberá niekoľko menších prítokov a pokračuje severozápadným smerom Medzihorskou dolinou popri chatovej oblasti.
Ďalej sa stáča na sever, priberá pravostranný prítok spod Kozla, obteká Poluvsie a ako pomerne vodnatý potok ústi pri Slnečných skalách do Rajčanky v nadmorskej výške asi .

</doc>
<doc id="345452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345452" title="Donovaly-Mistríky">
Donovaly-Mistríky



</doc>
<doc id="345456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345456" title="Zoznam hradov a zámkov na Slovensku">
Zoznam hradov a zámkov na Slovensku

Tento súpis zahŕňa Hrady, zámky a opevnené kláštory na Slovensku. Súpis je členený podľa krajov a v rámci krajov abecedne. Vytvorený podľa kategórie Hrady a zámky na Slovensku. Obsahuje aj zaniknuté hrady a hrady prestavané na iné účely.

</doc>
<doc id="345459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345459" title="David Niven">
David Niven

David Niven celým menom James David Graham Niven, (* 1. marec 1910, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 29. júl 1983, Château - d'Oex, Švajčiarsko) bol britský herec a vojak. 
Život.
Najprv študoval na Kráľovskej vojenskej akadémii, kde si osvojil uhladené a džentlmenské správanie a vystupovanie dôstojníka. Po ukončení školy v britskej armáde vydržal iba dva roky a odišiel do USA, kde sa spočiatku živil rôznymi pomocnými prácami a povolaniami. Vystupoval aj v americkom rodeu až napokon v roku 1934 definitívne a natrvalo zakotvil v Hollywoode.
Jeho filmová kariéra začala už v roku 1932, kedy po prvýkrát účinkoval ako komparzista v hollywoodskom westerne. Po niekoľkých ďalších epizódnych rolách mu v roku 1936 ponúklo štúdio MGM prvú väčšiu rolu vo filme The Charge of the Light Brigade, v ktorom si zahral spolu so svojím osobným priateľom Errolom Flynnom. Jeho herecká kariéra a popularita postupne stúpala.
Po vyhlásení druhej svetovej vojny sa vrátil domov do Anglicka, aby slúžil v britskej armáde. Okrem iného slúžil tiež v armádnom filme. Pri príprave vylodenia v Normandii slúžil ako styčný dôstojník medzi britskými a americkými jednotkami. Niekoľko dní po dni "D" sa vylodil v Normandii a slúžil v špeciálnych spravodajských jednotkách. Po vojne, ktorú ukončil v hodnosti podplukovníka, ho osobne vyznamenal generál Dwight Eisenhower, dostal vysoké americké štátne vyznamenanie "Legion of Merit".
Napriek tomu, že počas 2. svetovej vojny nakrútil len dve nevýznamné úlohy, bol vo Veľkej Británii veľmi populárny. Po vojne jeho úspešná herecká kariéra naďalej stúpala. V roku 1958 získal cenu Americkej filmovej akadémie Oscar za rolu v snímke "Oddelené stoly".

</doc>
<doc id="345461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345461" title="Medzihorská dolina">
Medzihorská dolina

Medzihorská dolina je dolina v Lúčanskej Fatre pri obci Poluvsie a Stránske. Preteká ňou Medzihorský potok.
Tiahne sa severne od obce Poluvsie a východne od Stránskeho, kde vstupuje do Lúčanskej Malej Fatry. Je dlhá asi 4,5 km a končí sa pod masívom Skalky (). 
Zo severu ju obkolesuje Kobylie () a Kozol (), z východnej Skalka () a z južnej Mylný grúň () a Žiar (). 
Pri vyústení Medzihorskej doliny do Žilinskej kotliny sa nachádza chatová oblasť a Medzihorská hájovňa. Po celej dĺžke ňou preteká Medzihorský potok.

</doc>
<doc id="345466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345466" title="Majstrovstvá sveta v hokejbale">
Majstrovstvá sveta v hokejbale

Majstrovstvá sveta v hokejbale je najvyššie medzinárodné podujatie národných družstiev v hokejbale, ktoré riadi Medzinárodná hokejbalová federácia (ISBHF). Vzniklo v roku 1996, kedy sa v Bratislave konali prvé majstrovstvá sveta mužov. Prvý turnaj žien sa uskutočnil spolu s mužským turnajom v nemeckom Ratingene v roku 2007. Majstrovstvá sveta prebiehajú v dvojročných cykloch a od roku 2005 v dvoch výkonnostných divíziách. Najúspešnejšie sú kanadské družstvá. Mužské zvíťazilo 7-krát a ženské družstvo dokázalo zvíťaziť 6-krát.

</doc>
<doc id="345473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345473" title="Jane Russellová">
Jane Russellová

Jane Russellová, rodným menom Ernestine Jane Geraldine Russell (* 21. jún 1921, Bemidji, Minnesota, USA – † 28. február 2011, Santa Maria, Kalifornia, USA) bola americká filmová herečka a sex symbol 40. a 50. rokov 20. storočia.
Mladosť a začiatok kariéry.
Bola jedinou dcérou Roya Williama Russella a Geraldine Jacobiovej, mala štyroch mladších bratov.
Rodičia pochádzali zo Severnej Dakoty. Traja z jej prarodičov sa narodili v Kanade, babička z otcovej strany pochádzala z Nemecka. Rodičia sa vzali v roku 1917. Otec bol bývalý nadporučík americkej armády poverený velením, matka bola bývalá kočovná herečka. V prvých rokoch manželstva žili rodičia v Edmontone v provincii Alberta v Kanade. Pred narodením dcéry sa matka dočasne presťahovala do Spojených štátov, aby jej zabezpečila americké občianstvo. Neskôr sa rodina presťahovala do San Fernando Valley v južnej Kalifornii. V roku 1930 žili v Burbanku, otec pracoval ako vedúci kancelárie v pobočke továrne na mydlá. 
Matka jej zabezpečila lekcie na hry klavír. Jane sa navyše okrem hudby zaujímala o ochotnícke divadlo a účinkovala v predstaveniach Van Nuysovej strednej školy. Najskôr chcela byť dizajnérkou, po otcovej smrti sa rozhodla pracovať ako recepčná. Pôsobila tiež ako fotomodelka a na matkino želanie študovala dramatické herectvo. Hrala s divadlom Maxa Reinhardta a so slávnou ruskou herečkou Mariou Ouspenskou. 
V roku 1940 podpísala sedemročnú zmluvu s filmovým magnátom Howardom Hughesom a debutovala vo filme "Zločinec "(1943), príbehu o Billy Kidovi, ktorý ukazoval jej zmyselnú postavu. Hoci bol film dokončený v roku 1941, na plátnach sa v obmedzenej miere objavil až o dva roky neskôr. Potom nastali problémy s cenzúrou pre spôsob, akým vo filme ukazovala svoj bohatý výstrih. V roku 1946 film konečne prešiel cenzúrou a bol uvedený do kín. Počas tohto obdobia sa stala slávnou osobou.

</doc>
<doc id="345474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345474" title="Jane Russell">
Jane Russell



</doc>
<doc id="345475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345475" title="Ernestine Jane Geraldine Russell">
Ernestine Jane Geraldine Russell



</doc>
<doc id="345476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345476" title="Zonnebeke">
Zonnebeke

Zonnebeke je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 12 365 obyvateľov (2013).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Zonnebeke pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="345477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345477" title="Zuienkerke">
Zuienkerke

Zuienkerke je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 765 obyvateľov (2013).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Zuienkerke pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="345479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345479" title="Zwevegem">
Zwevegem

Zwevegem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 24 197 obyvateľov (2013). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Zwevegem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="345480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345480" title="Žďárecká slať">
Žďárecká slať

Žďárecká slať je prírodná pamiatka ev. č. 930 neďaleko obce Strážný v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Správa NP Šumava a CHKO Šumava.
Predmetom ochrany je charakteristické vrchovisko náhorného typu juhovýchodnej časti Šumavských plání, zahŕňajúce podstatné biologické hodnoty všetkých rašelinísk v tomto území.
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="345489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345489" title="Keith Moon">
Keith Moon

Keith John Moon (* 23. august 1946, Londýn, Anglicko, Spojené kráľovstvo – † 7. september 1978, Londýn, Anglicko, Spojené kráľovstvo) bol anglický rockový bubeník, známy predovšetkým vďaka svojej inovatívnej hre na bicie a pôsobenie v britskej kapele The Who.
Posmrtne bol uvedený do "Rock n rollovej siene slávy" v roku 1990 spolu s The Who.

</doc>
<doc id="345495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345495" title="David Tavaré">
David Tavaré

David Tavaré (nar. 20. december 1984; Pollença, Španielsko) je španielsky spevák a house DJ.
Životopis.
David Tavaré sa narodil 20. decembra 1984 v Pollenca v Španielsku. Je synom legendárneho španielskeho gitaristu. Jeho dvaja strýkovia sú Jim Tavaré - anglický komik a Chris Tavaré bývalý anglický hráč kriketu. Bol vychovaný na dovolenkovom ostrove a inšpiroval ho stredomorský život. David vždy sníval o tom, že bude spevák, ale keď videl Operacion Triunfo tak vedel že: "to je to čo chcem, ja chcem spievať na javisku". Jeho učiteľom spevu bol finalista úspešnej televíznej show David Bustamante.

</doc>
<doc id="345500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345500" title="Bas (hlas)">
Bas (hlas)

Bas (z ; príslušný spevák sa volá basista alebo hovorovo bas) je najnižší mužský hlas. Tónový rozsah basu sú približne dve oktávy od veľkého E do e¹. Používa sa tak v speváckych zboroch, ako aj v sólovej opere, kde basisti zvyčajne spievali starších mužov, kráľov, autority či záporné postavy.
Niektorí basisti dokážu špeciálnou technikou zaspievať aj tóny až o oktávu nižšie ako je bežný basový rozsah, teda kontra E. Tieto techniky využívajú najmä ruské zbory. Najhlbší bas, ktorý má vo svojom rozsahu tóny z kontra oktávy, sa nazýva basso profondo (občas písané aj profundo). 
Podľa farby tónu, rozsahu a ďalších charakteristík sa rozlišuje niekoľko druhov basu:

</doc>
<doc id="345502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345502" title="Osem statočných">
Osem statočných

Osem statočných je americký dobrodružný film z roku 2006. Hlavné úlohy vo filme obsadili Paul Walker, Jason Biggs, Bruce Greenwood a Moon Bloodgoodová. 
Príbeh.
Snehová búrka donúti členov vedeckej expedície rýchlo evakuovať vedecké a meteorologické stanice. Na stanici kde pracuje Jerry Shepard (Paul Walker) postačuje kapacita lietadla len na evakuáciu ľudí.
Na výskumnej stanici musí zostať svorka ôsmich polárnych psov. Jerry opúšťa svojich milovaných psov s prísľubom, že sa po nich čo najskôr vráti. Film vznikol podľa skutočného príbehu, keď svorka psov prežila v mrazivej divočine 175 dní.

</doc>
<doc id="345504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345504" title="Karol II.">
Karol II.

Karol II. môže byť:

</doc>
<doc id="345505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345505" title="Geriatria">
Geriatria

Geriatria je synonymum pojmu "klinická gerontológia", no tiež označenie špecializovaného lekárskeho oboru. Etymologicky je pojem odvodený od gréckeho "gerón" (starý človek) a "iatros" (lekár). 
Odbor sa zaoberá problematikou zdravotného a funkčného stavu v starobe, zvláštnosťami chorôb, ich diagnostikovania a liečby u starých ľudí. Vychádza z interného lekárstva, ktoré obohacuje najmä poznatkami z neurológie, psychiatrie, fyzioterapie, ergoterapie a ošetrovateľstva. Geriatrická práca je typicky tímová a vychádza z komplexného geriatrického hodnotenia pacienta ("comprehensive geriatric assessment, CGA"). 
Geriatrická medicína je diferencovaná – má svoju problematiku akútnu, chronickú i paliatívnu. Súčasťou geriatrie je aj tzv. dlhodobá starostlivosť a komplexná zdravotno-sociálna starostlivosť o chorých s závažným chronickým zdravotným postihnutím. 
Za zakladateľa odboru je považovaný I. L. Nascher (1863 – 1944), ktorý je tiež autorom 1. monografie Geriatrics z roku 1914. Odbor sa rozvíjal najskôr v USA (v roku 1942 bola založená "Americká geriatrická spoločnosť") a v Spojenom kráľovstve, kde je spájaný s menom M. Warrenovej.
Ako samostatná vedná disciplína sa vyčlenila gerontopsychiatria, ktorá skúma demenciu, delirantné stavy, depresie, poruchy spánku, paranoidné syndrómy a poruchy správania v starobe.

</doc>
<doc id="345513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345513" title="Polčas rozpadu">
Polčas rozpadu

Polčas rozpadu môže byť:

</doc>
<doc id="345517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345517" title="Jozef Tomášik-Dumín">
Jozef Tomášik-Dumín

Jozef Tomášik-Dumín (* 15. september 1900, Medzany – † 20. máj 1937, Veľký Šariš) bol slovenský básnik. 
Životopis.
Narodil sa v rodine roľníka Juraja Tomášika a jeho manželky Márie rodenej Boháčovej. Roku 1901 sa rodina presťahovala do Veľkého Šariša, kde navštevoval ľudovú školu. Roku 1918 strávil tri mesiace na fronte pri Užhorode. Roku 1921 maturoval na gymnáziu v Prešove. V rokoch 1921-22 poslucháč na Filozofickej fakulte a v rokoch 1922-26 na Právnickej fakulte Karlovej Univerzity. Roku 1923 dostáva španielsku chrípku a ďalšie choroby, ktoré podlomili jeho zdravie a štúdium nedokončil. V rokoch 1926-27 praktikant v Košiciach, roku 1927 musel pre chorobu zamestnanie opustiť a vrátiť sa k rodičom do Veľkého Šariša, kde do roku 1931 pomáhal na rodinnom hospodárstve a venoval sa literárnej činnosti. Od roku 1931 sa zdĺhavo liečil.
Prvé verše uverejňoval v ľavicových časopisoch Mladé Slovensko, Pravda chudoby, Robotnícke noviny, Spartakus, neskôr DAV, Slov. východ a Vesna; menej sa venoval prozaickej tvorbe, poviedkami prispieval do Svojeti a Mladého Slovenska. V roku 1927 vydal jedinú básnicku zbierku "Chlapec a husle". Posmrtne v roku 1944 vyšla zbierka "Otvorte okná". Patril ku skupine davistických básnikov. Rozsiahly výber z poézie, prózy a literárnej publicistiky vyšiel roku 1963 v knihe "Spevy novej doby".

</doc>
<doc id="345529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345529" title="Sziget Festival">
Sziget Festival

Sziget Festival je jeden z najväčších hudobných festivalov v Európe, ktorý sa koná v júli alebo v auguste v Budapešti od roku 1993. Miestom festivalu je ostrov Óbudai na Dunaji.
Prvý ročník festivalu niesol názov "Diáksziget" (ostrov študentov). V rokoch 1996-2001 bola sponzorom festivalu spoločnosť Pepsi a festival sa nazýval "Pepsi Sziget". Názov "Sziget Festival" (festivalový ostrov) sa používa od roku 2002.
Sziget Festival je pozoruhodný tým, že obsahuje interpretov z rôznych žánrov. Festival je populárny hlavne pre západných európanov. Zhruba 50% návštevníkov pochádza z krajín mimo Maďarska, a najväčšia skupina prichádza z Francúzska. Množstvo ľudí prichádza z krajín ako Írsko, Holandsko, Taliansko, Nemecko či Veľká Británia.

</doc>
<doc id="345532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345532" title="Fiala">
Fiala

Fiala môže byť:

</doc>
<doc id="345535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345535" title="Žilinská (potok)">
Žilinská (potok)

Žilinská je horský potok v Strážovských vrchoch na území okresu Žilina. Je to pravostranný prítok Rajčanky, meria 4,7 km a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v geomorfologickom podcelku Zliechovská hornatina (v jeho časti Javorinka) na západnom svahu Priečnej (), východne od Čičmian, v nadmorskej výške cca . 
Opis toku.
Sprvu tečie južným smerom, v oblasti "sedla Pod Priečnou" sa oblúkom stáča západným smerom a preteká dolinou "Krivá". V doline najprv priberá krátky ľavostranný prítok zo severozápadného svahu Javoriny (), následne z tej istej strany prítok zo severovýchodného svahu Javorinky () a stáča sa na sever. Na strednom toku ďalej priberá ľavostranný prítok (vzniká východne od Čičmian) a tiež svoj najdlhší, pravostranný, prítok z juhozápadného svahu Úplazu (). Na dolnom toku tečie v hlboko zarezanom údolí, stáča sa viac na SSZ, vteká do Čičmianskej doliny, kde podteká cestu III. triedy Čičmany - Fačkov a SSV od Čičmian ústi do Rajčanky v nadmorskej výške .

</doc>
<doc id="345538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345538" title="Stano Dančiak ml.">
Stano Dančiak ml.

Stanislav Dančiak (* 7. september 1969, Bratislava) je slovenský scenárista, syn významného slovenského herca Stana Dančiaka.
Kariéra.
Vyštudoval VŠMU v Bratislave, odbor Filmová a televízna dramaturgia a scenáristika.
Autorsky sa podieľal na vzniku prvého slovenského kriminálneho seriálu "Mesto tieňov" (TV Markíza, DNA Production) – on air 11. apríla 2008, pod jeho dramaturgickým vedením vznikla séria televíznych filmov "Ako som prežil" (TV JOJ, DNA Production) – on air 22. marca 2009. Ako storyliner spolupracoval s Valériou Schulczovou a Zdeňkom Zapletalom na 1. sérii seriálu "Odsúdené" (TV JOJ, DNA Production) – on air 1. septembra 2009, na druhej a tretej sérii pracoval okrem vytvárania príbehových liniek aj ako scenárista. Spolu s Romanom Olekšákom sú autormi seriálu "Dr. Ludsky" (TV JOJ, DNA Production) – on air 15. februára 2011, zároveň je spoluautorom 1. časti ("Kostrička") a autorom tretej ("Boh Spánku"), piatej ("Upír"), siedmej ("Ludsky &amp; Ludsky") a deviatej časti ("Kráska a zviera").

</doc>
<doc id="345545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345545" title="Železničná trať Nové Zámky – Prievidza">
Železničná trať Nové Zámky – Prievidza

Železničná trať Nové Zámky – Prievidza (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 140) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Nové Zámky a Prievidzu. Je elektrifikovaná v úseku Nové Zámky - Šurany
Dejiny.
Prvé plány prepojenia Komárna, Nitry a Trenčína Ponitrím sa objavili v projekte grófa Keglevicha už v roku 1865. Projekt sa nerealizoval pre nedostatok financií a po opakovaných neúspešných pokusoch ju vybudovala až Rakúska spoločnosť štátnej dráhy (StEG) v rokoch 1874 – 1884. Vtedajšia trať však končila vo Veľkých Bieliciach a úsek do Prievidze sa dostaval až neskôr. 1. novembra 1876 bol otvorený úsek Šurany – Ivánka pri Nitre a 19. novembra 1876 úsek Ivánka pri Nitre – Nitra. Z Nitry do Topoľčian bola železnica otvorená 16. septembra 1881.
Súčasnosť.
V úseku Nové Zámky – Šurany je trať elektrifikovaná. Úsek Nové Zámky - Jelšovce je využívaný výlučne regionálnou dopravou a nachádza sa na ňom aj najväčšie mesto celej trate Nitra. V úseku Jelšovce - Prievidza je trať využívaná aj Rýchlikmi BOJNICE na spojenie Bratislava - Prievidza. Nákladnú prepravu na trati využívajú najmä priemyselné podniky na Hornej Nitre.
Budúcnosť.
V roku 2018 sa mala začať modernizácia a elektrifikácia trate 140 v úseku Lužianky – Šurany, ktorej súčasťou je aj dlho zanedbávaný úsek vedený cez mesto Nitra.
V lete 2013 bola vybraná firma, ktorá uskutoční Technicko-ekonomickú štúdiu pre Elektrifikáciu a optimalizáciu trate Leopoldov - Nitra - Šurany.
Plánované úpravy majú "„pripraviť podmienky pre moderný dopravný systém integrovanej koľajovej dopravy.“" a tiež prepojenie s Bratislavou. Štúdia určila zvýšenie rýchlosti na celej trati do výšky 120 km/h. Súčasťou úprav trate by malo byť umožnenie bezbariérového prístupu na nástupištia, rekonštrukcia osvetlenia, inštalácia vizuálneho informačného systému na staniciach a zastávkach a na staniciach rozhlas pre cestujúcich. Projekt má tiež vziať do úvahy prípadné zdvojkoľajnenie úseku Leopoldov - Nitra. Najviac koľají, osem, bude elektrifikovaných v Nitre a v Lužiankach. Záverečná správa by mala byť hotová v marci 2015, po nej bude nasledovať projektová dokumentácia. Podľa údajov ŽSR z roku 2015 by sa mal projekt realizovať v rokoch 2019 až 2022.' V januári 2016 sa s elektrifikáciou už nepočítalo. Štúdia mala preukázať, že investícia by nebola účelná.
Súčasťou projektu je aj výstavba novej železničnej trate Nitra – Trnovec nad Váhom, ktorá je plánovaná ako jednokoľajná elektrifikovaná s max. rýchlosťou do 160 km/h.
Vozidlový park.
Na celej dĺžke trate premávajú moderné jednotky 861, jednotky 813 a jedna súprava s rušňom typu 757. V prípade mimoriadností sa v prevádzke vyskytujú aj rušne typu 736, 750 a 754. Na úseku Šurany - Nové Zámky aj nové súpravy typu 671 a 951 (Push-Pull).

</doc>
<doc id="345546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345546" title="Jodie Fosterová">
Jodie Fosterová

Alicia Christian „Jodie“ Fosterová (neprechýlene Alicia Christian „Jodie“ Foster; * 19. november 1962, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká herečka, režisérka a producentka, držiteľka dvoch Oscarov za hlavnú úlohu.
Životopis.
Narodila sa do rodiny podplukovníka letectva Luciusa Fishera Fostera III., ktorý sa zúčastnil bitky o Anglicko a hollywoodskej publicistky Evelyn "Brandy" Fosterovej, ako najmladšia zo štyroch súrodencov (sestry Lucinda (* 1954) a Constance (* 1955), brat Lucius (* 1957)). Ešte pred jej narodením otec rodinu opustil a Jodie vychovávala spolu so súrodencami iba matka, ktorá svoje deti od útleho veku vodila po filmových a reklamných konkurzoch. 
Tak sa malý brat Buddy objavil v populárnom sitcome "Mayberry RFD" a samotná Jodie už ako 2-ročná v prvej reklame "Coppertone girl" na opaľovací krém. Reklama jej svojou popularitou zabezpečila rolu v seriáli Mayberry po bratovom boku. 
V televízii si prvýkrát zahrala roku 1970 v celovečernom filme "Menace on the Mountain". Prvej filmové úlohy sa dočkala o dva roky neskôr v rodinnom príbehu Walta Disneyho s názvom "Napoleon a Samantha". Nasledoval rad podobných filmov, kde Jodie stvárňovala malé dievčatká; posledným bol seriál na motívy filmu "Papierový mesiac" v roku 1974. Vtedy sa tiež objavila v snímke "Alice tu už nebýva", kde svojím výkonom zaujala režiséra Martina Scorseseho, ktorý ju obsadil do úlohy dvanásťročnej prostitútky Iris vo filme "Taxikár" (1976). Ako 14-ročná bola za ňu nominovaná na Oscara. Pred vlastným nakrúcaním musela vzhľadom na obsah snímky podstúpiť psychologické testy. Navyše v niektorých záberoch bola vzhľadom k mladému veku nahradená svojou staršou sestrou Connie Foster. 
Roku 1980 ukončila stredoškolské štúdium na prestížnom Lycée Français v Los Angeles a vďaka výborným výsledkom bola prijatá na univerzitu Yale, kde začala študovať anglickú literatúru. Štúdiá zakončila v roku 1985 s vyznamenaním a získala titul "bakalár" (BA). Neskôr jej táto univerzita udelila aj čestný doktorát (Dr.hc). Vďaka tomu, že hovorí plynulo po francúzsky, dabuje všetky svoje úlohy do tohto jazyka. 
Po absolutóriu si zahrala v niekoľkých nevýznamných snímkach. Obrat prišiel v roku 1988 úlohou niekoľkokrát zneužitej servírky Sarah Tobias vo filme "Znásilnenie" za ktorej vierohodné stvárnenie dostala prvého Oscara. O tri roky neskôr prišla jej najvýraznejšia úloha v doterajšej filmografii v kultovom thrileri "Mlčanie jahniat", kde si zahrala agentku FBI Clarice Starlingovou. Jej herecké umenie bolo ocenené ďalším Oscarom. 
V tomto roku (1991) začala kariéru režisérky, keď nakrútila film "Človiečik Tate" o malom géniovi. Krátko na to založila vlastnú produkčnú spoločnosť Egg Pictures, ktorá dostala ponuku od Polygram Filmed Entertainment na realizáciu troch filmov s rozpočtom 25 miliónov dolárov a troch ďalších za 10 – 15 miliónov dolárov. Prvým filmom, ktorý produkovala, bola snímka "Nell" v roku 1994, v ktorom sama stvárnila hlavnú úlohu. V tom istom roku sa objavila po boku Mela Gibsona vo westernovej komédii "Maverick". Nasledovala druhá réžia komédie "Dom na sviatky" (1996), ktorá síce nemala značný divácky ohlas, napriek tomu recenzie neboli zlé. Pred kameru sa vrátila postavou Ellie Arrowayové v sci-fi "Kontakt" (1997). Ďalšou hereckou prácou mala byť akčná dráma s Tommy Lee Jonesom "Dvojaké nebezpečenstvo", ale v priebehu natáčania oznámila svoje tehotenstvo. 
V roku 1998 sa objavila v romantickom filme "Anna a kráľ", za ktorý získala honorár 15 miliónov dolárov. O tri roky neskôr si herečka Nicole Kidmanová poranila koleno iba dva týždne pred nakrúcaním thrileru "Úkryt" a tak sa úlohy zhostila Jodie Foster, ktorá bola na začiatku nakrúcania v piatom mesiaci tehotenstva. V roku 2005 sa vrátila na plátna kín v klaustrofobickom filme Tajomný let. 
Osobný život.
Je ateistka, vo voľnom čase sa venuje joge, kickboxu, karate či aerobiku, dokonca aj vzpiera. Medzi jej koníčky patrí zbieranie čiernobielych fotografií a zdobenie riadu. Je členkou Mensy. V roku 1998 bol podľa nej pomenovaný asteroid Jodiefoster17744. Okrem toho sa stala inšpiráciou k názvom niekoľkých hudobných kapiel, napr. Jodie Foster's Army.
Syn Charles Bernard Foster sa narodil 20. júla 1998 a jeho otec nie je dodnes verejnosti známy. Jodie Fosterová si veľmi zakladá na ochrane svojho súkromia. Od roku 1993 žila v spoločnej domácnosti s o osem rokov staršou producentkou Cydney Bernardovou. V septembri roku 2001 (vo svojich 39 rokoch) priviedla na svet druhého syna, ktorý sa volá Kit Bernard Foster; meno otca nebolo opäť zverejnené. 
Po štrnásťročnom vzťahu sa v roku 2008 so Cydney Bernardovou rozišli. V roku 2009, keď gay a lesbický magazín "Out" tretí raz vyhlasoval – po vzoru magazínu "Forbes" – poradie 50 najvplyvnejších amerických lesieb a gayov, sa Jodie Fosterová v rebríčku prepadla z 13. na 36. miesto.
Od októbra 2013 mala vzťah s Alexandrou Hedisonovou, ktorá mala pretým trojročný vzťah s moderátorkou a bavičkou Ellen DeGeneresovou. V apríli 2014 sa zosobášili.
Verejný coming out.
Už v roku 2007, keď na 16. výročnej recepcii magazínu "The Hollywood Reporter" „Power 100: Women In Entertainment“ preberala cenu "Sherry Lansing Leadership Award", vo svojom prejave poďakovala „svojej krásnej Cydney“.
Roku 2013, vo svojich 50 rokoch, pri preberaní ceny Cecila B. DeMilleho na slávnostnom udeľovaní 70. výročných cen Zlatý glóbus okrem iného uviedla: „Coming outom som prešla snáď pred tisíc rokmi, v dobe kamennej. V onej dobe sa mladé krehké dievča otvorilo svojim dôverným priateľom, rodine, spolupracovníkom, a potom postupne a hrdo každému koho poznalo, vlastne každému koho stretlo.“ Tiež znovu poďakovala svojej bývalej partnerke Cydney Bernardovej, ktorú nazvala „svojou hrdinskou spolu-rodičkou, expartnerkou a po práve spriaznenou dušou“.

</doc>
<doc id="345547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345547" title="Svinianka">
Svinianka

Svinianka je potok v Súľovských vrchoch na Hornom Považí na území okresu Žilina. Je to ľavostranný prítok Rajčanky, meria 9,3 km a je tokom IV. rádu. Preteká obcou Lietavská Svinná-Babkov.
Prameň.
Pramení v Súľovských vrchoch na východnom úpätí Kečky (), severozápadne od stredu Babkova, v nadmorskej výške približne . 
Opis toku.
Od prameňa tečie na východ, výrazným oblúkom mení smer toku na juh a krátkym úsekom preteká okrajom intravilánu Babkova, kde priberá Babkovský potok sprava. Pod Babkovom tečie úzkym údolím, obteká masív Strážnej (), oblúkom sa postupne stáča opätovne na východ, sprava priberá prítok z oblasti Pastúchov a pokračuje ku Kňazovej Lehote. V osade priberá ďalšie dva pravostranné prítoky od lokality Zázrivá a následne preteká intravilánom Lietavskej Svinnej.
V Lietavskej Svinnej už tečie východným smerom, pod obcou priberá pravostranný prítok z východného svahu Skaliek (), výrazne esovito sa stáča a pokračuje k Porúbke. Napokon podteká železničnú trať č. 126 i štátnu cestu I/64 a severne od Porúbky ústi do Rajčanky v nadmorskej výške .

</doc>
<doc id="345548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345548" title="Železničná trať 140 (Slovensko)">
Železničná trať 140 (Slovensko)



</doc>
<doc id="345549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345549" title="Jaguar E-Type">
Jaguar E-Type

Jaguar E-Type (alebo v USA XK-E) je britský športový automobil, ktorý vyrábala automobilka Jaguar Cars v rokoch 1961 až 1975. Je kombináciou pekného vzhľadu, vysokého výkonu, konkurencieschopnej ceny čím sa stal základom pre motorizmus 60-tych rokov. Veľkým úspechom pre Jaguar bolo viac ako 70,000 predaných kusov modelu E-Type.
V marci 2008 ho časopis "The Daily Telegraph" umiestnil na 1. miesto v kategórii "100 najkrajších automobilov" všetkých čias. V roku 2004 ho magazín "Sports Car International" zaradil na 1. mesto v kategórii Top Sport Cars 1960s.
Prehľad.
E-Type bol pôvodne navrhnutý pre verejnosť ako grand tourer ako 2-sedadlové kupé a ako kabriolet. Verzia 2+2 s predĺženým rázvorom sa začal predávať o niekoľko rokov neskôr.
Pri jeho premiére vyhlásil Enzo Ferrari, že je to „najkrajšie auto všetkých čias“.
Tento model sa vyrábal v 3 verziách, ktoré sú dnes všeobecne známe ako „Series 1“, „Series 2“ a „Series 3“. Prechodná séria medzi Series 1 a Series 2 je neoficiálne známa ako "„Series 1½“.
Okrem toho, bolo vyrábaných aj niekoľko limitovaných edícií:

</doc>
<doc id="345550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345550" title="Jasenovský potok (prítok Rajčanky)">
Jasenovský potok (prítok Rajčanky)

Jasenovský potok je krátky potok v Súľovských vrchoch na území okresu Žilina. Je to ľavostranný prítok Rajčanky, meria 3,1 km a je tokom IV. rádu. Preteká obcou Jasenové.
Prameň.
Pramení v Súľovských vrchoch na východných svahoch Dubice (), v nadmorskej výške približne ZSZ od stredu obce. 
Opis toku.
Od prameňa tečie východným smerom, na hornom toku sa koryto esovito ohýba a priberá pravostranný prítok zo severného svahu "Dubovej" (), následne ľavostranný z juhovýchodného svahu Žibrida () a pokračuje údolím k obci. Na dolnom toku mení smer toku na juhovýchod, preteká intravilánom obce (a zároveň vteká do Žilinskej kotliny), v jej strede sa prudko stáča na severovýchod a na severnom okraji obce ústi do Rajčanky v nadmorskej výške asi .

</doc>
<doc id="345552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345552" title="Veľhad kráľovský">
Veľhad kráľovský

Veľhad kráľovský ("Boa constrictor") je had z čeľade veľhadovitých. Ide o nejedovatý druh, žijúci v Strednej a Južnej Amerike. Pre svoju miernu povahu je obľúbený u chovateľov.
Opis.
Charakteristickým znakom je trojuholníková hlava, ktorá je výrazne oddelená od silného tela. Sfarbenie veľhada kráľovského siaha od červenohnedej, cez oranžovú a žltú až po tmavohnedú s oranžovo-červeným chvostom. Od nosa až ku krku sa tiahne tmavý pruh. Na bruchu je had tmavo krémový až žltý. V zajatí dorastá do dĺžky 2,5 až 3 m.
Chov v zajatí.
Ideálnym prostredím je terárium s dennou teplotou od 22 °C na najchladnejšom mieste až po takmer 40 °C na výhrevnom kameni. V noci by mala teplota klesnúť asi o 3-8 °C, ale nikdy by nemala poklesnúť pod 20 °C. Pre dospelého jedinca s veľkosťou cca 2,8 metra je dostatočné terárium veľkosti 160 x 90 x 90 cm (DxŠxV) so silnejším konárom, na ktorý by sa had mohol zavesiť (z konára aj radi lovia), a bazénikom, z ktorého had pije, ale sa tam aj namočí (hady vo vode ležia aj niekoľko dní).
Ide o jeden z najčastejšie chovaných druhov na Slovensku. Vo voľnej prírode sa pária hlavne na jar, ale v teráriách sa už na jeseň. Keď sa mláďatá narodia, majú asi 40 cm. Samica je gravidná 120 až 200 dní, rodí 10 až 50 mláďat. Mláďatá sa do 14 dní života 1. krát zvlečú a začínajú loviť maličké myšky a holíčatá.
Potrava sa volí podľa veľkosti mláďat, z myšiek sa na bezsrsté potkany prechádza pri 1. mesiaci života mláďaťa. Na potravu nie sú nároční; sú veľmi žraví, a nezriedka sú obézni. Keď sú hady dospelé, dokážu zožrať kurčatá, holuby, myši, potkany, morčatá a králiky.
Potrava.
Vo voľnej prírode lovia cicavce, vtáctvo, ale aj iné plazy. Svoju korisť usmrtia zadusením. Obmotajú sa celým telom okolo koristi a silným stiskom ju zabijú. Potravu požierajú celú, od hlavy. 

</doc>
<doc id="345556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345556" title="Boa constrictor">
Boa constrictor



</doc>
<doc id="345559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345559" title="Jodie Foster">
Jodie Foster



</doc>
<doc id="345565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345565" title="Arlon">
Arlon

Arlon je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg, ktorej je hlavným mestom. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 27 763 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Arlon pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="345566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345566" title="Ľudmila Babjaková">
Ľudmila Babjaková

JUDr. Ľudmila Babjaková (* 14. august 1950, Slovensko) je slovenská sudkyňa, ktorá je predsedníčkou občianskoprávneho senátu Krajského súdu v Košiciach. 
Od 19. januára 2011 bola členkou Súdnej rady SR. 26. septembra 2012 ju spolu s Jozefom Vozárom a Alexandrom Bröstlom vláda Roberta Fica odvolala.
Aktívne pôsobila v Združení sudcov Slovenska, z ktorého v roku 2006 vystúpila. Je signatárom sudcovskej iniciatívy Za otvorenú justíciu.
Jej manželom je bývalý sudca Ústavného súdu SR JUDr. Juraj Babjak. V roku 2009 obaja dostali ocenenie Biela vrana, ktoré udeľuje Aliancia Fair-play a VIA IURIS.
Ministerka spravodlivosti SR jej prerušila výkon funkcie s účinnosťou od 15. februára 2012.
Profesné pôsobenie.
Celý čas pôsobí na občiansko-právnom úseku.

</doc>
<doc id="345567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345567" title="Bastogne">
Bastogne

Bastogne je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 14 850 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="345577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345577" title="Barcamp">
Barcamp

BarCamp je medzinárodná sieť užívateľmi samotvorených konferencií. Ide o neštandardný formát konferencií - otvorené, participatívne workshopy, ktorých obsah vytvárajú samotní účastníci. Prvé BarCampy boli zamerané na webové aplikácie, a boli spojené s open source technológiami, komunikačnými protokolmi a otvorenými dátovými formátmi. 
Tento formát sa v zahraničí používa už aj pre celý rad iných tém, vrátane verejnej dopravy, zdravotnej starostlivosti a politickej práce.

</doc>
<doc id="345582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345582" title="Nekrofágia (biológia)">
Nekrofágia (biológia)

Nekrofágia (iné názvy: zdochlinárstvo, skôr neodborne: mrchožrútstvo, mrcinožrútstvo, nesprávne(?) "zdochlinožrútstvo, zdochlinožravstvo"; príslušný živočích alebo človek sa volá nekrofág, zdochlinár, skôr neodoborne: mrchožrút, mrcinožrút, nesprávne(?) "zdochlinožrút, zdochlinožravec") je vyživovanie sa mŕtvymi telami živočíchov (podľa niektorých definícií aj rastlín), a to buď priamo mŕtvymi jedincami, ktoré umreli prirodzenou smrťou alebo v dôsledku nejakého ochorenia, teda "zdochlinami", alebo zvyškami neskonzumovanej potravy iných živočíchov. Medzi takýchto konzumentov patria napr. hyeny, supy, rôzne larvy hmyzu.

</doc>
<doc id="345588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345588" title="Nekrofágia">
Nekrofágia

Nekrofágia môže byť:

</doc>
<doc id="345593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345593" title="Zdochlinár">
Zdochlinár

Zdochlinár môže byť:

</doc>
<doc id="345595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345595" title="Zdochlinárstvo">
Zdochlinárstvo



</doc>
<doc id="345596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345596" title="Mrchožrútstvo">
Mrchožrútstvo



</doc>
<doc id="345597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345597" title="Mrcinožrútstvo">
Mrcinožrútstvo



</doc>
<doc id="345598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345598" title="Nekrofág">
Nekrofág



</doc>
<doc id="345599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345599" title="Mrchožrút">
Mrchožrút



</doc>
<doc id="345600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345600" title="Mrcinožrút">
Mrcinožrút



</doc>
<doc id="345601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345601" title="Zdochlinožrút">
Zdochlinožrút



</doc>
<doc id="345606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345606" title="Koleso s drôteným výpletom">
Koleso s drôteným výpletom

Kolesá s drôteným výpletom sú kolesá spojené s ich nábojom drôteným výpletom. Hoci tieto drôty sú všeobecne tvrdšie než typické drôtené laná, mechanicky fungujú rovnako ako napnutý flexibilný drôt.
Drôtené kolesá sa používajú vo väčšine bicyklov a stále sa používajú aj na motocykloch. Drôtené kolesá boli vynájdené leteckým inžinierom Georgeom Cayleyom a prvýkrát drôtené kolesá použil na bicykli James Starley.

</doc>
<doc id="345607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345607" title="Frivér">
Frivér



</doc>
<doc id="345608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345608" title="Spajvér">
Spajvér



</doc>
<doc id="345609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345609" title="Šervér">
Šervér



</doc>
<doc id="345613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345613" title="Get Rich or Die Tryin’ (album)">
Get Rich or Die Tryin’ (album)

Get Rich or Die Tryin' je debutový štúdiový album amerického rappera 50 Centa, ktorý bol vydaný dňa 6. februára 2003 cez Aftermath Entertainment v rámci spoločného podniku s Shady Records a distribúciou cez Interscope Records. Album obsahuje produkciu od Dr. Dre a Eminema tiež nováčikov ako Young Buck, Lloyd Banks a Tony Yayo.
Album debutoval na 1. mieste v rebríčku Billboard 200 s predajom 872,000 kópií v prvom týždni. Z albumu bolo vydaných päť singlov: „In da Club“, „21 Questions“, „Wanksta“ a medzinárodný singel „P.I.M.P.“. Od decembra 2003 bolo predaných 6 miliónov kópií v USA a bol šesťnásobne certifikovaný na platinu od RIAA. Po jeho vydaní dostal všeobecne pozitívne recenzie od väčšiny hudobných kritikov a bol nominovaný na Cenu Grammy v kategórii najlepší rapový album (vyhral album "Speakerboxxx/The Love Below" od skupiny OutKast).

</doc>
<doc id="345619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345619" title="Bouillon">
Bouillon

Bouillon je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 5 464 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Bouillon pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="345626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345626" title="Valónčina">
Valónčina

Valónčina je regiónalny románsky jazyk, ktorým sa hovorí najmä v Belgicku. Od roku 1990 Francúzske spoločenstvo Belgicka uznáva valónčinu ako regionálny endogénny jazyk.

</doc>
<doc id="345631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345631" title="Chiny">
Chiny

Chiny je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 5 170 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Chiny pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="345632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345632" title="Zoznam miest v Belgicku">
Zoznam miest v Belgicku

V Belgicku je 133 obcí, ktoré majú titul mesta:

</doc>
<doc id="345638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345638" title="Železničná trať Bratislava – Žilina">
Železničná trať Bratislava – Žilina

Železničná trať Bratislava – Žilina, nazývaná tiež Považská železnica a v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 120, je elektrifikovaná dvojkoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Bratislavu a Žilinu. Je súčasťou V. koridoru.
Trakcia.
Zaujímavosťou trate je dvojaká trakcia:
Styk napájacích sústav bol od februára 1988 do júla 2015 pri železničnej zastávke Dolné Kočkovce, 2,1 km južne od Púchova smerom na Bratislavu. Tento stav zanikol rekonštrukciou trate. 
Neskôr sa styk sústav presunul do obvodu železničnej stanice Púchov. Stanica Púchov bola „"prepnutá"“ na striedavý prúd k 1. augustu 2015. Vznikli tak dva styčné body napájacích sústav: v smere na Horní Lideč na západe a v smere na Žilinu na severe stanice. Rušne striedavej trakcie tak mohli z Bratislavy zachádzať až do Púchova, zároveň sa však skomplikovala prevádzka vlakov v smere (Praha) – Horní Lídeč – Púchov – Žilina, či týmto smerom idúcich nákladných vlakov medzi Českom a Slovenskom. 
Nadväzujúci úsek v smere do Žiliny mal byť, podľa plánov ŽSR, prepnutý po dokončení rekonštrukcie uzla Žilina. V roku 2024 sa však pristúpilo k ďalšej čiastkovej konverzii napájacej sústavy, a to medzi stanicami Púchov a Bytča (na juhozápad od stanice). Konverzia napájacej sústavy prebehla v dňoch 19. – 26. júna 2024. Ďalšia čiastková konverzia, zahrňujúca približne pätnásťkilometrový úsek medzi Bytčou a stanicou Žilina predmestie (predtým nazvanou Žilina zriaďovacia stanica) prebehla v dňoch 29. marca – 7. apríla 2025. 
Konverzia zvyšného krátkeho úseku trate v rámci uzla Žilina by mala prebehnúť niekedy v rokoch 2026 až 2027. Po ukončení rekonštrukcie budú všetky úseky trate Bratislava – Žilina elektrifikované striedavou sústavou 25 kV 50 Hz.
Modernizácia trate.
Podrobnosti modernizácie.
Náklady na modernizáciu trate medzi Bratislavou a Žilinou sú približne dve miliardy eur.
RačaŠenkvice.
Úsek bol dokončený v roku 2006 a cena na jeden kilometer bola 4 milióny eur.
ZlatovceTrenčianska Teplá.
Začiatok stavebných prác v Trenčíne začal s niekoľkoročným sklzom kvôli prieťahom vo verejnom obstarávaní až vo februári 2013. Kvôli stavbe nového železničného mosta boli asanované rodinné domy v Orechovom. Výstavba mosta trvala tri roky, v meste postavili tiež podchody a podjazdy, premiestnili ulicu Mládežnícku a inžinierske siete. Úsek je jeden z najdrahších, nakoľko náklady na 1 km trate presiahli 20 mil. eur.
Modernizácia traťového úseku Zlatovce – Trenčianska Teplá (12 km) mala byť pôvodne hotová vo februári 2016, no práce boli ukončené až v októbri 2017. Prvý vlak po novom železničnom moste cez Váh prešiel v máji 2017.
Trenčianska TepláBeluša.
V júli 2013 Európska komisia oznámila investíciu 196,5 milióna € z Kohézneho fondu na tento 20,4 km úsek. Celkové náklady boli 392,3 mil. €, projekt bol implementovaný do mája 2015.
Púchov (mimo)Považská Teplá.
V jeseni 2016 sa začala najnáročnejšia železničná stavba v histórii ŽSR, ktorou bola prestavba posledného traťového úseku medzi Bratislavou a Žilinou. Do decembra 2021 združenie Nimnica (s členmi Doprastav a.s., TSS Grade a.s., Subterra a.s., Elektrizace železnic Praha a.s.) postavilo za 369,4 mil. € bez DPH z veľkej časti novú trať, ktorá nahradila staršiu, už nevyhovujúcu. Na rozdiel od súčasnej trate, ktorá v oblasti zväčša kopírovala brehy Nosickej priehrady, nová trať za účelom dosiahnutia maximálnej rýchlosti 160 km/h vedie zväčša po umelých stavbách.
Úsek tak má 6 nových mostov a nadjazdov, 4 podchody pre chodcov a 11 priepustov. Štyri priecestia boli zrušené. Úsek bol hotový v decembri 2021. Bola to dovtedy najväčšia zákazka ŽSR a táto modernizácia znížila cestovný čas z Bratislavy do Považskej Bystrice o cca 4 minúty.
Za Železničnou stanicou Púchov sa trať odklonila vľavo, mostom dĺžky 379 m preklenuje Nosický kanál a ďalej pokračuje po ostrove medzi kanálom a Váhom. Ďalej prekonáva mostom rieku Váh a cestu II/507 a tunelom Diel s dĺžkou 1081,7 m rovnomenný vrch. Ďalší most, dlhý 653 m, prechádza ponad Nosickú priehradu a nasleduje Tunel Milochov (1 861 m), za ktorým sa trať dostáva do pôvodnej polohy. Bez zmeny polohy zostala aj železničná stanica Považská Bystrica, zásadnou rekonštrukciou prešlo celé koľajisko. Celkovo sa medzi Púchovom a Považskou Bystricou trať skrátila o 2,7 km. V úseku Považská Bystrica – Považská Teplá sa trať kvôli zväčšeniu smerových oblúkov dostala bližšie k rieke Váh, v dôsledku čoho bolo potrebné vybudovať viaceré oporné múry.
Na riadenie železničnej premávky bolo použité nové staničné zabezpečovacie zariadenie 3. kategórie na princípe elektronického stavadla s väzbou na vlakový zabezpečovač (ETCS). Pribudlo tiež nové traťové zabezpečovacie zariadenie so systémom automatických hradiel s nadstavbou na kontrolu rýchlostí. Súčasťou stavby bolo aj vybudovanie novej telekomunikačnej techniky a nových systémov prenosu dát mobilnej rádiovej siete, čo umožňuje priame rádiové spojenie dispečera s pohybujúcimi sa vlakmi. Celý úsek realizovanej stavby sa tak ovláda z riadiaceho centra v Púchove.
Na nový úsek z Púchova cez Tunel Diel a most cez Nosickú priehradu bola vlaková doprava presunutá 17. septembra 2020. K tomuto dátumu tak zanikla zastávka Milochov a vznikla nová zastávka Nosice. Tunel Milochov bol prerazený 8. septembra 2020.
Úsek je najdrahším na Slovensku v prepočte na kilometer trate, nakoľko vychádza na takmer 23 miliónov eur. Cena koncom roka 2020 stúpla na 378,6 milióna eur (bez DPH), čím sa vyčerpala aj 10% finančná rezerva, obvyklá pri podobných projektoch. Hlavným dôvodom zdraženia bola výstavba dvoch tunelov na úseku, čo vysvetlila hovorkyňa ŽSR Ria Feik Achbergerová: „Najvýznamnejšie príčiny súviseli s geologickými diskontinuitami horninového prostredia v rámci budovania tunelových objektov – tunela Diel a tunela Milochov, ktoré si vyžiadali operatívne riešenia tak, aby boli/mohli byť stavebné objekty prevádzkované a užívané, predovšetkým s ohľadom na ich kvalitatívne a bezpečnostné parametre.“ Ján Snopko, autorský a geotechnický dozor náročnosť stavby opísal takto: „Okrem novonavrhovaných inžinierskych konštrukcií, ako sú tunely, mosty, nová zastávka Nimnica, je súčasťou ceny aj rekonštrukcia stanice Považská Bystrica a Považská Teplá, ktorá musí byť uskutočnená bez obmedzenia železničnej dopravy.“
Tunel Milochov bol pre jednokoľajnú prevádzku sprevádzkovaný v decembri 2021, obojsmerne bol sprístupnený v máji 2022. 10. januára 2022 začala rekonštrukcia 2. koľaje medzi estakádou a Považskou Bystricou a „zároveň sa realizoval oporný múr, trakčné vedenie a zabezpečovacie zariadenie. Tým sa ukončila realizácia celej stavby.” Bývalým telesom trate vedie nová cesta.
Považská Teplá (mimo)Žilina (mimo).
V roku 2014 začala modernizácia trate v traťovom úseku Považská Teplá – Žilina, zriaďovacia stanica. Úsek Považská Teplá – Žilina je dlhý 22 702 m (z toho 4 100 m je vedených v novej polohe) a obsahuje 50 613 m nových koľají, 44 kusov výhybiek, 5 nových podchodov pre cestujúcich a verejnosť, 7 nových mostov a 13 113 m protihlukových stien. V rámci vyvolaných investícií bolo postavených tiež 5 cestných nadjazdov. Po rekonštrukcií sa zvýšila maximálna rýchlosť na 120160 km/h pre konvenčné vlaky, vlaky s naklápacími súpravami môžu jazdiť vďaka európskemu vlakovému zabezpečovaču (ETCS) aj vyššími rýchlosťami. V úseku bolo tiež inštalované nové trakčné vedenie, zabezpečovacie zariadenie a oznamovacie zariadenie. Stavbu realizovalo združenie TEBS (TSS Grade a.s., Elektrizace železníc Praha a.s., Bogl &amp; Krýsl k.s. a Swietelsky Slovakia s.r.o.). Celkové investície do tohto úseku predstavujú 127,8 mil €. Stavba bola dokončená vo februári 2018.
Uzol Žilina.
Modernizácia uzla Žilina je druhá najväčšia verejná investícia ŽSR. Predpokladaná suma je 353,75 mil eur a stavbu realizuje konzorcium firiem Strabag, Eurovia, Subterra a AŽD. Po potvrdení súťaže Úradom pre verejné obstarávanie sa v roku 2021 začala modernizácia, ktorá by mala trvať do roku 2026. Financovaná je z eurofondov a zavŕši modernizáciu celej trate BratislavaŽilina.

</doc>
<doc id="345639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345639" title="Železničná trať 120 (Slovensko)">
Železničná trať 120 (Slovensko)



</doc>
<doc id="345642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345642" title="Rensis Likert">
Rensis Likert

Rensis Likert (* 5. august 1903, Cheyenne, Wyoming, USA - † 3. september 1981, Ann Arbor, Michigan) bol americký psychológ, známy svojimi príspevkami k psychometrii a meraniu postojov. Je známy aj výskumom štýlu riadenia.
Likertova stupnica.
Likertova stupnica je forma psychologického dotazníka na vyčíslenie pozície. Položky v dotazníku vybrali pre ich psychometrické vlastnosti.
Dotazník sa skladá z položiek typu Likert, to znamená, že odpoveď je vyjadrená v škále od "úplne súhlasím" po "nesúhlasím vôbec". Často sa tiež nazýva Likertova stupnica, aj keď vývoj dotazníka a výber položiek nerešpektujú Likertove zásady. Takéto dotazníky sú široko používané v mnohých odboroch (psychológia, sociálna psychológia, výskum trhu ...).

</doc>
<doc id="345652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345652" title="Profesia (portál)">
Profesia (portál)



</doc>
<doc id="345654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345654" title="Šenkvický kostol">
Šenkvický kostol



</doc>
<doc id="345674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345674" title="Sváko Ragan">
Sváko Ragan

Sváko Ragan je trojdielna televízna komédia z brezovského prostredia natočená podľa poviedok Ela Šándora od režiséra Martina Ťapáka z roku 1976.
Dej.
Komediálna miniséria z roku 1976 je majstrovským dielom režiséra Martina Ťapáka, ktorá vznikla na motívy poviedok Ela Šándora. Neopakovateľný Jozef Kroner stvárnil postavu Sváka Ragana ako predstaviteľa tradičnej vidieckej obce, zobrazenej už v sérii Slovácko sa nesúdi. Vtipné príhody sú prezentované brezovským a myjavským nárečím a okamžite si získali priazeň divákov. Okrem dobrej zábavy séria približuje život na myjavských kopaniciach s mnohými rázovitými zvykmi. Vynachádzavosť garbiara Sváka Ragana pri riešení rôznych situácii rozveselí tak účinkujúcich, ako aj divákov. Jeho meno bolo známe v širokom okolí, kde navštevoval jarmoky a predával svoje výrobky. Nie všetky kšefty dopadnú podľa očakávania, to však obchodného ducha starého majstra nijak neodradí...

</doc>
<doc id="345675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345675" title="Durbuy">
Durbuy

Durbuy je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. Mesto je turistické centrum v Ardenách. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 10 983 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Durbuy pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="345689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345689" title="University College London">
University College London

University College London (skrátene: UCL) je univerzita v Spojenom kráľovstve. Trvale sa radí medzi 10 najlepších univerzít sveta, momentálne je hodnotená ako 8. najlepšia univerzita na svete (podľa metodiky QS). Budovy UCL sa nachádzajú v centrálnom Londýne, v časti Bloomsbury. Spoločne s univerzitami v Oxforde a Cambridgei, London School of Economics a Imperial College London tvoria G5, skupinu super-elitných univerzít v Spojenom kráľovstve. UCL je aj členom Russell Group, skupiny najprestížnejších výskumných univerzít v Británii.
Dejiny.
University College bola založená v roku 1826. Ako prvá inštitúcia vyššieho vzdelania v Anglicku prijímala študentov bez ohľadu na náboženské vyznanie a sociálno-ekonomický profil. Slávny britský právny teoretik a filozof Jeremy Bentham je považovaný za duchovného otca UCL, hoci sa o založenie univerzity nezaslúžil priamo.
UCL je zakladujúca a najväčšia univerzita v rámci federálnej University of London (kedysi London University resp. Universitas Londiniensis). Pred vznikom novších inštitúcii mala London University dve fakulty (college) – University College a King’s College. Meno teda zvyklo byť štylizované aj ako University College, London – v preklade univerzitná fakulta v Londýne, podobne ako Univ na Oxforde. Škola nedávno prešla rôznymi reformami, pod vedením nového rektora (provost). Profesor ekonomického práva Malcolm Grant, ktorý bol predtým vicekancelár na Cambridgei a fellow na Clare College, Cambridge, na svoje súčasné miesto nastúpil v roku 2003. 
Výučba a výskum.
Univerzita ponúka predovšetkým prvostupňové a druhostupňové kurzy v oblasti umenia (BA, MA, LL.B., LL.M.) a vedy (BSc, MSc, MSci, BEng, MEng, MD), ale aj veľa postgraduálnych programov a pozícii vo výskume (MPhil, DPhil, PhD). 
Celkové príjmy University College, najmä vďaka výskumu, boli v roku 2010 vo výške 762 miliónov libier. UCL predstavuje v súčinnosti s nemocnicou University College Hospital najväčšie centrum pre biomedický a biochemický výskum v Spojenom kráľovstve a jednu z najlepších fakúlt medicíny na svete.
Tomáš Garrigue Masaryk v roku 1915 inauguroval School of Slavonic and East European Studies (SSEES), najväčšie centrum pre strednú a východnú Európu a Rusko v Británii. Táto inštitúcia ponúka aj kurz slovenčiny a češtiny, spojený s politológiou regiónu (East European Studies). 
Medzi členmi školy a absolventmi je dodnes 21 držiteľov Nobelovej ceny. Traja členovia resp. absolventi UCL získali Fieldsovu medailu) za zásluhy v matematickom výskume. UCL má viac profesorov než akákoľvek iná britská univerzita.

</doc>
<doc id="345700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345700" title="Kostol svätého Jána Krstiteľa">
Kostol svätého Jána Krstiteľa

Kostol svätého Jána Krstiteľa môže byť

</doc>
<doc id="345709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345709" title="Camouflage">
Camouflage

Camouflage je nemecká trojčlenná New Wave skupina, ktorú tvoria Marcus Meyn, Heiko Maile a Oliver Kreyssig. Ich jediným hitom v rebríčku Billboard Hot 100 bol „The Great Commandment“, ktorý dosiahol 59. miesto v roku 1988, hoci strávil tri týždne na 1. mieste v rebríčku Hot Dance Club Songs. Tiež v roku 1989 mali dva menšie tanečné hity.

</doc>
<doc id="345710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345710" title="Prago Union">
Prago Union

Prago Union je pražská hip-hopová skupina, ktorá vznikla okolo roku 2002. Zostava, ktorú tvorí raper Kato a DJ Maro, je pre svoje originálne texty a hudobné nápady považovaná za jednu z najlepších českých hip-hopových formácií súčasnosti. Kato, využívajúci slovné hračky a metafory reflektujúce realitu, je tiež pokladaný za jedného z najlepších textárov československého hip-hopu. Za svoj druhý album Dezorient Express získala skupina hudobnú cenu Anděl v kategórii hip-hop &amp; R'n'B a o rok neskôr aj za album V Barvách.
Za vznikom skupiny stoja členovia bývalej hip-hopovej formácie Chaozz, raper Kato (kedysi Deph) a DJ Skupla. Súčasnú zostavu občas na koncertoch dopĺňa aj živá kapela Champion Sound. Radima, kapelníka (saxofón, priečna flauta, MPC) dopĺňa bubeník Gury (ktorý vystriedal bubeníka El Boogie Man-a), basák Watcha, gitarista Mraky Mrak a perkusista Miki Conguero.Kapela hrá na významných hiphopových projektoch nielen v Česku a na Slovensku, ale aj v zahraničí (Juste Debout 2013, The Notorious IBE, SDK Europe (už 3 roky po sobe), svetové finále Outbreaku, Dance Factor, Hip Hop Kemp, Wake Up Jam, festival Votvírák)… 

</doc>
<doc id="345721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345721" title="For Lack of a Better Name">
For Lack of a Better Name

For Lack of a Better Name je štvrtý štúdiový album interpreta elektronickej tanečnej hudby Deadmau5. Tento album obsahuje viacero rôznorodých hudobných tónov a približuje sa k žánru progressive house. Deadmau5 spolupracoval s MC Flipside na skladbe „Hi Friend!“ a tiež s Robom Swirom na skladbe „Ghosts N Stuff“. Album bol vydaný 22. septembra 2009 v USA a celosvetovo 5. októbra 2009. Digitálne kópie cez Beatport a iTunes Store boli vydané v rôznych krajinách 22. septembra 2009 spolu s fyzickým vydaním albumu.
Videoklip k piesni „Ghosts N Stuff“ bol vydaný v auguste 2009. Stal sa prvým videoklipom k piesni od Deadmau5.

</doc>
<doc id="345722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345722" title="Entomologia Carniolica">
Entomologia Carniolica

 je vzácna a jedinečná entomologická a taxonomická práca, ktorej autor je Giovanni Antonio Scopoli. Popísané sú tu stovky druhov hmyzu a iných článkonožcov (Arthropoda). Obsahuje aj niektoré informácie o včelách (Apidae).
Klasifikácia v práci.
Táto práca patrí z hľadiska taxonomického k použiteľným prácam, lebo vychádza z binominálnej nomenklatúry Carola Linného a Johanna Christiana Fabricia.
V práci Entomologia Carniolica Giovanni Antonio Scopoli popísal 1153 druhov hmyzu a článkonožcov.
Coleoptera (chrobáky a orthopteroidný hmyz) – species 1 – 329.
Proboscidea (Hemiptera) – species 330 – 418.
Lepidoptera – species 419 – 676.
Neuroptera – species 677 – 712.
Aculeata (Hymenoptera) – species 713 – 838.
Halterata (Diptera) – species 839 – 1024.
Vydavateľ.
"" bola vydaná vo Viedni vo vydavaľstve Johanna Thomasa von Trattnera v roku 1763.

</doc>
<doc id="345724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345724" title="Zlatý glóbus za najlepší film (komédia/muzikál)">
Zlatý glóbus za najlepší film (komédia/muzikál)

Zlatý glóbus za najlepší film (komédia/muzikál) udeľuje každoročne Asociácia zahraničných novinárov v Hollywoode v januári na slávnostnej ceremónii. Pôvodne sa kategória nazývala "Najlepší film", ale na 9. ročníku Zlatých glóbusov v roku 1951 sa filmy začali oceňovať v dvoch rozdielnych žánroch – "dráma" a "komédia/muzikál". V roku 1953 sa cena udelila v spoločnej kategórii. V rokoch 1958 až 1962 boli dokonca kategórie "Najlepšia komédia" a "Najlepší muzikál".
Poznámky.
Cena sa udeľuje na začiatku roku a predstavuje úspech za počiny predošlého kalendárneho roku. Ak má film distribučný názov, je uvedený pod ním. Zoznam obsahuje filmy víťazné, zvýraznené tučne a na prvom mieste, a filmy nominované. Keďže prvých osem ročníkov malo jednotnú kategóriu, ktoré sú zahrnuté v kategórii "Najlepší film (dráma)", zoznam obsahuje filmy od roku 1951. Zahrnuté sú aj informácie o režiséroch a producentoch víťazných filmov. Hviezdička indikuje, že film bol nominovaný na Oscara; dve hviezdičky, že Oscara získal.

</doc>
<doc id="345736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345736" title="Šahbáz Bhattí">
Šahbáz Bhattí

Šahbáz Bhattí (* 9. september 1968, Láhaur – † 2. marec 2011, Islamabad) bol pakistanský politik, člen Pakistanskej ľudovej strany, minister pre menšiny a jediný kresťan vtedajšej pakistanskej vlády.
Bol zastrelený pri atentáte v marci 2011.

</doc>
<doc id="345756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345756" title="Lávová fontána">
Lávová fontána

Lávová fontána je geologický jav, keď žeravá láva vytryskuje pod tlakom do výšky nad povrch planéty alebo iného telesa, čím dochádza k chladeniu častíc, ktoré dopadajú následne späť ako stuhnutý či položeravý materiál. Najčastejšie sa prejavujú pri bazaltovej láve, ktorá je uvoľňovaná hlavne počas havajského typu erupcie. Fontána môže byť rôzne vysoká, od niekoľkých metrov až po niekoľko kilometrov. Napríklad v 18. storočí počas erupcie sopky Laki vytryskovala láva až do výšky medzi 800 a 1400 m.

</doc>
<doc id="345761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345761" title="UEFA Intertoto Cup">
UEFA Intertoto Cup



</doc>
<doc id="345763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345763" title="Zábrdská skála">
Zábrdská skála

Zábrdská skála je prírodná pamiatka ev. č. 1615 neďaleko obce Zábrdí v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Predmetom ochrany sú rulové skaly s porastom tarice skalnej.
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="345767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345767" title="Stožecká skála">
Stožecká skála

Stožecká skála je prírodná pamiatka ev. č. 1151 neďaleko obce Stožec v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Správa NP a CHKO Šumava.
Predmetom ochrany sú skalné odkryvy a sute ako význačné geomorfologické útvary, ako aj prirodzené ekosystémy zmiešaných lesov nachádzajúce sa na nich a v ich okolí.

</doc>
<doc id="345781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345781" title="Symptotermálna metóda">
Symptotermálna metóda

Symptotermálna metóda (STM) je prirodzená metóda antikoncepcie. Svetová zdravotnícka organizácia formulovala svoje požiadavky na ideálnu metódu antikoncepcie takto: Musí zodpovedať celkovej psychickej, telesnej, kultúrnej a náboženskej situácii páru. Okrem toho by antikoncepčná metóda mala byť prijateľná, dostupná a lacná.
Slovo "symptotermálna" zahŕňa v sebe 2 slová: "symptóm a termal". Symptóm = prirodzený príznak napr. hlieň krčku maternice alebo zmenu krčku maternice(cervix) / Termal = bazálna telesná teplota (BTT)). 
Sledovaním týchto prirodzených príznakov si žena vie určiť svoje "plodné a neplodné dni" vo svojom menštruačnom cykle bez vysokých nákladov. Táto metóda je známa už od antiky, ale len moderné znalosti našej doby zvýšili jej presnosť. Presnosť antikoncepcie určí PI ("Pearl-Index", je marker bezpečnosti jednej antikoncepcii. Udáva, pre koľko žien zo 100 otehotnie v priebehu roka napriek tej antikoncepcii ). Symptotermálna metóda, správne vykonávaná, sa vyrovná hormonálnej antikoncepcii s rozdielom, že nemá žiadne vedľajšie účinky a je v úplnej harmónii so ženským telom / cyklom.
Symptotermálna metóda sa môže na jednej strane používať ako účinná a prirodzená antikoncepcia a na strane druhej ako veľmi úspešná metóda na prirodzené plánovanie rodičovstva 

</doc>
<doc id="345784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345784" title="Cyklus ženy">
Cyklus ženy



</doc>
<doc id="345793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345793" title="Junior Senior">
Junior Senior

Junior Senior bola dánska hudobná dvojica, ktorú tvorili Jesper „Junior“ Mortensen (spev, gitara, basová gitara, klávesy) (* 7. február 1979) a Jeep „Senior“ Laursen (spev, klávesy, programovanie) (* 25. december 1977).
Prehľad.
Laursen a Mortensen boli pred vznikom Junior Senior členovia skupiny Ludo X. Ich debutový album "D-D-Don’t Stop The Beat", z ktorého bol vydaný ich najväčší hit „Move Your Feet“ sa v britskom rebríčku udržal viac ako dva mesiace v prvej desiatke. Ich druhý album "Hey Hey My My Yo Yo" bol vydaný 24. augusta 2005 v Japonsku, kde dosiahol 2. miesto v rebríčku.
Mortensen a Laursen oznámili na svojom blogu, že od 26. septembra 2008 sa rozdelili a začali pracovať na sólových projektoch.

</doc>
<doc id="345797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345797" title="Pelops">
Pelops

Pelops môže byť:

</doc>
<doc id="345804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345804" title="OutKast">
OutKast

Outkast (štylizované ako OutKast) je americká hip-hopová dvojica, ktorá vznikla v roku 1992 v East Point v Atlante. Jej členmi sú atlantskí raperi André "André 3000" Benjamin (predtým známy ako Dré) a Antwan "Big Boi" Patton. Najprv niesla dvojica názov Two Shades Deep, avšak neskôr sa premenovali na OutKast. Originálny hudobný štýl skupiny je tvorený zmesou južanského hip-hopu a G-funku. Tiež do svojho hudobného portfólia včleňujú prvky funku, soulu, rocku, elektronickej hudby, hovoreného slova, poézie, jazzu a blues.
Skupina OutKast vydala svoj debutový štúdiový album "Southernplayalisticadillacmuzik" v roku 1994 a s vydaním singla „Player's Ball“, ktorý sa umiestnil na 1. mieste v americkom rebríčku "Billboard" Hot Rap Songs, si získal popularitu. V roku 1996 vydali druhý album "ATLiens", v ktorom prevládajú štylistické rozdiely a zameriava sa na vesmírne témy. Albumy "Aquemimi" (1998) a "Stankonia" (2000) predstavovali ďalšie rozširovanie experimentovania s ich hudobným štýlom. V roku 2003 vydala skupina dvojalbum nazvaný "Speakerboxx/The Love Below", z ktorého boli vydané hitové single „Hey Ya!“ a „The Way You Move“. Album "Speakerboxx/The Love Below" vyhral v roku 2004 cenu Grammy v kategórii Album of the Year. Táto cena bola prvá a zatiaľ jediná udelená hip-hopovej skupine. V roku 2006 dvojica vytvorila soundtrack v filmu "Idlewild", v ktorom aj účinkovali. Od roku 2007 má skupina prestávku a obaja členovia sa sústreďujú na svoju sólovú kariéru.
Dvojica je jednou z najúspešnejších hip-hopových skupín všetkých čias, so šiestimi cenami Grammy na konte. Celkovo predali 25 miliónov kópií svojich ôsmich albumov; päť štúdiových albumov, album najväčších hitov a cenou Grammy ocenený dvojalbum "Speakerboxxx/The Love Below", ktorý obsahuje sólový album každého člena. Aj napriek ich komerčnému úspechu si OutKast udržuje svoj experimentálny prístup k hudbe a duo je všeobecne chválené pre svoju originalitu a umelecký obsah.

</doc>
<doc id="345809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=345809" title="Agathaumas">
Agathaumas

Agathaumas je rod vyhynutého rohatého dinosaura, žijúceho v období vrchnej kriedy na území Severnej Ameriky (dnešný Wyoming). Dnes je tento rod považovaný za "nomen dubium" a pravdepodobne ide o zástupcu rodu Triceratops alebo Torosaurus.
Dejiny.
Agathaumas bol objavený už v roku 1872 v juhozápadnom Wyomingu F.B. Meekom, ktorý na objav upozornil Copea. Ten sa sám podieľal na vykopávkach a odkryl značnú časť chrbtice nového dinosaura. Bol si vedomý, že má pred sebou niečo nové, ale jasno do veci vniesol až Marshov opis Triceratopsa v roku 1889.
 Cope potom navrhol, aby čeľaď Ceratopsidae bola premenovaná na Agathaumidae, to sa však neujalo.
Druhy.
V súčasnosti sa rozlišuje až 7 druhov tohto rodu; zrejme však ide o pozostatky iných rodov (najmä už spomínaný Triceratops):
V populárnej kultúre.
Vzhľadom k slávnemu stvárneniu maliarom Charlesom R. Knightom z roku 1897 sa stal tento rod populárnym a v roku 1925 sa objavil aj vo filme Stratený svet (The Lost World).

</doc>
