<doc id="185890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185890" title="Pavel Weisz">
Pavel Weisz

Pavel Weisz (* 4. september 1901, Piešťany – † 31. december 1944, Hiadeľské sedlo) bol slovenský architekt.
V roku 1924 absolvoval štúdium architektúry v Berlíne. V 30. rokoch odišiel do Sovietskeho zväzu. V roku 1934 sa vrátil na Slovensko. Patril medzi výrazných predstaviteľov puristicky striedmeho funkcionalizmu. Zahynul v SNP.

</doc>
<doc id="185900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185900" title="Zoznam geovedných článkov/Ó">
Zoznam geovedných článkov/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
óš.
Óšima (ostrov)

</doc>
<doc id="185908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185908" title="Zoznam divadelných článkov/N">
Zoznam divadelných článkov/N

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 23 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
na.
Na hrodźišćuNadežda KotršováNaďa HejnáNana VisitorNaomi WattsováNatalia GermaniNatalia MakarovaNatalie DormerováNatalie PortmanNatasha RichardsonováNatascha McElhoneNataša TanskáNatália Puklušová
ná.
Národné divadlo Košice
ne.
NegrophiliaNeil Patrick HarrisNela PociskováNemzeti Színház
ni.
Niels KurvinNichelle Nicholsová
no.
Noah WyleNorberto DíazNová budova Slovenského národného divadla

</doc>
<doc id="185913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185913" title="Happy Birthday to You">
Happy Birthday to You

„Happy Birthday to You“ je pieseň, ktorá je spievaná na oslavu narodenín. Podľa Guinessovej knihy rekordov je táto pieseň jednou z najpopulárnejších piesní spievaných v anglickom jazyku. Pieseň bola preložená do viacerých ďalších jazykov ale je bežné, že sa spieva s originálnym textom aj v krajinách, kde angličtina nie je úradným jazykom.
O piesni.
Melódiu piesne "Happy Birthday to You" napísali v roku 1893 americké sestry, vtedy učiteľky v Louisville, Kentucky, Patty a Mildred J. Hillové. 
Originálna verzia bola určená pre uvítanie triedy v škole a mala názov "Good Morning to All" ("Dobré ráno všetkým"). 
Autorské práva na súčasnú verziu piesne v USA v roku 1935 kúpila v USA firma Summy Company s ich trvaním do roku 2030. V Kanade a v ostaných krajinách platí zákon, že vlastnícke práva ostávajú u autora počas jeho života a 50 rokov po jeho smrti. Podľa tohto zákona autorské práva na túto skladbu skončili v roku 1985 k termínu, keď bola známa prvá písaná verzia skladby vrátane textu. V roku 1990 kúpila práva na skladbu nahrávacia spoločnosť Warner Music Group za 15 miliónov dolárov s hodnotou ceny za "Happy Birthday..." odhadovanou na 5 miliónov dolárov. Aj keď sú súčasné autorské práva na verejnú prezentáciu skladby nie celkom jasné, firma Warner má po technickej stránke nárok na škody v prípade neplatenia za jej neautorizovanú verejnú prezentáciu. Problémom je ale to, že nie je úplne jasné kto je skutočným autorom aktuálneho textu "Happy Birthday to You".
28. júl a 2016 federálny súd v Los Angeles rozhodol, že text piesne sa už dávno nachádzal v public domain, a že spoločnosť Warner Music Group je povinná vyplatiť celkom 14 miliónov dolárov tým, od ktorých inkasovala peniaze predtým neoprávnene. Okrem toho, v Európe sa autorskoprávna ochrana piesne skončila 1. januára 2017, keď uplynulo 70 rokov od smrti posledného autora textu: Patty Hill.

</doc>
<doc id="185916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185916" title="Brett Hull">
Brett Hull

Brett Hull, celým menom Brett Andrew Hull (* 9. august 1964, Belleville, Kanada) je bývalý kanadsko-americký hokejista, syn legendy NHL Bobbyho Hulla. Brett Hull ukončil svoju aktívnu kariéru 15. októbra 2005, pričom počas svojej kariéry odohral v NHL 20 sezón, v ktorých strelil 741 gólov, čo ho zaradilo na tretie miesto v štatistikách.
Bol draftovaný v roku 1984 v šiestom kole klubom Calgary Flames. Neskôr hrával aj za kluby St. Louis Blues, Dallas Stars, Detroit Red Wings a Phoenix Coyotes. Získal dvakrát Stanleyho pohár - v roku 1999 v drese Stars a v roku 2002 v drese Red Wings. Jeho číslo dresu 16 bolo vyradené z používania v St. Louis.
Na reprezentačnej úrovni bol spôsobilý reprezentovať aj . Pri nomináciách na MS 1986 ho nevybral kanadský tréner ale tréner USA Dave Peterson. Hull tvrdil, že bolo osudom, že mu funkcionári USA dali dôveru a pre to zvolil reprezentovať USA. Reprenzentoval USA celkovo na jedných MS, troch Svetových pohároch a dvoch Zimných olympijských hrách.
Po skončení kariéry pracoval v klube Dallas Stars ako konzultant, generálny manažér a vice-prezident. Od roku 2013 do roku 2019 bol výkonným vice-prezidentom klubu St. Louis Blues.

</doc>
<doc id="185920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185920" title="Viktor Miškovský">
Viktor Miškovský

Viktor Miškovský ("Miskowszky de Mirov"; * 14. máj 1838, Bardejov – † 2. november 1909, Košice) bol zakladateľ pamiatkovej starostlivosti v Uhorsku, pedagóg, výtvarník.
Pamätníky.
Jeho otec bol František Miškovský a matka Rosalia Szabó. Viktor Miškovský sa narodil v Bardejove. Jeho otec bol pôvodom poľský drobný šľachtic. Základné vzdelanie získal v Bardejove, kde chodil aj do kresliarskej školy. Potom navštevoval školy v Novom Meste pod Šiatrom, Rožňave a Levoči, techniku v Budíne a polytechniku vo Viedni. Po jej absolvovaní v roku 1866 krátko vyučoval na školách v Bardejove a Kremnici, neskôr pôsobil ako profesor deskriptívy a rysovania na Štátnej reálke v Košiciach.
Busta Viktora Miškovského je umiestnená na Ulici V. Miškovského v Bardejove, pamätnú tabuľu na jeho počesť možno nájsť na budove gymnázia na Poštovej ulici v Košiciach.

</doc>
<doc id="185921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185921" title="Jódová tinktúra">
Jódová tinktúra

Jódová tinktúra je 10%ný (menej často 2%, 3% či 7%ný) roztok jódu v etanole (alkohole). Pre antiseptické vlastnosti sa používa v lekárstve a pri domácom ošetrovaní. 
Roztok jódu v ethanole má formulu KI a je to silné oxidačné činidlo. 

</doc>
<doc id="185926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185926" title="Agamemnón">
Agamemnón

Agamemnón alebo zriedkavo Agamemnon (starogr. "Agamemnón", lat. "Agamemnon") bol bájny vládca v Mykénach v časoch trójskej vojny. Syn Atrea a Aeropy, brat Menelaa.
Keďže podľa povesti sa naňho nahnevala bohyňa lovu Artemis za to, že na poľovačke zabil jej obľúbenú antilopu, dul zlý vietor a nemohol sa dostať do Tróje. Artemis mu prostredníctvom kňaza odkázala, že sa vzdá svojho hnevu, ak jej obetuje svoju dcéru Ifigéniu. Kráľ nemal na výber, musel poslúchnuť. Svoju dcéru obetoval a jeho lode vyplávali do Tróje, avšak jeho žena Klytaimnéstra, sestra krásnej Heleny, nemohla zabudnúť na stratu dcéry a Agamemnóna znenávidela.
Keď sa po desiatich rokoch vrátil z Tróje domov, počas kúpania ho Klytaimnéstra spolu s Agamemnónovým bratrancom Aigistom zmárnila. Po jeho smrti vládol Aigisthos s Klytaimnéstrou sedem rokov, kým na trón nenastúpil Agamemnónov syn Orestes, ktorý sa vrátil zo zahraničia kam ho staršia sestra Elektra poslala, lebo podľa veštby mal oboch vládcov zabiť a Klytaimnéstra tomu chcela predísť synovou vraždou. Keď sa vrátil domov oboch zabil a stal sa vládcom Mykén.

</doc>
<doc id="185932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185932" title="Zoznam politických článkov/Ó">
Zoznam politických článkov/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
óš.
Óšio (torpédoborec)

</doc>
<doc id="185933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185933" title="Zoznam politických článkov/Ť">
Zoznam politických článkov/Ť

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ťi.
Ťia Čching-linŤiang Ce-min

</doc>
<doc id="185941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185941" title="STS 120">
STS 120



</doc>
<doc id="185942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185942" title="Švédska vojna">
Švédska vojna

Švédska vojna bola štvrtou fázou tridsaťročnej vojny. Trvala v rokoch 1630 – 1635. Francúzska diplomacia vtedy získala do vojny Švédov na čele s kráľom Gustávom Adolfom, ktorý na jednej strane chcel ochraňovať nemeckých protestantov, ale zároveň chce ochrániť svoju reformáciu a záujmy Švédov v oblasti Baltského mora.
V roku 1630 sa vylodil v Pomoransku, postúpil cez severné, stredné, až do južného Nemecka. Kráľovi Ferdinandovi II. Habsburskému podobne ako pri dánskej vojne pomohol Albrecht z Valdštejna. Švédsky kráľ padol, ale v tejto fáze zomiera aj Albrecht, pretože Ferdinand uveril správam o tom, že vo vojne viac sleduje vlastné ambície než cisárske záujmy.

</doc>
<doc id="185945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185945" title="Loro účet">
Loro účet

Loro účet alebo účet loro (tal. loro = Váš/ich) môže byť:

</doc>
<doc id="185946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185946" title="Vostro účet">
Vostro účet



</doc>
<doc id="185947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185947" title="Nostro a vostro účet">
Nostro a vostro účet



</doc>
<doc id="185954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185954" title="Martinček">
Martinček

Martinček môže byť:

</doc>
<doc id="185962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185962" title="Tadeusz Różewicz">
Tadeusz Różewicz

Tadeusz Różewicz (* 9. október 1921, Radomsko, Poľsko – † 24. apríl 2014, Wrocław) bol poľský básnik a dramatik.

</doc>
<doc id="185982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185982" title="Charles Jencks">
Charles Jencks

Charles Jencks (* 21. jún 1939, Baltimore, Maryland, USA – † 13. október 2019) bol americký architekt, krajinný architekt, sochár, dizajnér, teoretik a kritik architektúry, významný predstaviteľ svetovej architektonickej postmoderny.
Ako prvý teoreticky rozpracoval ideu postmodernej architektúry v knihe "The language of Post – Modern Architecture". Jeho knihy o histórii a kultúre sú známe v architektonických kruhoch aj mimo nich.
Životopis.
Narodil sa v Baltimore. Študoval anglickú literatúru na Harvardovej univerzite (BA English Lit., 1961), neskôr získal titul MA z architektúry na Graduate School of Design (1965) a Phd z histórie architektúry na University College v Londýne (1970). Modernú architektúru študoval u historikov, Siegfrieda Giedonoma a Reyneroma Banhamoma. V súčasnosti sa venuje najmä krajinnej architektúre, sochárstvu a spisovateľskej činnosti.
Aj keď nezaviedol termín „"postmoderna"“, jeho kniha "Jazyk Postmodernej architektúry" (1977) sa pričnila o spopularizovanie tohto výrazu. Na otázku čo by malo byť spoločným znakom postmodernizmu odpovedá že „"architektúra musí prepájať každodenné významy k významnejším, či už sociálnym, politickým alebo náboženským"“.
Charles Jencks sa stal vedúcou osobnosťou v britskej krajinnej architektúre. Jeho tvorba je inšpirovaná fraktálmi, genetikou, teóriou chaosu a vlnami. V Edinburgu (Škótsko), navrhol priestorový reliéf záhradnej časti „"Landform"“ v "Škótskej Národnej Galérii Moderného umenia". Témy návrhov krajinnej architektúry sú rozvinuté aj v jeho vlastnej súkromnej "Záhrade Kozmických Špekulácií", v "Portrack House" pri Dumfries. Charles Jencks je aj dizajnérom nábytku a sochárom. V roku 2003 dokončil prácu na "Soche DNA" v Key Gardens v Londýne.
Charles Jencks prednášal na univerzitách a galériách po celom svete: (Peking, Šanghaj, Paríž – École des Beaux-Arts, Tokio, Miláno, Benátky, Frankfurt nad Mohanom, Quebec, Montreal, Oslo, Varšava, Barcelona, Lisabon, Zürich, Viedeň a Edinburgh, v USA: Harvard, Columbia, Princeton, Yale).
Jeho neskoršia manželka Maggie Keswick Jencks je zakladateľkou "Magginho centra pre liečbu rakoviny", pre ktoré Charles navrhol záhrady.
Práca.
Prednášal na vyše štyridsiatich univerzitách po celom svete, ako napríklad: Peking, Šanghaj, Paríž (École des Beaux-Arts), Tokio, Miláno, Benátky, Frankfurt, Quebec, Montreal, Oslo, Waršava, Barcelona, Lisabon, Zürich, Viedeň a Edinburgh; a v US na univerzitách Harvard, Columbia, Princeton, Yale.
Publikácie.
Je autorom mnohých článkov v mnohých časopisoch ("Architectural Forum", "Architecture Review", "Domus", "A&amp;U", "AD") a v mnohých populárnych magazínoch.

</doc>
<doc id="185989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185989" title="Kliešte (nástroj)">
Kliešte (nástroj)

Kliešte sú jednoduchý mechanický nástroj slúžiaci na uchopenie predmetov. Mechanizmus klieští je založený na princípe páky.
Slúžia na uchopovanie, pridržiavanie, stláčanie a delenie predmetov. Slovania, ktorí prišli na územie Slovenska používali kliešte predovšetkým ako kováčske náradie. Počas histórie sa vyvinulo veľké množstvo špecializovaných klieští na rôzne účely. Používajú sa všade tam, kde je potrebné uchopiť predmet silou väčšou, ako je schopná vyvinúť ľudská ruka (prsty ruky). Zvláštna forma klieští vznikne, keď uchopovaciu časť (časť kratšieho ramena páky) nahradíme ostrím. Vzniknú kliešte pre delenie materiálu (štikacie kliešte, nožnice, kliešte na nechty ...). Kliešte s uchopovacou aj deliacou časťou nazývame kombinované kliešte (kombinačky). Kliešte určené pre stláčanie nazývame lisovacie (krimpovacie).
Konštrukcia.
Konštrukčne sú kliešte obvykle riešené ako dve páky spojené v otočnom bode - kĺbe alebo čape. Niekedy je tento kĺb nahradený pružným členom (pinzeta). Niektoré kliešte sú vybavené aj ďalšími jednoduchými mechanizmami vykonávajúcimi aj zložitejšiu činnosť (napr. blankovacie kliešte, páskovacie kliešte, krimpovacie kliešte, etiketovacie kliešte ...), jediným zdrojom pohonu takéhoto stroja je však len páka.
Príklady najčastejšie používaných klieští.
Zhrnutie

</doc>
<doc id="185998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=185998" title="Kliešte">
Kliešte



</doc>
<doc id="186006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186006" title="Celebrita">
Celebrita

Celebrita je osoba, ktorá sa stala známou prostredníctvom masovokomunikačných prostriedkov.

</doc>
<doc id="186011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186011" title="Fermáta (hudba)">
Fermáta (hudba)

Fermáta (iné názvy: koruna, korunka) je značka v notovom zápise nad (výnimočne pod) notou alebo pomlčkou, ktorá predpisuje, že zahraná nota alebo pomlčka má trvať dlhšie, než je jej normálne trvanie podľa zápisu.
Toto predĺženie fermátou nie je presne určené, ale malo by byť primerané charakteru skladby (piesne), tempu, nálade; prípadne závisí od vkusu interpreta. Spravidla sa predĺženie noty rovná dvojnásobku jej pôvodnej hodnoty. Skladateľ môže fermátu do istej miery špecifikovať tým, že ku nej pripojí označenie "lunga" (dlhá) alebo "brevis" (krátka).

</doc>
<doc id="186013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186013" title="Jan Milíč z Kroměříže">
Jan Milíč z Kroměříže



</doc>
<doc id="186014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186014" title="S-13 (ponorka)">
S-13 (ponorka)

S-13 (rus:"C-13") bola ponorka typu IX (triedy S tiež triedy Stalinec) Vojensko morskej flotily Sovietskeho zväzu. 
Stavba.
Kýl plavidla bol položený v závode № 112 Krasnoe Sormovo v Nižnom Novgorode 19. októbra 1938 a spustené na vodu bolo 25. apríla 1939. Výtlak na hladine bol 840 t, pod hladinou 1 070 ton. Kompletizácia a dokončenie trvalo až do 31. júla 1941, kedy bola jednotka oficiálne prijatá do výzbroje Baltskej flotily.
Pohon a pancierovanie.
Pohon bol naftovým motorom (4 000 ks) na plavbu po hladine a zároveň dobíjanie akumulátorov, a pohon elektrický (1 100 ks) na plavbu pod hladinou. Maximálna rýchlosť na hladine 19,4 uzlov pod hladinou 9,5 u.
Výzbroj.
Hlavná výzbroj lode pozostávala zo šiestich 533 mm torpédometov. Štyri boli umiestnené vpredu, dva boli kormové. Pomocná výzbroj pozostávala zo 100 mm dela umiestneného pred vežou a 40 mm kanóna umiestneného na zadnej časti veže.
Služba.
Dňa 31. júla 1941 ju v Baltickej flotile prevzal Pavel Malatyjenko, ktorý v prvej polovici septembra 1942 potopil dve fínske lode "Hera" a "Jussi H" a nemeckú (holandskú) loď "Anna W" spolu 4 042 BRT.
15. októbra 1942, pri menení batérií bola S-13 napadnutá a poškodená fínskou ponorkou, no unikla a podarilo sa jej doplávať do Kronštadtu.
Následne bol velením ponorky poverený Alexandr Marinesko. 30. januára 1945 pri hliadkovej plavbe v zlom počasí v oblasti plytčín, kde Nemci nečakali žiadne ponorky, spozorovala ponorka S-13 nemeckú transportnú loď Wilhelm Gustloff a vypálila po nej 4 torpéda. Tri z torpéd nemeckú loď zasiahli. Ťažko poškodená loď sa v zlom počasí a mraze rýchlo potopila. Táto akcia predstavuje najväčšiu zdokumentovanú námornú katastrofu počas potopenia jedinej lode. Zahynulo 5 300 až 9 400 cestujúcich a členov posádky. Zachránených bolo 904 stroskotancov. Presný počet obetí nie je istý, pretože na loď nastúpilo veľké množstvo evakuovaných civilistov bez oficiálnej evidencie. Na palube bolo množstvo absolventov výcviku nových posádok ponoriek 2. ponorkovej flotily, ktorí mali byť nasadené do bojov o Atlantik.
S-13 sa zúčastnila počas druhej svetovej vojny 4 bojových misií, pri ktorých podnikla 12 útokov pričom vystrelila 19 torpéd, potopila 5 nepriateľských plavidiel a jedno poškodila.
Potopené lode.
Potopenie posledných dvoch lodí Wilhelm Gustloff a General Stauben je v hodnotení najväčších námorných katastrof v dejinách (jednej lode) hodnotené na prvom a piatom mieste.

</doc>
<doc id="186017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186017" title="S-13">
S-13

S-13 môže byť:

</doc>
<doc id="186020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186020" title="Metrický závit">
Metrický závit

 
Metrický závit je najrozšírenejší druh závitu skrutkového spojenia na svete. Norma metrického závitu bola jeden z prvých medzinárodných noriem, ktoré prijala organizácia ISO.
Rozdelenie.
Metrický závit môže byť:
Dmax - najväčší priemer vnútorného závitu (závitu matice),
Dmin - najmenší priemer vnútorného závitu
Dp = dp - stredný priemer vnútorného a vonkajšieho závitu
P - rozstup závitu
H - výška základného trojuholníka závitu
Profil závitu.
Tvar a rozmery závitu sú definované v ISO štandarde("M" séria) - štandard ISO 68-1. Závit charakterizuje jeho priemer "D" a rozostup "P". Závit geometricky vytvára súmerný profil do tvaru "V". Boky profilu V zvierajú navzájom uhol 60°. Profil V nie je ostrý, je skosený na 1/8 a 1/4 výšky "H". Výška H a rozostup P sú vo vzťahu danom zvieraným uhlom 60°, čo sa dá vyjadriť vzťahom:
formula_1
Na vonkajšom závite (skrutke) priemer "Dmax" definuje maximálny priemer skrutky. priemer Dp je tzv. stredný priemer závitu, ktorý je rovnaký pre vonkajší, aj pre vnútorný závit. Vzťah medzi Dmax a Dp je charakterizovaný vzťahom:
formula_2
formula_3
Označenie.
Závit sa označuje písmenom M za ktorým sa uvádza veľký priemer závitu skrutky v milimetroch, napríklad M8. Závity s jemným stúpaním sa navyše označujú hodnotou stúpania, napríklad M8×0,5.
formula_4
kde: 
d = priemer závitu
Ph = stúpanie závitu
P = rozstup závitu
n = počet chodov závitu
Príklad : 
trojchodový závit sa označuje M64x6(3P), 
dvojchodový závit sa označuje M64x6(2P)
Ph=n.P - viacchodové
Ph=P - jednochodové
Ľavé závity sa označia tak,že sa za označením uvedie:LH (Left Hand)
Príklad : M12 LH, M64x6(3P)LH
Rozmery.
Medzinárodná norma ISO 261 definuje podrobný zoznam uprednostňovaných kombinácií vonkajšieho priemeru "D" a rozostupu "P" metrického závitu. ISO 262 definuje nasledujúci krátky zoznam najpoužívanejších závitov ako podmnožinu ISO 261 – čo predstavuje vybraté rozmery vyrábaných skrutiek a matíc:
Tabuľka vlastností vybraných závitov.
vnútorný závit tolerancia 6H (pre matice)
"(Dmax = d, Dp = d2, Dmin = d3)"

</doc>
<doc id="186022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186022" title="SimCity">
SimCity

SimCity je séria počítačových hier od americkej spoločnosti EA Games. Hra vyšla vo viacerých verziách od roku 1989. 
Roky vydania platia len pre americký trh. Pre európsky a ázijsky trh boli niektoré verzie vydané neskôr.

</doc>
<doc id="186023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186023" title="LDAP">
LDAP



</doc>
<doc id="186026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186026" title="EA Games">
EA Games



</doc>
<doc id="186027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186027" title="Blahočet čílsky">
Blahočet čílsky



</doc>
<doc id="186029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186029" title="SSC Aero">
SSC Aero

SSC Aero je americký superšportový automobil s motorom v strede, ktorý v rokoch 2006 až 2013 vyrábala divízia SSC North America. Tento vysokovýkonný automobil držal rekord v Guinesovej knihe rekordov ako najrýchlejší sériovo vyrábaný automobil na svete. Tento rekord v súčasnosti drží automobil Bugatti Veyron Super Sport, ktorý v roku 2010 dosiahol rýchlosť 431,072 km/h.
Technické údaje.
SSC Ultimate Aero TT.
Testy zrýchlenia a brzdenia vykonala redakcia časopisu "Road &amp; Track".

</doc>
<doc id="186034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186034" title="Belopoľskij">
Belopoľskij



</doc>
<doc id="186035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186035" title="Tetrachord">
Tetrachord

Tetrachord je zostupný rad štyroch tónov v rozsahu čistej kvarty, pochádzajúci z gréckej antickej hudby. V modernom poňatí sa ako tetrachord označuje akýkoľvek štvornotový úsek hudobnej stupnice.
Rozdelenie.
Tetrachordy rozdeľujeme podľa intervalov, ktorými sa líšia po sebe nasledujúce tóny:

</doc>
<doc id="186039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186039" title="Shelby Super Cars">
Shelby Super Cars

Shelby Super Cars (SSC) je americký výrobca automobilov. Firma bola založená v roku 2004 a vyrába superšportové automobily

</doc>
<doc id="186040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186040" title="SSC">
SSC

SSC môže byť

</doc>
<doc id="186059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186059" title="Katedrála svätého Štefana (Sens)">
Katedrála svätého Štefana (Sens)

Katedrála svätého Štefana (fr. "Cathédrale Saint-Étienne") alebo Katedrála v Sens je rímskokatolícka katedrála v Sens v Burgundsku. Je to jedna z najstarších gotických stavieb vo Francúzsku. Stavba katedrály začala roku 1140, prebiehala počas celého 12. storočia, no dokončená bola až na začiatku 16. storočia.

</doc>
<doc id="186065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186065" title="Kapetovci">
Kapetovci

Kapetovci alebo Kapetovská dynastia bola franská dynastia, ktorá sa po dynastii Karolovcov roku 987 ujala vlády vo Francúzsku. S cieľom zjednotiť Francúzsko a vytvoriť z neho hrdú krajinu ju založil Hugo Kapet.
Ako franský vojvodca bol pôvodne priamym poddaným posledného kráľa dynastie Karolovcov, ale roku 987 ho zvolili za francúzskeho kráľa. Sám bol potomkom Karola Veľkého, čo zohralo veľkú rolu pri jeho voľbe. Jeho pozícia však nebola veľmi pevná – z Paríža vládol severnému Francúzsku, ale vojvodovia v Normandii, Burgundsku a Akvitánii mali takmer rovnakú moc.
Formovanie Francúzska.
Kapetovci chceli vytvoriť z Francúzska jednotný, hrdý a prosperujúci štát. Vplyv Kapetovcov a francúzske národné cítenie vzrástli za vlády Ľudovíta VI. Tučného (11081137), ktorý sa spojil s predstaviteľmi cirkvi proti Nemecku a Anglicku. Francúzska šľachta sa zaujíma skôr o vlastné blaho ako o rozkvet francúzskeho kráľovstva. Vzhľadom na sobáše medzi šľachtickými rodmi vznikala deľba a zlučovanie majetkov, čo vyvolávalo problémy.
Dynastia založená Hugom Kapetom zanikla roku 1328. Tento stav nepriamo zapríčinili úpadok neskorších francúzskych kráľovských rodov Valois a Bourbon.

</doc>
<doc id="186069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186069" title="Hygroskopia">
Hygroskopia

Hygroskopia je schopnosť látky viazať (adsorbovať) molekuly vody z okolitého prostredia. Extrémnym prípadom hygroskopie je delikvescencia, kedy je látka schopná pohltiť toľko vody, že vznikne roztok.

</doc>
<doc id="186070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186070" title="Hygroskopická látka">
Hygroskopická látka



</doc>
<doc id="186071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186071" title="Oxid kremičitý">
Oxid kremičitý

Oxid kremičitý je oxid kremíka s chemickým vzorcom SiO2. Je odolný voči bežným chemikáliám, reaguje iba s kyselinou fluorovodíkovou. V prírode sa vyskytuje vo viacerých modifikáciách, najznámejší je kremeň (jeden z najrozšírenejších minerálov). Je to pevná látka, ktorá nereaguje s vodou. Využíva sa na výrobu skla. Takisto je aj súčasť betónu a malty používaných v stavebníctve.

</doc>
<doc id="186074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186074" title="Katedrála svätého Stanislava (Vilnius)">
Katedrála svätého Stanislava (Vilnius)

Katedrála svätého Stanislava a svätého Vladislava (po litovsky: "Vilniaus Šv. Stanislovo ir Šv. Vladislovo arkikatedra bazilika") je rímskokatolícka katedrála a bazilika minor vo Vilniuse. Nachádza sa v historickej časti mesta na Katedrálnom námestí (po litovsky: "Katedros aikštė").
Dejiny.
V 13. storočí na západnom úpätí Hradnej hory, na výbežku obkolesenom korytom rieky Vilija, stál pravdepodobne katedrálny chrám Mindaugasa. Existuje legenda, podľa ktorej sa po smrti Mindaugasa v roku 1363 chrám stal pohanským. V neskoršom období bola budova zbúraná a na jej základoch postavili gotické stĺpy hrubé 1,4 metra s kostolíkom. Tieto nové architektonické kusy postavilo litovské knieža Jogail po tom, ako bolo v Litve v roku 1387 za oficiálne náboženstvo prijaté kresťanstvo. Stĺpy sú zasvätené sv. Trojici, sv. Márii. sv. Stanislavovi a sv. Vladislavovi.
Jogailov chrám, ako sa spočiatku táto stavba nazývala, keďže bol drevený, v roku 1419 zhorel. Neskôr sa ho knieža Vytautas rozhodol znova postaviť. Vtedy to však už bol veľký kamenný kostol v gotickom štýle. O nejaký čas ku kostolu pribudla zvonica - dielo litovských architektov.
Po sto rokoch potreboval chrám opravu, preto sa ho rozhodli prestavať. V roku 1522 pod vedením architekta Annusa začali rekonštrukčné práce. Chrám rekonštruovali podľa projektu rímskeho architekta Bernarda Zanobiho. V roku 1539 však chrám opätovne vyhorel. Po tomto požiari sa ho ujal taliansky architekt Giovanni Zini zo Sieny, ktorý už v roku 1545 postavil novú chrámovú klenbu. Architekt mal predstavu postaviť chrám v štýle renesancie. S touto myšlienkou ho aj v roku 1557 dokončil, avšak koncom 16. storočia - v roku 1596 - bola potrebná ďalšia rekonštrukcia, pretože základy a gotické prvky chrámu neboli dostatočne vypracované.
V roku 1610 chrám po tretíkrát vyhorel a bolo ho nutné rekonštruovať. Rekonštrukčné práce trvali takmer 20 rokov. (Z tohoto obdobia pochádza aj Orloj sv. Kazimíra, do ktorého boli v roku 1636 uložené ostatky sv. Kazimíra, patróna Litvy, kanonizovaného v roku 1603).
O 29 rokov neskôr (1639) chrám znova horel, bol však skoro opäť postavený. V období rokov 1655 - 1660 Vilnius obsadili Rusi. Počas ich prítomnosti mesto a jeho pamiatky chátrali. Ostatky sv. Kazimíra boli odvezené a pochované telá žien litovských panovníkov Alexandra a Žigmunda Augusta Alžbety a Barbary, boli zamurované v podzemí katedrály. Historici predpokladajú, že aj hrobku kniežaťa Vytautasa, ktorá sa tiež nachádzala v chráme, mala taký istý osud. Hrobku rozkradli a pozostatky spálili.
Po skončení vojen v roku 1666 sa pozostatky sv. Kazimíra opäť vrátili na pôvodné miesto a začali sa rekonštrukčné práce, ktorých sa ujal taliansky architekt Giovanni Salvatori. Chrám tentokrát postavil v barokovom štýle. Podľa architektonických projektov majstra Glaubica v rokoch 1752 - 1754 boli veže chrámu aj jeho zvonica skrátené. Tak vyzeral chrám až do roku 1769, pokým sa nezrútila jeho južná veža.
Vďaka úsiliu biskupa Ignáca Masalskisa sa v roku 1777 začali rekonštrukčné práce podľa projektu architekta Laurinasa Gucevičiusa. Práce trvali dvanásť rokov a z barokového kostola sa stal kostol klasicistický. Gucevičius chrám rozšíril a predĺžil, avšak základy a steny chrámu ostali pôvodné. Zachoval aj vnútornú výšku chrámu a štruktúru jeho stropu. Východiskovým bodom pre rekonštrukciu chrámu sa stal Orloj. sv. Kazimíra. Na východnú stranu chrámu architekt pristaval identickú kupolu ako je na západnej, avšak s ešte väčším rozmerom hodín. Fasádu kostola okrášlil monumentálnym portikusom. Aj keď sa zachovala autentickosť a nedotknuteľnosť stien chrámu, Gucevičius takto dosiahol absolútnu dokonalosť, symetriu a harmonickosť budovy klasicistického štýlu.
Po jeho smrti prácu s niekoľkými úpravami dokončil profesor vilniusskej univerzity Mikolas Šulcas a v roku 1801 ho biskup Kosakovskis vysvätil.
Strecha chrámu bola najprv medená, ale v roku 1917 ju Nemci rozobrali a nahradili lepenkou (neskôr cínovou strechou).
Architektúra chrámu.
Po bokoch chrámu sa nachádza šesť stĺpov postavených v dórskom štýle. Pod nimi sa na južnej strane nachádzajú sochy kniežať Litovského kniežatstva a na severnej strane je to päť sôch svätých jezuitského rádu, ktoré sem boli prevezené v roku 1832 z oltára Kostola sv. Kazimíra. Na vonkajšej stene Orloja sv. Kazimíra (zvonice) sa nachádza mramorová doska s latinskými nápismi zdobená bývalým štátnym erbom.
Portikus katedrálneho chrámu (v roku 1921 mu pápež Benedikt XV. prisúdil titul baziliky) je tiež postavený v dórskom štýle. V jeho vrchnej časti sa nachádza figurálna kompozícia talianskeho sochára Riggiu, ktorá vyobrazuje Noeho obetu Pánovi. Fasádu dotvárajú dve sochy Abraháma a Mojžiša, umiestnené po stranách priečelia chrámu a vnútrajšok okrášľujú štyri menšie sochy evanjelistov s ich symbolmi - Mareka s anjelom, Matúša s levom, Lukáša s baránkom a Jána s orlom. Predtým sa v týchto miestach (nad dverami) nachádzali výjavy zo života apoštolov. Nad frontónom sa nachádzajú tri monumentálne sochy: sv. Eleny s veľkým pozláteným krížom v strede, vľavo sv. Stanislava a vpravo sv. Kazimíra. Tieto sochy sú dielami litovských majstrov Karolisa a Kazimíra Elskisovcov, ktorí ich vytvorili podľa návrhu majstra Smuglevičiusa a podľa rozmerov Laurinasa Gucevičiusa. Chrám sa v takejto podobe zachoval dodnes.
Záplavy, ktoré Vilnius postihli v roku 1931, zaliali priestory chrámu. Po tejto udalosti chrám podľahol dôkladnej rekonštrukcii. Po skončení druhej svetovej vojny v roku 1949 katedrálu zatvorili. O rok neskôr, so súhlasom vtedjšieho mestského architekta, boli zlikvidované všetky sochy, ktoré zdobili chrám. Majetok chrámu bol rozkradnutý. Približne 4000 kníh bolo predaných do mestského Domu knihy. Pozostatky sv. Kazimíra boli prenesené do kostola sv. Petra a Pavla. Umelecké múzeum ho v takomto stave zrekonštruovalo a do chrámu zaviedlo kúrenie. V roku 1956 boli nainštalované nové svietidlá, zrekonštruoval sa organ, a tiež tu otvorili galériu obrazov Umeleckého múzea vo Vilniuse.
V roku 1980 bola cínová strecha opäť nahradená medenou a na pôvodné miesto sa vrátili aj všetky sochy z fasády chrámu. O rok neskôr prešiel rekonštrukciou aj interiér. Dnes ho zdobia rôzne obrazy litovských majstrov. Nachádza sa v ňom aj šachta, v ktorej je umiestnené akési múzeum histórie. Obyvatelia Vilniusu môžu ďakovať samotnému Umeleckému múzeu, že sa zaslúžilo o zachovanie celej pamiatky. Keby ho nebolo, pamiatka už dnes nestojí.
V roku 1988 chrám vrátili cirkvi do užívania. Dňa 5. februára 1989 sa tak mohol katedrálny chrám znova posvätiť. V tom istom roku - 4. marca - boli do chrámu prenesené pozostatky sv. Kazimíra. Tri gypsové sochy na priečelí chrámového exteriéru sa vrátili na pôvodné miesto v roku 1996. Ich autorom bol tentokrát majster Kuzma. Naľavo od oltára pribudla na stenu chrámu pamätná tabuľa Vytautasa s jeho portrétom nad ňou, preneseným z kláštora sv. Augustína.

</doc>
<doc id="186076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186076" title="BlackPanther OS">
BlackPanther OS

blackPanther OS je operačný systém na báze Linuxu, ktorého vývoj bol zahájený v roku 2002. Táto distribúcia je založená na RPM balíčkovom systéme. Pripravuje sa v Maďarsku. Jeho hlavným cieľom je, aby umožnil prechod používateľovi Microsoft Windows na Linux. Je vhodná pre začínajúcich používateľov z dôvodu jednoduchej obsluhy, ako aj pre pokročilých.
Základný systém obsahuje základné programy pre každodennú prácu s počítačom. Kombinuje výhody operačného systému Linux a užívateľskú prívetivosť systému Microsoft Windows.
Balíky.
Pre blackPanther OS je dostupné veľké množstvo programových balíkov, ktoré sú kompatibilné s balíkmi: Mandriva alebo Fedora. Balíčkovací systém bol vyvinutý tak, aby mohol podľa potreby spolupracovať aj s vonkajšími balíčkami. 
Predchádzajúce distribúcie.
Server.
RadioServer

</doc>
<doc id="186081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186081" title="Katedrálny chrám (Vilnius)">
Katedrálny chrám (Vilnius)



</doc>
<doc id="186082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186082" title="Katedrála sv. Stanislava (Vilnius)">
Katedrála sv. Stanislava (Vilnius)



</doc>
<doc id="186083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186083" title="Spolok architektov Slovenska">
Spolok architektov Slovenska

Spolok architektov Slovenska (SAS) sa konštituoval ako dobrovoľné, spoločenské, kultúrno-umelecké združenie architektov a priaznivcov architektúry. Jeho prvoradým cieľom je popularizovať architektúru, rozširovať architektonickú osvetu vo verejnosti a podieľať sa na tvorbe celistvej architektonickej kultúry. Pred novembrom 1989 Zväz architektov Slovenska.
Činnosť spolku.
Spolok architektov Slovenska zastáva dôležitý stupeň v kultúrno-spoločenskom dianí v oblasti architektúry. Rôzne prezentácie, prednášky, diskusie, vernisáže alebo výstavy, dokonca zahraničné zájazdy, môžu poskytnúť, predovšetkým začínajúcemu architektovi, mnoho kontaktov a informácií dôležitých pre tvorbu. V galérii spolku možno prezentovať aj svoje konkrétne dielo alebo zoznámiť sa s tvorbou popredných slovenských a zahraničných architektov. Preto je možné popri tvorivej práci architekta, pôsobením v tejto organizácii ako člen, dosiahnuť výrazne širší rozhľad a vedomie. Vzájomné zdieľanie informácií a výmeny skúseností sú už iba doplnkom príjemnej atmosféry v spoločnosti odbornej verejnosti.
Spolok má prezidenta, troch viceprezidentov (pre západné, stredné a východné Slovensko), prezídium, revíznu komisiu, a regionálne rady (pre západné, stredné a východné Slovensko)
Prezidenti spolku : 
Ocenenia.
Cena Dušana Jurkoviča.
Spolok architektov Slovenska udeľuje "Cenu Dušana Jurkoviča" od roku 1991 autorovi alebo autorskému kolektívu za realizované architektonické alebo urbanistické dielo, ktoré prispieva k zvýšeniu úrovne a prestíže architektonickej alebo urbanistickej tvorby na Slovensku. "Cena Dušana Jurkoviča" je najvyšším ocenením, ktoré udeľuje Spolok architektov Slovenska za realizované dielo v oblasti architektúry. Cena je udeľovaná každoročne, udeľujú sa aj nominácie a môže byť udelená aj "in memoriam". Dušan Jurkovič bol v roku 1946 zvolený za čestného predsedu Spolku architektov Slovenska a je jeho patrónom tak ako je aj patrónom slovenskej modernej architektúry.
Cena Emila Belluša.
Cenu udeľuje SAS a Fond výtvarných umení za prínos pre slovenskú architektúru za významné celoživotné dielo. Oceňuje sa architektonická tvorba, pedagogická a vedecko-výskumná činnosť. 

</doc>
<doc id="186085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186085" title="Bubienková dutina">
Bubienková dutina

Bubienková dutina - "cavum tympani", je malý štrbinovitý priestor tvaru bikonkávnej šošovky; orientovaná je rovnako ako bubienok ("membrana tympani"). Najužšia je v strede (2 mm), pri dolnej strane sa rozširuje na 4 mm a pri hornej na 6 mm. 
Vonkajšiu stenu bubienkovej dutiny tvorí z väčšej časti bubienok prehnutý dovnútra - do blanitej steny bubienkovej dutiny ("paries membranaceus"). Mediálna stena je kostná, oddeľuj stredné ucho od vnútorného ucha a promontórium (predhorie) sa vyklenuje do bubienkovej dutiny - bludisková stena bubienkovej dutiny ("paries labyrinthicus"). Okrem toho cavum tympani oblkopuje horná stena - strop bubienkovej dutiny ("paries tegmentalis"), zadná stena - hlávková stena blubienkovej dutiny ("paries mastoideus"), dolná stena - hrdlová stena bubienkovej dutiny ("paries jugularis"), a predná stena - krčnicová stena bubienkovej dutiny ("paries caroticus"). 
Paries membranaceus (blanitá stena bubienkovej dutiny) tvorí bubienok a pri okrajoch kosť pokrytá sliznicou. Pri hornom obvode bubienka sa vyklenuje nahor a laterálne do nadbubienkového záhybu ("recessus epitymphanicus"), do ktorého vyčnievajú najobjemnejšie časti sluchových kostičiek. 
Paries labyrinthicus (bludisková stena bubienkovej dutiny) tvorí časť facies anterior partis petrosae (predná ploch skalnej kosti). 
Paries tegmentalis (strop bubienkovej dutiny) tvorí tenká kostná lamela - strieška bubienkovej dutiny (tegmen tympani), ktorá je niekedy prederavená. Touto stenou susedí stredné ucho so strednou lebečnou jamou. 
Paries mastoideus má komôrkovité zloženie. Pri hornom obvode tejto steny sa vyklenuje bubienková dutina do hlávkovej dutiny bubienkovej dutiny ("antrum mastoideum"); je to pomerne priestranná dutina a tvorí prechod do hlávkových komôrok ("cellulae mastoidae"). Asi v strede tejto dutiny zo začiatku vzostupnej časti canalis facialis vyčnieva kužeľovitá ihlanovitá vyvýšenina ("eminentia pyramidalis") s ostrovčekom, ktorým vstupuje šľacha musculus stapedius (sval strmienka). Približne v rovnakej výške, nepatrne laterálne, je otvor kanálika struny bubienka ("apertura tympanica canaliculi tympani"), kadiaľ sa do bubienkovej dutiny dostáva chorda tympani (struna bubienka). Pokračovaním recessus epitympanicus vzniká pri strope dutiny plytká, hladká, dozadu zahrotená nákovková jama ("fossa incudis"), do ktorej vybieha krátky výbežok nákovky ("crus breve incudis"); upína sa tu pomocou zadného väzu nákovky ("ligamentum incudis posterius"). 
Paries jugularis (hrdlová stena bubienkovej dutiny) sa nachádza asi 2 mm pod úrovňou dolného obvodu bubienka. Tvorí ju tenká kostná lamela, ktorá oddeľuje bubienkovú dutinu od fossa jugularis, a tým za živa od rozšírenia hornej hrdlovej žily ("bulbus venae jugularis superior"). Smerom dozadu a mediálne sa mierne vyklenuje, pod promontóriom (predhorie) je v nej malý otvorček, ktorým vstupuje bubienkový nerv ("nervus tympanicus"); vetva jazykovohltanového nervu ("nervus glossopharyngeus"); a dolná tepna bubienka ("arteria tympanica inferior"); vetva vzostupnej tepny hltanu ("arteria pharyngea ascendens") z bubienkového kanálika ("canaliculus tympanicus"). 
Paries caroticus (krčnicová stena bubienkovej dutiny) tvotí tenká kosť len pri dolnom obvode oproti vyklenujúcemu sa krčnicovému kanálu ("canalis caroticus"). Obsahuje krčnicovobubienkové kanáliky ("canaliculi caroticotympanici"), ktorými vstupujú do bubienkovej dutiny rovnomenné nervy z vnútorného krčnicového pleteňa ("plexus caroticus internus"). Na hornej časti tejto steny je bubienkové ústie sluchovej trubice ("ostium tympanicum tubae auditivae"), ktorý vedie do canalis muculotubarius. Z tohto kanlálika vybieha do bubienkovej dutiny zvyšok priečnej kostnej hrany ("septum canalis musculotubarii"), ktorá delí canalis musculotubarius na dve etáže: hornú - polokanálik naťahovača bubienka ("semicanalis musculae tensoris tympani") a širšiu dolnú etáž - polkanálik sluchovej trubice ("semicanalis tubae auditivae"). Kostná hrana vybieha až nad promontórium, kde tvorí výbežok slimákovitého vynutia ("processus cochleariformis").

</doc>
<doc id="186089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186089" title="Milan Antol">
Milan Antol

Milan Antol (* 1959) je slovenský manažér, herec a režisér.
V súčasnosti sa venuje príprave projektu Znovuobnovenie Kina Družba v Košiciach. Riaditeľ OZ Chi3
Životopis.
2021 - 2023
Riaditeľ OZ Chi3 - Projekt Znovuobnovenie Kina Družba v Košiciach
2021 – 2023
Účinkovanie v TV JOJ ( Hranica ), RTVS (Niekde v Európe).
2020 - 2021
Herec činohry Štátneho divadla Košice
2016 - 2020
Riaditeľ Činohry Štátneho divadla Košice. 
Réžia charitatívneho programu Štvorlístok pre talenty v divadle NS Bratislava 
a koncertov Melódie šťastia. Príprava televíznych a rozhlasových výstupov a spotov.
2014
Réžia muzikálu “Na skle maľované” v Štátnom divadle Košice
2013 - 2016
Šéf Činohry Štátneho divadla Košice. 
Réžia a spoluautorstvo muzikálu “Móric Beňovský” - celodivadelný projekt trojsúborového Štátneho divadla Košice - opera, balet, činohra, orchester a hostia. 
Réžia televízneho záznamu a príprava spotov a vizuálnych výstupov. 
2011 - 2013
Člen Rady RTVS
2005 - 2011
Riaditeľ Chi3 – občianske združenie, ktoré organizuje klaunské vystúpenia v nemocniciach na Východnom Slovensku. 
Riaditeľ Muzikál Slovensko s.r.o.( scenár a organizácia koncert Ruslana a miliónoví tanečníci s TV JOJ, scenár a režisér hlavného programu Oskarove mesto Sabinov – 7000 divákov, GASP2 - show Jána Ďurovčíka, tvorba mediálnych výstupov, producentská a produkčná práca, tvorba a produkcia eventov)  
2003 - 2005
riaditeľ Rádio Flash – námet a realizácia zmeny značky a štýlu rádia – „Ftipné rádio“
2002 
Kreatívny riaditeľ TV JOJ
2000 - 2002
Programový riaditeľ TV GLOBAL
1998 – 2000
Príprava projektu vysielania TV GLOBAL 
1996-1998
Riaditeľ činohry - Východoslovenské divadlo Košice
Producent - manažér : Sweet Charity ( réžia: Bednárik), Oliver! ( Bednárik, 
Cammeron Mackinthosh - prvýkrát nová verzia mimo Londýna), Bocatius ( Peter Scherhaufer, Michal Hatina, cca 500 účinkujúcich 30 000 divákov)
Réžia priameho prenosu programu v STV Galaprogram LÚČ 97. Réžia muzikálu  "Malý obchod s hrôzami".
1995
spoluzakladateľ TV NAŠA a Medzinárodného festivalu mestských televízií "Zlatý žobrák". Spoluúčasť na riadení procesu štartu televízneho vysielania TV NAŠA.
1993
Člen tímu CTV v tendri o licenciu na STV 2. Réžia televízneho záznamu Na skle maľované.
1992 - 1995
šéf činohry DJZ Prešov
réžia : "Cik-cak-cik-cak-bum", "Na skle maľované" (408 repríz)
manažér: Pokrvní bratia, Dom Bernardy Alby, Bathoryčka, Merlin, Nový život, Veselé panie Windsorské
1990 - 1991
Herec DJZ v Prešove
1990
Šéf Činohry ŠD v Košiciach
1983 - 1990
Herec ŠD v Košiciach. Televízne programy a televízne inscenácie v STV Štúdio Košice ( napr. Svetlá nad prístavom, Zlatá brána a iné)
1979 – 1983
VŠMU Bratislava - herectvo
1975 - 1979 
Gymnázium Bardejov. Organizácia školského rádia na gymnáziu.

</doc>
<doc id="186090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186090" title="Vojtech Kéler">
Vojtech Kéler

Vojtech Kéler alebo Béla Kéler (po nemecky Adalbert Paul von Keler; * 13. február 1820, Bardejov – † 20. november 1882, Wiesbaden) bol uhorský hudobný skladateľ a dirigent.
Životopis.
Mladosť (1820 – 1845).
Vojtech Kéler sa narodil 13. februára 1820 v Bardejove, v dome č.41 na Radničnom námestí, do hornouhorskej šľachtickej rodiny ako siedme z pätnástich detí. Kélerovo rodné meno bolo Paul Albert. Ako otec je zapísaný Stephan Kéler, ktorý zastával funkciu zástupcu notára, neskôr senátora – člena bardejovskej mestskej rady a hlavného sudcu. Matka Anna Boothová pochádzala zo Spišského Podhradia.
Kéler sa hudobne vzdelával u regenschoriho Domu sv. Egídia v Bardejove Franza Schiffera, ktorý ho naučil základy hry na husle a na klavír. Kéler navštevoval školu vedľa evanjelického kostola, kde bola vyučovacou rečou nemčina, aj keď v bardejovských uliciach bolo možné počuť aj slovenčinu, resp. tzv. mäkkú šarištinu. Základné vzdelávanie v Bardejove ukončil v roku 1834. V rovnakom roku bol konfirmovaný. V štúdiu pokračoval na Evanjelickom lýceu v Levoči (18341835) a následne striedavo na Evanjelickom kolégiu v Prešove a Reformovanom kolégiu v Debrecíne (18361840).
Aj keď mladý Kéler už počas svojich štúdií v Prešove dirigoval školský orchester a písal drobnejšie skladby, nebolo možné jasne predikovať jeho budúcu umeleckú kariéru. Kélerovi rodičia uprednostňovali, aby pokračoval v rodinnej tradícii a venoval sa štúdiu práva.
Rozdielnosť predstáv Vojtecha Kélera a jeho rodičov vyústila do situácie, že na ich želanie nastúpil od 1. júla 1840 na ročnú poľnohospodársku stáž na statkoch grófov Schönborn-Buchheim v Mukačeve. Napriek ťažkej fyzickej práci neprestával usilovať o svoju umeleckú budúcnosť. V Mukačeve skomponoval svoje prvé známe dielo, klavírny valčík "Friederike", ktorý bol prvýkrát uvedený na prešovskom karnevale v roku 1840 a bol pomenovaný po Kélerovej sestre.
Po skončení stáže v Mukačeve odišiel Kéler pracovať na farmy svojho švagra Ferdinanda Medweya, manžela sestry Amalie Johanny Alexandry, do Haliča a Beskýd. Aj v týchto podmienkach sa ďalej hudobne vzdelával. Cvičil na husle, študoval spisy o generálbase, harmónii a umení hudobného komponovania Johanna Georga Albrechtsbergera a skomponoval viac ako 40 skladieb, oi. "Košutov pochod, op.5". V Haliči, kde mal početné príležitosti zahrať svoje nové klavírne skladby pre súkromnú spoločnosť, napísal v roku 1844 Valčík bardejovskej kúpeľnej sezóny 1844, neskôr vydaný pod názvom Romantický život, op.101.
V dôsledku prírodných katastrof a požiarov prišiel Kélerov švagor Ferdinand o svoj majetok. Kéler stratil zamestnanie a vrátil sa do Bardejova. Spolu s rodičmi trávil leto 1844 v ich vile v Bardejovských Kúpeľoch. Ponúkol niekoľko svojich valčíkov dirigentovi tamojšieho kúpeľného orchestra, ktorý ich zaradil do dramaturgie kolonádnych koncertov. Kéler sa počas jesene 1844 sa presťahoval do Prešova, kde krátko vyučoval hudbu a hral v orchestri prešovského divadla.
Huslista v Divadle nad Viedenkou (1845 – 1854).
V roku 1845 sa Kéler presťahoval do Viedne, kde ho riaditeľ a majiteľ Divadla nad Viedenkou (Theater an der Wien) Franz Pokorný od 28. augusta angažoval na miesto huslistu vo svojom orchestri. Divadlo, ktoré sa dodnes nachádza vo Viedni na ulici Linke Wienzeile, získalo svoj prívlastok podľa riečky Viedenky, ktorá preteká v podzemí vedľa divadla.
Už 30. augusta 1845 zažil Kéler svoju hráčsku premiéru pri otvorení novej divadelnej sezóny operou nemeckého skladateľa Friedricha von Flotow Alessandro Stradella pod dirigentskou taktovkou Jozefa Netzera. V zozname 27-členného divadelného orchestra z roku 1850 bol Kéler uvedený ako štvrtý v poradí pod svojím rodným menom Albert Kéler. Okrem výkonu profesie orchestrálneho huslistu dva roky študoval harmóniu a skladbu u violončelistu Divadla na Viedenke Carla Schlesingera a v rokoch 18511853 harmóniu a kontrapunkt u pedagóga viedenského konzervatória, hudobného teoretika, organistu, dirigenta a skladateľa Simona Sechtera, medzi ktorého študentov patrili skladatelia Franz Schubert alebo Anton Bruckner.
Obdobie 18481849 bolo pre Kélera v osobnom živote tragické. V zime 1848 zomrela jeho matka Anna a začiatkom roka 1849 na choleru aj otec Stephan. Obaja boli pochovaní na evanjelickom cintoríne v Bardejove. 2. júla 1849 bol v bojoch pri Komárne zabitý Kélerov brat Peter Sigismund, ktorý slúžil ako kapitán 24. pešieho pluku rakúskej armády.
Kélerovo deväťročné pôsobenie v orchestri Divadla nad Viedenkou oficiálne skončilo 7. mája 1854. Počas tohto obdobia bolo publikovaných jeho prvých desať opusov. Prvým z nich bola skladba Tri uhorské, op.1 vydaná v roku 1846. Zásadnou kompozíciou pre Kélerovu ďalšiu najmä dirigentskú dráhu sa stal valčík "Hviezdy nádeje op.17". Johann Benedict Sommer požiadal Kélera o zaslanie tohto valčíka na orchestrálne uvedenie v Sommerových salónoch v Berlíne, ktorých bol vlastníkom. Kéler mu valčík v júli 1853 zaslal.
Dirigent Sommerovho orchestra v Berlíne (1854 – 1855).
Na základe úspechu valčíka "Hviezdy nádeje, op.17" pred berlínskym publikom bol Kéler Johannom Benedictom Sommerom angažovaný na hlavný dirigentský post v jeho 36-člennom orchestri. Koncerty sa konali takmer každodenne v Sommerových salónoch, ktoré sa rozprestierali na mieste dnešnej vlakovej stanice na Postupimskom námestí. Kélerov prvý koncert sa konal 7. mája 1854. 20. mája prvýkrát predviedol "Grosser-Sturm-Galopp, op.12". Od 25. septembra do 9. októbra 1854 hosťoval v Hamburgu, kde dirigoval nový valčík "Cesty námorníkov, op.43". V rámci jedenásteho koncertu Sommerovho orchestra v Hamburgu uskutočnil 5. októbra 1854 premiéru svojej rozsiahlej vokálno-inštrumentálnej skladby – hudobného obrazu Karpaty. V stredu 3. januára 1855 v Berlíne uviedol premiéru svojho husľového koncertu Concerto dramatique. Sám sa ujal interpretácie sólového partu.
Dirigent Lannerovho orchestra vo Viedni (1855 – 1856).
Na jeseň roku 1855 sa Kéler rozlúčil s berlínskym orchestrom a opäť sa vrátil do Viedne. Po nečakanej smrti Augusta Lannera v septembri 1855 sa spolu s doterajším koncertným majstrom orchestra Jakobom Haagom ujal riadenia Lannerovho orchestra v sezóne 18551856. Vo svojom novom pôsobisku uviedol 2. decembra vo Viedni premiéru hudobného obrazu "Noc v Benátkach" a valčíku "Friedens-Palmen, op.27". Na jednom z posledných koncertov na poste kapelníka Lannerovho orchestra premiérovo uviedol "Kongresovú štvorylku, op.130".
Kapelník pluku grófa Mazzuchelliho (1856 – 1860).
Vo Viedni 1. augusta 1856 bol Vojtech Kéler ustanovený do funkcie kapelníka orchestra 10. pešieho pluku grófa Aloisa Mazzuchelliho. Vojenský pluk postupne prechádzal Viedeň, Debrecín, Budapešť, Belehrad, Sibiu, Portogruaro, Valvasone, Brašov a ďalšie mestá.
Kéler komponoval v rokoch 18561860 najmä pochody, polky a čardáše, upravoval skladby pre orchester a hudobným vzdelávaním hráčov zvyšoval jeho úroveň. Orchester, v ktorom boli okrem dychových zahrnuté aj sláčikové nástroje, účinkoval nielen pri vojenských príležitostiach, ale aj na samostatných promenádnych koncertoch, kde boli pochody doplňované skladbami v tanečných formách, zmesami populárnych melódií tzv. potpourri, alebo transkripciami opernej tvorby. Dôkazom Kélerovej kvalitnej práce s orchestrom bolo víťazstvo "Mazzuchelliho pochodu, op.22" v súťaži organizovanej rakúskym vojenským kapelníkom Andreasom Leonhardom (18001866) v roku 1857.
V polovici marca 1857 vystupoval Kéler so svojím orchestrom v divadle v Debrecíne, ktoré sídlilo v sýpke radcu Gábora Nánássyho, pretože Csokonaiovo národné divadlo bolo otvorené až v roku 1865.
Kélerov prvý koncert v Budapešti sa uskutočnil 3. októbra 1858. Pravidelné koncerty v Budapešti sa pod jeho vedením konali až do konca apríla 1859. Výnimkou bolo krátke obdobie na začiatku roku 1859, kedy Mazzuchelliho pluk pôsobil v Belehrade.
V máji 1859 sa Kéler ako vojenský kapelník spolu s vojnovou výpravou rakúskej armády presunul do Talianska, kde prebiehala tzv. Druhá talianska vojna za nezávislosť medzi rakúskou armádou a sardínsko-francúzskymi vojskami. Počas vojny pôsobil severovýchodne od Benátok v Portogruaro a vo Valvasone. Po skončení tejto vojnovej operácie, resp. porážke rakúskej armády v bitke pri Solferine od sardínsko-francúzskych vojsk, priviedla Kélera vojenská služba do Sibine.
Kélerovo pôsobenie vo vojenskom pluku bolo fyzicky veľmi náročné a zrejme sa negatívne podpísalo na jeho neskorších vážnych zdravotných problémoch. Už počas služby absolvoval niekoľko liečebných pobytov v rumunských kúpeľoch Oradea. V roku 1860 zo zdravotných dôvodov požiadal o uvoľnenie z funkcie kapelníka. Bolo mu vyhovené a svoju službu v armáde ukončil 30. septembra 1860.
Kapelník orchestra v Budapešti (1861 – 1862).
Druhú polovicu roku 1860 a prvé mesiace roku 1861 trávil Kéler v Bardejovských Kúpeľoch, v Prešove a na ďalších miestach svojho rodného kraja. Odtiaľ zamieril do Budapešti, kde spolu s Jozefom Dubezom, ktorý do roku 1860 pôsobil v Haliči ako kapelník 4. pešieho pluku Hoch-und Deutschmeister, založil orchester. Kéler na jeho čele pôsobil od marca 1861 do konca roka 1862. Na úvodnom marcovom koncerte Kéler s Dubezom interpretovali premiéru spoločne skomponovaného husľového dvojkoncertu "Umeleckí bratia" ("Die beiden Kunstbrüder"). Orchester účinkoval na slávnostnom koncerte pri otvorení nového Budinského ľudového divadla v Budapešti 14. septembra 1861, na ktorom predviedol "Rákociho predohru op. 76."
Ku koncu roka 1862 prišla Kélerovi ponuka od nassauského vojvodu k dlhodobému angažmánu na pozíciu dirigenta orchestra jeho pluku vo Wiesbadene. Keďže Kéler uprednostňoval trvalé zmluvy pred neistým pôsobením na voľnej nohe bez stálych príjmov, rozhodol sa ponuku prijať a ďalej nepokračovať v pôsobení na čele vlastného orchestra v Budapešti.
Hudobný riaditeľ 2. pluku nassauského vojvodu (1863 – 1866).
Po Benedictovi Stadtfeldovi (17881878), ktorý vo svojich 75 rokoch odišiel do dôchodku, sa Kéler 1. januára 1863 ujal funkcie dvorného kapelníka 45-členného orchestra 2. pluku nassauského vojvodu Adolfa vo Wiesbadene, ktorého veliteľom bol plukovník Bruno Neidhardt von Gneisenau (18111889).
Najväčšiu časť koncertov Kéler dirigoval v kúpeľnom dome vo Wiesbadene, pretože v tom čase ešte neexistoval stály kúpeľný orchester. Dramaturgia Kélerových koncertov sa skladala nielen z jeho vlastných skladieb a podobne ladených tanečných kompozícií ďalších autorov, ale aj zo symfonickej tvorby Haydna, Mozarta, Beethovena, Mendelssohna-Bartholdyho, Schuberta, Berlioza ai. Neoddeliteľnou súčasťou koncertov boli aj predohry romantických skladateľov – Verdiho, Rossiniho, Gounoda, Donizettiho, Webera a ďalších. Medzi interpretmi Kélerových koncertov nechýbali známi husľoví virtuózi – Henryk Wieniawski, Eduard Reményi, Henri Vieuxtemps alebo koloratúrna sopranistka Adelina Patti.
V rámci hosťovania Kélerovho orchestra v berlínskej Tonhalle v marci 1866 sa uskutočnila premiéra valčíka "Berlínske deti, op.77". V apríli 1866 zamieril Kéler z Berlína do Drážďan, kde na spoločných koncertoch vystupoval s tamojším hudobným riaditeľom Moritzom Erdmannom Puffholdtom.
Kéler zažil významnú udalosť v osobnom živote, keď sa mu 23. mája 1866 narodil syn Albert (18661953). Jeho matkou bola Amalie Baum, po ktorej nesie Kélerov syn svoje priezvisko.
Vojtech Kéler zotrval v pozícii kapelníka orchestra 2. pluku do novembra 1866, kedy bolo Nassauské vojvodstvo, po porážke Rakúskeho cisárstva v prusko-rakúskej vojne, anektované Pruskom. Vojvoda Adolf bol zbavený trónu a nassauské vojenské oddiely sa začlenili do pruskej armády.
V Mohuči, Bardejove, Amsterdamu (1867 – 1869).
V rokoch 18671870 nemal Kéler stály príjem. Býval v podnájme vo Wiesbadene, najprv na adrese Michelsberg 23, neskôr na Marktstraße. V januári a februári 1867 dirigoval wiesbadenský kúpeľný orchester na karnevalových koncertoch v historickej sále Frankfurter Hof v Mainzi. Každú nedeľu a cez sviatky riadil koncerty vo wiesbadenskom Saalbau Schirmer. V letných mesiacoch, vo svojom voľnom čase, navštívil Svetovú výstavu v Paríži a cestoval po Švajčiarsku.
V júli a auguste 1868 sa Kéler zdržiaval vo svojom rodnom Bardejovskom kraji. 4. augusta 1868 v spolupráci s grófom Ferenczom Szirmayom (18381871) zorganizoval v Bardejovských Kúpeľoch benefičný koncert na pomoc obetiam požiaru v Bardejove, pri ktorom zhorelo niekoľko desiatok domov. Kéler s klavírnym sprievodom interpretoval Meditáciu Charlesa Gounoda na podklade Bachovho prelúdia a dve vlastné diela – prvú uhorskú idylu "Rozlúčka s Dolnou zemou, op.134/1" a koncertný kus "Búrka a pokoj" ("Tempete et calme"), ktorý je nástrojovou verziou pre husle a klavír pôvodnej skladby "Concerto dramatique pre husle a orchester."
V polovici augusta 1868 sa Kéler vrátil do Wiesbadenu, kde 28. augusta 1868 prvýkrát dirigoval svoj nový, a zrejme najznámejší, valčík "Na krásnom Rýne spomínam na Teba, op.83", ktorý bol často porovnávaný s valčíkom Johanna Straussa Na krásnom modrom Dunaji, op.314.
V decembri 1868 Kéler získal od Johanna Eduarda Stumpffa (18131879) angažmán na štyri koncerty v Amsterdame. Na prvých troch koncertoch v divadle Frascati dirigoval výhradne vlastné kompozície. Počas štvrtého koncertu, v koncertnej sieni Parkzaal, sa o vedenie orchestra delil s Willemom Stumpffom (18261912). Najväčší ohlas v publiku zaznamenal valčík "Na krásnom Rýne spomínam na Teba, op.83."
Na začiatku roka 1869 bola klavírna verzia valčíka Na krásnom Rýne spomínam na Teba, op.83 publikovaná v berlínskom vydavateľstve Bote &amp; Bock. Za necelý rok si tento notový materiál kúpilo viac ako 10 000 zákazníkov.
V auguste 1869 Kéler premiérovo predviedol predohru "Zasvätenie chrámu, op.95" pri otvorení synagógy vo Wiesbadene, ktorá sa vo štvrti Michelsberg nachádzala do novembra 1938, kedy bola zapálená počas tzv. Krištáľovej noci a následne zničená.
Od októbra 1869 do začiatku mája 1870 bol Kéler dlhodobo hospitalizovaný v nemocnici vo Würzburgu s urologickými problémami, ku ktorým sa následne pripojili aj žalúdočné komplikácie.
Kapelník kúpeľného orchestra vo Wiesbadene (1870 – 1872).
Kéler sa po sedemmesačnom nemocničnom pobyte vo Würzburgu vrátil 4. mája 1870 do Wiesbadenu, kde si prenajal dvojizbový byt na adrese Emser Strasse 27c.
V dôsledku nasadenia vojenského pluku na francúzske bojisko zostali kúpele bez hudobného telesa, pretože jeho členovia pôsobili zároveň v kúpeľnom orchestri. Pretože odišiel aj doterajší kapelník Josef Kaschte (18211878), prijal Kéler ponuku od predstavenstva kúpeľnej spoločnosti na zostavenie a vedenie nového orchestra od 25. júla 1870.
V zimných mesiacoch na prelome rokov 1870/1871 sa promenádne koncerty kúpeľného orchestra konali v hoteli Victoria. Na začiatku apríla 1871 sa koncerty vrátili späť do wiesbadenského kúpeľného domu, ktorý vo vtedajšej podobe už neexistuje. Pôvodná budova bola zbúraná a na jej mieste postavená nová. Počas roku 1871 Kéler dirigoval doteraz najvyšší počet koncertov – 366.
Kéler odišiel z čela kúpeľného orchestra vo Wiesbadene k 31. decembru 1872. Je pravdepodobné, že to súviselo s novým zákonom v Prusku, ktorý nariaďoval uzavrieť všetky herne najneskôr do konca tohto roka, čo so sebou nieslo predpoklad dramatického prepadu návštevnosti celých kúpeľov. Kélerove rozlúčkové koncerty 28. a 31. decembra 1872 prebiehali vo veľkolepom duchu. V preplnenej sále sa prítomní poslucháči lúčili s Kélerom a zároveň aj s prevádzkou miestneho kasína. Tomuto aktu Kéler venoval dve premiéry svojich kompozícií – polky francaise "Šťastena, op.99" a valčíku "Posledné hodiny šťastia, op.100".
Hľadanie nových príležitostí (1872 – 1873).
Kéler ďalej pôsobil ako hosťujúci dirigent na voľnej nohe, čo mu umožňovalo častejšie vystupovať v zahraničí a tým sa stať známejším aj mimo teritória Nemecka a Rakúska-Uhorska. Kélerovým trvalým bydliskom zostal aj naďalej Wiesbaden, kde mal prenajatý byt. Na jar 1873 sa zdržiaval v Berlíne a na začiatku leta v Londýne, kde plánoval svoje turné v septembri 1874. V apríli 1873 bol v americkej tlači publikovaný Kélerov záujem o koncertné turné v USA.
Predposledná návšteva rodného Bardejova (1873).
V roku 1873 Kéler navštívil po 5 rokoch svoju Bardejovskú domovinu. Rovnako ako pri každej návšteve Bardejova býval vo svojom dome v Bardejovských Kúpeľoch, ktorý získal v roku 1850 po smrti svojho otca Stephana. Dom dnes už neexistuje, ustúpil novej kúpeľnej výstavbe v 2. polovici 20. storočia. Keďže Kéler pôsobil prevažne v západnej časti Európy, dom väčšinu roka prenajímal kúpeľným hosťom. Správkyňou jeho domu bola Kélerova sestra Emilie Vandráková, ktorá bola druhou ženou Andrása Vandráka, dlhoročného riaditeľa Evanjelického kolégia v Prešove. Na záhrade Kélerovho domu sa nachádzal minerálny prameň, ktorý vyvieral do jeho studne. V súčasnosti sú všetky pramene v Bardejovských Kúpeľoch v novej kolonádnej hale. Kélerov prameň zrejme vyviera pod názvom „lekársky“.
V júli 1873 vystúpil Kéler ako huslista s klavírnym sprievodom na charitatívnom koncerte neďaleko Bardejova, v kúpeľoch Starý Smokovec, kde interpretoval vlastné skladby. Výťažok koncertu bol venovaný na zlepšenie stavu tatranských ciest.
V Londýne a Manchestri (1874 – 1875).
V prvom polroku 1874 sa Kéler kompozične pripravoval na svoje anglické turné. Svojmu londýnskemu vydavateľovi J. B. Cramerovi priebežne zasielal nové skladby. V septembri 1874 bol Kéler pozvaný na štyri týždne do Londýna, kde spolu s ďalšími dirigentmi riadil od 5. septembra do 2. októbra stočlenný orchester v Kráľovskom divadle Covent Garden v koncertnej rade "Grand Instrumental and Vocal Promenade Concerts". Na úvodnom koncerte 5. septembra uviedol dve premiéry svojich diel s názvami symbolizujúcimi jeho príchod z Wiesbadenu do Londýna. Boli nimi galop "Medzi Calais a Doverom, op.105" a valčík "V novej vlasti op.112". Okrem pravidelnej koncertnej činnosti sa tu Kéler stretával s mnohými zaujímavými ľuďmi. Medzi nimi boli vydavatelia jeho diel alebo pianista Joseph Rummel (18181880), ktorý inicioval Kélerove londýnske hosťovanie.
Kéler sa v priebehu londýnskeho angažmánu dozvedel, že mu švédsky kráľ Oskar II. udelil najvyššie švédske ocenenie v oblasti hudby, dramatického umenia a literatúry "Litteris et Artibus". Kéler medailu považoval za najvyššie ocenenie svojej práce. Koncert, na ktorom ju mal prvýkrát pripnutú na hrudi, navštívil vojvoda a vojvodkyňa z Edinburghu – Alfréd, vojvoda Sasko-Kobursko-Gothajský s manželkou Máriou Alexandrovnou Romanovovou, dcérou ruského cára Alexandra II., ktorej Kéler venoval valčík "V novej vlasti, op .112."
V závere angažmánu v Londýne prijal Kéler ponuku od Edwarda de Jonga (18371920) na hosťovanie v Manchestri vo Free Trade Hall, kde vystúpil na troch koncertoch 17., 19. a 24. októbra v cykle "Mr. de Jong's Popular Concerts." Na koncertoch sa v dirigovaní približne 60-členného orchestra Kéler striedal s Jongom.
31. októbra 1874 sa konal večer Uhorskej asociácie v Londýne, na ktorom Kéler, ako huslista, interpretoval s klavírnym sprievodom svoje diela. Podobný večer sa konal aj v polovici marca 1875.
Špeciálne pre Alexandru Dánsku, princeznú z Walesu napísal Kéler v apríli 1875 valčík "Ehret die Frauen, op.113."
Do leta 1875 Kéler nezískal v Londýne ďalší angažmán, a tak sa chcel vrátiť do Wiesbadenu a následne niekoľko týždňov stráviť na ozdravnom pobyte v Bad Ems.
V berlínskom Stadtparku (1876).
V druhej polovici roku 1875 a prvej polovici roku 1876 Kéler predovšetkým komponoval.
7. marca navštívil vo Frankfurte svojho bývalého zamestnávateľa, vojvodu Adolfa I. Luxemburského. Odovzdal mu "Uhorskú veselohernú predohru, op.108", ktorú dedikoval švédskemu panovníkovi Oskarovi II.
23. apríla oslávil vojvoda Adolf na zámku Hohenburg svoju striebornú svadbu so svojou druhou manželkou Adelaide Máriou Anhaltsko-Desausskou. Kéler sa vzhľadom na veľkú vzdialenosť osláv osobne nezúčastnil a svoj svadobný dar v podobe valčíka "Hymens Blumen-Spende, op.122", iba zaslal.
V polovici júla absolvoval Kéler niekoľkotýždňový ozdravný pobyt v Bad Ems. Počas tamojšieho pobytu mu prišla ponuka na 14-dňový angažmán v Berlíne, kam následne, po krátkej zastávke vo Wiesbadene, odišiel. Kéler dirigoval od 30. júla do 12. augusta orchester "Berliner Sinfonie-Capelle" na šiestich koncertoch v berlínskom Stadtparku. Na poslednom koncerte 12. augusta poctili Kélera svojou návštevou členovia Uhorskej spoločnosti v Berlíne, ktorí mu po skončení premiéry pochodu "Das Vaterland hoch, op.126" odovzdali vavrínový veniec so svojím venovaním.
Kéler dosiahol úspechy aj na poli vydávania svojich diel. S berlínskym vydavateľom "Johann André – Offenbach am Main" uzavrel zmluvu na vydanie I. série uhorských tancov pre štvorručný klavír. V rovnakom vydavateľstve vyšlo v auguste 1877 dvojzväzkové vydanie I. a II. série Uhorských tancov pre štvorručný klavír a pre symfonický orchester. Najneskôr počas októbra 1876 sa Kéler vrátil z Berlína do Wiesbadenu, kde bol 10. decembra angažovaný na koncert v Kurhause.
V mníchovskej Anglickej záhrade (1877).
5. júna Kéler prišiel do Mníchova, kde získal angažmán od tamojšej spoločnosti "Englisches Café". Jeho takmer každodenné koncerty sa uskutočňovali od 10. júna do 30. augusta. Keďže sa koncerty odohrávali v Anglickej záhrade pod šírym nebom, počasie malo zásadný vplyv na návštevnosť koncertov a tým aj na Kélerov príjem, ktorý bol stanovený percentuálnym výpočtom z čistého zisku. 23. júna Kéler premiérovo predviedol valčík "Spomienka na ľadovcovú záhradu v Lucerne, op.125" a 7. augusta, v rámci tzv. Talianskej noci, ďalší valčík "Pre srdce a dušu, op.118". Celkovo počas dvoch mesiacov v Mníchove dirigoval 86 koncertov.
V Zürichu a Lucerne (1877).
7. septembra sa Kéler presunul z Mníchova do Zürichu, kde mu bol ponúknutý koncertný angažmán na tri koncerty od spoločnosti Das Tonhalle-Orchester Zürich. Prvé tri Kélerove koncerty sa konali od 10. do 12. septembra. Vedenie spoločnosti Tonhalle bolo s Kélerovým umením natoľko spokojné, že mu ponúklo štvrtý a neskôr aj piaty koncert. Na štvrtom koncerte 13. septembra prvýkrát zaznela polka-francaise "Pri Zürišskom jazere, op.129." Potom Kéler odchádza do Lucernu, kde vystúpil v nedeľu 23. septembra na koncerte v "Hotel du Lac". 27. septembra sa cez Stuttgart vrátil do Wiesbadenu.
V Hamburgu u Georga Stadlyho (1877 – 1878).
Na odporúčanie Jacoba Cohena bol Kéler angažovaný na mesačný koncertný kontrakt v Hamburgu v spoločnosti Georga Stadlyho – "Stadly'sche Etablissement". Vo štvrtok 11. októbra 1877 odišiel do Hamburgu. Pozitívne reakcie na Kélerovo hosťovanie v čele orchestra 2. hanzového pešieho pluku č. 76 predĺžili jeho mesačný záväzok o dva týždne – do 29. novembra. Následne Kéler prijal Stadlyho ponuku na ďalší mesačný koncertný cyklus v januári 1878. Aj keď medzi oboma koncertnými šnúrami bolo niekoľkotýždňové časové oneskorenie, zostal v tomto medziobdobí v Hamburgu. Štedrý večer roku 1877 trávil u Georga Stadlyho. Kéler zostal v Hamburgu i po skončení pracovnej časti svojho pobytu.
Na svetovej výstave v Paríži (1878).
Na začiatku mája 1878 dostal Kéler ponuku na koncertný cyklus v Paríži. Preto 10. mája opustil Hamburg a vydal sa za ďalším umeleckým záväzkom do krajiny galského kohúta. Do Paríža pricestoval 17. mája večer. Pre účely 7. Svetovej výstavy, ktorá sa konala od 1. mája do 31. októbra, tu vznikol 80-členný orchester, ktorý v budove Oranžérie riadil Jean-Baptiste Arban spolu s ďalšími renomovanými dirigentmi. Kéler dirigoval celkovo 30 koncertov medzi 24. májom a 21. júnom. Od 27. júna, šesť dní po poslednom 30. koncerte, bol hospitalizovaný v Nemocnici rádu sv. Jána z Boha. 3. augusta večer opustil parížsku nemocnicu a deň potom v nedeľu 4. augusta prišiel spať do Wiesbadenu.
Tivoli v Hannoveri a Kodani (1878).
Kéler sa vo Wiesbadene dlho nezdržal, pretože hneď 8. augusta odišiel na turné do Kodane, ktoré mu ponúkol umelecký riaditeľ tamojšieho zábavného parku Tivoli Bernhard Olsen.
Prvou Kélerovou koncertnou zastávkou bol však Hannover, kde od 11. do 15. augusta dirigoval orchester 1. hannoverského pešieho pluku č.74 v novootvorenej koncertnej záhrade Tivoli Karla Röpkeho. Až potom zamieril z Hannoveru cez Hamburg, Kiel a Korsør do Kodane.
Kélerove koncerty v Kodani sa konali medzi 24. augustom a 11. septembrom v dodnes existujúcom zábavnom parku Tivoli. Spoluúčinkoval na nich stály dirigent orchestra Tivoli Balduin Dahl (18341891). Kéler odišiel z Kodane do Wiesbadenu 21. septembra. Po ceste sa ešte na dlhší čas zastavil v Hamburgu a Kasseli. Po viac ako 1,5 roku sa 1. novembra vrátil na dlhší čas do Wiesbadenu.
Oslava 25 rokov dirigentskej činnosti vo Wiesbadene (1879).
V apríli 1879 pripravoval Kéler oslavu 25. výročia svojej dirigentskej kariéry, ktorej hlavným bodom bol koncert 7. mája v Kurhause vo Wiesbadene. Kélerov jubilejný koncert bol spojený s veľkými poctami a ozvláštnený premiérami dvoch jeho nových skladieb – valčíka "Od Rýna k Dunaju, op.138" a prepracovanou verziou "Jubiläumsfeier Fest-Ouverture, op.132." Následné oslavy sa konali vo wiesbadenskom Kimo-Kaimo klube, ktorého bol skladateľ dlhoročným čestným členom.
Kéler obdržal veľa listov, telegramov, vencov a kvetín. Medzi gratulantmi boli aj traja z českého územia: hudobný skladateľ a kapelník Jan Pavlis (18191880), hlavný dodávateľ dychových nástrojov pre rakúske armádne orchestre, Václav František Červený (18191896) z Hradca Králové a český huslista, hudobný skladateľ a dirigent orchestra v Karlových Varoch August Labitzky (18321903). Kéler si veľmi cenil blahoprajný list od svojho švagra Andrása Vandráka z Prešova, ktorému prisudzoval zásadný podiel na svojom umeleckom raste.
V Hannovri, Hamburgu, Drážďanoch, Halle a Lipsku (1879).
Pracovné povinnosti Kélerovi nedovolili, aby si vychutnal dozvuky svojej oslavy a už 9. mája odišiel na tri koncerty do Hannoveru, ktoré sa konali od 11. do 13. mája v miestnom zábavnom zariadení Tivoli, kde koncertoval už v predchádzajúcom roku.
V sobotu 16. mája prišiel Kéler do Hamburgu na trojmesačný angažmán – od 1. júna do 1. septembra v záhrade Labského pavilónu, kde ho pozval riaditeľ hamburského mestského divadla a zároveň aj opery Bernhard Pollini. Väčšinu času Kélerovi zaberala práca s orchestrom. Takmer každý deň s ním dve hodiny skúšal a večer vystupoval na koncertoch, ktoré s prestávkami trvali 46 hodín. Podľa zmluvného záväzku musel dvakrát za mesiac uskutočniť benefičný koncert. Prvý z nich, s premiérou valčíka "Elbe und Fluth," sa uskutočnil 24. júla 1879. Keďže sa koncerty konali pod holým nebom, bol počet poslucháčov ovplyvnený miestnym prímorským, veľmi nevyspytateľným, počasím. Po koncertoch sa Kéler pravidelne stretával so svojím priateľom Heinrichom Fürstenowom, ktorý na jeho koncertoch spoluúčinkoval ako druhý dirigent.
V auguste 1879 poskytol Kéler hamburským novinám vyjadrenie k situácii, že poslucháči boli na koncertoch v Labskom pavilóne často udivení Kélerovým autorstvom čardáša Spomienka na Bardejov, op.31, ktoré mylne prisudzovali Johannesovi Brahmsovi.
"„S prekvapením som zaznamenal, že kedykoľvek som na koncertoch hral svoj uhorský tanec Spomienka na Bardejov, objavila sa otázka, ako došlo k tomu, že sa pod skladbou objavilo moje meno, pretože ľudia sa všeobecne domnievajú, že skladateľom menovaného tanca bol Johannes Brahms. Aby som čelil tomuto omylu, ktorý je v hudobnom svete rozšírený, a aby som chránil svoje autorské práva, som nútený prehlásiť, že som tento uhorský tanec zložil v roku 1858 a tiež svojho času prvýkrát predviedol v Debrecíne. Ešte v tom istom roku tanec vyšiel ako moja klavírna kompozícia opus 31 v hudobnom vydavateľstve Ròzsavölgyi &amp; Co. Niekedy na začiatku roku 1870, tzn. zhruba o 12 rokov neskôr, upravil pán Brahms desať rôznych uhorských tancov, medzi nimi pod č. 5 aj môj vyššie uvedený tanec, pre štvorručný klavír a rovnako pán Brahms, na základe už publikovaných klavírnych vydaní u vyššie spomínanej spoločnosti, upravil aj zostávajúcich deväť tancov pre štvorručný klavír. Hoci zásluhy, ktoré pán Brahms získal úpravou týchto uhorských tancov, sú v hudobnom svete už dlho uznávané, a ja ako Uhor ich oceňujem a vážim si ich o to viac, je potrebné myslieť aj na skladateľov originálnych melódií podľa starého latinského príslovia ´Nech sa stane spravodlivosť, aj keby mal zhynúť svet´.“"
Po koncertnej šnúre v Hamburgu absolvoval Kéler v prvej polovici novembra 1879 koncertné turné s orchestrom 2. pešieho pluku cisára Viliama I. v Drážďanoch, na ktorom v prvej z troch častí koncertu vystupoval aj kapelník tohto pluku a neskorší šéfdirigent Drážďanskej filharmónie Friedrich August Trenkler. Kéler potom dirigoval v Halle, a na konci novembra v Lipsku. 13. decembra 1879 sa po viac ako siedmich mesiacoch vrátil do Wiesbadenu, kde si prenajal byt na adrese Emser Strasse 65.
Poslednýkrát v Bardejove (1880).
Po siedmich rokoch, v máji 1880, prišiel Kéler poslednýkrát do svojej domoviny. Odtiaľ zamieril v druhej polovici augusta 1880 do Vroclave, kde dirigoval 20 koncertov v Liebichovom divadle. Do Wiesbadenu sa vrátil 25. septembra 1880. 15. októbra tam dirigoval premiéru svojej Koncertnej polky.
V berlínskom Krolle a Vroclave (1881).
Kéler bol na celú letnú sezónu roku 1881, od mája do konca septembra, oslovený majiteľom Krollovej opery Jakobom Engelom na hosťovanie v Berlíne. Na 2. polovicu augusta 1881 dostal ponuku na angažmán v poľskom Vroclave. Kéler usiloval o to, aby koncerty v Berlíne a Vroclave na seba nadväzovali.
5. mája 1881 odišiel Kéler z Wiesbadenu na koncerty do Berlína, ktoré sa konali od 8. mája do 15. augusta. Väčšina z nich sa uskutočňovala pod holým nebom, ale v prípade nepriazne počasia sa presúvali do interiéru. Hlavnou časťou programu neboli Kélerove koncerty, ale predstavenie celovečerných opier, ktoré pred začiatkom a po ich skončení rámovali kratšie Kélerove koncerty s približne 40-členným orchestrom.
Po skončení svojho záväzku v Berlíne, odišiel do Vroclavu, kde dirigoval vlastné celovečerné koncerty. 4. septembra 1881 tu svoje vystúpenia zakončil.
Posledné koncerty v Zürichu, Frankfurte a Kolíne (1882).
Kéler sa na začiatku roka 1882 naposledy presťahoval – z bytu Emser Strasse č. 65 na Emser Strasse č. 61.
Od 22. do 28. augusta dirigoval 7 koncertov v Zürichu. Odtiaľ odcestoval do Frankfurtu nad Mohanom, kde vystúpil na charitatívnom koncerte v miestnej zoologickej záhrade. 31. augusta sa vrátil do Wiesbadenu.
Od 26. do 29. októbra ešte dirigoval v Kolíne nad Rýnom orchester streleckého pluku č. 40, s ktorým uskutočnil premiéru svojho posledného dokončeného valčíka "Der Musen Rheinfahrt". V nedeľu 29. októbra 1882 dirigoval Vojtech Kéler v Kolíne nad Rýnom svoj posledný koncert.
Úmrtie (1882).
Od 12. novembra 1882 ležal vážne chorý Kéler v mestskej nemocnici vo Wiesbadene. Až do poslednej chvíle bol plne pri vedomí a poveril svojho blízkeho priateľa a zároveň právneho zástupcu Heinricha Heubela vykonaním všetkých detailov svojho pohrebu a rozdelením svojho majetku.
Vojtech Kéler zomrel vo Wiesbadene 20. novembra 1882. Na svoj pohreb, ktorý sa konal 23. novembra 1882 o 15 hodine, si napísal pochod s názvom "Smútočný pochod na vlastný pohreb". Jeho predvedenie zveril svojmu priateľovi a kolegovi kapelníkovi Munchovi, ktorý pochodoval na čele pohrebného sprievodu s orchestrom Fusilier-Regiment „von Gersdorff“ č. 80. Na Kélerovom pohrebe boli zastúpené rôzne wiesbadenské združenia a spolky, kráľovské divadlo, kúpeľný orchester, spevácke zbory a dva nassauské pešie pluky. Kélerovu truhlu sprevádzali priatelia, známi, obdivovatelia a ďalší smútiaci. Pohrebnú reč predniesol nassauský dvorný kazateľ Köhler. Následne bol Kéler pochovaný na cintoríne Nordfriedhof vo Wiesbadene.
V Bardejove je Vojtech Kéler pripomínaný mramorovou pamätnou doskou s reliéfnou bustou na jeho rodnom dome, ktorá bola slávnostne odhalená 19. augusta 1906. Autorom diela je sochár a keramik Béla Markup. Pri slávnostnom odhalení predniesli prejavy bardejovský rodák Álmos Jaschik (18851950), riaditeľ gymnázia Antal Vas (18511916), ktorí sa v tejto veci veľmi angažovali, a starosta Bardejova Alajos Rhody. Hudobný program zaisťoval kapelník Dezső Kövér (18731933) zo Satu Mare, ktorý v rovnaký deň po obede vystúpil so svojím vojenským orchestrom v Bardejovských Kúpeľoch s koncertom výhradne z diel Vojtecha Kélera. V rámci spomienkového ceremoniálu bol stručne zhrnutý aj Kélerov umelecký život a spomenutý odkaz vo forme hudobnín a ďalších listinných dokumentov, ktoré v testamente zanechal svojmu rodnému mestu.
Dielo.
Kélerove skladby vydalo už počas jeho života dvanásť nakladateľstiev v celej Európe. Počtom 48 skladieb je na prvom mieste Bote &amp; Bock v Berlíne. Samotná rozsiahla edičná činnosť svedčí o veľkom skladateľskom úspechu, o kvalitách a obľúbenosti jeho diel. Na prvých miestach dominuje 27 rozsiahlych valčíkov a 27 pochodov, nasleduje 20 čardášov, 18 poliek, 15 piesní, 13 galopov, 10 ouvertúr atď. Množstvo skladieb sa nezachovalo alebo sú nezvestné. Celý skladateľský odkaz, ktorý Kéler odkázal mestu Bardejovu, je zachovaný v zbierkach Šarišského múzea a tvorí ho 263 titulov.
Karpaty (1854) – najzávažnejšie a rovnako najrozsiahlejšie z Kélerových diel pre tenor, mužský zbor, orchester a recitátora. Aj keď v názve takmer hodinovej kompozície figuruje pohorie Karpaty, skladateľ čerpal inspiráciu iba v prostredí Vysokých Tatier, ktoré sa nachádzajú v blízkosti jeho rodiska. Po predohre a úvode nasleduje 5 hudobných obrazov v poradí Lomnický štít, Popradské pleso, Železorudné hámre, Poľovačka a V Starom Smokovci. Ukazuje sa, že Karpaty sú prvým programovým dielom, ktoré je inšpirované slovenskými prírodnými krásami i bežným životom, ktorý sa v ich okolí odohrával. Digitálny prepis diela, ktorý sa nachádza v notovej knižnici Petrucci Music Library, z verejných zdrojov podporil Fond na podporu umenia, hlavný partner projektu.

</doc>
<doc id="186091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186091" title="Adalbert Keler">
Adalbert Keler



</doc>
<doc id="186092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186092" title="Adalbert Paul von Keler">
Adalbert Paul von Keler



</doc>
<doc id="186093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186093" title="Béla Kéler">
Béla Kéler



</doc>
<doc id="186102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186102" title="Dóm sv. Martina (Mainz)">
Dóm sv. Martina (Mainz)



</doc>
<doc id="186106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186106" title="Katedrála svätého Martina">
Katedrála svätého Martina



</doc>
<doc id="186107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186107" title="Stáčaný dvojžilový kábel">
Stáčaný dvojžilový kábel



</doc>
<doc id="186108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186108" title="Skrúcaný dvojžilový kábel">
Skrúcaný dvojžilový kábel



</doc>
<doc id="186110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186110" title="Joseph Steven Šakić">
Joseph Steven Šakić



</doc>
<doc id="186120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186120" title="Džamolidin Abdužaparov">
Džamolidin Abdužaparov

Džamolidin Abdužaparov (* 28. február 1964, Taškent) je bývalý sovietsky (uzbecký) profesionálny cestný cyklista.
Abužaparov bol špecialista-šprintér, s úspechmi na najvýznamnejších pretekoch sveta. Je deväťnásobným víťazom etapy na Tour de France, trojnásobným víťazom bodovacej súťaže na týchto pretekoch. V komunistickej ére bol významným účastníkom Pretekov mieru, s víťazstvom etapy napríklad aj v Leviciach (1988).
V roku 1991 sa stal známy pádom v poslednej etape Tour de France, kde pri šprinte na čele peletónu narazil dvesto metrov pred cieľom do ochrannej bariéry a stiahol so sebou aj ďalších cyklistov.
Spolu s Eddym Merckxom a Laurentom Jalabertom sú jediní cyklisti, ktorí získali bodovacie tričko na všetkých troch Grand tour (Giro d´Italia, Tour de France, Vuelta a España).
Ako 18-ročný sa dostal do sovietskej reprezentácie. Kariéru ukončil v roku 1997 po pozitívnej dopingovej skúške.
 Preteky mieru
3 etapy
 Preteky mieru
 Víťaz bodovacej súťaže ("biele tričko")
 2 etapy
 Olympijské hry v Soule
 5. miesto
 Preteky mieru
 1 etapa
 prvý rok ako profesionál
 Gent-Wevelgem
 Giro del Piemonte
 Tour de France
 Víťaz bodovacej súťaže ("zelené tričko")
 Víťaz etáp 1 a 4
 Etapa na Semana Siciliana
 2 etapy na Vuelta a Murcia
 Etapa na Volta a Catalunya
 G.P. Montreal
 Giro del Piamonte
 Vuelta a España
 Víťaz bodovacej súťaže ("modré tričko")
 4 etapy
 Etapa na Tour de Britania
 Tour de France
 Víťaz bodovacej súťaže ("zelené tričko")
 Víťaz etáp 3, 18 a 20
 Vuelta a España
 3 etapy
Tour de Suisse
 1 etapa
 Criterium Amiens
 Etapa na Tour de Swiss
 Criterium Lisieux
 Criterium Hendaya
 Giro d´Italia
 Víťaz bodovacej súťaže ("cyklámenové tričko")
 Víťaz súťaže Intergiro ("modré tričko") 
 1 etapa
 Tour de France
 Víťaz bodovacej súťaže ("zelené tričko")
 etapy 1 a 20
 2 etapy Pariž-Nice
 2 etapy na Tri dni v la Panne
 Etapa na Tour DuPont
 Omnium Elsloo
 Profronde Roosendaal
 G.P. Rik van Steenbergen
 Poly Normande
 2 etapy Okolo Holandska + 2.miesto v celkovej klasifikácii
 Criterium Vayrac
 Criterium Bavikhove
Tour de France
 Víťaz etapy 20
 Etapa na Tour DuPont
 Criterium Quillan
 Tour de France
 Víťaz etapy 14
 Etapa na Vuelta a Murcia
 Etapa na Etapa Tirreno-Adriatico
 Etapa na Giro de Cerdeña
 Criterium Dijon
 Criterium Cauderan-Burdeos
 Clásica de la Costa Picarda
 Etapa na Štyri dni v Dunkerque
 2 etapy na Dauphiné Liberé

</doc>
<doc id="186122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186122" title="Preteky mieru">
Preteky mieru

Preteky mieru (, , ) sú cyklistické preteky pôvodne organizované socialistickými krajinami a s výrazným politickým podtónom. V období socializmu, keď východoeuópski športovci nemohli pretekať v profesionálnych tímoch, mali veľmi vysokú úroveň. Hovorilo sa im Tour de France východu. Prevažne sa pretekalo v Nemeckej demokratickej republike, Česko-Slovensku a Poľsku, v súčasnosti sa však preteká aj v iných krajinách. 
Individuálne výsledky.
P= Prolog, E=Epilog

</doc>
<doc id="186127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186127" title="Boris Nikolskij">
Boris Nikolskij



</doc>
<doc id="186128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186128" title="Múzeum ľudovej architektúry v Bardejovských Kúpeľoch">
Múzeum ľudovej architektúry v Bardejovských Kúpeľoch

Múzeum ľudovej architektúry v Bardejovských Kúpeľoch je skanzen, ktorý sa nachádza v Bardejovských Kúpeľoch. Bol sprístupnený v roku 1965 a je najstarším zariadením svojho druhu na Slovensku. Je organizačne začlenený do Šarišského múzea v Bardejove.
Sprístupňuje ľudovú architektúru slovenského a rusínskeho etnika z obdobia 19. a 20. storočia. 
Medzi najvýznamnejšie stavby v expozícií patria:

</doc>
<doc id="186129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186129" title="PMA-2">
PMA-2



</doc>
<doc id="186145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186145" title="Pätová kosť">
Pätová kosť

Pätová kosť ("os calcaneus") je najväčšia priehlavková kosť. Dorzálna plocha má tri členkové kĺbové plochy ("facies articulares talares") odpovedajúce plochám členkovej kosti. Medzi zadnou a strednou plochou je šikmo prebiehajúca pätová brázda ("sulcus calcanei"), ktorý sa s členkovou brázdou ("sulcus tali") dopĺňa na tunel priehlavku ("sinus tarsi"). 
Na mediálnej strane tela je členková opora ("sustentaculum tali"), ktorá podopiera členkovú kosť. Pod oporou a za ňou je brázda šľachy dlhého ohýbača palca ("sulcus tendinis musculi flexoris hallucis longi"), v ktorej prebieha šľacha dlhého ohýbača palca ("musculus flexor hallucis longus"). 
Laterálna strana pätovej kosti je strmá a má nepatrnú lýtkovú kladku ("trochlea peronealis"), pod ktorou je brázda šľachy dlhého lýtkového svalu ("sulcus tendinis musculi peronei" ("fibularis") "longi"). 
Na zadnom okraji pätovej kosti je malé miesto pokryté chrupkou a pod ním sa na pätový hrboľ ("tuber calcanei") upína šľacha trojhlavého svalu lýtka ("musculus triceps surae"). 
Tuber calcanei vybieha na plantárnu stranu kosti do dvoch výbežkov: do stredného výbežka pätového hrboľa ("processus medialis tuberis calcanei"), od ktorého sa začína krátky ohýbač prstov ("musculus flexor digitorum brevis") a vystierač palca ("musculus abductor hallucis"), a bočného výbežka pätového hrboľa ("processus lateralis tuberis calcanei"), od ktorého sa začína odťahovať malíčka. 
Na distálnom konci pätovej kosti je prehnutá dotyková plocha - kockovitá kĺbová plocha ("facies articularis cuboidea"), pre kockovitú kosť ("os cuboideum").

</doc>
<doc id="186146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186146" title="Propanol">
Propanol

Propanol alebo 1-propanol (C3H7OH) je alkohol s jednou hydroxylovou skupinou naviazanou na jednom z troch atómov uhlíka. Je to jeden z najjednoduchších alkoholov. Jeho konštitučným izomérom je 2-propanol.

</doc>
<doc id="186149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186149" title="Acetaldehyd">
Acetaldehyd

Acetaldehyd (systematický názov: etanál) je alifatická aldehydová organická zlúčenina so vzorcom CH3CHO alebo MeCHO. Je to bezfarebná, horľavá kvapalina s ovocným zápachom. Ľahko polymerizuje na paraldehyd a metaldehyd. Acetaldehyd sa nachádza v zrelom ovocí, káve a čerstvom chlebe. Produkujú ho rastliny ako časť svojho normálneho metabolizmu. V ľudskom organizme je medziproduktom metabolizácie alkoholu (etanolu), pričom je zodpovedný za nepríjemné prejavy po jeho nadmernej konzumácii.
Vznik.
Acetaldehyd sa pripravuje:
2 CH2=CH2 + O2 → 2 CH3CHO
 C2H5OH + ½ O2 → CH3CHO + H2O
 C2H5OH + CuO → CH3CHO + Cu + H2O
 C2H2 + H2O → CH3CHO
Použitie.
Acetaldehyd je dôležitým medziproduktom pri výrobe kyseliny octovej, ktorá vzniká jeho oxidáciou, ďalej viacerých liečiv, plastov a rozpúšťadiel. Polymér paraldehyd sa používa ako uspávací prostriedok, metaldehyd sa používa ako moluskocíd.

</doc>
<doc id="186150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186150" title="Antimalarikum">
Antimalarikum

Antimalarikum je liečivo, antiprotozoikum, ktoré sa používa na prevenciu alebo liečbu malárie. Antimalariká zasahujú do vývinové cyklu plazmódií a prerušujú ho. Antimalariká sa delia podľa svojej chemickej štruktúry na:
Antimalariká je možné deliť podľa mechanizmu účinku na:

</doc>
<doc id="186154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186154" title="Digital rights management">
Digital rights management

Digital Rights Management (DRM), je možné preložiť ako 'Správa digitálnych práv', je zastrešujúcim pojmom pre technické metódy, ktorých účelom je kontrolovať či obmedzovať používanie obsahu digitálnych médií. Najčastejšie je technikami DRM chránená hudba, obrazové umenie, počítačové hry, videohry a filmy. Cieľom takejto ochrany je predovšetkým zaistiť používanie obsahu v súlade s autorskými právami, respektíve v súlade s licenčnými podmienkami, vzťahujúcimi sa k obsahu (napr. zakúpenej hudby v podobe hudobných súborov, ktoré sú za týmto účelom ošetrené technológiou DRM).
Výrobcovia obsahu ukladaného či distribuovaného na digitálnych médiách (napr. hudobné vydavateľstvá) často považujú technológie DRM za nevyhnutný spôsob, ako zabrániť nelegálnemu kopírovaniu obsahu. V poslednej dobe však silnie trend (aspoň pokiaľ ide o hudbu) upúšťať od DRM, a tak napr. internetový obchod s digitálnou hudbou iTunes a aj iné už predávajú hudbu i bez DRM ochrany.
Digitálne riadenie autorských práv, Digital Rights Management (ďalej len DRM) sú technológie, ktoré umožňujú kontrolovať používanie digitálnych médií, a to tak, že môžu obmedzovať prístup, zamedzovať kopírovaniu alebo konverzii na iný formát.
O používaní DRM sa začalo uvažovať pri príchode digitálnej éry. Kopírovanie bolo distribučnými spoločnosťami a viac-menej aj umelcami (ďalej len tvorcovia obsahu) vždy považované za nežiaduce. Odporcovia DRM argumentujú tým, že DRM nielenže kontroluje ako sa môže zaobchádzať s obsahom, ale že do výraznej miery obmedzuje zákazníka a jeho práva.
Pri klasických médiach (analógových) však dochádzalo pri kopírovaní ku značnej degradácii, k tej mohlo občas dochádzať aj pri samotnom prehrávaní. Kopírovanie už z kópie drasticky znižovalo kvalitu. Táto degradácia kvality prakticky obmedzovala alebo znemožňovala kopírovanie, k tomu samozrejme dochádzalo. S príchodom digitálnych médií sa niekoľkonásobne zvýšil počet produkovaných médií a s tým sa samozrejme zvýšil aj počet neautorizovaných kópií nahrávok. Tvorcovia obsahu si ani len nedokázali predstaviť, čo spôsobí prudký rozvoj Internetu, jeho väčšia dostupnosť a vyššie rýchlosti, koncom 90-tych rokov. Nechránený obsah dostupný každému, kto má pripojenie na internet.
DRM a film.
Jedným z prvých príkladov DRM technológii je CSS (Content Scrambling System) ochrana filmových DVD. CSS sa začalo používať v roku 1996, na ochranu využíva jednoduchý enkryptovací algoritmus. Všetky spoločnosti, ktoré vyrábali DVD prehrávače, hardwarové alebo softwarové, museli podpísať licenčné podmienky, ktoré určovali ako sa môže pracovať s obsahom. Tvorcovia obsahu tým pádom nepriamo kontrolovali ako môžu zákazníci narábať s obsahom. Takto to fungovalo až do roku 1999, keď Jon Lech Johansen vydal DeCSS, software ktorý umožňoval prehrávanie filmových DVD chránených CSS aj na Linux platforme. Tvorcovia obsahu nezabezpečili software prehrávajúci dané DVD aj na tejto platforme. Celé to malo súdnu dohru, Johansen bol zbavený všetkých obvinení. Je odporcom DRM systémov a stále pracuje na nových spôsoboch ako obísť nové spôsoby DRM ochrany.
Nová generácia optických médií, HD-DVD a Blu-ray, používa DRM ochranu na rovnakom princípe ako je CSS a to AACS (Advanced Access Content System). AACS na rozdiel od CSS používa viacero kryptovacích kľúčov, ktoré sa môžu líšiť podľa modelu prehrávača. 
 Na prehrávanie samotného filmu musí prehrávač dekryptovať obsah disku. Dekryptovací proces je pomerne zložitý a náročný na hardware prehrávačov. Disk a prehrávač obsahujú niekoľko druhov kryptovacích a dekryptovacích kľúčov, menovite Media Key Block (MKB), Volume ID, Encrypted Title Keys (ETK) a potom samotný kryptovaný obsah. MKB po dekryptovaní ponúkne Media key, to sa skombinuje s VolumeID v jednosmernej kryptovacej schéme (AES-G) a vytvorí sa Volume Unique Key, ktorý je konečne použitý na dekryptovanie obsahu. 
Na ochranu môže byť použitý aj audio vodoznak, ktorý je nepočuteľný a môže použit pri filmových premiérach v kinosálach, prehrávač potom odmietne takýto disk prehrať. 
 AACS-kompatibilné prehrávače musia byť vyrábane podľa smerníc, ktoré určujú ako sa obsah zobrazovať na analógovom výstupe. Je to zabezpečované Image Constraint Token (ICT), ktoré ohraničuje analógový výstup na maximálne 960x540 pixelov. Plné rozlíšenie 1920x1080 pixelov je možné len pri použití digitálneho HDMI výstupu s HDCP. Väčšina veľkých štúdií sa dohodla, že zatiaľ, do roku 2010, nebudú uplatňovať ICT. Smernice takisto určujú, že pri použití ITC je nutné toto napísať na výsledný produkt. 
Jedna výhoda DRM technológii na novej generácii optických médií je manažovaná kópia. Používateľ si môže vytvoriť kópiu obsahu, pokiaľ na to samozrejme má dostatočné práva. Takáto kópia bude tiež chránená DRM.
DRM a hudba.
DRM sa najviac používa práve pri predaji hudby cez Internet. Väčšina služieb, ktoré ponúkali hudbu na stiahnutie, bola vo veľkej miere previazaná na iba nejaké určité zariadenia, formát súborov alebo počítačovú platformu.
Nová a legálna verzia Napsteru, Napster music store, ponúka DRM chránenú hudbu na základe predplatného s dodatočnými cenami za ďalšie možnosti, ako napr. nahranie skladby na prenosný hudobný prehrávač alebo CD. Používatelia si cez klientský sofware môžu stiahnuť neobmedzené množstvo skladieb a neobmedzene ich prehrávať. Hneď ako však používateľ nezaplatí predplatné, skladby sa zablokujú. Takéto DRM chránené skladby nemusia byť kompatibilné so všetkými typmi prenosných hudobných prehrávačov. Väčšina online obchodov s hudbou pracuje na rovnakom princípe.
Po viacerých vlnách kritiky a hroziacim sankciám zo strany protimonopolných úradov alebo bojkotovaniu zo strany užívateľov obsahu začali niektorí poskytovatelia ponúkať obsah nechránený DRM. Redaktor Eric Bangeman eMagazínu Ars Technica napísal „nahrávacie spoločnosti si pomaly začínajú uvedomovať, že nemôžu ponúkať hudbu s DRM a zároveň mať kontrolu nad online trhom“. Online obchod z hudbou iTunes začal v roku 2007 ponúkať skladby nechránené DRM, ich cena bola to vyššia oproti klasickým skladbám, boli však ponúkané vo vyššej kvalite. Zákazník nebol nijako obmedzovaný v používaný skladieb, ale pri ich neautorizovanom zverejnení na internete by bol ľahko vystopovateľný pretože každá skladba obsahuje „vodoznak“ s osobnými údajmi toho kto si ju zakúpil. Skladby bez DRM ponúka aj mnoho ďalších online obchodov a služieb, eMusic, Amazon, Musicload.de..
V roku 2002 Bertelsmann, korporácia skladajúca sa z hudobných vydavateľstiev BMG, Arista a RCA, začala používať DRM ochranu na hudobných CD. DRM najskôr používali len na promočných diskoch, tých čo sa zasielali do rádií a pod. Neskôr začali DRM na všetkých hudobných CD. Keďže však DRM ochrana nebola súčasťou štandardu pre hudobné CD, ale viac štandardu CD-ROM neboli všetky hudobné CD prehrávače schopné prehrávať takto chránené média. Problémy nastávali aj pri používaní v počítačoch.
V roku 2005 Sony BMG predstavilo nový spôsob DRM ochrany, malware ktorý sa inštaloval na používateľov počítač bez jeho vedomia a hlavne bez jeho súhlasu. Software obsahoval okrem iného aj rootkit, ktorý prestavoval veľmi vážny bezpečnostný problém pre používateľov počítač, ktorý mohol byť zneužiteľný treťou stranou. Keď boli tieto skutočnosti zverejnené Sony BMG spočiatku zľahčovali problém, argumentovali tým že malware nespôsoboval žiadne škody a že nebol zneužitý treťou stranou, ale v konečnom dôsledku boli donútený stiahnuť z obehu niekoľko miliónov CD a takisto museli vydať opravný patch ktorý by daný malware z používateľského počítača odstránil. Veľa zákazníkov podalo hromadné žaloby. Celé sa to skončilo mimosúdnym vyrovnaním a nie práve dobrou publicitou pre Sony BMG, postihnutí používatelia dostali odškodné za albumy alebo možnosť stiahnuť si dané albumy bez DRM ochrany.
Samotné DRM malo veľmi obmedzené možnosti kontroly kopírovania. Obmedzovalo prehrávanie len na Windows počítačoch a aj na tých sa tomu dalo veľmi ľahko zabrániť. Skladby mohli byť, s trochou námahy, bez problémov prehrávané alebo nahrávané.
V januári 2007 prestalo vydavateľstvo EMI vydávať hudobné CD s DRM ochranou s komentárom „cena DRM sa nevyrovná poskytovaným výsledkom“. EMI bolo posledným vydavateľstvom, ktoré tak urobilo, v súčasnosti nevydávajú žiadne veľké vydavateľstvá hudobné CD s DRM ochranou.
DRM a dokumenty.
Enterprise DRM alebo ERM, firemné DRM, sa používa pri ochrane firemných dokumentov rôznych formátov, napr. Microsoft Word, PDF, AutoCAD súbory, e-maily, intranetové web stránky. ERDM je určené na to aby zabránilo neoprávnenému použitiu alebo zneužitiu firemných dokumentov, napr. priemyselná špionáž. 
Príkladom na EDRM systém je Microsoft's Rights Management Service. Ostatné spoločnosti zaoberajúce sa vývojom softvéru pre firemné použitie majú vlastné EDRM systémy.
Vodoznaky a metadáta.
Digitálne vodoznaky a metadáta patria medzi DRM. Na rozdiel od väčšiny DRM systémov, sú nenápadné a nijako neobmedzujú základné práva používateľa. Ich efektívne využitie je hlavne pri identifikovaní dočasných vlastníkov práv, t. j. používateľov, ktorí ilegálne poskytli daný obsah. Metadáta môžu obsahovať meno používateľa, číslo účtu, adresu, e-mail...
DRM a právo
Systémy na digitálne riadenie autorských práv sú medzinárodné uznávané od roku 1996 podpísaním dohody WIPO Copyright Treaty (WCT). 
WCT bolo implementované vo väčšine členských štátov World Intellectual Property Organization, WIPO, Svetová organizácia intelektuálneho vlastníctva. V Spojených štátoch amerických je to Digital Millennium Copyright Act (DMCA), prijatý v roku 1998, v Európe sa o to stará Európska únia, ktorá to od roku 2001 požaduje od všetkých členských štátov.
V roku 2006 prijal tento zákon aj francúzsky parlament, s dodatkom, že DRM systémy nesmú byť viazané na konkrétne zariadenie, formát súborov alebo počítačovú platformu.
Samotné organizácie zastupujúce tvorcov obsahu ako je MPAA alebo RIAA, používajú nečestné praktiky na chytanie internetových pirátov. Väčšina ich spôsobov je na hranici zákona.
Kritika.
Ochrancovia občianskych slobôd namietajú, že presun kontroly používania médií zo spotrebiteľov na mediálny priemysel bude znamenať stratu existujúcich práv užívateľov, rovnako ako potlačenie inovácií v software. DRM vám môže napríklad znemožniť naripovať vaše CD alebo si urobiť záložnú kópiu, na ktorú by ste však ako spotrebiteľ mali mať právo. DRM ochrana je všeobecne spotrebiteľmi a združeniami chrániacimi ich práva a záujmy vnímané značne negatívne a je kritizovaná ako veľmi neefektívna a vo svojom dôsledku len šikanujúca poctivých užívateľov, kým obsah získaný nelegálnym spôsobom takouto ochranou netrpí a jeho používanie teda nie je obmedzené. Dokazuje to i relatívne chladná reakcia spotrebiteľov na ponuku takto chráneného obsahu i značný nárast predaja potom, čo napr. iTunes začal predávať hudbu i bez DRM. Všeobecne sa ukazuje, že DRM (aspoň u hudby) nesplnilo sledovaný cieľ, t. j. potlačiť neautorizované zdieľanie, ale paradoxne k rozvoju neautorizovaného zdieľania ešte viac prispelo, pretože spotrebiteľov až príliš obmedzuje a tí preto hľadajú alternatívne (a teda často nelegálne) cesty k získaniu obsahu, napr. výmenné siete.

</doc>
<doc id="186165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186165" title="Mercurial">
Mercurial

Mercurial môže byť:

</doc>
<doc id="186167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186167" title="Mercurial (softvér)">
Mercurial (softvér)

Mercurial je viacplatformový distribuovaný nástroj na správu zdrojového kódu.
Je napísaný v jazyku Python a binárnou diff implementáciou v jazyku C. Mercurial je primárne určený pre príkazový riadok. Všetky príkazy začínajú s hg, odkazom na chemický symbol pre ortuť (ktorá je odkazom na názov software pretože ortuť sa po anglicky povie "mercury").
Jeho hlavné ciele sú vysoký výkon a škálovateľnosť, plne distribuované kolaboratívne prostredie nevyžadujúce server, robustná práca s textovými aj binárnymi súbormi a prepracované schopnosti vetvenia a zlučovania, pričom sa snaží zostať konceptuálne jednoduchý. Obsahuje aj integrované webové rozhranie.
Tvorca a hlavný vývojár Mercurialu je Matt Mackall. Plný zdrojový kód je dostupný pod licenciou GPL, čo robí Mercurial slobodným softvérom.

</doc>
<doc id="186168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186168" title="Suchdol (Praha)">
Suchdol (Praha)

Suchdol je mestská štvrť a katastrálne územie Prahy s rozlohou . Rozkladá sa na severe Prahy na ľavom brehu Vltavy a od roku 1990 patrí mestskej časti Praha-Suchdol. K Prahe bola pôvodná obec pripojená 1. januára 1967 ako súčasť Prahy 6.

</doc>
<doc id="186169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186169" title="Praha-Suchdol">
Praha-Suchdol



</doc>
<doc id="186170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186170" title="Collegium Technicum">
Collegium Technicum

Collegium Technicum je zmiešaný spevácky zbor Technickej univerzity v Košiciach.
História a úspechy.
Zbor vznikol v roku 1983. Je dvojnásobným laureátom medzinárodnej súťaže akademických zborov IFAS v Pardubiciach a päťnásobným víťazom festivalu vysokoškolských speváckych zborov Akademická Banská Bystrica.
Z početných medzinárodných ocenení (Rakúsko, Taliansko, Izrael, Česko) sú významné víťazstvá z roku 1997. Zbor získal 1. cenu v kategórii polyfónie a 2. cenu vo folklóre na 1. Medzinárodnej súťaži Grand Prix Slovakia v Trenčianskych Tepliciach a bol ocenený dvomi prvými cenami (malé zbory a folklór) a 2. cenou v kategórii veľkých miešaných zborov na XV. Teeside International Eisteddfod v Middlesbrough v Anglicku. Collegium Technicum sa stal najúspešnejším zborom obidvoch festivalov.
&lt;br&gt;Významné ocenenie získal na X. Medzinárodnom festivale chrámovej a adventnej hudby v Prahe 2000 – zlatá medaila a cena poroty za dramaturgiu. Stal sa absolútnym víťazom VII. Medzinárodného festivalu „Jaro se otvírá“ a získal cenu Zdeňka Lukáša v Českom Krumlove (Česko).
Zbor spolupracoval s univerzitnými zbormi v Splite, Madride, Budapešti, Moskve, Oslo, Leóne, Warwicku, Prahe, Bratislave, Ostrave, Krakove, Bologni, Lisabone, Wisconsine a Manile. Od sezóny 1986/87 pravidelne spolupracuje so Štátnou filharmóniou Košice.
Koncerty.
Zbor uviedol viac ako 100 koncertov a festivalových vystúpení v 18 štátoch Európy, Izraeli a Južnej Ameriky.
Od roku 1993 Collegium Technicum organizuje medzinárodný festival "Universitas Cantat", na ktorom sú univerzitnými zbormi prezentované oratoriálne diela (Antonín Dvořák: Stabat Mater, G. Rossini: Petite messe solennelle, W.A. Mozart : Requiem, Messe c-mol) v sakrálnych priestoroch - Levoča, Košice, Bratislava, Viedeň, Bern, Zürich. Na Universitas Cantat ’95 uviedol zbor premiéru omše Ivana Hrušovského: Missa pro iuventute. V roku 1999 a 2000 zbor dvakrát spolu s českými univerzitnými zbormi z Ostravy a Prahy spieval Requiem Antonína Dvořáka, ďalej Requiem W.A. Mozarta s orchestrom Slovenského rozhlasu v Bratislave a trikrát Mascagniho Messa di Gloria so Štátnou filharmóniu Košice. NA V. Medzinárodnom festivale univerzitných zborov Universitas Cantat 2002 bola prvýkrát v Košiciach uvedená Veľká omša c-mol W. A. Mozarta.
V roku 2006 sa zbor zúčastnil na medzinárodnom festivale zborového spevu v Petrohrade s názvom "Pojuščij mir", kde získal titul lauréta a prvé miesto v súťaži zborov. V roku 2007 navštívil Mexiko na svojom turné s kantátou Carla Orffa Carmina Burana, ktoré malo veľký úspech.

</doc>
<doc id="186174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186174" title="Git">
Git

Git alebo GIT môže byť:

</doc>
<doc id="186175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186175" title="Lysolaje">
Lysolaje

Lysolaje sú mestská štvrť a katastrálne územie Prahy, od 24. novembra 1990 pod názvom Praha-Lysolaje aj mestská časť na severe Prahy s rozlohou .

</doc>
<doc id="186176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186176" title="Nebušice">
Nebušice

Nebušice sú mestská časť a katastrálne územie Prahy, od 24. novembra 1990 pod názvom Praha-Nebušice aj mestská časť Prahy na severe mesta s rozlohou . Je tu evidovaných 59 ulíc a 859 adries.

</doc>
<doc id="186179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186179" title="Přední Kopanina">
Přední Kopanina

Přední Kopanina je katastrálne územie Prahy a od 24. novembra 1990 pod názvom Praha-Přední Kopanina aj mestská časť Prahy nachádzajúca sa od centra pri severozápadnom okraji mesta. Väčšiu časť rozlohy zaberajú polia v blízkosti medzinárodného letiska Praha-Ruzyně, zástavba je sústredená pri pravej hrane údolia Únětického potoka. Je tu evidovaných 10 ulíc so 164 adresami a celkom 667 obyvateľov.

</doc>
<doc id="186181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186181" title="Troja">
Troja

Troja je mestská štvrť a katastrálne územie Prahy.
Praha-Troja je mestská časť tvorená väčšou časťou katastrálneho územia Troja.
Katastrálne územie Troja má rozlohu . Leží na pravom brehu rieky Vltavy a na priľahlom kopci na severe Prahy.
Od správnej reformy v roku 1949 je severná časť Troje urbanisticky splývajúca s Bohnicami súčasťou mestského obvodu a neskôr aj mestskej časti Praha 8. Južná časť patrí do mestského obvodu Praha 7 a od 1. januára 1992 tvorí samostatnú mestskú časť Praha-Troja.

</doc>
<doc id="186183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186183" title="Praha-Nebušice">
Praha-Nebušice



</doc>
<doc id="186184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186184" title="Praha-Přední Kopanina">
Praha-Přední Kopanina



</doc>
<doc id="186185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186185" title="Praha-Troja">
Praha-Troja



</doc>
<doc id="186187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186187" title="Git (softvér)">
Git (softvér)

Git je distribuovaný systém riadenia revízií, ktorý vytvoril Linus Torvalds. Nemal by sa zamieňať s programom GIT (GNU Interactive Tools) , správcom súborov na spôsob programu Norton Commander, ktorý vytvorili Tudor Hulubei a Andrei Pitis.
Návrh Gitu bol inšpirovaný systémami BitKeeper a Monotone. Git bol pôvodne navrhnutý len ako nízkoúrovňový engine, ktorý by ostatní mohli využiť na napísanie vlastných používateľských rozhraní ako sú Cogito alebo StGIT. Avšak základný Git projekt sa odvtedy pretransformoval do kompletného systému na správu revízií, ktorý sa dá používať priamo. Git je teraz používaný v niekoľkých dôležitých softvérových projektoch, z ktorých najznámejším je jadro Linuxu.
Na súčasnú údržbu softvéru dohliada Junio Hamano. Uvoľnený bol pod licenciou GPL verzia 2, čo robí Git slobodným softvérom.

</doc>
<doc id="186189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186189" title="Zoznam slovenských článkov/A">
Zoznam slovenských článkov/A

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 603 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ab.
Abdulwahab Al-SbenatyAbovceAbrahám (okres Galanta)Abrahám BodonAbrahám ČervenýAbrahám ZalweinAbrahámovce (okres Bardejov)Abrahámovce (okres Kežmarok)AbramováAbranovce
ad.
Ada RapošováAdam AbrahámAdam BezákAdam BrenkusAdam BžochAdam CibuľaAdam DragonskyAdam ĎuricaAdam ForgáčAdam František KollárAdam Friedrich OeserAdam HagaraAdam HudecAdam HúskaAdam ChalupkaAdam JančinaAdam KereškéniAdam LapšanskýAdam LovichAdam MatejkaAdam MorongAdam NemecAdam ObertAdam PaluínyAdam PodkonickýAdam RužičkaAdam StráňavskýAdam SýkoraAdam SzentpéteryAdam TomčániAdam ŽampaAdamovské KochanovceAdela GáborováAdela OstrolúckaAdela VinczeováAdidovceAdministratívne členenie SlovenskaAdministratívne členenie Slovenska v rokoch 1990 – 1996Adolf Anton HeinleinAdolf Artúr DrexlerAdolf CsereyAdolf DobrianskyAdolf DuxAdolf HoleschAdolf HorváthAdolf HusárAdolf JurášekAdolf KobelaAdolf LanekAdolf MedzihradskýAdolf MelíšekAdolf Peter ZátureckýAdolf SchererAdonxsAdrian KokošAdriana BaronováAdriana ČerňanováAdriana GeričováAdriana KohútkováAdriana KrúpováAdriana KučerováAdriana SklenaříkovaAdriana TotikováAdrián ChovanAdrián KaprálikAdrián MachoAdrián VallášekAdriána Brnčalová
ag.
Agáta KlimekováAgda Bavi PainAgentúra na podporu výskumu a vývojaAgi JankulákováAgnes LoveckáAgnesa BúřilováAgneša Kalinová
ah.
Ahoj (pozdrav)
ak.
Akcia K (kláštory)Akcia PAkcia R
al.
Aladár AndrášiAladár WahlnerAlbert Ferdinand WalloAlbert FuchsAlbert MarenčinAlbert MartišAlbert MilotaAlbert Pavol MamatejAlbert Rusnák (1994)Albert StránskyAlbert ŠkarvanAlbín BrunovskýAlbín ČákiAlbín MedúzAlbín VrteľAldrovandka pľuzgierkatáAlekšinceAlena AntalováAlena DamitšováAlena ĎuránováAlena LongauerováAlena ProcházkováAlena SabuchováAleš VotavaAlexander AlbrechtAlexander AndreánskyAlexander AvenariusAlexander BabišAlexander BártaAlexander BelyusAlexander BröstlAlexander BuganAlexander BuznaAlexander CziczkaAlexander DianiškaAlexander DubčekAlexander DuchnovičAlexander DulebaAlexander EckerdtAlexander Gerič (kúzelník)Alexander Gerič (pilot)Alexander GesellAlexander HavasAlexander HellAlexander HorváthAlexander HúščavaAlexander IlečkoAlexander KautnikAlexander KrižkaAlexander KunošiAlexander LechnitzkyAlexander LombardiniAlexander LuczyAlexander MachAlexander MarkušAlexander MoyzesAlexander ParassinAlexander PirošAlexander PitukAlexander RosaAlexander RudnayAlexander RuttkayAlexander SalzmannAlexander SkuteckýAlexander Slafkovský (kanoista)Alexander StrelingerAlexander ŠarovskýAlexander TörökAlexander TrizuljakAlexander Vencel mladšíAlexander Vencel staršíAlexander VikaAlexander WinterAlexander ZrebenýAlexander ŽabkaAlexandra BorbélyováAlexandra GruskováAlexandra JarošováAlexandra PavelkováAlexandra SalmelaAlexej ČaplovičAlexej DuchoňAlexej FulmekAlexej I. TurzoAlexius CörverAlexius OkoličániAlexius ToronskýAlfonz BednárAlfonz LukačinAlfred GroszAlfred MarnauAlfred TauberAlfréd BollardtAlfréd DoležalAlfréd WetzlerAlfréd ZemanovskýAlchemilka panenskáAlchemilka SojákovaAli BrezovskýAliancia Fair-playAlica MoravčíkováAlica Vojčíková-GabzdilováAllan MikušekAlois BoudaAlois DitrichAlojz BaránikAlojz BogyóAlojz CvachoAlojz ČobejAlojz EnglišAlojz GocníkAlojz HabovštiakAlojz HlinaAlojz Július LovčániAlojz KlimoAlojz KramárAlojz KristAlojz KrupitzerAlojz KubičekAlojz LitvaAlojz MedňanskýAlojz MiškovičAlojz PeierbergerAlojz PrivorszkyAlojz RigeleAlojz SchronkAlojz SokolAlojz ŠtróblAlojz WawruchAlojz ZlackýAlojzia MacholdováAlta VášováAlternatívne teórie o polohe Veľkej MoravyAlžbeta BarthováAlžbeta BartošováAlžbeta BátoriováAlžbeta Ferencová (herečka)Alžbeta GácsováAlžbeta Göllnerová-GwerkováAlžbeta HavrančíkováAlžbeta KotromanićováAlžbeta Marček ChorvátováAlžbeta PappováAlžbeta PokornáAlžbeta PoničanováAlžbeta StankováAlžbeta Tomášková
am.
Ambróz PivkoAmbrózia palinolistáAmnestia Václava Havla z 1. januára 1990Amur (rod)
an.
AnacyklusAnacyklus lekárskyAnacyklus lúčovitýAnacyklus pritlačenýAnastasiya KuzminaAnastázia MiertušováAnatol FilipAndor BorúthAndor JarossAndovceAndrea BučkoAndrea FischerAndrea GregušováAndrea JárováAndrea KarnasováAndrea ŠafranAndrea VerešováAndrea ZimányiováAndrej AlakšaAndrej BabišAndrej BagarAndrej BarčíkAndrej BánAndrej BendaAndrej BičanAndrej BlasiusAndrej BohušAndrej BudaiAndrej BúzaAndrej BystranAndrej CabanAndrej ČernianskyAndrej ČerveňákAndrej ČinčalaAndrej ČipkárAndrej DankoAndrej DaňkoAndrej DobrotaAndrej DoležalAndrej DrobaAndrej DúbravskýAndrej ĎurkovskýAndrej FábryAndrej Ferko (básnik)Andrej Ferko (slovenský spisovateľ)Andrej FilipAndrej GlatzAndrej GregaAndrej HablákAndrej HadikAndrej HajdukAndrej HanzlíkAndrej HlinkaAndrej HrnčiarAndrej HrycAndrej ChazárAndrej ChmelkoAndrej ChudobaAndrej IršaAndrej JaslinskýAndrej Július SípossAndrej KachničAndrej KamiačAndrej KapustášAndrej KavuljakAndrej KiskaAndrej KlimanAndrej KmečAndrej KmeťAndrej KollárAndrej KošaAndrej KralovanskýAndrej KrausAndrej KubinaAndrej KucAndrej KudrnaAndrej KúdelaAndrej KvasAndrej KvašňákAndrej LettrichAndrej LovásAndrej Ľudovít KatinaAndrej Ľudovít RadlinskýAndrej MartinAndrej MartvoňAndrej MeszárošAndrej MojžišAndrej NedorostAndrej NemešAndrej NovotnýAndrej OčenášAndrej PalackoAndrej PavčoAndrej PetroAndrej PlávkaAndrej PodkonickýAndrej PorázikAndrej RajčákAndrej ReiprichAndrej RendlaAndrej RimkoAndrej RojkoAndrej RudavskýAndrej SekeraAndrej SiráckyAndrej SládkovičAndrej SokolíkAndrej StollmannAndrej ŠťastnýAndrej ŠustekAndrej Truchlý-SytnianskyAndrej TušerAndrej VandlíkAndrej VrábelAndrej ŽarnovAndrejováAndrew MayAndy ĎuricaAneta PariškováAngela CziczkováAnica FábryováAnikó VargováAnita TešovičováAnna AndrejuvováAnna BelousovováAnna BučinskáAnna CigánováAnna Cveková-BašistováAnna Čápová-RíšováAnna DaučíkováAnna DevečkováAnna DžurňákováAnna FalisováAnna GleimanováAnna GrissováAnna GruskováAnna Jakab RakovskáAnna JavorkováAnna Jurkovičová-HurbanováAnna KafendováAnna Karolína SchmiedlováAnna KlimekováAnna Kolesárová (matematička)Anna KollárováAnna KotočováAnna KozákováAnna KrčulováAnna KútikováAnna LackováAnna LuciakováAnna Magdaléna HroboňováAnna MagdolenováAnna MajerčákováAnna MaľováAnna MartvoňováAnna MojžišováAnna MurínováAnna OndrejkováAnna Pivková (lekárka)Anna PredmerskáAnna RanduškováAnna RemišováAnna ŠiškováAnna ŠulajováAnna TureničováAnonymova kronikaAntislovakizmusAnton Adalbert BresztyenszkyAnton AnderleAnton AndrášiAnton Augustín BaníkAnton AuxtAnton BalážAnton BelanskýAnton BendíkAnton BernolákAnton BielekAnton BlajskoAnton BrčekAnton BuganAnton BullaAnton BuranovskýAnton Cmaro SmatanaAnton CyprichAnton DankoAnton DekrétAnton DöllerAnton DragúňAnton DubecAnton DušaAnton DvornickýAnton Emanuel TimkoAnton FaraonovAnton ForgáčAnton František ZallingerAnton FroloAnton GabonAnton GavelAnton GracíkAnton GutvilAnton GymerskýAnton HabovštiakAnton HajdukAnton HalkoAnton HalúzkaAnton HanckoAnton HeretikAnton HlinkaAnton HoffmannAnton HollýAnton HorváthAnton HreblayAnton HrnkoAnton HruboňAnton HykischAnton I. DrugetAnton I. GrasalkovičAnton II. GrasalkovičAnton JanitorAnton JaroAnton JasuschAnton JánošAnton JánošíkAnton JurovskýAnton Július HirayAnton KopalAnton KorenčiAnton KotzigAnton KozmanAnton KretAnton KrištofAnton KučmínAnton LaučekAnton LezoAnton MakayAnton MalatinskýAnton MarcinčinAnton MarecAnton MartinkovičAnton MatúšekAnton MederlyAnton MišíkAnton MiššuthAnton MolnárAnton MoravčíkAnton MorócAnton NeuwirthAnton NovákAnton OndrušAnton Pavel BullaAnton PázmánAnton Petrovský-ŠichmanAnton PozníkAnton PrídavokAnton RadvanskýAnton RašlaAnton RákayAnton RévaiAnton RuprechtAnton SirmajAnton SládekAnton SrholecAnton StrakaAnton SučkaAnton SuňogAnton ŠalátAnton ŠpieszAnton ŠtefánekAnton ŠťastnýAnton ŠulíkAnton Šulík ml.Anton TkáčAnton TomkoAnton TrónAnton TrunessekAnton UheríkAnton UrbanAnton VasekAntonín JanoušekAntonín NovotnýAntonín ŠvehlaAntonín ZápotockýAnys
ap.
Apponyiho školské zákony
ar.
Aranka SzentpéteryováArábkovka ThalovaArdanovceArdovoArchangelika lekárskaAristid AbafiAristid SmrečániArizáciaArmin SingerArmin ZsolnaiArmín ŠtarkArne B. MannArne KrotákArno PuškášArnold BobokArnold Ipolyi-StummerArnold NemčokArnold Peter Weisz-KubínčanArnošt GarlattyArnutovceArpad GodlaArpád MatejkaArpád RačkoArpád SoltészArpád Vojtech FelcánArpádovciArticuli PodmanickyaniArtúr GörgeiArtúr Szalatnai-SlatinskýArzen Aman
as.
Asen AlmášiAskold ŽáčkoAstéria KuffelováAstra (Aster)Astra (Eurybia)Astra (Galatella)Astra (Symphyotrichum)Astra (Tripolium)Astra alpínskaAstra alpínska lysáAstra bodkovanáAstra bodkovaná praváAstra brvitáAstra kopcováAstra kopijovitáAstra kopijovitá praváAstra novoanglickáAstra novobelgickáAstra panónskaAstra panónska praváAstra rázsochatáAstra siváAstra veľkolistáAstra zlatovlasáAstrovatéAstrovka
at.
Atanázius Silvester KrčméryAtentát na Roberta FicaAttila BátkyAttila MokosAttila PinteAttila Szabó (slovenský kanoista)
au.
August Horislav KrčméryAugust Horislav ŠkultétyAugustín BrychtaAugustín DoležalAugustín KubíniAugustín LubrichAugustín Marián HúskaAugustín MydloAugustín Način BorinAugustín PaštékaAugustín RiškaAugustín ScholtzAurel DermekAurel StodolaAutonómne Slovensko
av.
Avarský kaganátAviticitný zákon

</doc>
<doc id="186190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186190" title="Zoznam slovenských článkov/Á">
Zoznam slovenských článkov/Á

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 7 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
áb.
Ábel KráľÁbel RavaszÁbelová
ág.
Ági Gubik
ál.
Álmoš (Nitra)
ár.
Ármin VámbéryÁrpád Duka-Zólyomi

</doc>
<doc id="186191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186191" title="Zoznam slovenských článkov/B">
Zoznam slovenských článkov/B

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 566 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ba.
BabieBabiná (okres Zvolen)BabindolBabinecBabínBacúchBacúrovBačkaBačkov (okres Trebišov)BačkovíkBadínBaďanBachovský absolutizmusBajanyBajčBajerovBajerovceBajkaBajtavaBakaBalázs BorbélyBalážeBaldovceBalog nad IpľomBaloňBaltazár HentscheliusBalthasar FrišovicBanát (Rumunsko a Srbsko)Banka (okres Piešťany)Banská BeláBanská BystricaBanská Bystrica (okres)Banská ŠtiavnicaBanská Štiavnica (okres)BanskéBanskobystrický krajBanskobystrický kraj (1948 – 1960)Banskobystrický samosprávny krajBanský StudenecBaňa (okres Stropkov)BaňurBaraBaranec (mikroregión)Barbara HaščákováBarbara NedeljákováBarbora AndrešičováBarbora BalážováBarbora BezákováBarbora BobuľováBarbora BotošováBarbora KlementováBarbora Laucká-VítováBarbora LicháBarbora LukáčováBarbora MišíkováBarbora MokošováBarbora PiešováBarbora ŠvidraňováBarca (okres Rimavská Sobota)BardejovBardejov (okres)BardoňovoBarnabás FerkóBarnabáš KisslingBartolomej BusseusBartolomej KrpelecBartolomej KuncBartolomej UrbanecBartošova LehôtkaBartošovceBas (župan)Basketbalista rokaBaška (okres Košice-okolie)Baškovce (okres Humenné)Baškovce (okres Sobrance)BašovceBatizovceBavorský geografBaza červenáBaza čiernaBaza chabzdováBažant obyčajný
bá.
Báb (okres Nitra)BáčBádiceBáhoňBánov (okres Nové Zámky)Bánovce nad BebravouBánovce nad Bebravou (okres)Bánovce nad OndavouBátkaBátorováBátorove KosihyBátovce
be.
Bea LittmannováBeata BalogováBeata KosováBeata LaskaBeánia (súčasnosť)Beáta JuríkBeckov (hrad)Beckov (obec)Bedrich FormánekBedřich BrunclíkBeharBeharovceBehavec plavýBecherovBeladiceBelaňa tundrováBelá (okres Nové Zámky)Belá (okres Žilina)Belá (rieka)Belá nad CirochouBelá-DuliceBelejovceBelina (obec)BelinceBelínBellova VesBelo FelixBelo GrünwaldBelo I.Belo KapolkaBelo KováčBelo PollaBelorítka obyčajnáBeloslav RiečanBelovežaBelujBelušaBeluša maláBeluša veľkáBelušské SlatinyBelžaBenedikt EsterháziBenedikt SőlőšiBenetusBeniakovceBenice (okres Martin)Benjamín GegušBenjamín Pravoslav ČervenákBenjamín TinákBenkovceBeňadikováBeňadikovceBeňadovoBeňatinaBeňo MalecBeňušBerco BaloghBernard JaškoBernikla bielolícaBernikla červenokrkáBernikla tmaváBernikla veľkáBernolákovci (hnutie)BernolákovoBertotovceBeša (okres Levice)Beša (okres Michalovce)BešeňovBešeňováBetlanovceBetliar (obec)Betonika lekárskaBežovce
bé.
Béla Angyal (historik)Béla Angyal (politik)Béla Bugár
bi.
Bibiana OndrejkováBibiana WallnerováBidovceBiel (okres Trebišov)Biela skala (vrch v pohorí Čierna hora)Bielolist (Filago)Bielolist (Logfia)Bielolist najmenšíBielolist obyčajnýBielolist roľnýBielolist žltkastý pravýBielovceBielozúbka bielobrucháBielozúbka krpatáBiely KostolBijacovceBiokúpalisko Sninské rybníkyBirituálne füzesabonské pohrebisko v Strede nad BodrogomBiskupice (okres Lučenec)BiskupováBitarováBitka na Rudom poliBitka na WiareBitka o ZvolenBitka pri BratislaveBitka pri ČadciBitka pri HolíčiBitka pri JarosławeBitka pri KemejiBitka pri KošiciachBitka pri LamačiBitka pri LeviciachBitka pri LučenciBitka pri MogyoródeBitka pri Moháči (1526)Bitka pri PlášťovciachBitka pri RozhanovciachBitka pri SečanochBitka pri SomošiBitka pri TrenčíneBitka pri Trnave (1430)Bitka pri Trnave (1704)Bitka pri VavrišoveBitka pri Veľkých KostoľanochBitka pri Veľkých VozokanochBitka pri WogastisburguBitka v Strečnianskej tiesňave
bí.
Bílkove HumenceBíňaBíňovce
bl.
Blaho UhlárBlahoslav HečkoBlahová (okres Dunajská Streda)Blanka FábryováBlanka JuhaňákováBlanka PoliakováBlatenské kniežatstvoBlatná na OstroveBlatná PoliankaBlatnéBlatné RemetyBlatné RevištiaBlatniak tmavýBlatnica (obec)BlatnohradBlažej BalážBlažej BullaBlažej KrasnovskýBlažej RaškaiBlažej VaščákBlažiceBlažovceBledavka BoucheovaBleduľa jarnáBlen čiernyBlesovceBlhovce
bo.
Bobor vodnýBobotBobrovBobrovčekBobrovec (obec)BobrovníkBocian bielyBocian čiernyBocianikBocianik piesočnýBocianik piesočný NeilreichovBocianik pižmovýBocianik rozpukovitýBocianik slezolistýBocianik stepnýBocianik žeriavíBočiarBodináBodíkyBodliakBodliak háčikatýBodliak háčikatý pravýBodliak kopcovýBodliak kopcový pravýBodliak kučeravýBodliak kučeravý pravýBodliak laločnatolistýBodliak lopúchovitýBodliak lopúchovitý pravýBodliak ovisnutýBodliak ovisnutý pravýBodliak sivastýBodliak tŕnitýBodorováBodovceBodružalBodzaBodzianske LúkyBogliarkaBohdan WarchalBohdana KlemensováBohdanovceBohdanovce nad TrnavouBoheľovBohumil AndrejkoBohumil BačaBohumil GalloBohumil HaluzickýBohumil HanzelBohumil ChmelíkBohumil ChorvátBohumil VančoBohumila FerenčuhováBohumila TauchmannováBohumír (župan)Bohumír Gottfried MindBohumír ParízekBohunice (okres Ilava)Bohunice (okres Levice)Bohuslav AnderleBohuslav CambelBohuslav GracaBohuslav ChňoupekBohuslav ChropovskýBohuslav KlimoBohuslav KrižkoBohuslav NosákBohuslav TablicBohuš BodaczBohuš KianičkaBohuš KrálikBohúňovoBoje medzi Staroslovákmi a štúrovcamiBoje o ŽehryBojnáBojniceBojničkyBojovník bahennýBoldogBolehlav škvrnitýBolerázBolešovBoliarovBoľBoľkovceBorcováBorčanyBorčiceBorievka obyčajnáBorinkaBoris AžaltovičBoris BorgulaBoris FarkašBoris FilanBoris FlamíkBoris GreguškaBoris HanuščakBoris KollárBoris KudličkaBoris OkánikBoris OndreičkaBoris SádeckýBoris SuskoBoris TurzaBoris ValábikBoris ZalaBoris ŽabkaBorová (okres Trnava)BorovceBorovica čiernaBorovica limbováBorský MikulášBorský Svätý JurBoršaBory (okres Levice)BošanyBošácaBottovoBoťany (okres Trebišov)Božena BobákováBožena FresserováBožena LenčováBožena MačingováBožena MažgútováBožena PlocháňováBožena SlabejováBožena Slančíková-TimravaBožidara TurzonovováBožin Laskov
bô.
Bôrka
br.
BracovceBradáčik vajcovitolistýBradáň žltohlavýBranč (okres Nitra)Branislav BajusBranislav BecíkBranislav BystrianskyBranislav DeákBranislav FodrekBranislav GröhlingBranislav HitkaBranislav HronecBranislav ChomaBranislav JánošBranislav JobusBranislav KonrádBranislav KostkaBranislav KšiňanBranislav LichardusBranislav MezeiBranislav MosnýBranislav NiňajBranislav ObžeraBranislav OkuliarBranislav OndrušBranislav PrieložnýBranislav RzeszotoBranislav ŠimončíkBranislav ŠkripekBranislav ŠušolíkBranislav VargicBranislav VarsikBranislav ViestBranislav ZahradníkBranko RadivojevičBranovoBraňo HochelBraňo HoličekBraslav (Sávia)Bratislava – mestská časť ČunovoBratislava – mestská časť DevínBratislava – mestská časť Devínska Nová VesBratislava – mestská časť DúbravkaBratislava – mestská časť JarovceBratislava – mestská časť Karlova VesBratislava – mestská časť LamačBratislava – mestská časť Nové MestoBratislava – mestská časť PetržalkaBratislava – mestská časť Podunajské BiskupiceBratislava – mestská časť RačaBratislava – mestská časť RusovceBratislava – mestská časť RužinovBratislava – mestská časť Staré MestoBratislava – mestská časť VajnoryBratislava – mestská časť VrakuňaBratislava – mestská časť Záhorská BystricaBratislava I (okres)Bratislava II (okres)Bratislava III (okres)Bratislava IV (okres)Bratislava V (okres)Bratislavská kronikaBratislavská zmluvaBratislavské korunovácieBratislavské oppidumBratislavské predhorieBratislavské predmostieBratislavsko-brnianska operáciaBratislavský krajBratislavský kraj (1948 – 1960)Bratislavský regiónBratislavský samitBratislavský samosprávny krajBratríciBratské krajinyBraväcovoBrdárkaBrehár čiernochvostýBrehár hrdzavýBrehárik ploskozobýBrehovBrehuľa hnedáBrehyBrekov (obec)Brest hrabolistýBrestov (okres Humenné)Brestov (okres Prešov)Brestov nad LaborcomBrestovanyBrestovec (okres Komárno)Brestovec (okres Myjava)BretejovceBretkaBreza (okres Námestovo)Breza biela svalcovitáBreza previsnutáBrezanyBrezina (okres Trebišov)BrezinyBreznica (okres Stropkov)Breznička (okres Poltár)Breznička (okres Stropkov)BreznoBrezno (okres)BrezolupyBrezovBrezová pod BradlomBrezovec (okres Snina)Brezovica (okres Sabinov)Brezovica (okres Tvrdošín)BrezovičkaBrezovkaBrežanyBrhlík obyčajnýBrhlovceBrieštieBrigita SchmögnerováBrigita ŠimonováBrodník sivýBrodskéBrodzanyBruno MrázBrunovceBrusnica (okres Stropkov)Brusnica čučoriedkováBrusnica obyčajnáBrusník (okres Veľký Krtíš)Brusno (obec)BrutovceBrutyBrvništeBrzotín (okres Rožňava)
bu.
BuclovanyBučanyBučiačik močiarnyBučiak veľkýBudčaBudikovanyBudimírBudináBudinceBudišBudínsky ejáletBudkovce (okres Michalovce)BudmericeBudova bývalej notárskej ubytovne v Banskej BystriciBudova Fakulty architektúry Slovenskej technickej univerzityBudulovBuglovceBuk lesnýBuková (okres Trnava)Buková (vodná nádrž)Bukovce (okres Stropkov)Bukovec (okres Košice-okolie)Bukovec (okres Myjava)Bukovina (okres Liptovský Mikuláš)Bulhary (okres Lučenec)BuneticeBunkovceBušinceBušovceBuzicaBuzitka
bú.
Búč
by.
BystranyBystrá (okres Brezno)Bystrá (okres Stropkov)Bystré (okres Vranov nad Topľou)Bystrická dolina (Kysuce)BystričanyBystrička (okres Martin)Bystrík BrázdaBystrík MuránskyBystrík RežuchaBystruška južnáBystruška potočnáBystruška ZawadskéhoByšta (obec)BytčaBytča (okres)
bý.
Býčko rúrkonosýBývalý Hotel Palace (Košice)
bz.
BzenicaBzenovBzince pod JavorinouBzinyBzovík (okres Krupina)Bzovská Lehôtka
bž.
Bžany (okres Stropkov)

</doc>
<doc id="186192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186192" title="Zoznam slovenských článkov/C">
Zoznam slovenských článkov/C

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 64 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ca.
Cabaj-ČáporCabovCakovCarl Franz Anton Ritter von SchreibersCarmen Miserabile
ce.
Cejkov (okres Trebišov)Celestín Anton RadványiCena Jána HolléhoCentrum vedecko-technických informácií Slovenskej republikyCentrum výcviku LešťCerninaCerová (okres Senica)Cerovo (okres Krupina)Cesnak medvedíCesta III. triedy 1015 (Slovensko)Cesta III. triedy 1020 (Slovensko)Cesta III. triedy 3390 (Slovensko)Cesta III. triedy 3391 (Slovensko)Cesta III. triedy 3400 (Slovensko)Cesta III. triedy 3410 (Slovensko)Cestice
cé.
Cézar Toman
ci.
CigeľCigeľka (obec)CiglaCimennáCinobaňaCistovník ryšavýCividalský evanjeliár
cí.
Cíbik chochlatýCíbik stepnýCífer
co.
Confessio HeptapolitanaConfessio PentapolitanaConfessio Scepusiana
cs.
Csaba Horváth (slovenský futbalista)Csaba Szücs (1987)Csaba Török (matematik)Csongor Kassai
ct.
Ctiboh ZochCtibor FilčíkCtibor GregušCtibor Ján HandzoCtibor KovačCtibor MatulayCtibor Štítnický
cu.
Cudzinci v reprezentácii Slovenska
cy.
Cygnus (rod)Cyklámen fatranskýCyprián MajerníkCyril a MetodCyril A. HromníkCyril Bystrík JaníkCyril DaxnerCyril DudášCyril Gabriel ZaymusCyril GallayCyril HorváthCyril KutlíkCyril MinárikCyril PalajCyril ZálešákCyril Zoch

</doc>
<doc id="186193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186193" title="Zoznam slovenských článkov/Č">
Zoznam slovenských článkov/Č

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 126 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ča.
ČabČabalovceČabinyČabradský VrbovokČadcaČadca (okres)ČachticeČajka bielohlaváČajka bledáČajka čiernohlaváČajka maláČajka morskáČajka obrúčkozobáČajka orliaČajka siváČajka smejiváČajka striebristáČajka tenkozobáČajka tmaváČajka trojprstáČajka vidlochvostáČajka žltonoháČajkovČaka (okres Levice)ČakajovceČakanka obyčajnáČakanka štrbákováČakanovce (okres Košice-okolie)Čakanovce (okres Lučenec)ČakanyČaklovČalovecČamovceČaňaČaplička vlasatáČaradiceČasárovo povstanieČastáČastkovČastkovceČasť obceČata (okres Levice)ČatajČavka žltozobáČavoj
čá.
Čáry
če.
ČebovceČečatováČečehovČečejovceČegrava veľkozobáČechoslovakizmusČechy (okres Nové Zámky)ČechynceČekovceČeláreČelkova LehotaČelovce (okres Prešov)Čelovce (okres Veľký Krtíš)ČeľadiceČeľadinceČeľovceČenkovceČerebľa pestráČerenčanyČerenec (vodné dielo)ČereňanyČerhovČerínČermanyČerninaČerníkČernochovČernovská tragédiaČertižnéČertižniansko-haburská vzburaČertova pecČervená Voda (okres Sabinov)Červenák karmínovýČervenica (okres Prešov)Červenica pri SabinoveČerveníkČervený HrádokČervený Kameň (okres Ilava)Červený KláštorČerveňanyČervienka obyčajnáČeské BrezovoČesko-SlovenskoČesko-slovensko-poľský spor o Oravu a SpišČeskoslovanská jednotaČeskoslovenský národný výbor (1939 – 1940)
či.
ČičarovceČičava (obec)ČičmanyČierna (okres Trebišov)Čierna Lehota (okres Bánovce nad Bebravou)Čierna Lehota (okres Rožňava)Čierna nad TisouČierna Voda (okres Galanta)ČierneČierne KľačanyČierne nad TopľouČierne PoleČiernovodské jazeroČierny BalogČierny BrodČierny PotokČierny Váh (osada)ČifáreČiližská RadvaňČimhováČiny Hunov a UhrovČirčČistá dušaČižatice
čí.
ČíčovČík európskyČíž (okres Rimavská Sobota)
čo.
ČoltovoČorík bahennýČorík bielokrídlyČorík čierny
čr.
Čremošné
ču.
ČučmaČukalovce

</doc>
<doc id="186194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186194" title="Zoznam slovenských článkov/D">
Zoznam slovenských článkov/D

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 495 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
da.
Dačov LomDag PalovičDagmar BruckmayerováDagmar BučanováDagmar Čierna-LantayováDagmar DanekováDagmar RúfusováDagmar SanitrováDagmar StuparičováDaleticeDalibor CicmanDalibor DvorskýDalibor KarvayDalibor KusovskýDalibor Miloš KrnoDalibor RoháčDalimír HajkoDalimír StanoDamián BarišDana DinkováDana KošickáDana PodrackáDana VelďákováDanglárDanica JurčováDaniel BabkaDaniel BalážDaniel Belluš (chemik)Daniel BodickýDaniel BothárDaniel BrejčákDaniel BrossmanDaniel BrunovskýDaniel BútoraDaniel DanglDaniel FabriciDaniel Fischer (herec)Daniel Fischer (lekár)Daniel Gabriel LichardDaniel HančákDaniel HeribanDaniel HevierDaniel JesseniusDaniel KankaDaniel KopaDaniel KozlíkDaniel KrajcerDaniel KrmanDaniel LániDaniel LipšicDaniel MatejDaniel Matej KmeťDaniel MedoDaniel MihálikDaniel MichaelliDaniel MikletičDaniel Miloslav BachátDaniel OčenášDaniel OkáliDaniel OlejárDaniel PastirčákDaniel PauliniDaniel PribišDaniel RapantDaniel RusnákDaniel SedlákDaniel Sinapius-HorčičkaDaniel SpeerDaniel Šimon BeniačDaniel ŠkovieraDaniel škvrnitýDaniel ŠmihulaDaniel Štefan VeselýDaniel ŠustekDaniel TupýDaniel ValoDaniel VanekDaniel Viliam MollerDaniel Vražda (hokejista)Daniel Vražda (novinár)Daniel ŽulčákDaniela DvořákováDaniela GudabováDaniela HantuchováDaniela Hivešová-ŠilanováDaniela KapitáňováDaniela KodajováDaniela KuffelováDaniela LehutováDaniela RichterováDaniela SlančováDaniela ŠinkorováDaniela TrandžíkováDanišovceDanka HrbekováDargov (okres Trebišov)Darina AbrahámováDarina BialekováDarina ChmúrováDarina KárováDarina LaščiakováDarina LehotskáDarina MauréryDarina TurňováDavid AbrhámDavid ČerňanskýDavid MináčDavid StrelecDavidovDaxneriáda
dá.
Dárius RusnákDávid Baróty-SabóDávid CvitingerDávid ĎurišDávid FröhlichDávid GutgeselDávid HalászDávid HanckoDávid HartlDávid HuszDávid KollárDávid KondrlíkDávid LániDávid LeškoDávid PaškaDávid SkokanDávid ŠkutkaDážďovník obyčajnýDážďovník skalný
de.
Deana HorváthováDebraďDedačovDedina MládežeDedinkaDedinkyDechticeDejiny slovenčinyDejiny SlovenskaDejiny využitia elektrickej energie na SlovenskuDejiny železníc na SlovenskuDeklarácia Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti Slovenskej republikyDekýšDemandiceDemänovka (riečka)Demänovská DolinaDemjataDemografia SlovenskaDemokracia karpatského typuDenis BangoDenis GodlaDenis JackoDenis VavroDenis VentúraDenisa BaránkováDenisa LehockáDenisa SakováDenisa SmolenováDenisa ŽilákováDeputátnikDesider MayDesider QuastlerDetríkDetvaDetva (okres)Detvianska HutaDeväťsilDeväťsil bielyDeväťsil japonskýDeväťsil japonský obrovskýDeväťsil KablíkovejDeväťsil lekárskyDeväťsil lekársky pravýDevičanyDevičieDevín (hrad)Devínska bránaDevínska Kobyla (národná prírodná rezervácia)Devínska Kobyla (vrch)Devínske KarpatyDezider BodickýDezider CastiglioneDezider HoffmannDezider KardošDezider KollárDezider MillyDezider NágelDezider NémethDezider RakšányDezider SpíroDezider TóthDezider ZacharDežericeDežo Ursiny
di.
Diaková (obec)DiakovceDiana MórováDiana ŠtrofováDimitrij AndrusovDimitrij PlichtaDina ŠtěrbováDionatan do Nascimento TeixeiraDionýz AndrášiDionýz ČollákDionýz HoleschDionýz IlkovičDionýz KubíkDionýz KuráňDionýz MedňanskýDionýz Michal KatonaDionýz ŠtúrDiviacka Nová Ves (okres Prievidza)Diviak lesnýDiviaky nad NitricouDivina (obec)DivinkaDivín (okres Lučenec)Divozel sápovitýDivozel veľkokvetý
dl.
Dlhá (okres Trnava)Dlhá nad KysucouDlhá nad OravouDlhá nad VáhomDlhá VesDlhé KlčovoDlhé nad CirochouDlhé PoleDlhé StrážeDlhoňaDlžín
dm.
Dmitrij Vaľukevič
do.
Doba neslobodyDobrá (okres Trebišov)Dobrá Niva (obec)Dobrá Voda (okres Trnava)Dobrivoj RusovDobročDobrohošť (okres Dunajská Streda)Dobroslav ChrobákDobroslava (obec)DobšináDočasná ústavaDočasná vláda pre SlovenskoDohňanyDojčDolina (Plevník-Drienové)Dolinka (okres Veľký Krtíš)Dolná BreznicaDolná KrupáDolná Lehota (okres Brezno)Dolná Lehota (Oravský Podzámok)Dolná MarikováDolná Mičiná (okres Banská Bystrica)Dolná PorubaDolná SečDolná StredaDolná StrehováDolná SúčaDolná TižinaDolná TrnávkaDolná VesDolná ŽdaňaDolné DubovéDolné KočkovceDolné LefantovceDolné LovčiceDolné MladoniceDolné NašticeDolné ObdokovceDolné OrešanyDolné OtrokovceDolné PlachtinceDolné PovažieDolné SalibyDolné SemerovceDolné SrnieDolné StrháreDolné TrhovišteDolné VesteniceDolné ZahoranyDolné ZeleniceDolný BadínDolný BarDolný HarmanecDolný HričovDolný ChotárDolný KalníkDolný KubínDolný Kubín (okres)Dolný LieskovDolný LopašovDolný OhajDolný PialDolný ŠtálDolný VadičovDolný ZemplínDoľany (okres Levoča)Doľany (okres Pezinok)DomadiceDomanižaDomanižská LehotaDomaníkyDomaňovceDomicaDominik FrajkorDominik GraňákDominik GreifDominik GyörgyDominik HolecDominik HrbatýDominik JavorčekDominik KružliakDominik PecDominik RiečickýDominik SkuteckýDominik ŠimčákDominik TakáčDominik TatarkaDominik ŤapajDominika CibulkováDominika KavaschováDominika KodajováDomoslav (knieža)Donč (krajinský hodnostár)DonovalyDorota FilováDorota Nvotová
dô.
Dôverný protokol o hospodárskej a finančnej spolupráci
dr.
DrahňovDrahoslav MachalaDrahotína Kardossová-KrižkováDrahovceDravce (okres Levoča)Dražice (okres Rimavská Sobota)DražkovceDražovceDrábskoDrážovceDrevená sakrálna architektúra na SlovenskuDrienčanyDrienicaDrienovDrienovecDrienovoDrienovská Nová VesDrieň obyčajnýDrietomaDrnavaDrňaDrop hrivnatýDrop malýDrop veľkýDrozd červenkavýDrozd čiernyDrozd čvíkotaDrozd kolohrivecDrozd plavýDrozd trskotaDruhá pražská dohodaDruhy regiónov na SlovenskuDruhý mongolský vpád do UhorskaDružstevná pri HornádeDružstevníctvo na SlovenskuDryádka osemlupienkováDrženiceDržkovce
du.
Dub cerovýDub letnýDub zimnýDubinnéDubkováDubnica nad VáhomDubnička (obec)Dubník (okres Nové Zámky)Dubno (okres Rimavská Sobota)DubodielDubovanyDubová (okres Pezinok)Dubová (okres Svidník)DubovceDubovecDubové (okres Turčianske Teplice)Dubové (okres Zvolen)DubovicaDucovéDudinceDudok chochlatýDukovceDulovDulova VesDulovceDulovec nádhernýDulovnica menšiaDulovnica väčšiaDulovo (okres Rimavská Sobota)DunajovDunajská LužnáDunajská StredaDunajská Streda (okres)Dunajský KlátovDunajský limesDuplínDurman obyčajnýDušan AlbiniDušan AndrašovskýDušan BecíkDušan BlaškovičDušan BrucháčDušan BrunckoDušan BublavýDušan BustinDušan CinkotaDušan ČaplovičDušan DevečkaDušan DědečekDušan DobríkDušan DušekDušan FabianDušan FedoročkoDušan GalisDušan GregorDušan GrúňDušan HanákDušan HergottDušan HlaváčekDušan HúščavaDušan JamrichDušan JarinaDušan JarjabekDušan JunekDušan JurkovičDušan KabátDušan KanianskyDušan KaprálikDušan KállayDušan Keketi (brankár)Dušan Keketi (manažér)Dušan KováčDušan KováčikDušan KrištofíkDušan KubínyDušan KuciakDušan KulíšekDušan KuzmaDušan KuželDušan LenciDušan MacuškaDušan MakovickýDušan MartinčokDušan MedzihradskýDušan MiloDušan MitanaDušan MravecDušan OndrejovičDušan OvčaríkDušan PašekDušan Pašek ml.Dušan PernišDušan PohorelecDušan RadolskýDušan RapošDušan RollDušan SlobodníkDušan SninskýDušan SzabóDušan ŠimočkoDušan ŠkvareninaDušan ŠventoDušan TaragelDušan TarageľDušan TittelDušan TóthDušan TrančíkDušan Uškovič (1985)Dušan VeličDušan Zachar
dú.
Dúbrava (okres Levoča)Dúbrava (okres Liptovský Mikuláš)Dúbrava (okres Snina)DúbravicaDúbravka (okres Michalovce)DúbravyDúhovec podunajskýDúška materina
dv.
DvojtvárnikDvojtvárnik dažďovýDvojtvárnik kapskýDvojtvárnik vykrojenýDvorany nad NitrouDvorec (okres Bánovce nad Bebravou)DvoriankyDvorníkDvorníkyDvorníky-VčeláreDvory nad Žitavou

</doc>
<doc id="186195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186195" title="Zoznam slovenských článkov/E">
Zoznam slovenských článkov/E

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 268 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ed.
Edita AngyalováEdita GruberováEdmund BeniczkyEdmund GwerkEdmund HlatkýEdmund MassányiEdmund OravecEdmund PaschaEdmund Viliam TéryEduard AdamčíkEduard Alexander DoležalEduard AntalEduard BárányEduard BindasEduard BlasyEduard BobulaEduard FrišEduard GoldstückerEduard GombalaEduard GrečnerEduard GregorEduard HaluškaEduard Hartmann (1965)Eduard Hartmann (1988)Eduard HegerEduard HrnčárEduard ChmelárEduard KolesárEduard KrajňákEduard KrekovičEduard KudláčEduard KukanEduard LičkoEduard LongauerEduard Nepomuk KozičEduard NécseyEduard NižňanskýEduard PetrikovichEduard PittichEduard Samuel BartschEduard ŠutekEduard UrxEduard VeleckýEduard Vladimír TvarožekEduard VokálEdvard Beneš
eg.
Egid BerzeviciEgid LehotskýEgon GálEgreš (okres Trebišov)
el.
Elemír CsereElemír KossaczkýElemír RákošElemír TerrayElena AkácsováElena AntalováElena BellušováElena ČepčekováElena HändlerElena HlasicováElena HoléczyováElena HoličkováElena KamenickáElena KrššákováElena LackováElena NábělkováElena PodzámskaElena ŠoltésováElena ŠtefanovičováElena VacvalováElena VárossováEleonóra Karolína Ema KozičováEliáš AugustíniEliáš BergerEliáš GalajdaEliáš Institoris-MošovskýEliáš LadiverEliáš LániEliáš MlynarovýchEliáš TornariusEliška MintálováEliška TomováElla Fuchsová-LehotskáElo HavettaElo RomančíkElo Šándor
em.
Ema GoldpergerováEma KapustováEmanuel AndrášiEmanuel BöhmEmanuel HasonEmanuel KrejcárekEmanuel LehockýEmanuel TrnkaEmery RothEmil BaginEmil BarčEmil BelházyEmil BellušEmil BenčíkEmil Boleslav LukáčEmil DežőfiEmil DudaEmil FilloEmil FornayEmil FrátrikEmil Friedrich Johannes Hoenning O’CarrollEmil GöllnerEmil GrillusEmil HáchaEmil HelienekEmil HorváthEmil Jozef HorváthEmil KálnayEmil KopšoEmil KorbaEmil LehutaEmil Makovický (maliar)Emil Makovický (publicista)Emil MatejičekEmil PažickýEmil PálešEmil RuskoEmil SkákalaEmil SokolEmil SvetoňEmil ŠvecEmil VenkovEmil ZacharEmília DošekováEmília HorváthováEmília HrabovecEmília KováčováEmília RigováEmília TomanováEmília VášáryováEmíre KhidayerEmma DrobnáEmo Bohúň
en.
Endre AratóEndre SzőnyiEneolit na Slovensku
er.
Erb BratislavyErb KošícErgatesErik ArestaErik BalážErik BogdanovskýErik ČernákErik GrendelErik GrochErik JendrišekErik JirkaErik KaliňákErik OndrejičkaErik OtrísalErik PačindaErik PiatakErik PrekopErik SaboErik StupkaErik ŠilleErik VargaErik VlčekErik WeissmannErika PodlipnáErna MasarovičováErnest BielikErnest BokrošErnest JucovičErnest KrižanErnest LoveckýErnest NyáryErnest OttoErnest PolónyErnest SýkoraErnest ŠimoniErnest ŠmiguraErnest ŠpitzErnest ValkoErnest WeidlerErnest ZmetákErnest ŽabkayErnő RózsaErnst WiesnerErvín HoléczyErvín HrachovinaErvín Semian
es.
ESET Science AwardEster PlickováEster Wiesnerová
et.
Etela Balgová-HarantováEtela FarkašováEtela Sapáriová
eu.
Eufrozína BátoriováEugen BárkányEugen BelházyEugen BohušEugen CsiffáryEugen DodekEugen FilkornEugen FriedEugen GindlEugen GuzikiewiczEugen HammersbergEugen HollyEugen JurzycaEugen KramárEugen LehotskýEugen MedekEugen PaulinyEugen PažickýEugen PerfeckýEugen RosenbergEugen StollmannEugen SuchoňEugen TandlichEugen Vadas-VlkolínskyEugen VesninEurovalleyEurópska noc vedy na SlovenskuEurópska noc výskumníkov na SlovenskuEurópske dedičstvo
ev.
Eva Antoshchenko MúčkováEva BérešováEva BorušovičováEva BotťánkováEva GedeonováEva Glesková-LehockáEva HnatováEva HučkováEva ChorvátováEva JaššováEva KamrlováEva KostolányiováEva Kováčová (poetka)Eva KowalskáEva KristínováEva KrížikováEva KurjakováEva LandlováEva Maliti-FraňováEva MatejkováEva Mária ChalupováEva MichalováEva MinarčíkováEva MoresEva ÓdorováEva PavlíkováEva RepkováEva RysováEva SakálováEva SlavkovskáEva SládekováEva SuňogováEva ŠmálikováEva ŠtefankovičováEva ŠuranováEva TokarikováEva TomkuliakováEva TrizuljakováEva Tulejová-MedveďováEva VžentekováEvanjelické lýceum (Bratislava, Vranovská 2)Evanjelický kostol (Spišská Nová Ves)Evanjelický kostol v DúžaveEver PúčekEvita Twardzik

</doc>
<doc id="186196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186196" title="Zoznam slovenských článkov/F">
Zoznam slovenských článkov/F

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 263 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
fa.
Fabián MikoFačkovFagotka škvrnitáFalkušovceFarná
fe.
Fedor BartkoFedor FlašíkFedor FrešoFedor Fridrich RuppeldtFedor GálFedor HodžaFedor HoudekFedor Jesenský (bankár)Fedor Jesenský (právnik)Fedor KlimáčekFedor MalíkFedor Ormis ml.Fedor ThurzoFedor VicoFekišovceFelix Ján TkáčFelix VašečkaFenikel obyčajnýFerdinand Bernolák (politik)Ferdinand BuffaFerdinand ČapkaFerdinand ČatlošFerdinand DaňoFerdinand DaučíkFerdinand DevínskyFerdinand ĎurčanskýFerdinand EhrenfeldFerdinand GabajFerdinand HanstatFerdinand HložníkFerdinand JurigaFerdinand KlátikFerdinand Klinda (organista)Ferdinand KončekFerdinand LehotskýFerdinand MartinengoFerdinand MilučkýFerdinand PelikánFerdinand PíseckýFerdinand SalzmannFerdinand Silberstein-SilvanFerdinand ŠándorfiFerdinand TakáčFerdinand UličnýFerdinand VrbaFerdiš KostkaFerko UrbánekFero Rajec
fé.
Félix Litva
fi.
Fialka dvojkvetáFialka lesnáFialka roľnáFialka trojfarebnáFialka voňaváFidél PálffyFiga (okres Rimavská Sobota)FijašFilip GlockoFilip HlohovskýFilip HološkoFilip I. DrugetFilip KissFilip KuffaFilip KulisevFilip LenardFilip LukšíkFilip MentelFilip MešárFilip OršulaFilip PolášekFilip PolcFilip ŠeboFilip TrnkusFilip TůmaFiľakovoFiľakovské KováčeFintice
fl.
Florián Augustín BaloghFlorián ČerveňFlorián František RómerFlorián KlimkovičFlorián Klimkovič mladšíFlóra (odbojová skupina)
fo.
FolkušováFoolkForbasyForchheimský mierFormovanie moderného slovenského národa
fr.
Franek ChmielFrantišek AbafiFrantišek AbrahamovičFrantišek AdamčaFrantišek AndraščíkFrantišek Aurel PulskýFrantišek BabušekFrantišek Barkóci (arcibiskup)František BayerFrantišek Bednár (politický väzeň)František BeerFrantišek BendíkFrantišek BerchtoldFrantišek BielikFrantišek BoháčFrantišek BojničanFrantišek BokesFrantišek Borgia KériFrantišek BrezinaFrantišek CabanFrantišek CyprichFrantišek DancákFrantišek DessetFrantišek DénesFrantišek DibarboraFrantišek DojčákFrantišek DostalíkFrantišek Dostál (horolezec)František Eduard BednárikFrantišek Esterházi (16. storočie)František FábryFrantišek Forgáč (1560 – 1615)František GaalFrantišek GahérFrantišek GauliederFrantišek GerhátFrantišek GibalaFrantišek GödriFrantišek HalmešFrantišek HalvaxFrantišek HancFrantišek HanovecFrantišek HánrichFrantišek HečkoFrantišek HergottFrantišek HlavičkaFrantišek HodorovskýFrantišek HoholkoFrantišek HoldošFrantišek HorváthFrantišek HossaFrantišek HrušovskýFrantišek Chovanec (1944)František I. TurzoFrantišek II. DrugetFrantišek II. NádašdyFrantišek II. RákociFrantišek Janeček (1837)František JanečkoFrantišek JehličkaFrantišek Jozef KunikFrantišek JurgaFrantišek Kalesný (architekt)František Kalesný (spisovateľ)František KarnokFrantišek KašickýFrantišek KeleFrantišek KendraFrantišek KlimkovičFrantišek KnezlFrantišek Kováčik-PodmagurskýFrantišek KovárFrantišek KreutzFrantišek Krištof VeselýFrantišek KrňanFrantišek KrupkaFrantišek KrutelFrantišek KubíkFrantišek KubíniFrantišek KunzoFrantišek Kuska (geodet)František LaholaFrantišek LipkaFrantišek LiptákFrantišek LongauerFrantišek MeisslFrantišek MestitzFrantišek MihinaFrantišek MikloškoFrantišek MikoFrantišek MišejeFrantišek MojtoFrantišek MojžišFrantišek Mráz (jazykovedec)František MrázikFrantišek NádašdyFrantišek NižnánskyFrantišek NovosádFrantišek ObžeraFrantišek PaňákFrantišek PatočkaFrantišek PlachFrantišek PřikrylFrantišek PsotkaFrantišek PúchovskýFrantišek ReichentálFrantišek RellFrantišek RédeiFrantišek Révai (1489 – 1553)František Richard OsvaldFrantišek SedlákFrantišek SkladanýFrantišek SlameňFrantišek ŠebejFrantišek ŠtrausFrantišek Šulc (1950)František Šulc (1978)František ŠvantnerFrantišek TokárFrantišek TrstenskýFrantišek TurákFrantišek ValentinFrantišek VartíkFrantišek VeleckýFrantišek VeselovskýFrantišek VešeléniFrantišek Viktor PodolayFrantišek VišváderFrantišek Víťazoslav SasinekFrantišek VnukFrantišek VotrubaFrantišek VýrostkoFrantišek WeissFrantišek Xaver ÁbelFrantišek Xaver EderFrantišek Xaver HrdinaFrantišek Xaver ZachFrantišek ZvaríkFrantišek ŽaškovskýFrantišek ŽdiarskyFranz KarmasinFranz LisztFranz SchmidtFranz WimmerFranz Xaver MesserschmidtFraňo KráľFraňo ŠtefunkoFraňo TisoFrico KafendaFrico MotoškaFričkaFričkovceFričovceFriderica Derra de MorodaFridrich DohnányFridrich FričFridrich KarpeFridrich MoravčíkFridrich WeinwurmFridrich ZavarskýFrída Bachletová
fu.
Fuldské letopisyFuliankaFuzáč alpskýFuzáč veľkýFuzáč zemolezovýFuzáč žltočierny
fú.
Fúzatka trstinová
fy.
Fytogeografické členenie SlovenskaFyzickogeografické členenie Slovenska

</doc>
<doc id="186197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186197" title="Zoznam slovenských článkov/G">
Zoznam slovenských článkov/G

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 169 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ga.
Gabčíkovo (okres Dunajská Streda)GaboltovGabriel BalašovičGabriel BarošGabriel BetlenGabriel BianchiGabriel BošániGabriel Corsan-AvendanoGabriel ČepčániGabriel DušíkGabriel HaškoGabriel I. DrugetGabriel KarlinGabriel KazinciGabriel Kováts-MartinyGabriel PaulínyGabriel PronaiGabriel RapošGabriel SemanišinGabriel Serdaheli (1660)Gabriel SpilarGabriela BeňačkováGabriela CimmermannováGabriela CsinováGabriela DolnáGabriela DrobováGabriela DudekováGabriela DzuríkováGabriela GajanováGabriela KiliánováGabriela MarcinkováGabriela RochallyiGabriela RothmayerováGabriela Spustová IzakovičováGabriela SvobodováGabriela TeplickáGabriela ZáborszkyGabrielle BernátováGajaryGalantaGalanta (okres)Galina ČisťakovováGalina PalkováGalovanyGarip SalijiGašpar BenickýGašpar Fejérpataky-BelopotockýGašpar III. SuňogGašpar PánikGašpar PikaGašpar ŠulekGaštan jedlý
gá.
Gábor GálGábor GrendelGábor SzentpéteryGánovceGáň
gb.
GbelceGbelyGbeľany
ge.
GečaGedeon MajunkeGejza (knieža)Gejza AdamGejza AngyalGejza BalašaGejza BočaGejza BorosGejza DezorzGejza DusíkGejza FritzGejza HorákGejza HorváthGejza I.Gejza KuszkaGejza LükőGejza MedrickýGejza RehákGejza SapáryGejza SlameňGejza ŠimanskýGejza VámošGejza ŽebráckyGekón hrboľatýGelnicaGelnica (okres)Gemer (okres Revúca)Gemer (región)GemerčekGemerská HôrkaGemerská PanicaGemerská PolomaGemerská VesGemerské DechtáreGemerské MichalovceGemerské TepliceGemersko-malohontská župa (Česko-Slovensko)Gemerský JablonecGemerský SadGenerácia (literárny klub)Gennadij TimoščenkoGeografia SlovenskaGeorg GaálGeorgio BabulicGeraltovGerhard Auer (skladateľ)Gerlachov (okres Bardejov)Gerlachov (okres Poprad)Gerulata
gé.
Géza Erdélyi
gi.
GiglovceGiraltovceGirovceGita SkoumalováGizela GáfrikováGizela KocourekováGizella Szabómihály
gl.
GlabušovceGlezg obyčajný
go.
GočaltovoGočovoGolianovoGorali (poľsko-slovenské pomedzie)Gorali (severné Karpaty)Gorazd (Nitra)Gorazd ZvonickýGortva (obec)Gottfried Leinburg
gô.
Gôtovany
gr.
Graciola lekárskaGranč-PetrovceGregor František BerzeviciGregor HološkaGregor LániGregor RoletzkýGregorova VieskaGregorovceGréci v UhorskuGréta HrdáGréta ŠvercelováGribovGrigorij MesežnikovGruzovce
gu.
Gustav LongauerGustav Maršal PetrovskýGustáv Adolf BežoGustáv Alexander LuczyGustáv HusákGustáv Kazimír Zechenter-LaskomerskýGustáv KordošGustáv KrajčiGustáv MallýGustáv NedobrýGustáv PappGustáv PavlovičGustáv ProkešGustáv ReussGustáv StadruckerGustáv StaníkGustáv StegmannGustáv ŠimkovičGustáv TarnóciGustáv ValachGustáv Zoch
gy.
Gymnázium (Košice, Poštová 9)GyňovGyörgy JuhászGyula BárdosGyula Popély

</doc>
<doc id="186198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186198" title="Zoznam slovenských článkov/H">
Zoznam slovenských článkov/H

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 362 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ha.
Habart WittlingerHabániHabovkaHabsburská monarchiaHaburaHačavaHadiar krátkoprstýHadovník väčšíHadrián RadványiHaja červenáHaja tmaváHajná Nová VesHajnáčka (okres Rimavská Sobota)HajtovkaHaláčovceHalič (okres Lučenec)HaligovceHalštatská doba na SlovenskuHaluzice (okres Nové Mesto nad Váhom)HamuliakovoHana FábryHana Gajdošová-LetkováHana Gregorová (herečka)Hana Gregorová (spisovateľka)Hana HegerováHana KirchheimováHana KostolanskáHana LasicováHana MeličkováHana PonickáHana RuppeldtováHana SlivkováHana ZelinováHandelciHandlováHandlovský rybníkHanigovceHaniska (okres Košice-okolie)Haniska (okres Prešov)HankováHankovce (okres Bardejov)Hankovce (okres Humenné)Hanuš DomanskýHanušovce nad TopľouHarakovceHarhajHarichovceHarmanec (obec)Harmonogram výstavby diaľnic a rýchlostných ciest na SlovenskuHarry MacourekHatalovHatnéHauerlandHavaj (okres Stropkov)HavkaHavlíčkov SlovanHavran čiernyHavranecHavránokHažínHažín nad CirochouHažlín
há.
Háj (okres Košice-okolie)Háj (okres Turčianske Teplice)Hájske
he.
Heinrich NeumannHelcmanovceHelen TóthHelena Gmucová-ZahradníkováHelena HúskováHelena JurikovičováHelena KaloudováHelena KrajčiováHelena Križanová-BrindzováHelena KubováHelena RozinajováHelena Slavíková-RabarováHelena Turcerová-DevečkováHelena WolekováHeľpaHenckovceHenclováHencovceHendrichovceHenrieta KecerováHenrieta MičkovicováHenrieta MoravčíkováHenrieta NagyováHenrich BartekHenrich BenčíkHenrich BerzeviciHenrich RadóHenrich RavasHenrich RučkayHenrik AlpárHerľanyHerman KvasnicaHermanovceHermanovce nad TopľouHermína OrfanidesováHertníkHervartov
hi.
HiadeľHiiTHilda MúdraHincov potokHincovceHistorické župy na SlovenskuHistorický slovník slovenského jazyka
hl.
Hladovka (okres Tvrdošín)Hlaholka maláHlaholka severskáHlaholské listy z HlohovcaHlasistiHlaváč bieloplutvýHlaváčik jarnýHlavátka podunajskáHlavný hrebeň Vysokých TatierHlavný hrebeň Západných TatierHlavný kapitanát (Kráľovské Uhorsko)HlbokéHlboké nad VáhomHliník nad HronomHlinnéHlivištiaHloh obyčajnýHlohovecHlohovec (okres)HložaHltavka chochlatáHluchavka bielaHluchavka purpurováHlucháň hôrny
hn.
Hnedáčik osikovýHniezdneHniezdovka hlístováHnilčíkHnilec (obec)HnojnéHnúšťa
ho.
HodejovHodejovecHodkovceHodnoverné miestoHodruša-HámreHokovceHolčíkovceHoliareHolice (okres Dunajská Streda)HolišaHolíčHolíčska svätyňaHolub divýHolub domáciHolub hrivnákHolub plúžikHolubyho chataHolumnicaHomolov pučHonceHonoriátHont (slovenský región)Hontianska VrbicaHontianska župa (Česko-Slovensko)Hontianske MoravceHontianske NemceHontianske TesáreHontianske TrsťanyHorčiak pieprovýHorčica bielaHorec bodkovanýHorec ClusiovHorehronieHorná BreznicaHorná KráľováHorná KrupáHorná Lehota (okres Brezno)Horná Lehota (okres Dolný Kubín)Horná MarikováHorná MičináHorná NitraHorná PorubaHorná PotôňHorná SečHorná StredaHorná StrehováHorná SúčaHorná ŠtubňaHorná TorysaHorná Ves (okres Prievidza)Horná Ves (okres Žiar nad Hronom)Horná zemHorná ŽdaňaHorné DubovéHorné HámreHorné ChlebanyHorné LefantovceHorné MladoniceHorné MýtoHorné NašticeHorné ObdokovceHorné OrešanyHorné Orešany (vodná nádrž)Horné OtrokovceHorné PlachtinceHorné PovažieHorné PršanyHorné SalibyHorné SemerovceHorné SrnieHorné StrháreHorné ŠtitáreHorné TrhovišteHorné TurovceHorné UhorskoHorné VesteniceHorné ZahoranyHorné ZeleniceHornouhorské kniežatstvoHornouhorský hlavný kapitanátHornouhorský maďarský vzdelávací spolokHorný BadínHorný BarHorný HričovHorný KalníkHorný LieskovHorný LiptovHorný PialHorný TisovníkHorný VadičovHorný ZemplínHorňaHorňanyHorovce (okres Michalovce)Horovce (okres Púchov)Hoste (okres Galanta)HosticeHostieHostišovceHostoviceHosťováHosťovce (okres Košice-okolie)Hosťovce (okres Zlaté Moravce)Hotel a kaviareň Slávia (Košice)Hozelec
hô.
HôrkaHôrka nad VáhomHôrky (okres Žilina)
hr.
Hrabavka škvrnitáHrabičovHrabkovHraboš močiarnyHraboš poľnýHraboš severskýHraboš severský panónskyHraboš snežnýHraboš tatranskýHrabošík podzemnýHrabová RoztokaHrabovčíkHrabovecHrabovec nad LaborcomHrabovka (okres Trenčín)HrabskéHrabušiceHradisko (okres Kežmarok)Hradiskové obdobieHradište (okres Partizánske)Hradište (okres Poltár)Hradište pod VrátnomHradný jobagiónHradová (vrch)HrachovišteHrachovoHraničnéHranovnicaHraňHrašnéHrašovíkHrádok (Istebné)Hrádok (okres Nové Mesto nad Váhom)HrčeľHrdlička poľnáHrdlička stepnáHrdlička záhradnáHrdobarka obyčajnáHrdzavka potápaváHrdziak lesnýHrebenačka BalonovaHrebenačka pásaváHrebeň Belianskych TatierHrhovHriadkyHričovské PodhradieHriňováHrišovceHrkovceHrlicaHrnčiarovce nad ParnouHrnčiarska VesHrnčiarske ZalužanyHrochoťHromošHronec (okres Brezno)HronovceHronsekHronská BreznicaHronská DúbravaHronské KľačanyHronské KosihyHronský BeňadikHrubá BoršaHruboňovoHrubovHrubý ŠúrHruška nashiHrušov (okres Rožňava)Hrušov (okres Veľký Krtíš)Hrušovany (okres Topoľčany)HrušovoHruštínHrúz fúzatýHrúz KesslerovHrúz škvrnitýHryzec horskýHryzec vodný
hu.
HubiceHubinaHubošovceHubová (okres Ružomberok)HubovoHucínHučivá dieraHudcovceHugolín GavlovičHulHumennéHumenné (okres)HuncovceHunkovceHurbanova VesHurbanovoHus bieločeláHus diváHus krátkozobáHus maláHus siatinnáHus vrchovskáHusák (okres Sobrance)HusináHutkaHuty
hú.
Húska štíhla
hv.
Hvezdoň KočtúchHviezdoslavovHvizdák malýHvizdák tenkozobýHvizdák veľkýHvozdnica
hy.
Hybe
hý.
Hýľ obyčajnýHýľov

</doc>
<doc id="186199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186199" title="Zoznam slovenských článkov/CH">
Zoznam slovenských článkov/CH

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 67 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
cha.
Chanava
chl.
ChlebniceChlmec (okres Humenné)
chľ.
Chľaba
chm.
Chmeľ obyčajnýChmeľnicaChmeľovChmeľováChmeľovecChminianska Nová VesChminianske JakubovanyChmiňanyChmúra (dolina)
cho.
ChočaChochlačka bielookáChochlačka dutáChochlačka morskáChochlačka obojkováChochlačka siváChochlačka vrkočatáChochláč severskýChocholná-VelčiceChoňkovceChorvátsko-slavónske kráľovstvoChorvátsky GrobChorvátyChotčaChotín
chr.
ChrabranyChrapkáč poľnýChrastinceChrastnéChrasť nad HornádomChrám Prenesenia ostatkov svätého MikulášaChrám svätej Paraskevy (Dobroslava)Chrám svätej Paraskevy (Nová Polianka)Chrám svätého Bazila Veľkého (Krajné Čierno)Chrám svätého Lukáša Evanjelistu (Brežany)Chrám svätého Michala archanjela (Inovce)Chrám svätého Michala archanjela (Ladomirová)Chrám svätého Michala archanjela (Príkra)ChrámecChrček poľnýChrenovec-BrusnoChriašteľ vodnýChriašť bodkovanýChriašť malýChriašť najmenšíChristian HohenloheChristian LudwigChristián HercChronica Hungarorum (1473)ChropovChrťanyChryzantémaChryzantémovka (Argyranthemum)Chryzantémovka (Glebionis)Chryzantémovka kríčkovitáChryzantémovka siatinováChryzantémovka vencovitá
cht.
Chtelnica
chu.
Chudá Lehota
chv.
ChvalováChvojnica (okres Myjava)Chvojnica (okres Prievidza)
chy.
ChynoranyChyžné

</doc>
<doc id="186200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186200" title="Zoznam slovenských článkov/I">
Zoznam slovenských článkov/I

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 333 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ib.
Ibis posvätnýIbisovec hnedýIbiš lekárskyIbiš ružovýIbolya Kiss-LackováIbrahim Maiga
id.
Ida RapaičováIda Urrová
ig.
Ignác ČelkoIgnác GessayIgnác GrebáčIgnác HertlIgnác ChladnýIgnác KlausIgnác KlimkovičIgnác KolčákIgnác KolischIgnác OravecIgnác OrszághIgnác VécseiIgnác WittmannIgor AdamecIgor BališIgor BázlikIgor BencaIgor BeniačIgor BukovskýIgor BullaIgor CibulaIgor CielIgor DaxnerIgor DemoIgor DržíkIgor Dula (bridž)Igor Dula (politik)Igor FederičIgor GalloIgor GavenčiakIgor GrausIgor GrexaIgor HanzelIgor HianikIgor HochelIgor HraškoIgor Hrušovský (filozof)Igor Hrušovský (politik)Igor ChomaIgor KapišinskýIgor KlejchIgor KluvánekIgor KollaIgor KollárIgor KollerIgor KovačovičIgor LibaIgor MacypuraIgor MamojkaIgor MatovičIgor MaukšIgor MurínIgor NovákIgor OtčenášIgor PalčoIgor PokojnýIgor RatajIgor RoyIgor RusnákIgor RymarenkoIgor SlobodníkIgor Súkenník (1966)Igor ŠabekIgor ŠemrinecIgor ŠimegIgor ŠtohlIgor TeplanIgor ThurzoIgor TimkoIgram
ih.
Ihlica tŕnitáIhľanyIhráč
il.
IlavaIlava (okres)IliašovceIlijaIlja ZeljenkaIlona NémethIlonka HufnagelováIlza Vilímová-Kajetánová
iľ.
Iľja Paulíny-TóthIľja Skoček
im.
Imelo bieleImeľImre MadáchImre VargaImrich BartaImrich BorbélyImrich BugárImrich ĎuricaImrich Esterházi (1664 – 1745)Imrich FlassikImrich FrivaldskýImrich GazdaImrich GažovičImrich GálImrich GodinImrich HamarčákImrich HenszlmannImrich HlaďImrich ChlamtacImrich IvánkaImrich Jenča (rozhlasový pracovník)Imrich Karol HercegImrich KarvašImrich KružliakImrich MichnovičImrich MorócImrich OraveczImrich PetríkImrich StachoImrich SteinImrich SuckýImrich TočkaImrich TököliImrich TurzoImrich ZápoľskýImro Weiner-Kráľ
in.
Industriae tuaeIngrid BrockováIngrid FilanováIngrid HrubaničováIngrid LukáčováIngrid MajerikováIngrid TimkováIngrid ZámečníkováInovce
iň.
IňaIňačovce
ip.
IpeľIpeľské PredmostieIpeľské ÚľanyIpeľský Sokolec
ir.
Irena BihariováIrena BlühováIrena BrežnáIrena SmoliarováIrena TonkovičováIris SzeghyIrma KrmešskáIrma Sztáray
is.
Iskerník karpatskýIsméliaIstebnéIstván BittóIstván HarnaIstván Lanstyák
iv.
Iva KučerováIvachnováIvan BajoIvan BalaďaIvan Baláž KráľIvan BaníkIvan BarankaIvan BátoryIvan BelákIvan BellaIvan Béla VojtekIvan BielekIvan BilskýIvan BohušIvan BortelIvan Branislav ZochIvan BrndiarIvan BukovčanIvan BurajIvan CíferskýIvan CsudaiIvan ČajdaIvan ČarnogurskýIvan ČernajIvan ČičmanecIvan ČiernikIvan DérerIvan DieškaIvan Dimitrov (hudobník)Ivan DobrakovIvan Dornič (1962)Ivan Dornič (1985)Ivan DroppaIvan DubničkaIvan FiačanIvan FialaIvan FrolloIvan GajanIvan GaládIvan GallIvan GašparovičIvan GálfyIvan GolianIvan GondášIvan HaluzickýIvan HarmanIvan HarvánekIvan HeimschildIvan HirkaIvan HodúrIvan HoffmanIvan HolubIvan HoptaIvan Horváth (skladateľ)Ivan Horváth (spisovateľ)Ivan HudecIvan HuljakIvan ChalupeckýIvan ChodákIvan ChrenkoIvan JarinaIvan Juraj PivkoIvan Július KovačevičIvan KadlečíkIvan KamenecIvan KiňoIvan KluvánekIvan KnotekIvan KoleničIvan KoložváryIvan KorčokIvan KorecIvan KozákIvan KrajíčekIvan KraskoIvan KrálikIvan KrčméryIvan KrivosudskýIvan KrnoIvan KršiakIvan KrúpaIvan KupecIvan LaučíkIvan LesayIvan LetkoIvan LexaIvan LietavaIvan LichnerIvan ĽuptákIvan MajeskýIvan MarkovičIvan MartinkaIvan MasárIvan MatušíkIvan MesíkIvan MichalecIvan MiklošIvan MilecIvan MinčičIvan MistríkIvan MjartanIvan MojíkIvan MozolániIvan MrvaIvan NábělekIvan NáterIvan OstrovskýIvan PalúchIvan PavleIvan PavliskoIvan PecháňIvan PietorIvan PišútIvan PješčákIvan PlanderIvan PlintovičIvan PolonskýIvan PopovičIvan RajniakIvan RomančíkIvan SchranzIvan SlávikIvan StanislavIvan StodolaIvan SzabóIvan ŠándorIvan ŠtefánikIvan ŠtefunkoIvan ŠtrpkaIvan ŠtubňaIvan ŠvarnýIvan ŠvejnaIvan TatranskýIvan ThurzoIvan TrabalíkIvan TrebichavskýIvan TrimajIvan VargaIvan VeselIvan Vladimír RoháčekIvan Vladimír RoyIvan ZuzulaIvana ChristováIvana KmeťováIvana KováčováIvana MolnárováIvana ŽalúdekováIvančináIvaniceIvanka pri DunajiIvanka pri NitreIvanovceIván FarkasIveta GrófováIveta HenzélyováIveta MičiníkováIveta PagáčováIveta PutalováIveta RadičováIveta SabováIvica Gabrišová-EncingerováIvo GogálIvo Hlaváček (diplomat)Ivo KlecIvona FialkováIvona Krajčovičová
iz.
Izaiáš PilárikIzák AbrahamidesIzák CabanIzidor KotuličIzidor KovárikIzidor MautnerIzidor Žiak
iž.
IžaIžipovceIžkovce

</doc>
<doc id="186201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186201" title="Zoznam slovenských článkov/J">
Zoznam slovenských článkov/J

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1643 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ja.
Jablonec (okres Pezinok)JablonicaJablonka (okres Myjava)JablonovJablonov nad TurňouJablonové (okres Bytča)Jablonové (okres Malacky)Jabloň (okres Humenné)JabloňovceJack Martin HändlerJacovceJadranka HandlovskáJahoda obyčajnáJahodná (okres Dunajská Streda)JakabovciJaklovceJakovanyJakub BauerJakub BauernfreundJakub BogdanJakub BrašeňJakub BuchholtzJakub ČesnegiJakub DrábikJakub EynsetzerJakub FábryJakub GrajchmanJakub GričJakub GrigarJakub HluchýJakub HorvayJakub HromadaJakub JablonskýJakub JakobeusJakub JakubkoJakub KadákJakub KhienJakub KlimoJakub KrakoJakub KronerJakub LorencovičJakub PaurJakub PovažanecJakub PribicerJakub RučkayJakub RybárikJakub SylvestrJakub ŠíbrJakub Švec (herec)Jakub WagnerJakub ZáborskýJakubanyJakubovJakubova VoľaJakubovany (okres Liptovský Mikuláš)Jakubovany (okres Sabinov)JakušovceJalal SuleimanJalec hlavatýJalec maloústyJalec tmavýJalováJalovec (okres Liptovský Mikuláš)Jalovec (okres Prievidza)JalšovéJalšovíkJamník (okres Liptovský Mikuláš)Jamník (okres Spišská Nová Ves)Jan ČernýJan DurinaJan Hála (maliar)Jan JankejeJan MatochaJan RoubalJan SrbJan StráskýJan SyrovýJan ŠebestíkJana BalážováJana BeňováJana BittnerováJana BodnárováJana BorguľováJana BrisudováJana CvikováJana ČepelováJana DukátováJana FarmanováJana GantnerováJana Gantnerová-ŠoltýsováJana GerekováJana HospodárováJana HubinskáJana ChorvátováJana JuráňováJana Kantorová-BálikováJana KapustováJana KiššováJana KobzováJana KolesárováJana KovalčikováJana LabajováJana LabáthováJana LaššákováJana MaškarováJana MiedzgováJana MojžišováJana NagyováJana OľhováJana OrlickáJana PilzováJana PlauchováJana PlichtováJana Pogorielová-DušováJana ShemeshJana ŠišajováJana Šrámková (1942)Jana VaľováJana VelďákováJanaisJanette FáberováJanette HusárováJang WangJaniceJaníkJaníkyJanka BuršákováJanka KassováJanka Keseg ŠtevkováJanka KlinckováJanka Procházková-WielanderJanka SovičováJanko AlexyJanko BorodáčJanko ČajakJanko ČemanJanko FilipčaJanko JesenskýJanko KráľJanko MatúškaJanko SilanJanko SlovenskýJanko TajnýJanko Varga LipnickýJankovceJanov (okres Prešov)Janova LehotaJanovceJanovíkJarabáJarabica poľnáJarabina (okres Stará Ľubovňa)Jarabina MargittaihoJarabina mukyňováJarabina prostrednáJarabina vtáčiaJariabok hôrnyJarmila KoleničováJarmila ŠtítnickáJarmila VaňováJarmila VašicováJarmila WolfeováJarok (okres Nitra)Jarolím AntalJarolím VavroJaromír DraganJaromír StejskalJaromír SylvestrJaroslav AnderleJaroslav BabušiakJaroslav BaškaJaroslav ČervenkaJaroslav ČerveňanJaroslav DemianJaroslav DobrovodskýJaroslav DubnickýJaroslav ĎaďoJaroslav FilipJaroslav FiloJaroslav FranekJaroslav HalákJaroslav HaščákJaroslav Hlinka (politik)Jaroslav HolešaJaroslav HorváthJaroslav HrabalJaroslav ChovanecJaroslav IvančoJaroslav IvorJaroslav IzákJaroslav JadušJaroslav JanusJaroslav KejzlarJaroslav KmiťJaroslav KnilJaroslav KolbasJaroslav KrbiľaJaroslav KubečkaJaroslav MartinkaJaroslav MeierJaroslav MelišekJaroslav MoravčíkJaroslav NaďJaroslav ObšutJaroslav PapiernikJaroslav PaškaJaroslav PogranJaroslav PollákJaroslav PrekopJaroslav SiakeľJaroslav Slávik (producent)Jaroslav Slávik (sánkar)Jaroslav SpišiakJaroslav StaršíJaroslav SvěchotaJaroslav ŠevčíkJaroslav ŠolcJaroslav TarabaJaroslav Timko (futbalista)Jaroslav TörökJaroslav UšiakJaroslav VlnkaJaroslav VojtekJaroslav VotrubaJaroslava Abrahámová-MihočkováJaroslava BlažkováJaroslava BukvajováJaroslava HavettováJarovniceJarva obyčajnáJasenica (okres Považská Bystrica)JasenieJasenov (okres Humenné)Jasenov (okres Sobrance)JasenováJasenovceJasenovéJasenovoJaslovské BohuniceJasmina AlagičJasnáJasoň červenookýJasoň chochlačkovýJasovJasováJasovská jaskyňaJastrab krahulecJastrab krátkoprstý (Accipiter brevipes)Jastrab veľkýJastrabáJastrabie nad TopľouJastrabie pri MichalovciachJastrabina lekárskaJašterica krátkohlaváJašterica múrováJašterica zelenáJašterica živorodáJatovJavorina (vojenský obvod)Jazernica (obec)Jazvec lesnýJazyčník (rod)Jazyčník sibírskyJazyčník sivýJazyčník veľkoúborovýJazykovedný ústav Ľudovíta Štúra Slovenskej akadémie vied
já.
Ján AbrahamidesJán AbrahámfiJán AdamJán Adam KaltzJán Adam RaymanJán Adolf FerienčíkJán AlbrechtJán Alojz WagnerJán AmbroziJán AmbrózJán AndelJán AndraščíkJán Andrej SegnerJán Anton PálfiJán AponiJán ArpášJán AsbóthJán AugustíniJán AzudJán BahilJán BahýľJán BachledaJán BakošJán BalkoJán BalogJán Baltazár Jesenský-GašparéJán Baltazár MaginJán BaptistaJán Baptista IlešháziJán BaranJán BaričJán BartkoJán BartošJán BayerJán BáňasJán BeblavýJán BečkoJán BelanJán BelianskyJán BenčatJán BenčíkJán BenediktiJán BeniačJán BenkoJán Beňo (spisovateľ)Ján Berky-MrenicaJán BernátJán Bernolák (generál)Ján Bernolák (úradník)Ján BerzeviciJán BežoJán Blasius (1708)Ján BobákJán BobokJán BocatiusJán BodenekJán Bodnár (filozof)Ján BogschJán BohušJán BojmírJán Bojmír PetrikovichJán Boleslav KladivoJán BollaJán BorošJán BoroškayJán BottoJán Branislav HergotJán Branislav MičátekJán BreuerJán BrezinaJán BrežnýJán BrodňanskýJán BrokoffJán BruckJán BrumovskýJán BudajJán BuľovskýJán BuriánJán BurjanJán BuzássyJán BüringerJán BystrickýJán BzdúchJán CapkoJán Cibuľa (hokejista)Ján CikkerJán CselényiJán CuperJán CzeizelJán ČajakJán Čajak mladšíJán ČapkovičJán Čaplovič (etnograf)Ján Čaplovič (národný pracovník)Ján ČarnogurskýJán Červenka (hudobník)Ján ČerveňJán Čipka (advokát)Ján ČižmárJán ČížJán ČomajJán Daniel SlabeyciusJán Danko (poslanec)Ján Danko (senátor)Ján DarolaJán DekanJán DemikátJán DérerJán DlhopolčekJán DobríkJán DomastaJán DopjeraJán DrdošJán DrgonecJán DrobbaJán DrobnýJán Dubnička (filozof)Ján DubovszkyJán DuckýJán DuchajJán DuchoňJán Ďurica (futbalista)Ján ĎurovčíkJán EgryJán Emanuel DobruckýJán ErnstJán FadruszJán FaithJán FajnorJán FaludiJán FarkašJán Fedák (jazykovedec)Ján Feješ (publicista)Ján FeketeJán FigeľJán FilcJán FilickýJán Filo (matematik)Ján FindraJán FischerJán FišerJán FiťmaJán FlajžíkJán FöldešiJán FrancisciJán Francisci-RimavskýJán FranzJán FraňoJán FrátrikJán Fridrich PetzvalJán FrivaldskýJán FrýdeckýJán FuchsJán FukasJán FuskaJán Futák (matematik)Ján Gabriel (poslanec)Ján GajdošJán Gallo (atlét)Ján Gallo (pedagóg)Ján GallovičJán GarajJán GašparJán GašperanJán GašperíkJán GavuraJán GažoJán GáborJán GálusJán GbúrJán GeröJán GerthoferJán GleimanJán GogálJán GorduličJán GotčárJán GracaJán Greguš (1991)Ján Greguš (hudobník)Ján GreššoJán GryllusJán GuráňJán Haan (filozof)Ján Hadik (1631)Ján HadrabaJán HalajJán HalašaJán HanzelJán HarantaJán HeblerJán HedvábnyJán HeinzeliusJán HlovikJán HlubíkJán HolécyJán Hollý (spisovateľ)Ján HomérJán HorárikJán Horecký (jazykovedec)Ján Horecký (pedagóg)Ján HorňákJán HrabskýJán HradskýJán HreblayJán HrkJán HronskýJán Hrubala (právnik)Ján Hrubala (psychológ)Ján HruškaJán HrušovskýJán HučkoJán HudackýJán HudákJán Hunsdorfer (1850)Ján HuňadyJán HusárikJán HvozdíkJán ChalupkaJán ChorvátJán ChrapanJán ChrbetJán Chryzostom HanulíkJán Chryzostom KorecJán I. (Uhorsko)Ján I. DrugetJán IčoJán II. DrugetJán II. Žigmund ZápoľskýJán III. TurzoJán Ilavský (geológ)Ján IV. TurzoJán IvanJán IvanchichJán IvákJán JabloniczkyJán JacinaJán JackuliakJán Jakub LöwenburgJán Jakub StunderJán JakubíkJán JamnickýJán Janček (politik)Ján JančovicJán JanoškaJán JanštaJán JasovskýJán JaškoJán JánoškaJán JesenákJán Jesenský-JesseniusJán Jiskra z BrandýsaJán JohanidesJán JonášJán Juraj KorenkoJán Juraj ZahnJán JurigaJán JurištaJán JuríčekJán Justus TorkošJán KadavýJán KadárJán KalinčiakJán KalinkaJán KaľavskýJán KarelJán KarlovskýJán KarolčekJán KavanJán KelloJán KerekrétiJán KlempaJán KlimoJán KlinovskýJán KlubertJán KluchJán KmeťJán KobezdaJán KocianJán KockaJán KoglerJán KoleníkJán KollárJán KolóňJán KomorovskýJán KoniarekJán KorchJán KorimJán KorvínJán KostraJán KoščJán KošútJán Kovalik-ÚstianskyJán KovarčíkJán Kováč (historik)Ján Kováčik (protifašistický bojovník)Ján Kozák (1954)Ján Kozák (1980)Ján KožehubaJán KrajčíkJán KrajňákJán KramárJán Kroner (1927)Ján Kroner (1956)Ján KrošlákJán Krstiteľ ScitovskýJán KršákJán KubačkaJán KubašekJán KubisJán KubišJán KulichJán KupeckýJán KuricJán KuzeraJán Kvetoslav GáberJán KvietokJán Lacko (režisér)Ján LacoJán Ladislav KalinaJán LajčiakJán LangJán LangošJán LašákJán LaurentzyJán LazoríkJán LenčoJán LeškoJán LetašiJán LetzJán Levoslav BellaJán Lichner (politik)Ján LipianskyJán LipskýJán LíškaJán LoischJán LudvighJán LunterJán ĽuptákJán MadáčJán MadlenJán MaďarJán Magál (mykológ)Ján Magál (policajt)Ján MakovníkJán MaleterJán MaliarikJán MarkhotJán MarkošJán MaroszJán MaršalkoJán Martin LiebhardtJán Martin NovackýJán MartvoňJán MasloJán Matej MatskoJán MatejčíkJán MatejkoJán MathéJán MatolaiJán MeličkoJán MelkovičJán MičicaJán Mičovský (osvetový pracovník)Ján MihálJán Michal KlementJán Michelko (poslanec)Ján MiklošJán MikolajJán MikušJán Milan DubovskýJán MilčákJán Miloslav BahnaJán Miloslav HroboňJán MilovJán MistríkJán MlynárikJán MockoJán MotulkoJán MóryJán Mráz (ekonóm)Ján Mráz (maliar)Ján MrvaJán MudrochJán MudroňJán Mucha (1978)Ján Mucha (1982)Ján Mucha (hokejista)Ján MúčkaJán NadániJán NavrátilJán Nepomuk BobulaJán Nepomuk HerkeľJán NinčákJán Novák (1984)Ján Novák (1985)Ján Novák (historik)Ján Novák (plavec)Ján NovotaJán OberučJán OlejárJán OlejníkJán OnadiJán OndrušJán OpartyJán Oravec (ekonóm)Ján Oravec (fyzik)Ján Országh (kňaz)Ján Packa (hádzanár)Ján Packa (policajný funkcionár)Ján PacolajJán PalárikJán PaľoJán PapánekJán PardavýJán PastrnákJán PaulinyJán Paulíny-TóthJán Pálfi (? – 1646)Ján Pálfi (1663 – 1751)Ján Pálfi (1829 – 1908)Ján PálkaJán PáričkaJán PekárJán PerenčajJán Petrikovich (lekár)Ján Petrikovich (zeman)Ján Petrík (1957)Ján PetrovičJán PilárikJán PirohJán PisančinJán PivarníkJán PješčakJán PlachetkaJán PlevaJán PlchJán PočiatekJán PočúvajJán PodmanickýJán Podoba (poľnohospodár)Ján PohronskýJán PolčinJán Poničan (architekt)Ján Poničan (prozaik)Ján PopluhárJán Pravdoľub BellaJán Pravoslav LeškaJán PriesolJán ProcnerJán ProcházkaJán PurginaJán Radomil KvačalaJán Radvanský (1666)Ján Radvanský (1854)Ján RakJán RakovskýJán RevalloJán RezikJán RežňákJán RévaiJán RiapošJán RoháčJán Rojko (maliar)Ján Rojko ml.Ján RombauerJán RotaridesJán RoznerJán RožekJán Ruman DriečnyJán Ruman Driečny (1780)Ján RumannJán Rusnák (lekár)Ján Rybár (1911)Ján Rybár (1949)Ján S. VančoJán SabolJán SabršúlJán SalamínJán SambucusJán Samuel FuchsJán SebechlebskýJán Sekáč (básnik)Ján SelvekJán SenešJán SeveriniJán SilvayJán SilvánJán Simonides (spisovateľ)Ján Sirácky (historik)Ján Sirácky (náboženský publicista)Ján SiváčekJán SkalkaJán Slavoľub BadušekJán Slávik (evanjelický kňaz)Ján Slezák (herec)Ján SlosiarikJán SlovenčiakJán SlujkaJán SmolkoJán SmrekJán SolovičJán StachoJán StančíkJán Stanislav (1904)Ján Stanislav (1942)Ján StaršíJán SteinhübelJán StillJán StrauszJán StražanJán SturmayrJán Svetlík (architekt)Ján SvoradaJán SzelepcsényiJán SzomolányiJán ŠafrankoJán Šajbidor (vodný slalomár)Ján ŠefcJán ŠefránekJán ŠikuraJán ŠimkoJán Šimkovic (ekonóm)Ján Šimkovic (farár)Ján ŠimonovičJán ŠimulčíkJán ŠipekyJán ŠmokJán ŠothJán Šprlák-UličnýJán ŠtalmašekJán Štefanec (architekt)Ján ŠterbákJán ŠtevčekJán ŠtiavnickýJán ŠtohlJán ŠtrasserJán ŠtrbaJán ŠtrbákJán ŠtúrJán ŠudaJán ŠumnýJán ŠvantnerJán Švec SlavkovianJán ŠvehlíkJán TabačekJán TagenJán TeluchJán ThomkaJán TibenskýJán Tomčáni (bridžista)Ján Tomka-SáskyJán TomkoJán TrokanJán Turi-NagyJán TurňaJán Turzo (1678 – 1759)Ján TužinskýJán UličianskyJán Vagač (bryndziar)Ján Valach (cyklista)Ján Valach (geológ)Ján Valašťan DolinskýJán Valentini (básnik)Ján Valentini (evanjelický kňaz)Ján Vanovič (advokát)Ján Vanovič (fyzik)Ján VarholíkJán VasilkoJán VáradyJán VemeJán VeselJán Vesel (1899)Ján VII. DrugetJán VII. PríleskýJán VilikovskýJán Vladimír OrmisJán VlaskoJán VodilaJán VojtaššákJán VolkoJán VosčekJán X. DrugetJán z TurcaJán ZachJán Zachar (tréner)Ján ZacharaJán ZamborJán ZavarskýJán Zeman (režisér)Ján ZemkoJán ZigmundíkJán Zlocha (hokejista)Ján ZozuľakJán ZvaraJános EsterházyJános QuittnerJánovce (okres Galanta)Jánovce (okres Poprad)
je.
JedlinkaJedľa bielaJedľové KostoľanyJela Krčméry-VrteľováJela LukešováJela MlčochováJela ŠpitkováJelenecJeleň lesnýJelkaJelšava (mesto)JelšovceJelšovec (obec)JenkovceJerguš BačaJerguš OravecJesenské (okres Levice)Jesenské (okres Rimavská Sobota)Jeseter jadranskýJeseter malýJeseter ruskýJeseter veľkýJessica TriebeľováJesticeJeškova VesJevgenij LibezňukJevgenij Markovič IršaiJezerské jazeroJezerskoJež bledýJež tmavýJež túlavýJežibaba (rod)Ježibaba belasáJežibaba belasá praváJežibaba belasá rusínskaJežibaba guľatohlaváJežibaba guľatohlavá praváJežibaba pozmenená
ji.
Jindřich EngelJirko MalchárekJiří BicekJiří KánskýJiří Suchý (filozof)
jo.
Joachim BirkholtzJoachim KalinkaJoachim NanticovinusJobagiónJoe TrendyJohann Sigismund KusserJohn Daniel HertzJolana Bánová-VerbeeckováJolana HroncováJolana MárkušováJonáš Bohumil GuothJonáš BubenkaJonáš ZáborskýJosef Cibulka (filozof)Josef CoufalJosef KonradJosef KorousJosef SteinhüblJosef ŠkvařilJoseph JurčaJoviceJovsaJozef AdamčaJozef AdamecJozef AdamovičJozef AlaudaJozef AlbachJozef AlbertyJozef Ambróz Barnabáš KužílekJozef AmbrušJozef AntalovičJozef Anton GrünnerJozef Antošík (spisovateľ)Jozef AponiJozef August MikušJozef ÁbelJozef BahéryJozef BakalaJozef BalalaJozef Baláž (grafik)Jozef Baláž (kultúrny pracovník)Jozef BalážiJozef BalčíkJozef BalejJozef BalloňJozef BaloghJozef BaluškaJozef BanášJozef BaraníkJozef BarinkaJozef BarmošJozef BaršiJozef BaťánJozef Bátora (archeológ)Jozef BednárikJozef BehýlJozef BelánskyJozef Bencúr (pedagóg)Jozef Bencúr (podnikateľ)Jozef BenčoJozef BenedikJozef BeňkaJozef BeňoJozef BeňovskýJozef BlaškovičJozef BobíkJozef BojsaJozef BombaJozef Borivoj KrčméryJozef BošianskyJozef Božetech KlemensJozef BožikJozef Branecký (politik)Jozef Branecký (spisovateľ)Jozef Branislav ĎurjanJozef BrezanyJozef BrhelJozef BrieškaJozef BrisudaJozef BrudňákJozef BubákJozef BubenkoJozef BudayJozef BudskýJozef BukovinskýJozef BurianJozef BušniakJozef ButvinJozef CehuľaJozef CesnakJozef Ciller (1942)Jozef Cincík (fotograf)Jozef Cincík (maliar)Jozef Cíger-HronskýJozef CsaplárJozef CzauczikJozef ČabelkaJozef ČapkovičJozef ČernekJozef Čierny (herec)Jozef Čierny (hokejista)Jozef Dado NagyJozef DanákJozef DanielakJozef Daňo (hokejista)Jozef Dekret-MatejovieJozef DesiatnikJozef DolnýJozef DóczyJozef Dóka ml.Jozef DrobnýJozef DunajovecJozef ĎuračkaJozef DžatkoJozef ElsnerJozef EmanuelJozef FedoraJozef FilipJozef Florián BaborJozef FornetJozef FranzenJozef GahérJozef GajdošJozef GalovičJozef GamrátJozef GolonkaJozef GönciJozef GrapaJozef GregásJozef Gregor TajovskýJozef GrešákJozef GrolmusJozef GruskaJozef GrünJozef GutkaissJozef HabánikJozef HajkoJozef Haľko (mladší)Jozef HanulaJozef HanúsekJozef HaraščákJozef Hašto (podnikateľ)Jozef HatokJozef HavasJozef Heriban (1925)Jozef Heriban (1953)Jozef HodorovskýJozef HollyJozef Hollý (osvetový pracovník)Jozef HolúbekJozef Honza-DubnickýJozef HorákJozef HorváthJozef HrdličkaJozef Hrošík (1981)Jozef HrozienčikJozef Hudec (egyptológ)Jozef HuntierJozef HušekJozef Hvišč (1966)Jozef Chovanec (architekt)Jozef Chovanec (tréner)Jozef Ignác BajzaJozef IľkoJozef InštitorisJozef IvaškaJozef JablonickýJozef JablonskýJozef JankechJozef JankovičJozef JanovskýJozef Jarín KmeťJozef Jaroslav HodžaJozef JedľovskýJozef JežíkJozef JurinaJozef JurovskýJozef JurzetJozef Just (horolezec)Jozef Just (uhorský politik)Jozef KačkaJozef KaldrovitšJozef KarelJozef KarikaJozef Karol HellJozef Karol ViktorinJozef KarolíkJozef Karvaš (1945)Jozef Karvaš (1981)Jozef Karvaš (pedagóg)Jozef KelemenJozef KelloJozef KemkoJozef KissJozef KleinJozef KlimkoJozef KočišJozef KolarčíkJozef Kollár (politik)Jozef KološJozef KompánekJozef KonderJozef KonkolyJozef KopaJozef KopoldJozef KostkaJozef KoščoJozef KošnárJozef KotJozef KovalčíkJozef Kovalík (tenista)Jozef KožárJozef KožlejJozef Krajčovič (matematik)Jozef KresánekJozef KrivičkaJozef KronerJozef KršekJozef KubašovskýJozef KubišJozef KučerákJozef Kuchár (futbalista)Jozef Kuchár (spevák)Jozef KundlákJozef Kútnik ŠmálovJozef Kvetoslav HolubJozef KyselicaJozef Labuda (politik)Jozef LackoJozef LánikJozef LányiJozef LeikertJozef LenártJozef LettrichJozef LevickýJozef LietavecJozef LiščákJozef LíškaJozef LockaJozef LohyňaJozef LósJozef Lukáč (1957)Jozef LuknárJozef LuscoňJozef Ľudovít HolubyJozef ĽuptákJozef M. KirschbaumJozef MajkutJozef Majoroš (1970)Jozef MajskýJozef MakúchJozef MalovecJozef MarecJozef MaretákJozef Marián GálikJozef Marko (lesnícky odborník)Jozef MarkušJozef MartinkaJozef Maximilián PetzvalJozef MájekJozef MájovskýJozef MečiarJozef Medard SlovíkJozef Medveď (minister)Jozef Medveď (režisér)Jozef MelcerJozef MelicherJozef MenichJozef MenšíkJozef MetelkaJozef MigašJozef MihalkovičJozef MihálJozef MihálikJozef MikloškoJozef MiklóšiJozef MiklušičákJozef Miloslav HurbanJozef Minárik (lekár)Jozef MinďašJozef MistríkJozef MlacekJozef MokošJozef Moravčík (archeológ)Jozef Moravčík (politik)Jozef MóderJozef MurgašJozef NéčeiJozef NinisJozef NodžákJozef Novák (heraldik)Jozef Novák (kňaz)Jozef ObertJozef Oellacher (1804 – 1880)Jozef Ondrejka (primátor)Jozef Országh (podnikateľ)Jozef Országh (verejný činiteľ)Jozef Ort-ŠnepJozef Pantaleón RoškovskýJozef PaštékaJozef PátrovičJozef PekaraJozef PelikánJozef PethöJozef Piaček (filozof)Jozef Piaček (futbalista)Jozef PisárJozef PodhradskýJozef PodprockýJozef PorubčanJozef PospíšilJozef PotáčJozef PozdechJozef PraženecJozef PribilinecJozef PročkoJozef PsotkaJozef PuškášJozef RačkoJozef Rakovan (šľachtiteľ)Jozef RaticaJozef Ráž mladšíJozef ReaJozef RepčíkJozef RepkoJozef RežuchaJozef RoháčekJozef RosaJozef RovderJozef RudňanskýJozef RydloJozef SabovčíkJozef SentivániJozef SchekJozef SipkoJozef Sivák (filozof)Jozef Sivák (politik)Jozef SkovayJozef SlovákJozef SlukaJozef SmidaJozef SorokJozef SpléniJozef SrnkaJozef SteinerJozef StražanJozef StrečanskýJozef StümpelJozef SuchožaJozef ŠajgalJozef ŠártoriJozef ŠčasnýJozef ŠestákJozef ŠimkoJozef Šimončič (historik)Jozef ŠimonovičJozef ŠitkoJozef ŠkrlíkJozef ŠkultétyJozef ŠoltészJozef ŠpetkoJozef Špirko (historik)Jozef ŠtauderJozef ŠtolcJozef ŠuchaJozef TalianJozef TatárJozef TelgárskyJozef Teodor MoussonJozef TisoJozef Tomášik-DumínJozef TóthJozef TrepáčJozef TrtolJozef TrubíniJozef Urban (básnik)Jozef ÜrméniJozef VajdaJozef ValachovičJozef VavroJozef VenglošJozef VernerJozef ViceníkJozef Viliam MarschanJozef VlachovičJozef Vojtech KasanickýJozef VongrejJozef Voskár (hokejista)Jozef Vozár (historik)Jozef Vozár (právnik)Jozef Vrabec (politik)Jozef VurumJozef WeberJozef WesserleJozef ZacharJozef ZajkoJozef ZámečníkJozef ZelligerJozef ZlochaJozef ZvaraJozef ŽarnayJozef-Šimon TuríkJozefa SuňogováJožko PiťoJožo Nižnánsky
jó.
Jób TrusiusJózsef GyönyörJózsef KvardaJózsef LiszkaJózsef Menyhárt
ju.
Judit PecháčekJudita ĎurdiakováJudita HansmanJuhozápadné SlovenskoJuliana Korponaiová-GéciováJuliana SokolováJulián DvorákJulián ŠimkoJulij Ivanovyč Stavrovskyj-PopradovJulius Andreas HeftyJur HronecJur JanoškaJur nad HronomJur Tesák MošovskýJuraj AlnerJuraj AmbroziJuraj AnčicJuraj AndričíkJuraj BabkaJuraj Bača (herec)Juraj BakošJuraj BardyJuraj BartalJuraj Bartoš (hudobník)Juraj Bartoš (tenista)Juraj BartuszJuraj BaummheckelJuraj BánikJuraj BenešJuraj BerczellerJuraj BernáthJuraj BezúchJuraj BindzárJuraj BlanárJuraj Bohuš (evanjelický kňaz)Juraj BondraJuraj BosákJuraj BoškoJuraj BöckhJuraj BrabecJuraj BriškárJuraj BučekJuraj Buchholtz (1643)Juraj Buchholtz (1688)Juraj BurianJuraj BuzalkaJuraj CajchanJuraj CemberJuraj CintulaJuraj CígerJuraj CúthJuraj CzinegeJuraj ČajdaJuraj Červenák (autor fantasy literatúry)Juraj ČesnegiJuraj ČobejJuraj Daniel-SzabóJuraj DolinskýJuraj DovičovičJuraj DrobaJuraj ĎurčanskýJuraj ĎurčoJuraj ĎurdiakJuraj FaithJuraj FándlyJuraj FischerJuraj FurkaJuraj GašperíkJuraj GradošJuraj GráčikJuraj GriglákJuraj GučaJuraj HalajJuraj HalenárJuraj HaluzickýJuraj HanákJuraj HatríkJuraj HaulikJuraj HenterJuraj HerzJuraj HilvertJuraj HipšJuraj HladkýJuraj HnilicaJuraj HolveidJuraj HradskýJuraj HraškoJuraj HrčkaJuraj HromkovičJuraj HudecJuraj ChladnýJuraj Chorvát (architekt)Juraj I. DrugetJuraj II. DrugetJuraj III. DrugetJuraj III. TurzoJuraj IV. DrugetJuraj JakubiskoJuraj JakubíkJuraj JančinaJuraj Jordán DovalaJuraj KačurJuraj KaliňákJuraj KalnickýJuraj KapinajJuraj KardhordóJuraj KarpišJuraj KemkaJuraj KledrowetzJuraj Kolesár (1929)Juraj Kolesár (1955)Juraj KolníkJuraj KopčákJuraj KošútJuraj Koza-MatejovJuraj Králik (diplomat)Juraj Králik (výtvarník)Juraj KriváňJuraj KrutekJuraj KubánkaJuraj KubesaJuraj KuckaJuraj KučírekJuraj KukuraJuraj KuniakJuraj KupecJuraj KuráňJuraj KuricJuraj LangsfeldJuraj LazarčíkJuraj LažoJuraj LániJuraj Lehotský (režisér)Juraj Lehotský (trubkár)Juraj LessákJuraj LexmannJuraj LihositJuraj LipkaJuraj Liška (hokejista)Juraj Liška (politik)Juraj LojJuraj MajdanJuraj MamrillaJuraj MaroJuraj MartvoňJuraj MarušiakJuraj MatúškaJuraj MelišJuraj MičuraJuraj MiklušicaJuraj MikušJuraj MikúšJuraj MinčíkJuraj Mokrý (herec)Juraj NemecJuraj NižňanJuraj NvotaJuraj OkoličányJuraj OntkoJuraj OrszághJuraj Palkovič (1763 – 1835)Juraj Palkovič (1769 – 1850)Juraj PapánekJuraj Pavlín BajanJuraj PejkoJuraj PeuckerJuraj PipasikJuraj PiroskaJuraj PodhradskýJuraj PrayJuraj Radvanský (1645)Juraj Radvanský (1700)Juraj RajecJuraj RaýmanJuraj RibayJuraj RohoňJuraj Rusnák (jazykovedec)Juraj RusňákJuraj SabolJuraj SaganJuraj Sanitra (spevák)Juraj SaparaJuraj SarvašJuraj SelepčéniJuraj SchenkJuraj SklenárJuraj SlafkovskýJuraj SlávikJuraj SlezáčekJuraj SomolányiJuraj SoviarJuraj SternJuraj SujaJuraj SýkoraJuraj SzikoraJuraj ŠaffaJuraj Šajmovič st.Juraj ŠebestaJuraj ŠimalčíkJuraj Šimko (lekár)Juraj ŠípošJuraj ŠpitzerJuraj ŠtefankaJuraj TabačekJuraj TandlerJuraj TarrJuraj Tatár (fyzik)Juraj Tatár (hudobník)Juraj TomagaJuraj TóthJuraj TranovskýJuraj TužinskýJuraj TvarožekJuraj TvrdýJuraj UhrínJuraj ValachJuraj Vančík (lekár)Juraj VavríkJuraj VáhJuraj VII. TurzoJuraj VišnýJuraj von SchönbergJuraj VyskočilJuraj WeinczillerJuraj WernherJuraj ZábojníkJuraj ZvaraJuraj ŽákJurkova VoľaJurkovičova tepláreňJurováJurskéJuskova Voľa
jú.
Júlia ArányiováJúlia GéciováJúlia HečkováJúlia LiptákováJúlia MájekováJúlius AgárdyJúlius AlbertyJúlius AlbrechtJúlius Andráši (1823)Július Andráši (1860)Július Andráši (horolezec)Július AndrejkaJúlius ÁdámJúlius Barč-IvanJúlius BartákJúlius BartlJúlius BártfayJúlius BelházyJúlius BencúrJúlius BinderJúlius BodnárJúlius BottoJúlius BrychtaJúlius BukovinskýJúlius BullaJúlius ČernákJúlius ČinčárJúlius DraskóczyJúlius ĎurišJúlius Farkaš (herec)Július FlacheJúlius FujákJúlius GašparíkJúlius HaasJúlius HandžárikJúlius HozákJúlius HudáčekJúlius JakobyJúlius JarábekJúlius JonášJúlius KirsteuerJúlius KleinJúlius KlimkoJúlius KňazovickýJúlius KollerJúlius KomoraJúlius KontšekJúlius KorostelevJúlius KozmaJúlius KrempaskýJúlius KrébesJúlius KrižičkoJúlius KrmešskýJúlius KubíkJúlius LenkoJúlius LetňanJúlius MaguthJúlius MaurerJúlius MedrickýJúlius MésárošJúlius MóžiJúlius NemčíkJúlius NôtaJúlius OdescalchiJúlius PaňkoJúlius PaštekaJúlius PántikJúlius PázmánJúlius PlošicJúlius PovažanJúlius PóschJúlius Psotka staršíJúlius SatinskýJúlius SchubertJúlius SopkoJúlius StanoJúlius StrinkaJúlius StrniskoJúlius SzabóJúlius SzalavskýJúlius SzökeJúlius ŠimonJúlius ŠoltésJúlius ŠpaňárJúlius ŠuplerJúlius TatárJúlius TomčániJúlius VašekJúlius VerčíkJúlius ViktoryJúlius VirsikJúlius Zachar

</doc>
<doc id="186202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186202" title="Zoznam slovenských článkov/K">
Zoznam slovenských článkov/K

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 740 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ka.
KačanovKačica diváKačica hvizdárkaKačica chrapačkaKačica chrapkaKačica chripľavkaKačica lyžičiarkaKačica ostrochvostáKačica pestráKačička mandarínskaKajalKajka morskáKalamenyKalinkovoKalinov (okres Medzilaborce)KalinovoKališteKalná nad HronomKalná RoztokaKalništeKalondaKaloň egyptskýKalošaKalšaKalužaKalužiačik malýKalužiak červenonohýKalužiak močiarnyKalužiak perlavýKalužiak sivýKalužiak štíhlyKalužiak tmavýKaľamenováKaľavaKamanováKamenár strakatýKamenárka strakatáKamenec pod VtáčnikomKamenica (okres Sabinov)Kamenica nad CirochouKamenica nad HronomKameničanyKameničná (okres Komárno)KamenínKamenná Poruba (okres Vranov nad Topľou)Kamenná Poruba (okres Žilina)Kamenná vilaKamenné KosihyKamenný Most (okres Nové Zámky)KameňanyKamienka (okres Humenné)Kamienka (okres Stará Ľubovňa)Kamil CejpekKamil ČapkovičKamil ČontofalskýKamil HaťapkaKamil KopúnekKamil LinhartKamil MatiašovskýKamil MikulčíkKamil PeterajKamil SuskoKamil ŠaškoKamila MagálováKamzičníkKamzičník ColumnovKamzičník chlpatýKamzičník podlhovastolistýKamzičník rakúskyKamzičník srdcovitolistýKamzičník východnýKamzík (vrch)Kamzík vrchovskýKamzík vrchovský balkánskyKamzík vrchovský tatranskýKanadská slovenská ligaKanárik poľnýKandidátka HSĽS pre voľby do Národného zhromaždenia v roku 1920KaniankaKaňa močiarnaKaňa popolaváKaňa siváKaňa stepnáKapinceKapišováKaplna (okres Senec)Kapor obyčajnýKapucínka väčšiaKapusta obyčajnáKapusta obyčajná karfiolováKapusta repková praváKapušanyKapušianske KľačanyKaras obyčajnýKaras striebristýKardošova VieskaKarel HirmanKarel KramářKarel LaštovkaKareta obrovskáKareta obyčajnáKarin HayduKarin LászlováKarin MajtánováKarin OlasováKarin SchererováKarina HabšudováKarl BenyovszkyKarl Friedrich von GrävenitzKarl KreibichKarla WursterováKarlováKarlovský mierKarmen Pál-BalážKarnáKarol AdamišKarol AndrášiKarol Andrej KuzmányKarol AntolíkKarol Anton MedveckýKarol Augustus TibélyKarol BadániKarol BeckKarol Beniač (1856)Karol Beniač (1888)Karol BernolákKarol BorhyKarol BöhmKarol CsinoKarol ČálikKarol ČerníkKarol ČernýKarol DembovskýKarol DemuthKarol DierenbergerKarol DillnbergerKarol DivaldKarol DivínKarol DobiašKarol DúbravskýKarol DžupaKarol EberlKarol Edmund AlexyKarol ElbertKarol FabiánKarol FajnorKarol FakoKarol GalbaKarol GalekKarol Gottlieb WindischKarol HadaiKarol Henrich FuchsKarol HlučilKarol HorákKarol HölskýKarol ChmelKarol Ivan KiszelyKarol Jaroslav ZorkócyKarol JennyKarol JettingKarol JoklKarol Jozef HadikKarol Juraj RumyKarol Kállay (fotograf)Karol KelecsényiKarol KiselKarol KlobušickýKarol KonárikKarol KrčméryKarol KrižanKarol KučeraKarol KuzmányKarol L. ZacharKarol LacoKarol LeškaKarol LilgeKarol LíškaKarol LohayKarol LovašKarol Ľudovít ČernoKarol Ľudovít DoležalKarol Ľudovít LibaiKarol MachataKarol Markovič (ekonóm)Karol Markovič (historik)Karol MederlyKarol MedňanskýKarol MenschyKarol MikaKarol MikulaKarol Miloslav Lehotský (publicista)Karol MistríkKarol Murgaš (pedagóg)Karol Murgaš (politik)Karol NandráskyKarol NoskovičKarol Ondreička (1898)Karol Ondreička (1944)Karol Ondreička (hokejista)Karol Ondreička (hudobník)Karol OrfanidesKarol PagáčKarol PalušKarol PádivýKarol PeczeKarol PetrócziKarol PietaKarol PlickaKarol RapošKarol RaygerKarol RečičárKarol RimelyKarol RosenauerKarol RosenbaumKarol RosmányKarol RovanKarol RuppeldtKarol RusznyákKarol SentivániKarol SchretterKarol SidorKarol SkřipskýKarol SlobodaKarol SpišákKarol StrakaKarol StrmeňKarol StuchlákKarol ŠafárikKarol ŠtúrKarol Štúr (právnik)Karol TočíkKarol TrnovskýKarol WagnerKarol WlachovskýKarola VajdováKarolína BrockováKarolína Mária Margaréta KozičováKarpathen PostKarpatsko-duklianska operáciaKarpatsko-užhorodská operáciaKašovKaštieľ RadvanskýchKaštieľ svätej ŽofieKaštieľ Svätý AntonKaštieľ v BetliariKaštieľ v JaseniciKaštieľ v TopoľčiankachKaštieľ v Žiari nad HronomKaštieľ vo Veľkých LevárochKatalin Éva FlóriánKatalin VadkertyKatarína Alexy FígerováKatarína AulitisováKatarína BerešováKatarína BrychtováKatarína Eva ČániováKatarína FilováKatarína FranklováKatarína GarajováKatarína HabovštiakováKatarína HatrákováKatarína KerekesováKatarína KolníkováKatarína KorčekováKatarína Krajčovičová (herečka)Katarína KucbelováKatarína LazarováKatarína ListopadováKatarína MacháčkováKatarína MálikováKatarína MereššováKatarína Nagy PázmányKatarína NádaskáKatarína ŠulajováKatarína TóthováKatarína ZavackáKatarína ZemkováKatarzia (pesničkárka)Katastrálne územieKatolícka modernaKavka tmaváKazarka hrdzaváKazarka pestráKazimír (okres Trebišov)Kazimír BezekKazimír VerkinKazo Kanala
ká.
Kálmán MikszáthKálnicaKátlovceKátov
ke.
KecerovceKecerovský LipovecKečkovceKečovoKechnecKendiceKesovceKeťKežmarokKežmarok (okres)
ki.
Kiarov
kl.
KladzanyKlasovKlaudia BuganováKlaudia KinskáKlaudia MedlováKlaudius ViceníkKlára JarunkováKlára KlímováKlára KubičkováKlára KuzmováKlára OrgovánováKláštor pod ZnievomKlátova Nová VesKlčovKlement GottwaldKlement ŠilingerKlement ŠimončičKlenovKlenová (okres Snina)KlenovecKleňanyKlieština (okres Považská Bystrica)Kliment OchridskýKlin (okres Námestovo)Klin nad BodrogomKlinček lesklýKlinovka hadiaKlinovka žltonoháKlížska NemáKlokoč (okres Detva)Klokoč perovitýKlokočov (okres Čadca)Klokočov (okres Michalovce)KlubinaKluknava
kľ.
KľačanyKľačeKľačnoKľak (okres Žarnovica)KľušovKľúčovec
km.
Kmeťovo
ko.
KobeliarovoKobylka sedmohradskáKobylnice (okres Svidník)Kobyly (okres Bardejov)KoceľKoceľovceKocihaKocuranyKocúrnik obyčajnýKočín-LančárKočovceKodifikačná príručkaKochanovce (okres Bardejov)Kochanovce (okres Humenné)Kojatice (okres Prešov)KojšovKokava nad RimavicouKokošovceKokšov-BakšaKolačkovKolačnoKoláreKolároviceKolárovoKolbasovKolbovceKoleostefusKoleostefus makovitýKoleostefus mnohostopkovýKolibabovceKolibiarik čipčavýKolibiarik dlhochvostýKolibiarik horskýKolibiarik iberskýKolibiarik králikovitýKolibiarik ruskýKolibiarik sivozelenýKolibiarik spevavýKolibiarik stužkatýKolibiarik sykavýKolibiarik žltkastotemennýKolinovceKolíňanyKolok rhônskyKolok veľkýKolok vretenovitýKoloman AdamisKoloman BanšellKoloman BerényiKoloman GajanKoloman GiciKoloman GöghKoloman HornišKoloman IvaničkaKoloman KemenczkyKoloman KocúrKoloman Kolomi GeraldiniKoloman Ladislav BrezányKoloman LeššoKoloman LuxKoloman MakovínyKoloman NovackýKoloman PeťkoKoloman SlušnýKoloman SokolKoloman UhríkKolonicaKolonizácia južného Slovenska v rokoch 1921 – 1938KoltaKomáranyKomárnoKomárno (okres)Komárňanský prielomKomárov (okres Bardejov)Komárovce (obec)KomitátKomjaticeKomjatnáKomočaKomôrkár pontickýKomunistická strana Slovenska (1948)KoniarovceKonopa siataKonopáčKonopáč obyčajnýKonopnica úhľadnáKonrád ŠvestkaKonrádovceKonská (okres Liptovský Mikuláš)Konská (okres Žilina)Konštantín BauerKonštantín ČulenKonštantín FilozofKonštantín KőváriKonštantín PalkovičKontinuita slovenských dejínKontuberniumKonvalinka voňaváKonzervativizmus na SlovenskuKoňušKopanice (región)Kopčany (okres Skalica)Kopecký a Studený architektiKopernica (okres Žiar nad Hronom)KoplotovceKoprivnica (okres Bardejov)Kopytník európskyKordíkyKorejovceKormorán chochlatýKormorán malýKormorán veľkýKornel BezayKornel DivaldKornel FöldváriKornel HollešKornel SalátaKornel StodolaKornélia KropilákováKornélia ThurzováKornélia VeselováKorňaKoromľaKorunka kockovanáKorunkováKorytárkyKorytnačka močiarnaKorytnačka zelenkastáKorytnačka žltohnedáKorytnéKorýtko riečneKosatec žltýKosihovceKosihy nad IpľomKosorínKostihoj hľuznatýKostihoj lekárskyKostol Nanebovzatia Panny Márie (Ľubica)Kostol Nanebovzatia Panny Márie (Spišská Nová Ves)Kostol Narodenia Panny Márie (Omšenie)Kostol svätej Margity Antiochijskej (Kopčany)Kostol svätého Františka z Assisi (Hervartov)Kostol svätého Juraja (Spišská Sobota)Kostol svätého Michala archanjela (Dražovce)Kostol svätého Ondreja (Spišské Hanušovce)Kostol svätých Petra a Pavla (Matiašovce)Kostol Všetkých svätých (Tvrdošín)Kostolec (hradisko)Kostolec (okres Považská Bystrica)KostolišteKostolná pri DunajiKostolná VesKostolná-ZáriečieKostolnéKostolné KračanyKostoľany nad HornádomKostoľany pod TribečomKoš (obec na Slovensku)Košariská (obec)KošarovceKošecaKošecké PodhradieKošice – mestská časť ŤahanovceKošice I (okres)Košice II (okres)Košice III (okres)Košice IV (okres)Košice-okolie (okres)Košická BeláKošická PoliankaKošická župa (Česko-Slovensko, 1922)Košické OľšanyKošicko-prešovská aglomeráciaKošický KlečenovKošický krajKošický kraj (1948 – 1960)Košický regiónKošický samosprávny krajKošický vládny programKoškovceKošolnáKošťany nad TurcomKošúty (okres Galanta)KotešováKotmanováKotrčiná LúčkaKotúľka štíhlaKotvičník zemnýKovarceKováčová (okres Rožňava)Kováčová (okres Zvolen)KováčovceKoválovKoválovecKozárovceKozelníkKozinec ľadovýKozí VrbovokKozonoha hostcováKožanyKožuchovKožuchovce
kô.
Kôpor voňavýKôprovník štetinolistýKôprovský potokKôrovník dlhoprstýKôrovník krátkoprstý
kr.
KračúnovceKrahuleKrahuľa hôrnaKraj (Česko-Slovensko, 1948 – 1960)Kraj (Česko-Slovensko, 1960 – 1992)Kraj (štátna správa)Krajinské zastupiteľstvoKrajinské zastupiteľstvo Slovenskej krajiny (1928 – 1935)Krajinské zastupiteľstvo Slovenskej krajiny (1935 – 1938)Krajinský prezidentKrajinský úradKrajná BystráKrajná PoľanaKrajná PorúbkaKrajnéKrajné ČiernoKrajské mesto (Slovensko)Krakľa belasáKrakovany (okres Piešťany)KraľovanyKraskovo (okres Rimavská Sobota)Krasňany (okres Žilina)Krasovlas bezbyľovýKravany (okres Poprad)Kravany (okres Trebišov)Kravany nad DunajomKrálik (rod rastlín)Králik neskorýKrálik ohnivohlavýKrálik zlatohlavýKrálikyKráľ (okres Rimavská Sobota)Kráľov BrodKráľova LehotaKráľová nad VáhomKráľová pri SenciKráľovceKráľovce-KrnišovKráľovičove KračanyKráľovské UhorskoKráľovský dvor (Uhorsko)Kráľovský ChlmecKráľovský servientKrásna LúkaKrásna VesKrásno (okres Partizánske)Krásno nad KysucouKrásnohorská Dlhá LúkaKrásnohorské PodhradieKrásnovceKrásny BrodKrátkonôžka štíhlaKrátky slovník slovenského jazykaKrčavaKremnáKremnicaKremnické BaneKrista BendováKristián Andrej ZipserKristián BaranKristián DufinecKristián GenersichKristián KoštrnaKristián KováčKristián KudročKristína BartošováKristína CibulkováKristína KanátováKristína KučováKristína KupkovičováKristína MésárošKristína RoyováKristína SchmiedlováKristína SiskováKristína SvarinskáKristína TormováKristína TurjanováKristyKrisztián ForróKrišľovceKrišovská LieskováKrištof Bartolomej Anton MigazziKrištof GörgeiKrištof HeydKrištof OrságKrištof ŠkultétyKrivanyKriváKriváň (okres Detva)Krivé (okres Bardejov)KrivínKrivoklátKrivonos bielokrídlyKrivonos smrekovýKrivosúd-BodovkaKrižovany nad DudváhomKríže (okres Bardejov)KrížovanyKrížová VesKrkavec čiernyKrnáKrnčaKrokavaKrompachyKrpáčovoKrpeľanyKršiak rybárKrškany (okres Levice)Krt obyčajnýKrtičník hľuznatýKrtovceKručovKrupá (zdrojnica Popradu)KrupinaKrupina (okres)KrušetnicaKrušinecKrušovceKrutohlav hnedýKružlovKružlováKružnáKružno
ks.
Ksenino jazierko
kš.
Kšinná
ku.
KubáňovoKučín (okres Bardejov)Kučín (okres Vranov nad Topľou)KuchajdaKuchyňa (okres Malacky)Kukavica chochlatáKuklovKukováKukučínovKukučka obyčajnáKulík bledýKulík krátkochvostýKulík morskýKulík piesočnýKulík riečnyKulík vrchovskýKulík zlatýKultúrny jazyk na Veľkej MoraveKuna lesnáKuna skalnáKuneradKuneradský zámokKunešovKunka červenobrucháKunka žltobrucháKunova TeplicaKuraľanyKurima (okres Bardejov)KurimanyKurimkaKurovKusínKuvičok vrabčíKuvik obyčajnýKuzmice (okres Topoľčany)Kuzmice (okres Trebišov)
kú.
Kúdeľníčka lužnáKúkoľ poľnýKútnikyKúty (okres Senica)
kv.
Kvačany (okres Liptovský Mikuláš)Kvačany (okres Prešov)KvakovceKvalifikačné zápasy slovenskej futbalovej reprezentácie žien na majstrovstvá EurópyKvalifikačné zápasy slovenskej futbalovej reprezentácie žien na majstrovstvá svetaKvašov (obec)Kvestor (Európsky parlament)Kveta StražanováKvetná dolinaKvetoslav HečkoKvetoslava BenkováKvetoslava FulierováKvetoslavov
ky.
KyjaticeKyjov (okres Stará Ľubovňa)Kyla ColeKynceľováKysak (okres Košice-okolie)Kyselica (obec)KystaKysucké Nové MestoKysucké Nové Mesto (okres)Kysucký Lieskovec
ký.
Kýchavica biela

</doc>
<doc id="186203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186203" title="Zoznam slovenských článkov/L">
Zoznam slovenských článkov/L

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 467 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
la.
Labkáň stepnýLaborec (knieža)LaboreckoLabuť maláLabuť spevaváLabuť veľkáLaci StrikeLackovLacková (okres Stará Ľubovňa)LackovceLaco DécziLaco NovomeskýLaco RychtarikLaco ZrubecLada (okres Prešov)LadceLadiceLadislav AdamecLadislav AmadéLadislav AmbróšLadislav AndreánskyLadislav BaffyLadislav Ballek (diplomat)Ladislav Ballek (spisovateľ)Ladislav BelásLadislav BerákLadislav BerčéniLadislav BerkaLadislav BielikLadislav Bohuslav BartholomeidesLadislav BorbélyLadislav BurlasLadislav CsontosLadislav ČarnýLadislav ČechLadislav ČiernyLadislav ČisárikLadislav ČunderlíkLadislav DeákLadislav DrozdíkLadislav DutkaLadislav DúbravaLadislav ĎuričLadislav FarkašLadislav FaturaLadislav FízikLadislav FodorLadislav GábrišLadislav GešoLadislav GoralLadislav GrosmanLadislav GrossmannLadislav GudernaLadislav HagaraLadislav HanusLadislav HechtLadislav Hohoš (filozof)Ladislav HolataLadislav HoloubekLadislav HorskýLadislav HrdinaLadislav HrubýLadislav HrušovskýLadislav HubenákLadislav Hudec (architekt)Ladislav Hudec (futbalista)Ladislav HuňadyLadislav HyžaLadislav ChudíkLadislav I. (Uhorsko)Ladislav JesenskýLadislav JózsaLadislav JurkemikLadislav KabošLadislav KačániLadislav KamenickýLadislav KarabinLadislav KiczkoLadislav KmeťLadislav KonrádLadislav KošťaLadislav Kováč (biochemik)Ladislav KrýslLadislav KubalaLadislav KudelkaLadislav KulangaLadislav KunaLadislav KušnírLadislav KvaszLadislav LahoLadislav LongauerLadislav LörincLadislav LysýLadislav MackoLadislav MajerskýLadislav MedňanskýLadislav MňačkoLadislav MolnárLadislav MoravskýLadislav NagyLadislav Nádaši-JégéLadislav NižňanskýLadislav NoelLadislav NoskovičLadislav PaškaLadislav PatakiLadislav PavlovičLadislav PeckoLadislav PetrášLadislav PolkaLadislav RadvanskýLadislav RybánskyLadislav SchrammLadislav SlovákLadislav SnopekLadislav SnopkoLadislav SuňogLadislav SzalayLadislav SzántóLadislav ŠčurkoLadislav ŠimčoLadislav Šimon (básnik)Ladislav ŠkantárLadislav ŠkvarkaLadislav ŠteffkoLadislav ŠvihranLadislav Thomka-MarkovickýLadislav TomačekLadislav TomčániLadislav TreskoňLadislav TrojákLadislav ŤažkýLadislav VarsányiLadislav VokáňLadislav VolkoLadislav VrtelLadislav VychodilLadislav ZáborskýLadmovceLadomerská VieskaLadomirovLadomirováLadzanyLajo SlimákLajos Abafi-AignerLajos GogolákLajos GrendelLajos IssekutzLajos LadányiLajos SteierLakšárska Nová VesLale SokolovLambert ZavarskýLascovLasica hranostajLasica myšožraváLaskár (okres Martin)LastomírLastovceLastovička červenochrbtáLastovička obyčajnáLastovička skalnáLastúrničiar strakatýLaškovceLaténska doba na SlovenskuLaugaricioLazany (okres Prievidza)LaziskoLazy pod MakytouLažany (okres Prešov)
lá.
LábLászló ÁsványiLászló BénesLászló GyurgyíkLászló GyurovszkyLászló HókaLászló KovácsLászló KötelesLászló MiklósLászló SzarkaLátky
le.
Lea FeketeLea MrázováLea TyronLednica (obec)Lednické RovneLegnavaLehniceLehota (okres Nitra)Lehota nad RimavicouLehota pod VtáčnikomLehôtkaLehôtka pod BrehmiLechnicaLekárovceLeknica žltáLekno bieleLelek lesnýLelesLeľaLemešanyLenartovLenartovceLendakLenka (okres Rimavská Sobota)Lenka Belányiová-HoffmannováLenka Čviriková HriadelováLenka GahérováLenka KršákováLenka ŠóošováLenka TvaroškováLenka WienerováLentvoraLeo SauerLeo ZobelLeonard WagnerLeonard z UničovaLeopold AndrášiLeopold Branislav AbafiLeopold ForterLeopold GregorLeopold HaverlLeopold LaholaLeopold Štefan HorowitzLeopold ŠťastnýLeopoldovLesana KrauskováLeseniceLesíčekLesnéLesnicaLeštinyLešť (vojenský obvod)LetanovceLetničieLev BukovskýLev HanzelLeváreLevice (okres)Levice (Slovensko)LevkuškaLevočaLevoča (okres)Levočská brána (Spišská Nová Ves)Levočský domLevý HradecLežiachovLežiak úhorový
li.
Liberálna dohodaLibichavaLibor EbringerLibor HudáčekLibor CharfreitagLibor KlimekLibuša FrankováLibuša LopejskáLicinceLičartovceLiesekLieska obyčajnáLieskovanyLieskovec (okres Humenné)Lieskovec (okres Zvolen)LiešnoLiešťanyLietavaLietavec sťahovavýLietavská LúčkaLietavská Svinná-BabkovLikavkaLikavka (potok)Lilla IzsófováLimbachLina MayerLinda ZemánkováLinecký mierLipa malolistáLipa veľkolistáLipanyLipeň tymiánovýLipkavec syridlovýLipník (okres Prievidza)LipníkyLipovanyLipová (okres Bardejov)Lipová (okres Nové Zámky)LipovceLipovec (okres Martin)Lipovec (okres Rimavská Sobota)LipovéLipovník (okres Rožňava)Lipovník (okres Topoľčany)Lipovský hradLiptov (región)Liptovská AnnaLiptovská KokavaLiptovská LúžnaLiptovská Mara (priehrada)Liptovská OsadaLiptovská PorúbkaLiptovská SielnicaLiptovská ŠtiavnicaLiptovská TepláLiptovská TepličkaLiptovské BeharovceLiptovské KľačanyLiptovské MatiašovceLiptovské RevúceLiptovské SliačeLiptovský hradLiptovský JánLiptovský MichalLiptovský MikulášLiptovský Mikuláš (okres)Liptovský OndrejLiptovský PeterLiptovský TrnovecLiskováLiskovská jaskyňaLišov (okres Krupina)Litava (okres Krupina)LitmanováLivia KlausováLivina (obec)Livinské OpatovceLivovLivovská Huta
lí.
Líška hrdzaváLíška polárnaLívia ÁghováLívia Vašáková
lj.
Ljubov Tokárová
lo.
LodnoLokLokcaLom nad RimavicouLomikameň zrnitýLomnáLomnéLomnička (okres Stará Ľubovňa)LontovLopašovLopatka dúhováLopušné PažiteLopúchLopúch hájnyLopúch menšíLopúch plstnatýLopúch väčšíLopúchovLos (rod)LošonecLovceLovčaLovčica-TrubínLovinobaňaLozornoLožín
ló.
Lóránt Tilkovszky
lu.
LubeníkLubina (okres Nové Mesto nad Váhom)Lubomír ŠtrougalLucas DemitraLucerna siataLucia BernusováLucia DrábikováLucia Ďuriš NicholsonováLucia EggenhofferováLucia GažiováLucia GubikováLucia HablovičováLucia Hrivnák KlocováLucia HurajováLucia KollárováLucia KurilovskáLucia LaudoniuLucia Molnár SatinskáLucia PapanetzováLucia PiussiLucia PlavákováLucia PoppováLucia ŠoralováLucia VirostkováLucia VráblicováLucia YarLucia ŽitňanskáLucián BezákLucie MyslivečkováLučatínLučenecLučenec (okres)Lučivná (Malá Fatra)Lučivná (okres Poprad)LudaniceLudo KurucLudrováLudvík Svoboda (prezident)Ludwig KorinekLuhyňaLujza Garajová SchramekováLujza GrossováLuka BraseLuka RadivojevičLukačovceLukavica (okres Bardejov)Lukavica (okres Zvolen)Lukáč MácsaiLukáčovceLukáš BorzíkLukáš CsölleyLukáš ČmelíkLukáš DrozdLukáš GreššákLukáš HaraslínLukáš KlímaLukáš KobelaLukáš KrivosudskýLukáš KrivošíkLukáš LackoLukáš LatinákLukáš MachalaLukáš OravecLukáš ParízekLukáš PohůnekLukáš RichterLukáš SidorLukáš SkovajsaLukáš ŠtetinaLukov (okres Bardejov)LukovištiaLula (okres Levice)Luniak sivýLupočLuskáč lekárskyLutilaLutišeLužany (okres Topoľčany)Lužany pri TopliLužiankyLužný most
lú.
Lúč na OstroveLúčanské jazierkoLúčinaLúčka (okres Levoča)Lúčka (okres Rožňava)Lúčka (okres Sabinov)Lúčka (okres Svidník)Lúčky (okres Michalovce)Lúčky (okres Ružomberok)Lúčky (okres Žiar nad Hronom)Lúčnica nad ŽitavouLúka (obec)Lúky (okres Púchov)
ly.
Lya De PuttiLykovec muránskyLysá pod MakytouLysicaLyska čiernaLyskonoh ploskozobýLyskonoh úzkozobýLyský priesmykLyžičiar biely
lý.
Lýdia Jergušová-VydarenáLýdia MachováLýdia NovotnáLýdia RagačováLýdia Vadkerti-Gavorníková

</doc>
<doc id="186204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186204" title="Zoznam slovenských článkov/Ľ">
Zoznam slovenských článkov/Ľ

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 216 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ľa.
Ľabtuška červenohrdláĽabtuška hôrnaĽabtuška lúčnaĽabtuška poľnáĽabtuška veľkáĽabtuška vrchovskáĽadovka dlhochvostáĽadový potok (prítok Popradu)Ľan siatyĽanolistník bezlistencový
ľu.
Ľuba HornoveskáĽuba LesnáĽuba Pavlovičová-BakováĽubáĽubeľaĽubica (okres Kežmarok)Ľubica AdamčíkováĽubica BlaškováĽubica BlaškovičováĽubica ČekovskáĽubica FábriĽubica JaníkováĽubica KarvašováĽubica NavrátilováĽubica SchmarcováĽubica ŠvantnerováĽubica TrubíniováĽubica VargicováĽubietováĽubišaĽubo BelákĽubo VirágĽubochniankaĽubochňaĽubomír AndrassyĽubomír BajaníkĽubomír BernáthĽubomír DobríkĽubomír DolgošĽubomír ĎurčekĽubomír DzurákĽubomír FeldekĽubomír FerkoĽubomír FogašĽubomír FtáčnikĽubomír GalkoĽubomír GočĽubomír GolianĽubomír GregorĽubomír GuldanĽubomír HagaraĽubomír HarachĽubomír HolčíkĽubomír HrivnákĽubomír HurtajĽubomír JahnátekĽubomír JavorskýĽubomír KadnárĽubomír KolárĽubomír KolníkĽubomír KrálikĽubomír KrnoĽubomír LintnerĽubomír LiptákĽubomír LongauerĽubomír LuhovýĽubomír MeszárošĽubomír MickĽubomír MichalíkĽubomír MoravčíkĽubomír PaulovičĽubomír PáričkaĽubomír PichoňskýĽubomír PištekĽubomír PokovičĽubomír RapošĽubomír RehákĽubomír ReiterĽubomír RomanĽubomír RoškoĽubomír RybovičĽubomír SabolĽubomír SekerášĽubomír SolákĽubomír StančekĽubomír ŠatkaĽubomír ŠteckoĽubomír TitlĽubomír TuptaĽubomír VaicĽubomír VajdičkaĽubomír ViludaĽubomír VišňovskýĽubomír ZávodnýĽubomíra KalinováĽubomíra KaminskáĽubomíra KurhajcováĽubomíra ValovičováĽubor KáraĽubor KresákĽuboreč (obec)ĽuboriečkaĽuboslav PetruškaĽuboš BartečkoĽuboš BlahaĽuboš HajdúchĽuboš HanzelĽuboš JuríkĽuboš KamenárĽuboš KostelnýĽuboš KrižkoĽuboš LackovičĽuboš MicheľĽuboš ŠrámekĽuboš TrubíniĽuboš VelebnýĽuboš ZemanĽuboticeĽubotínĽubovecĽudmila BenkovičováĽudmila Cervanová (tenistka)Ľudmila GajdošíkováĽudmila GroeblováĽudmila KuorkováĽudmila MandžárováĽudmila MeškováĽudmila PajdušákováĽudmila PodjavorinskáĽudmila PodobováĽudmila SwanováĽudmila Šapošnikovová-AujeskáĽudmila Šinalová-KopeckáĽudmila VárossováĽudo LehenĽudo OndrejovĽudo ZelienkaĽudo ZúbekĽudomír ŠlahorĽudová platformaĽudovít AbsolonĽudovít BalášĽudovít BaťánĽudovít BazovskýĽudovít BebjakĽudovít Benický (politik)Ľudovít Bohdan GrossmannĽudovít BoronkaiĽudovít BothárĽudovít CvetlerĽudovít ČechĽudovít ČernákĽudovít ČordákĽudovít DidiĽudovít FeldĽudovít FilanĽudovít FuchsĽudovít FullaĽudovít GedulyĽudovít GogaĽudovít GostoniĽudovít GreinerĽudovít GreššoĽudovít HaanĽudovít HalalingĽudovít HaraksimĽudovít HološkaĽudovít HolotíkĽudovít HudekĽudovít JakubóczyĽudovít Jaroslav ŠulekĽudovít JendrejákĽudovít JurášĽudovít KaníkĽudovít KomadelĽudovít KováčikĽudovít KrižanĽudovít KronerĽudovít KubániĽudovít KukorelliĽudovít LabajĽudovít LačnýĽudovít Ladislav ŽambokrétyĽudovít LanczĽudovít LeustachĽudovít MedveckýĽudovít MikulášĽudovít MočáriĽudovít MoravčíkĽudovít NovákĽudovít ObetkoĽudovít OelschlägerĽudovít Ondrej KirkaiĽudovít ÓdorĽudovít PetraškoĽudovít PotúčekĽudovít QuotidiánĽudovít RajterĽudovít RomsauerĽudovít ŠtrompachĽudovít ŠtúrĽudovít Turzo-NosickýĽudovít UrbanĽudovít VargaĽudovít Vladimír RiznerĽudovít WagnerĽudovít WinterĽudovít ZáhoranskýĽudovítováĽuľkovec zlomocnýĽuľok čiernyĽuľok sladkohorkýĽuľok zemiakovýĽupčiansky hradĽutinaĽutov

</doc>
<doc id="186205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186205" title="Zoznam slovenských článkov/M">
Zoznam slovenských článkov/M

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1418 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ma.
MacovMačka diváMačuchaMačucha cesnačkovitáMadMaduniceMaďarizáciaMaďarónMaďarské kráľovstvoMaďarský revizionizmusMagda Husáková-LokvencováMagda PavelekováMagda ŠaturováMagda TakáčováMagda VášáryováMagdaléna Balíková-DziakováMagdaléna HajóssyováMagdaléna JelínkováMagdaléna RobinsonováMagdaléna RybárikováMagdaléna ŠtrompachováMagnezitovceMachulinceMaja VelšicováMajcichovMajere (okres Kežmarok)MajerovceMajster MSMajster Pavol z LevočeMak vlčíMakov (okres Čadca)MakovceMalackyMalacky (okres)MalachovMalatináMalatínyMalá ČalomijaMalá ČausaMalá československá encyklopedieMalá ČiernaMalá dohodaMalá DomašaMalá FatraMalá FrankováMalá HradnáMalá IdaMalá Izra (jazero)Malá LehotaMalá LodinaMalá MačaMalá nad HronomMalá PoľanaMalá TŕňaMalcovMalčiceMalé BorovéMalé DvorníkyMalé HosteMalé ChyndiceMalé KosihyMalé KozmálovceMalé KršteňanyMalé LedniceMalé LeváreMalé LudinceMalé OzorovceMalé RaškovceMalé RipňanyMalé StracinyMalé TrakanyMalé UherceMalé VozokanyMalé ZálužieMalé ZlievceMalina (plod)Malina (rieka)Malinová (okres Prievidza)MalinovoMalohontMalužináMalý CetínMalý ČepčínMalý HorešMalý KamenecMalý KrtíšMalý LapášMalý Lipník (obec)Malý SlavkovMalý SlivníkMalý ŠarišMalý ŠumMalženiceMankovceMaňaMarcel BalážMarcel DúbravecMarcel ForgáčMarcel GéryMarcel HanzalMarcel HaščákMarcel HorkýMarcel HossaMarcel ChlpíkMarcel LackoMarcel LomnickýMarcel LopuchovskýMarcel MajorošMarcel MataninMarcel MelicherčíkMarcel MihalikMarcel NemecMarcel OchránekMarcel Sakáč (1972)Marcel StrýkoMarcel ŠimurdaMarcel ŠterbákMarcela PavkovčekováMarcela VeselkováMarcelováMarco KlepochMarco RajtMarcové zákonyMarek BakošMarek BartánusMarek BrezovskýMarek Čech (1983)Marek ĎalogaMarek EštokMarek FašiangMarek FerenciMarek FilaMarek FrimmelMarek GeišbergMarek HamšíkMarek HollýMarek HovorkaMarek JaššMarek KolbaMarek KrajčíMarek KrajčovičMarek KrejčíMarek KrižinMarek KubošMarek KuzmaMarek LeščákMarek MaďaričMarek MajeskýMarek MatiaškoMarek MertelMarek MeškoMarek MintálMarek Morvai-JavorskýMarek NovotnýMarek OrmandíkMarek PenksaMarek PiačekMarek PriechodskýMarek RodákMarek SaparaMarek SemjanMarek SlobodníkMarek SobolaMarek SvatošMarek ŠafinMarek ŠpilárMarek ŠtevčekMarek ŠulíkMarek TopoliMarek TvrdoňMarek ŤapákMarek UjlakyMarek UramMarek VadasMarek VagovičMarek ViedenskýMarek ZagrapanMarek ZákopčanMarek ZrnčíkMargaréta (rod)Margarétka (rod)Margarétka alpínskaMargarétka alpínska tatranskáMargecanyMargita Dalmadyová-SkyvováMargita DobrovičováMargita FiguliMargita Kováčová (spisovateľka)Margita Kresáková-VozárováMargita KurpelováMargita MéryováMargita Pauliny-TóthováMarhaňMaria Gulovichová LiuováMarian DrugdaMarian FilcMarian JanušekMarian JaslovskýMarian KočnerMarian KotlebaMarian Kotleba (basketbalista)Marian KunaMarian PosluchMarian VárossMariana Čengel SolčanskáMariankaMarianna GrznárováMarianna Jánošíková-MachalováMarianna Némethová-KrajčírováMarianna OravcováMarianna RebičováMarianne FerenczyMarián AmslerMarián AndelMarián AndričíkMarián AnteckýMarián BochnovičMarián CisárMarián ČalfaMarián ČekovskýMarián ČišovskýMarián ČunderlíkMarián ČurkoMarián DudinskýMarián FiladelfiMarián GalloMarián GavendaMarián GáboríkMarián GeišbergMarián GrupačMarián HadMarián HatalaMarián HencMarián HorváthMarián HossaMarián HronskýMarián HubaMarián ChovanecMarián ChudovskýMarián JakubócyMarián KalickýMarián KelemenMarián KelloMarián KováčikMarián LabudaMarián Labuda ml.Marián LapšanskýMarián LeškoMarián MasnýMarián MatyášMarián MiezgaMarián MitašMarián PeckoMarián PolonskýMarián PrekopMarián SkladanýMarián SlovákMarián SmerčiakMarián StudeničMarián ŠťastnýMarián ŠuchančokMarián TrenklerMarián UharčekMarián UrbanMarián VachMarián VajdaMarián VanekMarián VargaMarián VasiľkoMarián ZednikovičMarián ZemaníkMarián ŽernovičMarietta KuchárikováMarietta ŽigalováMarika GombitováMarikovská dolinaMarina ČarnogurskáMarius KonstantinidisMarína Čeretková-GállováMarína MaliakováMarína Oľga HorváthováMarja HolecyováMark HučkoMarka MedveckáMarko DaňoMarko GažíkMarko MarošiMarko ŠkopMarko VrzgulaMarkovceMarkuškaMarkušovceMaroš BančejMaroš BangoMaroš FerencMaroš HečkoMaroš KlimplMaroš KondrótMaroš KramárMaroš SurovýMaršová-RašovMarta BeňačkováMarta Černická-BielikováMarta HlušíkováMarta Kusá-KrňanováMarta LongauerováMarta MácelováMarta NitranováMarta PodhradskáMarta PotančokováMarta SládečkováMartin (mesto na Slovensku)Martin (okres)Martin BabiakMartin BabjakMartin BajčičákMartin BakošMartin BargerMartin BartekMartin BellušMartin BendikMartin BenkaMartin Benko (futbalista)Martin BošňákMartin BrezinaMartin BujnaMartin BukataMartin BurlasMartin BútoraMartin CibákMartin ČakajíkMartin ČorejMartin ČulenMartin DaňoMartin DobrotkaMartin Doktor (futbalista)Martin DrahovskýMartin DubéciMartin DubovskýMartin DúbravkaMartin ĎuricaMartin ĎurindaMartin FabušMartin FedorMartin FehérváryMartin FilkoMartin FrankMartin FroncMartin GablíkMartin GajdošMartin GambošMartin GartnerMartin GálikMartin GernátMartin GlváčMartin GrečoMartin GregorMartin Gregor (hádzanár)Martin GründlingMartin GudernaMartin GuldanMartin HamuljakMartin Hanus (novinár)Martin HarichMartin HattalaMartin HojsíkMartin Hollý (1904)Martin Hollý (1931)Martin HomzaMartin HrankoMartin HraškoMartin HronskýMartin HubaMartin HujsaMartin ChrenMartin ChrienMartin IvičičMartin JakubecMartin JakubkoMartin JankovecMartin JežoMartin JurčoMartin KahanecMartin KalafusMartin KaprálikMartin KasardaMartin KatriakMartin KečkešMartin KheberichMartin Klein (spevák)Martin KlempaMartin KlimčíkMartin KližanMartin KlusMartin Kollár (kňaz)Martin Kollár (umelec)Martin KotlebaMartin KramárMartin KráľMartin KrekáčMartin KrnáčMartin KubenaMartin Kučera (hokejista)Martin KukučínMartin KulichMartin KuľhaMartin Kusý (architekt, 1916)Martin KvasnicaMartin KvetkoMartin LaučekMartin LenkoMartin LevinMartin LongaMartin LukáčMartin MacúchMartin MadejMartin MadovýMartin MartinčekMartin MatlákMartin MedňanskýMartin MesíkMartin MiklíkMartin MikovičMartin MikuličMartin Milan ŠimečkaMartin Miloš BraxatorisMartin MišiakMartin MojžišMartin MorháčMartin MrvaMartin nad ŽitavouMartin NavrátilMartin NikodýmMartin NosekMartin OpatovskýMartin OtčenášMartin PagerkaMartin PekárMartin PetrášMartin PetrenkoMartin PetrinaMartin PoliačikMartin PoljovkaMartin PorubjakMartin Pospíšil (hokejista)Martin ProhászkaMartin RaduchMartin Rakovský (básnik)Martin Rakovský (generál)Martin RázusMartin RepkaMartin RéwayMartin RóthMartin SarvašMartin Sentiváni (filozof)Martin SklenárMartin SkotnickýMartin SlivkaMartin SlobodníkMartin SokolMartin SpanoMartin Spitzkopf-UrbanMartin StraňovskýMartin StrižinecMartin ŠafárikMartin ŠagátMartin ŠkovieraMartin ŠkrtelMartin ŠmahelMartin ŠrámekMartin ŠtajnochMartin Štrbák (hokejista)Martin ŠulekMartin ŠulíkMartin ŠvagerkoMartin TamaškovičMartin TešovičMartin TrochtaMartin ŤapákMartin UherekMartin ValentMartin ValjentMartin VanekMartin VantrubaMartin VelitsMartin VladoMartin ŽúžiMartina Bajo HolečkováMartina BalunováMartina GodályováMartina GrochálováMartina HalinárováMartina HrašnováMartina JelenováMartina KohlováMartina KušnírováMartina Majerníková KovalMartina MoravcováMartina RepiskáMartina SucháMartina SvobodováMartina VaninováMartina VeličkováMartinček (okres Ružomberok)Martinová (okres Rimavská Sobota)Martinská deklaráciaMartovceMaruška NedomováMasaker v Kľakovskej dolineMasarykova kolónia bankových úradníkovMaša HaľamováMašková (obec)MaškovceMatej AmbróziMatej Augustíni (starší)Matej BahilMatej BankoMatej BelMatej BeňušMatej BučekMatej BuknaMatej BurianMatej ButschanyMatej CifraMatej CimermanMatej DrličkaMatej FaberMatej FabriciMatej FaithMatej FtáčnikMatej GrešákMatej HeinzeliusMatej HoťkaMatej HrebendaMatej HuťkaMatej I.Matej InstitorisMatej JakúbekMatej JančoMatej JoskoMatej JurčoMatej KamašiMatej KazárMatej KlinovskýMatej Kornel HellMatej KrajčíkMatej KristínMatej LandlMatej LochmanMatej LúčanMatej MartinkoMatej MarušinMatej Metod BellaMatej MináčMatej MiškóciMatej MurínMatej OravecMatej PanklMatej PlatyMatej PolereczkyMatej RákošMatej TaslerMatej UngerMatej ZaťkoMatej ZmijMatejovce nad HornádomMatiaškaMatiašovceMatica slovenskáMatilda ČechováMatilda Mareková-PálfyováMatovceMatúš AndreaninMatúš BeroMatúš BlahoMatúš Čák TrenčianskyMatúš ČernákMatúš ČonkaMatúš DulaMatúš DullaMatúš ChovanMatúš JanečekMatúš KavecMatúš KephalidesMatúš KiraMatúš KostúrMatúš KozáčikMatúš KučeraMatúš KvietikMatúš MacíkMatúš MarcinMatúš MentelMatúš OľhaMatúš PetričkoMatúš PutnockýMatúš Šutaj EštokMatúš TomkoMatúš TurňaMatúš UžákMatúš ValloMatúš VojtkoMatúškovoMatysováMaťo LišhákMaťovské VojkovceMauzóleum Andreja HlinkuMax WalterMaxim E. MatkinMaximilián HellMaximilián Chladný-HanošMaximilián JaloveckýMaximilián Metod GeorginesMaximilián NitraMaximilián Ujtelky
má.
Májka fialováMálašMálinecMária AdamcováMária AvdičováMária BalážováMária BancíkováMária BartalosMária BartuszováMária BasilidesováMária BátorováMária Bieliková (informatička)Mária CzakováMária DaxnerováMária ĎurišinováMária ĎuríčkováMária EliášováMária Eva TrajterováMária FerenčuhováMária FilkusováMária FollrichováMária GálikováMária GlockováMária HájkováMária HeinzováMária Hilda TrégerováMária HolešováMária HomolováMária HrúzováMária JakubíkováMária JančováMária KirchmaierováMária KiskováMária Kišonová-HubováMária KlimováMária KolíkováMária KožuchováMária KráľovičováMária KrásnohorskáMária KupčokováMária Magyarová PlšekováMária MalátkováMária MaľcovskáMária MarkovičováMária MázorováMária MedveckáMária MiadokováMária Nováková-FábryováMária PatakyováMária PietrováMária PodhradskáMária RáczováMária Rázusová-MartákováMária RumanováMária SchumerováMária SlotíkováMária SpoločníkováMária StankováMária ŠimkováMária ŠvarbováMária TroškováMária VyvíjalováMário BicákMário BiháriMário BližňákMário BreškaMário GarberaMário KazdaMário KollárMário KošíkMário PečalkaMário RadačovskýMário SauerMário SedlárMário Vittorio DerduľMárius KopcsayMárius Žitňanský
mä.
Mäta pieporná
me.
MečiarizmusMedené HámreMedovarceMedvedieMedvedík čistotnýMedveď hnedýMedveďovMedzanyMedzevMedziankyMedzibrodMedzibrodie nad OravouMedzilaborceMedzilaborce (okres)Melánia NemcováMelánia OlláryováMelčice-LieskovéMelekMelchior Smrtník (richtár)Melchior TarnóciMeliataMelichar AlagiMelichar GrodeckiMemorandum (Flóra)Memorandum národa slovenskéhoMengusovceMerašiceMerníkMestečko (okres Púchov)MestiskoMestská časťMestská radnica (Bardejov)Mestská radnica (Ružomberok)Mestský hrad v Banskej BystriciMestský hrad v Banskej ŠtiavniciMestský okres (Slovensko)Mestský zväzMetod (svätec)Metod Dominik TrčkaMetod KaľavskýMetod ŠpačekMetropolitný región Viedeň-BratislavaMezolit na Slovensku
mi.
MičakovceMieroslav PinkaMierovoMiestna časťMiezgovceMihuľa potiskáMihuľa potočnáMihuľa ukrajinskáMihuľa VladykovovaMichael KolářMichael NeumanMichaela BadinkováMichaela ČobejováMichaela Ella HajdukováMichaela HlaváčkováMichaela KocianováMichaela KrálikováMichaela MusilováMichaela PaštekováMichajlovMichal AláčMichal AlgöverMichal AscaniusMichal BakuľaMichal BaluďanskýMichal BaránikMichal BarnovskýMichal BecaMichal BenčíkMichal BeranMichal BodickýMichal BogárMichal BosákMichal BreznaníkMichal BuľovskýMichal BuzalkaMichal ČesnekMichal DadoMichal DemeczkyMichal Dionýz DoležalMichal DočolomanskýMichal DrahnoMichal DrobnýMichal DubayMichal ĎurčoMichal Ďuriš (futbalista)Michal Ďuriš (moderátor)Michal ElefantMichal EliášMichal FalťanMichal FábryMichal FečkanMichal FeriancMichal FilipMichal FiloMichal FoltinMichal Fulier (pilot)Michal GazdíkMichal GodraMichal GottwaldMichal GrajcarMichal Greguš (filozof)Michal Greguš (matematik)Michal GreisigerMichal GrmanMichal GučíkMichal Habaj (historik)Michal Habaj (literárny vedec)Michal HallonMichal HandzušMichal HanekMichal HarantMichal Havran ml.Michal HippMichal HirkoMichal HlinkaMichal HorskýMichal Horváth (ekonóm)Michal HraškaMichal HreusMichal HudákMichal HudecMichal HvoreckýMichal HyrošMichal ChorvátMichal ChovanMichal IľovskýMichal Institoris-MošovskýMichal JančokMichal JonášMichal JudtMichal JurišMichal KabelkaMichal KališkaMichal KarinMichal KaščákMichal KernMichal KissMichal KokavecMichal KollárMichal KopčikMichal KopčoMichal KovačičMichal KovácsMichal KováčMichal Kováč (1951)Michal Kováč mladšíMichal KozelskýMichal KönigsbergerMichal KravčíkMichal KubovčíkMichal KušíkMichal LichýMichal LukačínMichal LuknišMichal LukšaMichal MaheľMichal MachoMichal MalákMichal MartikánMichal MatunákMichal Maximilián ScheerMichal MájekMichal MertiňákMichal MiklovičMichal Miloslav HodžaMichal MinkaMichal MravíkMichal MurinMichal na OstroveMichal nad ŽitavouMichal NáhlíkMichal OndrášekMichal OrolinMichal OtčenášMichal PastierMichal PatzierMichal PavlovicMichal PeškoMichal Polák (novinár)Michal PotockýMichal RiszdorferMichal RotaridesMichal RuttkayMichal SegľaMichal SersenMichal ShejbalMichal Slivka (archeológ)Michal Slivka (herec)Michal SteigelMichal StríženecMichal SuchýMichal Sýkora (politik)Michal ŠimečkaMichal ŠkrabákMichal ŠkvarkaMichal ŠulekMichal TalloMichal TomičMichal TopoľskýMichal Truban (politik)Michal VašečkaMichal Václav AnderleMichal VičanMichal WiezikMichal Zibrin (politik)Michal ZöldyMichalkováMichalokMichalováMichalovceMichalovce (okres)MichaľanyMichel MiklíkMiklós DurayMiklušova väznicaMiklušovceMikolaj AlbrychtMikováMikroregión Južné SitnoMikroregión nad HoleškouMikroregión pod PoludnicouMikroregión Stredné a dolné PoiplieMikroregión ŠaštínskoMikuláš BakošMikuláš BánovskýMikuláš BerčéniMikuláš Berčéni (generál)Mikuláš BerkaMikuláš ČabiňákMikuláš ČákiMikuláš ČernákMikuláš DobošMikuláš DohnányMikuláš DušekMikuláš DzurindaMikuláš Esterházi (1583 – 1645)Mikuláš FedorMikuláš FischerMikuláš FurdíkMikuláš GacekMikuláš GalandaMikuláš GlitzMikuláš HorňákMikuláš Huba (ekológ)Mikuláš Huba (herec)Mikuláš I. DrugetMikuláš IV. DrugetMikuláš JacquinMikuláš JančuraMikuláš JordánMikuláš JóžaMikuláš JuščíkMikuláš KasardaMikuláš KlimčákMikuláš KočanMikuláš KomanickýMikuláš KončekMikuláš KonopkaMikuláš KontMikuláš KostkaMikuláš KováčMikuláš LadižinskýMikuláš LovackýMikuláš ManíkMikuláš MišíkMikuláš MlynarčíkMikuláš MoyzesMikuláš MušinkaMikuláš NadanýMikuláš NigríniMikuláš PalkoMikuláš PažítkaMikuláš Pálfi (1552 – 1600)Mikuláš PružinskýMikuláš Schneider-TrnavskýMikuláš Sontág (1843)Mikuláš Sontág (1882)Mikuláš ŠinglovičMikuláš ŠprincMikuláš Štefan FerienčíkMikuláš VešeléniMikuláš z LevočeMikuláš ZmeškalMikuláš zo Sečoviec (palatín)MikulášováMikušovce (okres Ilava)Mikušovce (okres Lučenec)Mila HaugováMilan AbelovskýMilan AdamčiakMilan Alexander GettingMilan AntalMilan AntolMilan AugustínMilan BahulMilan BartovičMilan BenkovskýMilan BélikMilan BuricaMilan CagalaMilan ČernákMilan ČičMilan ČorbaMilan DobešMilan DubecMilan DvorščíkMilan FerkoMilan FiľoMilan HaborákMilan HanzelMilan HejnýMilan HnatMilan HodžaMilan HortMilan HrabovskýMilan HruškaMilan HuttaMilan Hutta (1928)Milan IvanaMilan IvankaMilan JablonskýMilan JagnešákMilan JamborMilan JanákMilan JančuškaMilan JavúrekMilan JurčinaMilan Jurčo (cyklista)Milan Jurčo (literárny vedec)Milan KabinaMilan KarvašMilan KiripolskýMilan KišMilan KňažkoMilan KolibiarMilan KollárMilan KopačkaMilan KostolnýMilan KovačkaMilan Kováč (religionista)Milan KrajniakMilan KrausMilan KriššákMilan KytnárMilan LalkovičMilan LaluhaMilan LapinMilan LasicaMilan LaurenčíkMilan LechanMilan LeščákMilan LieskovskýMilan LichardMilan LuhovýMilan LukáčMilan MajerskýMilan MajtánMilan MalinovskyMilan MalíkMilan MarečekMilan MarkovičMilan MaximMilan MazurekMilan MelníkMilan MičenecMilan Michal HarmincMilan MišíkMilan MlsnaMilan NaďMilan NáhlikMilan OdranMilan OndríkMilan PaštékaMilan PavlovkinMilan PažítkaMilan PetrášMilan PeťovskýMilan PodrimavskýMilan Polák (teatrológ)Milan PolášekMilan RandlMilan Rastislav ŠtefánikMilan RemkoMilan RichterMilan RúfusMilan SečánskyMilan SchenkoMilan SládekMilan SlobodníkMilan Stanislav ĎuricaMilan StašMilan ŠavlíkMilan ŠimečkaMilan ŠkriniarMilan ŠtefankoMilan ŠtefanovičMilan ŠtiavnickýMilan ŠtrbíkMilan ŠunaMilan ŠútovecMilan Thomka MitrovskýMilan Timko (futbalista)Milan TurčákMilan VavroMilan ZelinkaMilan ZemkoMilan ZigoMilan ZimnýkovalMilan ŽiakMilan ŽuffaMilan ŽukovičMilena MinichováMilena RázgováMilhosťMilka ZimkováMilo UrbanMiloslav DankoMiloslav HruškovičMiloslav KonopkaMiloslav KotuličMiloslav KóňaMiloslav KrčméryMiloslav LutherMiloslav MečířMiloslav Mečíř ml.Miloslav Mojžiš (architekt)Miloslav Mojžiš (hudobný skladateľ)Miloslav RoľkoMiloslav RybínMiloslav SchmidtMiloslav StarostaMiloslav TurzákMiloslavovMiloš Alexander BazovskýMiloš BátovskýMiloš BrezinskýMiloš CambelMiloš GlonekMiloš GosiorovskýMiloš HáčikMiloš HrušovskýMiloš ChorvátMiloš JanoškaMiloš JanoušekMiloš JesenskýMiloš Jurkovič (historik)Miloš KarásekMiloš KelemenMiloš KlimekMiloš KolesárMiloš KoptákMiloš KoterecMiloš LačnýMiloš LakyMiloš LichnerMiloš MelicheríkMiloš PetrikovichMiloš PietorMiloš RehákMiloš RuppeldtMiloš SoboňaMiloš SvrčekMiloš UrbásekMiloš VančoMiloš VolešákMilota HavránkováMilota VetrákováMilpošMilutín KrižkoMinisterstvo cestovného ruchu a športu Slovenskej republikyMinisterstvo kultúry Slovenskej republikyMinisterstvo s plnou mocou pre správu SlovenskaMiňovceMira NábělkováMiriam BobkováMiriam HlavačkováMiriam JarošováMiriam KičiňováMiriam Rodriguez BrüllováMirka BrezovskáMirko HorňákMirko KrajčiMirkovceMiroľaMiroslav AbelovskýMiroslav AbrahámMiroslav BačekMiroslav BaranMiroslav BarčíkMiroslav BárdiMiroslav BázlikMiroslav BeblavýMiroslav BroošMiroslav BrozmanMiroslav BúranMiroslav CabanMiroslav CipárMiroslav ČížMiroslav DrobňákMiroslav DudokMiroslav DurišMiroslav DvorskýMiroslav ĎurákMiroslav FikarMiroslav GlejtekMiroslav GonoMiroslav HarausMiroslav HálaMiroslav Hlinka (1972)Miroslav HlivákMiroslav HolzmannMiroslav HorňákMiroslav HriankaMiroslav HýllMiroslav ChlpekMiroslav ChovanecMiroslav IhnačákMiroslav Jambor (biatlonista a cyklista)Miroslav JenčaMiroslav JureňaMiroslav KarhanMiroslav KľuchMiroslav KmeťMiroslav KnapMiroslav KocúrMiroslav KollárMiroslav KoóšMiroslav KorbaMiroslav KováčikMiroslav KönigMiroslav KristínMiroslav KropilákMiroslav KudziaMiroslav KusýMiroslav LajčákMiroslav LažoMiroslav LipovskýMiroslav LondákMiroslav MacejkoMiroslav MarcelliMiroslav MarcinkoMiroslav MatiaškoMiroslav MaxonMiroslav MichalekMiroslav MikolášikMiroslav MikuleckýMiroslav MosnárMiroslav Nemec (futbalista)Miroslav NitkaMiroslav NogaMiroslav PekníkMiroslav PloščicaMiroslav PupákMiroslav RadačovskýMiroslav RemoMiroslav SanigaMiroslav SemanMiroslav SchlesingerMiroslav SovičMiroslav StanovskýMiroslav StochMiroslav Sýkora (spevák)Miroslav ŠatanMiroslav ŠáškyMiroslav ŠimonovičMiroslav ŠindelkaMiroslav ŠkoviraMiroslav ŠmidriakMiroslav ŠtefankaMiroslav TrnkaMiroslav VantrobaMiroslav VálekMiroslav WlachovskýMiroslav ZálešákMiroslav ZolvíkMiroslav ŽbirkaMiroslava ÁbelováMiroslava LudvíkováMiroslava PartlováMiroslava SyllabováMislav RosandićMišo BielyMišo SuchýMišpuľka horská
ml.
Mladá a neskorá bronzová doba na SlovenskuMladé pušky (politika)Mladý paleolit na SlovenskuMládzovoMlok bodkovanýMlok dunajskýMlok horskýMlok hrebenatýMlok karpatskýMlynárik východnýMlynárka dlhochvostáMlynárovceMlynčekyMlynica (obec)Mlynky (okres Spišská Nová Ves)
mn.
Mníchova dieraMníchova LehotaMníšek nad HnilcomMníšek nad Popradom
mo.
MočaMočenokMočiar (okres Banská Štiavnica)Močiarka (prítok Maliny)Močiarnica mekotaváMočiarnica ticháMočiarnička ticháModlivka zelenáModraModra nad CirochouModranská železnicaModranyModravec červenobokýModráčik bahniskovýModráčik krvavcovýModrováModrovkaModrý KameňModrý Kameň (hrad)Mohyla v OčkoveMojmír Božík (1962)Mojmír I.Mojmír II.MojmírovceMojmírovciMojšMojtínMojzesovoMokranceMokrá LúkaMokroluhMokrý HájMoldava nad BodvouMoldavská jaskyňaMolpírMomo (raper)Mongolský vpád do EurópyMongolský vpád do UhorskaMonika BérešováMonika ČambálikováMonika FabianováMonika FašungováMonika GajdošováMonika HaasováMonika HilmerováMonika KandráčováMonika KompaníkováMonika MockovčákováMonika PaššováMonika PotokárováMonika ŠagátováMonika VrzgulováMonika ŽigováMonomachova korunaMoravany (okres Michalovce)Moravany nad VáhomMoravské kniežatstvoMoravské LieskovéMoravský Svätý JánMorový stĺp (Kremnica)Most pri BratislaveMostišteMostová (obec)MoškovecMošovceMoštenicaMošurovMotešiceMotyčkyMouhamadou Seye
mó.
Móric BallagiMóric BeňovskýMóric PálfiMóric PopperMóric Sonnenfeld
mô.
Môlča
mr.
MrázovceMrkva obyčajnáMrlík voňavý
mŕ.
Mŕtve rameno Váhu
mu.
MučínMudroňovoMudrovceMuflón lesnýMuchár sivýMuchárik bielokrkýMuchárik čiernohlavýMuchárik malýMuklMuľaMunicipálne mesto (Uhorsko)Muránska Dlhá LúkaMuránska HutaMuránska LehotaMuránska ZdychavaMuráň (obec)Murárik červenokrídlyMuškát (rod)Mužla
mú.
Mútne
my.
Mydlica lekárskaMyjava (mesto)Myjava (okres)Myrón MalýMyslina (okres Humenné)Myš domováMyš kopčiarkaMyšia hôrkaMyšiak hôrnyMyšiak hrdzavýMyšiak severskýMyšiarka močiarnaMyšiarka ušatáMyška drobnáMyšovka horskáMyšovka stepná
mý.
Mýtna (okres Lučenec)Mýtne LudanyMýto pod Ďumbierom

</doc>
<doc id="186206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186206" title="Zoznam slovenských článkov/N">
Zoznam slovenských článkov/N

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 220 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
na.
Nacina VesNada DaabousováNadežda KotršováNadliceNaďa HejnáNaháč (okres Trnava)Najdlhšie slovenské slovoNajstarší paleolit na SlovenskuNajväčší SlovákNajvyššie body geomorfologických celkov na SlovenskuNandražNaprejNata HosťoveckáNatalia GermaniNataša TanskáNatália BlahováNatália MakedonováNatália MilanováNatália PrekopováNatália PuklušováNatio Hungarica
ná.
NálepkovoNálet na Spišskú Novú VesNámestovoNámestovo (okres)NánaNárodná kultúrna pamiatka Slovenskej republikyNárodná rada Slovenskej republikyNárodné biatlonové centrum OsrblieNárodné osvetové centrumNárodnostné zloženie UhorskaNárodný zoznam navrhovaných chránených vtáčích území na SlovenskuNárodný zoznam navrhovaných území európskeho významu na SlovenskuNátan GloxinusNázvoslovná autorita
ne.
Necpaly (okres Martin)NedanovceNedašovceNededNededzaNedožery-BrezanyNefcerský potokNechtík (rod)Nechtík lekárskyNechtík roľnýNechválova PoliankaNela PociskováNemanja MatićNemceNemcovce (okres Bardejov)Nemcovce (okres Prešov)NemčiceNemčiňanyNemecká (okres Brezno)NemečkyNemešanyNemšováNeninceNeolit na SlovenskuNeporadza (okres Rimavská Sobota)Neporadza (okres Trenčín)Neskorý paleolit na SlovenskuNeslušaNesvadyNetopier alkatoeNetopier BechsteinovNetopier BlythovNetopier BrandtovNetopier brvitýNetopier fúzatýNetopier pestrýNetopier pobrežnýNetopier riasnatýNetopier veľkýNetopier vodnýNetýkavka malokvetáNevädza poľnáNevericeNevidzany (okres Prievidza)Nevidzany (okres Zlaté Moravce)NevoľnéNezábudkaNezábudka alpínskaNezábudka alpínska praváNezábudka drobnokvetáNezábudka hájnaNezábudka hájna praváNezábudka kopcováNezábudka kopcová praváNezábudka lesnáNezábudka lesná praváNezábudka močiarnaNezábudka močiarna praváNezábudka močiarna zakoreňujúcaNezábudka pestráNezábudka pestrá praváNezábudka poliehaváNezábudka riedkokvetáNezábudka roľnáNezábudka roľná praváNezábudka trsnatáNezábudka úzkolistáNezbudská Lúčka
ni.
Nicol ČupkováNicole RajičováNikola GápováNikola JankovskáNikola LomnickáNikolaj PodtjaginNikolas ŠpalekNimnicaNino MarcelliNitraNitra (okres)Nitra nad IpľomNitrianska BlatnicaNitrianska StredaNitrianska župa (Uhorsko)Nitrianske HrnčiarovceNitrianske kniežatstvoNitrianske PravnoNitrianske Rudno (obec)Nitrianske Rudno (vodná nádrž)Nitrianske SučanyNitriansky diadémNitriansky hradNitriansky kódexNitriansky krajNitriansky kraj (1948 – 1960)Nitriansky regiónNitriansky samosprávny krajNitrica (obec)Nižná (okres Piešťany)Nižná (okres Tvrdošín)Nižná BocaNižná HutkaNižná JablonkaNižná JedľováNižná KamenicaNižná MyšľaNižná OlšavaNižná PisanáNižná PoliankaNižná RybnicaNižná SitnicaNižná SlanáNižná VoľaNižné LadičkovceNižné NemeckéNižné RepašeNižné RužbachyNižný ČajNižný HrabovecNižný HrušovNižný KlátovNižný KomárnikNižný KručovNižný LánecNižný MirošovNižný OrlíkNižný SkálnikNižný SlavkovNižný TvarožecNižný Žipov
no.
Noël CzuczorNoc kostolovNoc múzeí a galériíNolčovoNora BaráthováNora KabrheľováNorbert BodnárNorbert BödörNorbert GombosNorbert GyömbérNorbert HrnčárNorok americkýNorok európskyNorovceNosorožtek obyčajnýNová BaňaNová BaštaNová BošácaNová Bystrica (obec)Nová DedinaNová DedinkaNová DubnicaNová KelčaNová Lehota (okres Nové Mesto nad Váhom)Nová LesnáNová ĽubovňaNová PolhoraNová Polianka (okres Svidník)Nová SedlicaNová škola slovenskáNová Ves (okres Veľký Krtíš)Nová Ves nad VáhomNová Ves nad ŽitavouNová VieskaNováčanyNovákyNové HonyNové Mesto nad VáhomNové Mesto nad Váhom (okres)Nové Sady (okres Nitra)Nové ZámkyNové Zámky (okres)Noviny pre hospodárstvo, remeslo a domáci životNovohrad (región)NovosadNovoťNovozámocký ejáletNový RuskovNový SalašNový SvetNový TekovNový zámokNový Život
nó.
Nóra Ružičková
nu.
Nutria riečna
ný.
Nýrovce

</doc>
<doc id="186207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186207" title="Zoznam slovenských článkov/O">
Zoznam slovenských článkov/O

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 259 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
o.
O obrátení Bavorov a Korutáncov
ob.
Obdobie sťahovania národov na SlovenskuObec (Slovensko)ObeckovObecné voľby v okrese Malacky 1931Obecné voľby v okrese Trenčín 1931/1932Obecné voľby v okrese Trnava 1931/1932ObidObišovceOblasť (RŠÚJ 2)Obliehanie Nových Zámkov (1621)Obliehanie Nových Zámkov (1663)Obliehanie Nových Zámkov (1685)OblievačkaOborínObručnéObyceObytné domy na Štefánikovej, Podtatranského a Starej baštovej ulici
oč.
Očianka RostkovovaOčianka stopkatáOčkovOčová
od.
Odorín
oh.
Ohniváčik hadovníkovýOhradyOhradzany
och.
OchodnicaOchtiná
ok.
OkočOkoličná na OstroveOkres (Slovensko)Okres Svidník v stredovekuOkružná (okres Prešov)OkrúhleOktáv BazovskýOktóber 1918Októbrový diplomOkupácia južného Slovenska
ol.
OlcnavaOldo HlaváčekOldrich BendaOldrich MajdaOldřich ČerníkOldřich HemerkaOldřich HolišOldřich MarekOleg PalumbínyOleg PastierOlejníkovOlena MandičováOlešná (okres Čadca)OlgusOliva (potok)Oliver AndrásyOliver BašovskýOliver MoravčíkOliver OswaldOliver PráznovskýOliver SolgaOlováryOlšovany
oľ.
OľdzaOľga AdamčíkováOľga AlbiniováOľga BelešováOľga BindasováOľga BorodáčováOľga DanášováOľga FarkasováOľga FeldekováOľga GyárfášováOľga HoffmannováOľga HolécyováOľga HromadováOľga ChodákováOľga JaníkováOľga KeltošováOľga KralovičováOľga LajdováOľga LuptákováOľga Májovská-StručkováOľga OdzganováOľga PietruchováOľga SolárováOľga VronskáOľga ZáblackáOľka (okres Medzilaborce)OľšavceOľšavicaOľšavka (okres Spišská Nová Ves)Oľšavka (okres Stropkov)OľšinkovOľšov
om.
Omastiná (obec)Omodej AbaOmšenie
on.
Ondatra pižmováOndavka (okres Bardejov)Ondavské MatiašovceOndrašováOndrašovceOndrej AdlerOndrej ÁchimOndrej BeňoOndrej BinderOndrej BraxatorisOndrej Daňko (1971)Ondrej DebnárOndrej DemáčekOndrej DostálOndrej DudaOndrej ĎumbalaOndrej Fridrich HalickýOndrej GáborOndrej GlajzaOndrej GmitterOndrej HerecOndrej HlavatsekOndrej HodžaOndrej IvanOndrej JančekOndrej JariabekOndrej KalamárOndrej KandráčOndrej KlokočOndrej KondášOndrej KovaľOndrej Krajňák (dokumentarista)Ondrej KutlíkOndrej LenárdOndrej LubiOndrej MadošOndrej MalachovskýOndrej MészárosOndrej Miloslav BellaOndrej NepelaOndrej NémethOndrej OtčenášOndrej PataiOndrej PavlíkOndrej PetraškoOndrej PlachýOndrej PlaiOndrej PochylýOndrej R. HalagaOndrej RudavskýOndrej RuskoOndrej SliackyOndrej StaňoOndrej Strečko (matematik)Ondrej ŠmelkoOndrej ŠoltýsOndrej ŠoškaOndrej ŠothOndrej ŠteberlOndrej ŠulajOndrej Tkáč (kňaz)Ondrejovce
op.
OpatovceOpatovce nad NitrouOpatovská Nová VesOpava (okres Veľký Krtíš)Opátka (okres Košice-okolie)Operácia Splinter FactorOpináOpojOponice
or.
OravceOravská JasenicaOravská LesnáOravská PolhoraOravská PorubaOravské VeseléOravský Biely PotokOravský hradOravský PodzámokOrávkaOrdzovanyOrechováOrechová PotôňOreské (okres Michalovce)Oreské (okres Skalica)Orest Dubay (1919)Orest Dubay (1954)OrešanyOrešnica perlaváOriešok obyčajnýOrliak morskýOrlovOrol hrubozobý (Clanga clanga)Orol kráľovskýOrol krikľavýOrol malýOrol skalnýOrol stepný (Aquila nipalensis)OrovnicaOrtuťováOryctolagus
os.
OsadnéOsádkaOsikovOskar DvořákOskar RózsaOskar SingerOskar WinklerOskár BárczyOskár ČepanOskár ElschekOskár FormánekOslanyOsrblieOstraticeOstrá LúkaOstrá skala a Tupá skalaOstriež zelenkastýOstrihomské arcibiskupstvoOstrohárka severskáOstrov (okres Piešťany)Ostrov (okres Sobrance)OstrovanyOstrôžka poľnáOstrý GrúňOsturňaOsuskéOsvald ZahradníkOszkár Világi
oš.
Oščadnica (okres Čadca)
ot.
Otakar ČičátkaOtakar KrivánekOtakar Novák (herec)Otis LaubertOto BrunegrafOto FusánOto GabrikOto HaščákOto HermanOto LechnitzkyOto OkoličányOto PetzvalOto RosenauerOto SýkoraOto TomečekOto VarečkaOtokar KleinOtrhánkyOtročokOtto BergerOtto KaušitzOtto LackovičOtto SchwartzOtto SmikOtto TomečekOtto VíznerOtto Weiter
ov.
OvčiarskoOvčieOvsienka striebristá
oz.
Ozdín
ož.
Ožďany

</doc>
<doc id="186208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186208" title="Zoznam slovenských článkov/Ó">
Zoznam slovenských článkov/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ón.
Óndra ŁysohorskýÓnodský snem

</doc>
<doc id="186209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186209" title="Zoznam slovenských článkov/P">
Zoznam slovenských článkov/P

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1001 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
pa.
PačaPadarovcePadáňPagaštan konskýPakostPakost českýPakost hnedočervenýPakost holubíPakost krvavýPakost lesklýPakost lesnýPakost lúčnyPakost mäkkýPakost močiarnyPakost nízkyPakost okrúhlolistýPakost podzemkatýPakost pyrenejskýPakost rozčapenýPakost sibírskyPakost smradľavýPakost strihanýPakostovPakostovitéPalárikovoPalinaPalina praváPalínPalo MachoPalotaPaľo BielikPamajorán obyčajnýPamätník a pamätné miesto Slovenského národného povstania v NemeckejPamätník Východoslovenského roľníckeho povstaniaPamätný dom Čierny orolPamiatkový úrad Slovenskej republikyPamiatky černovskej masakryPanické DravcePankrác zo Svätého MikulášaPanna CinkaPanstvo MakovicaPaňaPaňovcePapínPapradka samičiaPapradnoParchovanyParihuzovcePartizánska ĽupčaPartizánska republikaPartizánskePartizánske (okres)ParumanParuman spanilýParumančekParumanček nevoňavýPastier ružovýPastovcePastuchovPašková (okres Rožňava)Paština ZávadaPataPatašPatincePatricia JanečkováPatrik DubovskýPatrik HrehorčákPatrik HrošovskýPatrik JohancsikPatrik KaminskýPatrik KovačovskýPatrik KoyšPatrik KurilPatrik Luža (1972)Patrik MrázPatrik MyslovičPatrik PavlendaPatrik PollákPatrik RybárPatrik SvitanaPatrik SzaboPatrik ŠčibranPatrik ŠtiglicPatrik TkáčPaula LopatovskáPaulín LihánPaulína Bátovská FialkováPavčina LehotaPavel BeblavýPavel BeckovskýPavel Blaho (1867)Pavel Blaho (tréner)Pavel BorošPavel BrankoPavel BujnákPavel BunčákPavel CancriniPavel CmorejPavel ČalovkaPavel ČániPavel DelingaPavel DoležalPavel DvořákPavel FejdiPavel FellnerPavel FiťmaPavel GalloPavel GejdošPavel GrolmusPavel HaulíkPavel HečkoPavel HoffmannPavel HolländerPavel HorňákPavel Horváth (historik)Pavel HraškoPavel HrivnákPavel HrúzPavel ChebenPavel JacobeiPavel KandráčPavel KoncošPavel KoyšPavel KyrmezerPavel LizoňPavel MackoPavel MalovičPavel MaňkaPavel MičianikPavel MikšíkPavel MokráňPavel MučajiPavel OndrusPavel PochylýPavel SchmidtPavel SchwarzPavel ŠimkoPavel ŠulekPavel TraubnerPavel VilikovskýPavel VišňovskýPavel WavrekPavel WeiszPavel ZajáčekPavel ZeleňákPavel ZibrinPavlice (okres Trnava)Pavlova VesPavlováPavlovce (okres Rimavská Sobota)Pavlovce (okres Vranov nad Topľou)Pavlovce nad UhomPavľanyPavol AbrhanPavol BajzaPavol BalážPavol BarabášPavol BenkárPavol BernáthPavol Biroš (huslista)Pavol BraxatorisPavol Breier (1921)Pavol Breier (1953)Pavol BršlíkPavol BurianPavol ČaplovičPavol ČarnogurskýPavol ČádyPavol ČekanPavol ČervenákPavol DanišovičPavol DemešPavol DemitraPavol DinkaPavol DiňaPavol DobšinskýPavol DúbravskýPavol ĎuricaPavol DžurinaPavol FabianPavol FarkašPavol FábryPavol FedorPavol FlorekPavol FrešoPavol GašparPavol Gašparovič HlbinaPavol GáborPavol Gejdoš ml.Pavol GombosPavol HajdúkPavol HammelPavol HamžíkPavol HaspraPavol HochschornerPavol HorovPavol HrnčiarPavol Hrtus JurinaPavol HrušovskýPavol Hudák (básnik)Pavol HurajtPavol JablonickýPavol JaníčekPavol Janík (spisovateľ)Pavol JarčuškaPavol Jozef ŠafárikPavol JuráňPavol JursaPavol KalinajPavol KanisPavol KárászPavol KirályPavol KoppPavol KorpeľPavol KráľPavol KrižkoPavol KrškaPavol KubíčekPavol KubovičPavol KuljačekPavol LančaričPavol LániPavol LehotskýPavol LímPavol LukáčPavol MacekPavol MagdaPavol MacháčekPavol MajlingPavol MartuliakPavol MasarykPavol MauréryPavol MerjavýPavol Michal KuzmányPavol MikulíkPavol MolnárPavol MutafovPavol OdalošPavol OchotnickýPavol OpluštilPavol Országh HviezdoslavPavol PalkovičPavol PaškaPavol PaukovčekPavol PálfiPavol PčolaPavol PekarčíkPavol PenksaPavol Peter ZochPavol Petro GojdičPavol PlesníkPavol PlutkoPavol PolanskýPavol PolákPavol PoljakPavol PoničanPavol PríleskýPavol PúčikPavol QuittnerPavol RapošPavol RegendaPavol RešetkaPavol RuttkayPavol RybárPavol SafkoPavol SedlákPavol SkalickýPavol SobotaPavol SocháňPavol SontágPavol SpitzkopfPavol StraussPavol SuržinPavol SýkoraPavol Szinyei MersePavol ŠafrankoPavol Šajgalík (vedec)Pavol ŠimunPavol ŠkublaPavol ŠoltésPavol TeplanskýPavol TonkovičPavol TopoľskýPavol TužinskýPavol Ušák-OlivaPavol VišňovskýPavol ZelenayPavol ZůbekPavol ŽigoPavstavač hlavatýPavúk vodnýPažiť (okres Partizánske)
pá.
PácPál CsákyPál FarkasPál KeszeghPálka širokolistáPárnica
pč.
Pčoliné
pe.
PečenicePečeňadyPečeňanyPečovská Nová VesPederPelikán kučeravýPelikán ružovýPenica čiernohlaváPenica jarabáPenica obyčajnáPenica popolaváPenica slávikovitáPentapolitanaPeriodické hodnotenie výskumnej, vývojovej, umeleckej a ďalšej tvorivej činnostiPerín-ChymPerla BžochováPernekPersonál (Uhorsko)Pestrec mariánskyPestroň vlkovcovýPeter AbrahámPeter AdamovPeter AndruškaPeter AntalPeter ÁčPeter BabničPeter BacoPeter Baláž (ekonóm)Peter Baláž (fyzik)Peter BalghaPeter BarinkaPeter Bartoš (hokejista)Peter Bartoš (maliar)Peter BašistaPeter BatthyanyPeter BebjakPeter BelčákPeter BellaPeter BenedikPeter BenickýPeter BeňuškaPeter BibzaPeter BičPeter BičkošPeter Bielik (moderátor)Peter BilýPeter BirošPeter BittnerPeter BobulaPeter Bohunický (1952)Peter BondraPeter BoudaPeter BožíkPeter BreinerPeter BrezovanPeter BriškaPeter BrňákPeter BudajPeter BurákPeter BzdúchPeter CapekPeter CehlárikPeter CibákPeter CmorejPeter ColotkaPeter CónPeter ČaneckýPeter ČápPeter ČárskyPeter ČerešňákPeter ČernákPeter ČernoPeter ČižmárPeter ČvirikPeter DaubnerPeter DebnárPeter DoležajPeter Dubovský (futbalista)Peter DudákPeter DufkaPeter DulaPeter DvorskýPeter ĎurišPeter DzúrikPeter FabušPeter Farkaš-ŽiškaPeter FarnbauerPeter FedorčákPeter FiabánePeter FieberPeter FilipPeter FrühaufPeter Gallo (hokejista)Peter GašparíkPeter Gál-AndrezlyPeter GecíkPeter GellePeter GlockoPeter GogolaPeter GrajciarPeter GregorPeter Gregor (cestovateľ)Peter GregušPeter GrolmusPeter GuldanPeter HabovčíkPeter HalamaPeter HamerlíkPeter HanzelyPeter HámorPeter HečkoPeter HerdaPeter HledíkPeter HlinkaPeter HodulíkPeter HochschornerPeter Hochschorner staršíPeter HolkaPeter HorákPeter Horváth (1943)Peter HradilPeter Huba (historik)Peter HúževkaPeter HyrošPeter ChudíkPeter Igor MeluzínPeter IhnačákPeter JakubičkaPeter JankůPeter JanovičekPeter JarošPeter JavorčíkPeter JánošíkPeter JilemnickýPeter JunasPeter JurčovičPeter Justin TopoľskýPeter JuščákPeter JuzaPeter Július KernPeter KalmusPeter KarpinskýPeter KarvašPeter KatonaPeter KažimírPeter KášaPeter Kellner-HostinskýPeter KerekesPeter KiškaPeter KlasPeter KlepáčPeter KloudaPeter KmecPeter Kocák (maliar)Peter KočišPeter KollárPeter Kompiš ml.Peter KonderPeter Kopecký (hokejista)Peter KopúňPeter KorčokPeter KostkaPeter KostolanskýPeter KosťovPeter KotlárPeter KotlárikPeter KotuliakPeter KovaříkPeter KováčikPeter KozaPeter KónyaPeter KrajčovičPeter KrbaťaPeter KresákPeter KresánekPeter KristianPeter Krištof AkaiPeter Krištúfek (spisovateľ)Peter KrutilPeter KuklicaPeter KukučkaPeter KušnirákPeter LehockýPeter LérantPeter LibaPeter LipaPeter LizákPeter MacsovszkyPeter MadáčPeter MagvašiPeter MachPeter MachajdíkPeter MakovickýPeter MakranskýPeter MarcinPeter MarčekPeter MarkovičPeter Martinček (skladateľ)Peter MasloPeter MatejkaPeter MatúškaPeter MazanPeter Mihálik (filmový teoretik)Peter Michal BohúňPeter MichalicaPeter MichalíkPeter Michalovič (filozof)Peter Mikuláš (operný spevák)Peter MikušPeter MilčákPeter Mišík (diplomat)Peter MiššíkPeter MlynárPeter MolčanPeter MulíkPeter NagyPeter Nagy (vodnoslalomár)Peter NádasdiPeter NémethPeter Nižňanský (fotograf)Peter NovákPeter NúñezPeter OlahPeter OlekšákPeter OndriaPeter Oremus (tréner)Peter OrszágPeter OszlíkPeter ÖlveckýPeter PaludaPeter PapšoPeter PavlacPeter Pavol BartošPeter Pavol RoyPeter Pavol Zgúth-VrbickýPeter PásztorPeter PázmaňPeter PekaríkPeter PellegriniPeter PeteňPeter PetrášPeter PetroPeter PišťanekPeter PodhradskýPeter PrídavokPeter PucherPeter RaševPeter RatkošPeter RepkaPeter RévaiPeter Rusnák (architekt)Peter Ružička (informatik)Peter RúfusPeter SaganPeter SejnaPeter SeverPeter Scherhaufer (1942)Peter SchlosserPeter SivákPeter SklárPeter SklenčárPeter SlamečkaPeter SlaninaPeter Slavomír Kompiš st.Peter SlimákPeter SmrekPeter SojčíkPeter SolanPeter StaněkPeter StaníkPeter StašákPeter StirbitzPeter StoličnýPeter Struhár (1984)Peter SuchanskýPeter SvätokrížnyPeter SzalayPeter ŠevčovičPeter ŠevelaPeter ŠimunPeter ŠinglárPeter ŠišovskýPeter ŠkantárPeter ŠlamiarPeter ŠloserPeter ŠoltoPeter ŠperkaPeter ŠtefanPeter ŠtyvarPeter ŠťastnýPeter TichýPeter TomkaPeter TomkuliakPeter ToperczerPeter TrokanPeter TrškaPeter TvrdýPeter ŤažkýPeter UhlíkPeter UličnýPeter VajcikPeter ValušiakPeter VašekPeter VavrákPeter VelitsPeter VeselovskýPeter Viktor LičkoPeter Víťazoslav RovnianekPeter VozárPeter WeisenbacherPeter Weiss (politik)Peter WittgrúberPeter ZagarPeter ZajacPeter ZaťkoPeter ZáchenskýPeter ZátureckýPeter ZlatošPeter ZmátloPeter ZubkoPeter ZůbekPeter ŽeňuchPetkovcePetra BrockováPetra DubayováPetra FornayováPetra Nagyová-DžerengováPetra PravlíkováPetra ŠtefankováPetra VajdováPetra Vančíková-KolevskáPetra VlhováPetrikovcePetronela ValentováPetrova LehotaPetrova VesPetrovanyPetrováPetrovce (okres Rimavská Sobota)Petrovce (okres Sobrance)Petrovce (okres Vranov nad Topľou)Petrovce nad LaborcomPetrovice (okres Bytča)PetrovoPezinokPezinok (okres)Pezinský zámok
pé.
Péter Jakab (architekt)
ph.
Philadelphská dohodaPhilipp Kukura
pi.
Piest zelenkavýPiešťanyPiešťany (okres)PichliačPichliač bezbyľovýPichliač bezbyľový pravýPichliač bielohlavýPichliač lepkavýPichliač močiarnyPichliač obyčajnýPichliač panónskyPichliač potočnýPichliač roľnýPichliač rôznolistýPichliač sivýPichliač úzkolistýPichliač WaldsteinovPichliač zelinovýPichnePincináPinka obyčajnáPinka severskáPinkovcePipíška chochlatáPiskor horskýPiskor malýPiskor obyčajnýPiskorovcePitelováPittsburská dohodaPižmovec hnedý
pí.
Píla (okres Lučenec)Píla (okres Pezinok)Píla (okres Žarnovica)
pl.
Plameniak ružový (Phoenicopterus roseus)Plamienka driemaváPlavecké PodhradiePlavecký MikulášPlavecký PeterPlavecký ŠtvrtokPlaveč (okres Stará Ľubovňa)Plavé VozokanyPlavnicaPlavúnik alpínskyPlavúň obyčajnýPlášťovcePlechoticePleskáč tuponosýPlesnivec alpínskyPleš (okres Lučenec)PlešivecPlešivec (rod)Plešivec dvojdomýPlevník-DrienovéPlch lesnýPlch sivýPlch záhradnýPliešovcePlocháč červenýPloské (okres Košice-okolie)Ploské (okres Revúca)
pĺ.
Pĺšik lieskovýPĺž vrchovskýPĺž zlatistý
pľ.
Pľúcnik lekárskyPľúcnik najmäkšíPľúcnik tmavý
po.
PobedimPobrežník belavýPobrežník čiernozobýPobrežník hrdzavýPobrežník krivozobýPobrežník malýPobrežník morskýPobrežník sivý (Calidris temminckii)Pobrežník škvrnitýPočarováPočúvadloPodbelicaPodbelica alpínskaPodbeľPodbielPodbrančPodbrezováPodhájskaPodhorany (okres Kežmarok)Podhorany (okres Nitra)Podhorany (okres Prešov)Podhorie (Beluša)Podhorie (okres Banská Štiavnica)Podhorie (okres Žilina)Podhorie (Slavnica)PodhoroďPodhradie (okres Martin)Podhradie (okres Prievidza)Podhradie (okres Topoľčany)PodhradíkPodkonicePodkovár južnýPodkovár malýPodkovár veľkýPodkriváňPodkylavaPodlužany (okres Bánovce nad Bebravou)Podlužany (okres Levice)Podolie (okres Nové Mesto nad Váhom)PodolínecPodpoľaniePodrečanyPodskaliePodtureňPodunajskoPodvysokáPodzámčokPohoreláPohotovostné oddiely Hlinkovej gardyPohranicePohroniePohronská PolhoraPohronská župa (Slovenská republika, 1939 – 1945)Pohronský BukovecPohronský RuskovPochabanyPoiplie (región)PokryváčPoletuška slovanskáPoliakovcePoliankaPolichnoPolinaPolitická akadémiaPolitický systém SlovenskaPolitický vývoj Slovenska od roku 1989Poloma (okres Sabinov)PolomkaPoltárPoltár (okres)Poluvsie (okres Prievidza)PoľanovcePoľanyPoľný KesovPoľská brána (Levoča)Poľsko-uhorská personálna úniaPoľský SpišPomorník malýPomorník príživnýPomorník strednýPongrác VarsányiPongrácovcePoniklec prostrednýPoniklec slovenskýPoniklec veľkokvetýPonikyPonitriePopolavecPopolavec celistvolistýPopolavec celistvolistý hlavatýPopolavec celistvolistý oranžovýPopolavec celistvolistý pravýPopolavec dlholistýPopolavec dlholistý moravskýPopolavec kučeravýPopolavec sírovožltýPopradPoprad (okres)Poproč (okres Košice-okolie)Poproč (okres Rimavská Sobota)Popudinské MočidľanyPoráčPoriadiePorostovPoruba (okres Prievidza)Poruba pod VihorlatomPorúbka (okres Bardejov)Porúbka (okres Humenné)Porúbka (okres Sobrance)Porúbka (okres Žilina)Poslanec Európskeho parlamentuPosunkovaná slovenčinaPošaPotápač malýPotápač prilbatýPotápač prostrednýPotápač veľkýPotápka červenokrkáPotápka čiernokrkáPotápka chochlatáPotápka maláPotápka ušatáPotáplica bielozobáPotáplica maláPotáplica strednáPotáplica veľkáPotápnica bielohlaváPotápnica bielolícaPotápnik širokýPotkan hnedýPotkan tmavýPotok (okres Rimavská Sobota)Potok (okres Ružomberok)Potoky (okres Stropkov)Potôčky (okres Stropkov)Potônske LúkyPotvoricePovažanyPovažiePovažská BystricaPovažská Bystrica (okres)Povereníctvo (Slovensko)PovinaPovodaPovrazník (obec)Povstanie Františka II. RákocihoPovstanie Gabriela BetlenaPovstanie Imricha TökölihoPovstanie Juraja DóžuPovstanie Juraja I. RákocihoPovstanie Štefana BočkaiaPozbaPozdišovcePozývací list
pô.
Pôtik kapcavýPôtor
pp.
PPPeter
pr.
Praha (okres Lučenec)PrakovcePraslička močiarnaPraslička roľnáPrašicePrašníkPravenecPravica (okres Veľký Krtíš)Pravidlá slovenskej výslovnostiPravidlá slovenského pravopisuPravoticePražské dohodyPráznovcePrečínPredajnáPredmier (okres Bytča)Predseda Národnej rady Slovenskej republikyPredseda vlády Slovenskej republikyPrehľad úspechov slovenskej atletikyPrehľad úspechov slovenskej cyklistikyPrehľad úspechov slovenskej gymnastikyPrehľad úspechov slovenskej hádzanejPrehľad úspechov slovenskej kanoistikyPrehľad úspechov slovenského alpského lyžovaniaPrehľad úspechov slovenského basketbaluPrehľad úspechov slovenského boxuPrehľad úspechov slovenského severského lyžovaniaPrehľad úspechov slovenského vodného slalomuPrehľad úspechov slovenského vzpieraniaPrehľad úspechov slovenského zápaseniaPremonštrátsky kláštor (Leles)PrenčovPrepadnutie okresu JesenskéPrepadnutie SlancaPrepadnutie železničnej stanice PribeníkPrepelica poľnáPrepoštská jaskyňaPreseľanyPrestavlkyPrešovPrešov (okres)Prešovské jatkyPrešovský krajPrešovský kraj (1948 – 1960)Prešovský samosprávny krajPriama akciaPriateľ ľudu (1861 – 1867)PribeníkPribetaPribinaPribišPribližnosťPribylinaPriedhoriePriechod (okres Banská Bystrica)Priekopa (okres Sobrance)Prieložník čiernokrídlyPrieložník stepnýPriemyselný a logistický park KošicePriemyselný park KechnecPriepasnéPrietrž (okres Senica)PrietržkaPrievalyPrievidzaPrievidza (okres)PrihradzanyPrilbica tuhá moravskáPrimátor (Slovensko)PrituľanyPrivilegium pro SlavisPríbelcePríbovcePríkraPrípravné a priateľské zápasy slovenskej futbalovej reprezentácie žienPríslop (okres Snina)Proces s Jánom ŠmigovskýmProces s Jozefom Tisom, Alexandrom Machom a Ferdinandom ĎurčanskýmProces s rozvratnou skupinou buržoáznych nacionalistov na SlovenskuProces s vedením protištátneho sprisahaneckého centra na čele s Rudolfom SlánskýmProces s Vojtechom TukomProcesy s členmi Pohotovostných oddielov Hlinkovej Gardy v roku 1958PročProfil slovenskej kultúryProchotProsačovProsiekProtihabsburské stavovské povstaniaProvincia 11 spišských miestProvincia 13 spišských miestProvincia 16 spišských miestProvincia 24 spišských miestPršaPruskéPrusy (Slovensko)PruxePružina (okres Považská Bystrica)Prútnatec metlovitýPrvá berná rulaPrvá česko-slovenská armáda na SlovenskuPrvá pražská dohodaPrvá viedenská arbitrážPrvosienka pomúčenáPrvosienka vyššiaPrvý stoličný dom
pŕ.
Pŕhľava dvojdomáPŕhľaviar červenkastýPŕhľaviar čiernohlavý
ps.
Psík medvedíkovitýPstrináPstruh potočný
pt.
PtičiePtrukša
pu.
Pucov (okres Dolný Kubín)PukanecPusté ČemernéPusté Pole (okres Stará Ľubovňa)Pusté SadyPusté ÚľanyPušovce
pú.
PúchovPúchov (okres)Púchovská kultúraPúpava lekárska
py.
Pyštek obyčajnýPyžamová revolúcia
pý.
Pýr plazivý

</doc>
<doc id="186210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186210" title="Zoznam slovenských článkov/R">
Zoznam slovenských článkov/R

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 499 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ra.
RabčaRabčiceRad (okres Trebišov)Rada mládeže Žilinského krajaRadaticeRadavaRadek DeylRadim HrehaRadimovRadka PavlovčinováRadka ZrubákováRadko AuerRadko MesiarRadnica (Kežmarok)RadnovceRado OndřejíčekRadobicaRadoľaRadomaRadomír BoháčRadoslav AntlRadoslav DanilákRadoslav HeclRadoslav KozlovRadoslav KropáčRadoslav KuricRadoslav PassiaRadoslav ProcházkaRadoslav RančíkRadoslav RochallyiRadoslav SuchýRadoslav ŠkolníkRadoslav ŠtefančíkRadoslav ŠtevčíkRadoslav TyborRadoslav ŽidekRadošinaRadošovce (okres Skalica)Radošovce (okres Trnava)Radovan BrenkusRadovan ČerevkaRadovan KaufmanRadovan KazdaRadovan OravkinRadovan PekárRadovan SlobodaRadovan SomíkRadovan ŠebestaRadôstkaRadvanovceRadvaň nad DunajomRadvaň nad LaborcomRadzovceRafajovceRaffelstettenský colný štatútRainer FranzRajčanyRajecRajecká dolinaRajecká LesnáRajecké TepliceRajmund OndrušRak (Revue aktuálnej kultúry)Rak bahennýRak riečnyRaková (okres Čadca)RakovčíkRakovec nad OndavouRakovice (okres Piešťany)RakovnicaRakovoRakša (okres Turčianske Teplice)Rakúsko-UhorskoRakúsy (okres Kežmarok)Rakytník (obec)Ramón SopkoRaniak hrdzavýRaniak obrovskýRaniak stromovýRankovceRanostaj pestrýRapovceRaptor KochRaquel MayRasca lúčnaRaslaviceRastislav (Veľká Morava)Rastislav BallekRastislav BeroRastislav DobošRastislav KáčerRastislav KostkaRastislav KožiakRastislav MichalíkRastislav PavlikovskýRastislav PodobaRastislav PolakovičRastislav PuchalaRastislav RovnianekRastislav StaňaRastislav ŠpirkoRastislav ŠtorkRastislav ŠtúrRastislaviceRastlinstvo SlovenskaRasťo PiškoRašelinník močiarnyRašiceRatio educationis (1777)RatkaRatkováRatkovceRatkovo (okres Martin)Ratkovská LehotaRatkovská SucháRatkovské BystréRatnovceRatvajRažňany
rá.
Ráchel ŠoltésováRákoš (okres Košice-okolie)Rákoš (okres Revúca)RáztočnoRáztoka (okres Brezno)
re.
Rebecca ŠramkováRebeka JančováRebeka LeškováRebríček (rod)Rebríček obyčajnýRecaRegetovkaRegina PodstanickáRegina PokornáRegión (tradičný, Slovensko)Región cestovného ruchuRehor Uram PodtatranskýRejdováReľovRemeninyRemetské HámreRenáta JamrichováRenáta KazíkováRenčišovRené BendaRené BílikRené JarolínRené MatlovičRené PucherRené ŠkoliakRené VydarenýRepejovRepišteRepík lekárskyReprezentatívny zoznam nehmotného kultúrneho dedičstva SlovenskaResolutio CarolinaRešetliak prečisťujúciRešicaRešov (okres Bardejov)RevišnéRevúca (mesto)Revúca (okres)Revúca (prítok Váhu)Revúcka Lehota
ri.
Riečka (okres Banská Bystrica)Riečka (okres Rimavská Sobota)Richard AutnerRichard ČanakyRichard FlimelRichard HartmannRichard HunaRichard JenčíkRichard JohanesRichard KapušRichard KittaRichard KörnerRichard LabudaRichard LásikRichard LintnerRichard MarkoRichard MarsinaRichard PavlikovskýRichard PánikRichard PetruškaRichard PoušRichard RampáčekRichard RašiRichard RétiRichard RiszdorferRichard RybníčekRichard ScheibnerRichard StankeRichard StehlíkRichard SulíkRichard ŠafárikRichard ŠechnýRichard ŠtochlRichard TakáčRichard VargaRichard ZedníkRichárd HamerlikRichnava (okres Gelnica)RichtárRichvaldRimavská BaňaRimavská SečRimavská SobotaRimavská Sobota (okres)Rimavské BrezovoRimavské JanovceRimavské ZalužanyRinaldo OláhRišňovce
rí.
Ríbezľa bielaRíbezľa čiernaRímska dobaRímska doba na SlovenskuRímska vojenská stanica StupavaRímsky nápis v TrenčíneRímsky vojenský tábor v Iži
ro.
Robert AlmásiRobert FicoRobert HardónyiRobert J. BüchlerRobert KaliňákRobert KirchhoffRobert KubišRobert KühmayerRobert MistríkRobert RothRobert RumelRobert ŠpačekRobert VanoRobo KazíkRodný dom Ľudovíta Štúra a Alexandra DubčekaRoháč veľkýRohov (okres Senica)RohovceRohožník (okres Humenné)Rohožník (okres Malacky)RochovceRokycany (okres Prešov)RokytovRokytov pri HumennomRokytovceRoland GalčíkRoland ŠtevkoRoman AlbertyRoman BednárRoman BergerRoman BratRoman BrecelyRoman BronišRoman ČechRoman ČunderlíkRoman FéderRoman GalvánekRoman GavalierRoman HofbauerRoman HolecRoman HorňákRoman ChatrnúchRoman KaliskýRoman KiššRoman Konečný (futbalista)Roman KontšekRoman KratochvílRoman KukumbergRoman LazarRoman LuknárRoman MegaRoman MichelkoRoman MikulecRoman OlekšákRoman PetrenkoRoman PivarníkRoman PoláčikRoman Polák (režisér)Roman PomajboRoman Procházka (futbalista)Roman RácRoman SlyškoRoman StantienRoman TomasRoman TománekRoman TurčániRoman TvrdoňRoman VeberRomana TabakováRonald PetrovickýRongyos gárdaRonieRopucha bradavičnatáRopucha krátkonoháRopucha zelenáRory SabbatiniRosenfeldov palácRosička anglickáRosička okrúhlolistáRosinaRosnička zelenáRoškovceRoštárRotunda svätého Juraja (Nitrianska Blatnica)Rotunda svätého Juraja (Skalica)RovenskoRovinkaRovné (okres Humenné)Rovné (okres Rimavská Sobota)Rovné (okres Svidník)RovňanyRozhanovceRozchodník prudkýRozložnáRozmarín lekárskyRoztoky (okres Svidník)Rozvodnica na SlovenskuRožkovanyRožňavaRožňava (okres)Rožňavské Bystré
ró.
Róbert BeňoRóbert BinderRóbert BoženíkRóbert BrandisRóbert CsontosRóbert DömeRóbert DúbravecRóbert FilcRóbert GavendaRóbert GálfyRóbert HalákRóbert HankoRóbert HunaRóbert HutyraRóbert JakabRóbert JežRóbert KleštinecRóbert KrajčiRóbert KresťankoRóbert LetzRóbert MadejRóbert MakRóbert MartinkoRóbert MaxiánRóbert MazáňRóbert OndrejcsákRóbert OvadRóbert PetrovickýRóbert PichRóbert PolievkaRóbert Pukalovič (1960)Róbert RákRóbert RemiášRóbert RozimRóbert RómRóbert SemeníkRóbert SzelepcsényiRóbert ŠtefkoRóbert ŠvehlaRóbert TibenskýRóbert TomaschekRóbert TomíkRóbert TóthRóbert ValentaRóbert Vittek
ru.
RudinaRudinkaRudinskáRudlovRudná (okres Rožňava)Rudnianska LehotaRudník (okres Košice-okolie)Rudník (okres Myjava)RudnoRudno nad HronomRudňanyRudo MoricRudo PrekopRudolf AdámyRudolf BauerRudolf BeranRudolf BožikRudolf BöhmRudolf BriškaRudolf BunčekRudolf CigánikRudolf ČavojskýRudolf ČižmárikRudolf DilongRudolf DobiášRudolf DočolomanskýRudolf Dupkala (filozof)Rudolf FabryRudolf FerkoRudolf FilkusRudolf FraštackýRudolf GočRudolf GranecRudolf HažlinskýRudolf HomolaRudolf HorváthRudolf HuliakRudolf HunaRudolf ChmelRudolf JarušekRudolf JašíkRudolf JendekRudolf JurolekRudolf KárpátyRudolf KloskaRudolf KrajčovičRudolf KrivošRudolf KrupecRudolf KusýRudolf LikavčanRudolf Lukáč (športovec)Rudolf MacúchRudolf MachovičRudolf ManderlaRudolf MarkovičRudolf MockRudolf NickmannRudolf PavlovičRudolf PálfiRudolf PepuchaRudolf PetrákRudolf PodobaRudolf PribišRudolf RabatinRudolf ScholzRudolf SchusterRudolf Schwarz (legionár)Rudolf SikoraRudolf SivákRudolf SlobodaRudolf SojákRudolf ŠiškaRudolf ŠímaRudolf ThrunRudolf TrellaRudolf UherRudolf UrcRudolf VerčíkRudolf von LabanRudolf WeberRuman (Anthemis)Ruman (Cota)RumančekRumanček diskovitýRumanček kamilkovýRumanováRuminceRuninaRuskáRuská BystráRuská KajňaRuská Nová VesRuská PorubaRuská VolováRuská VoľaRuská Voľa nad PopradomRuskinovceRuskovRuskovce (okres Bánovce nad Bebravou)Ruskovce (okres Sobrance)Ruský HrabovecRuský PotokRuslan ĽubarskijRuža ovisnutáRužena BajcsyováRužena JilemnickáRužena PorubskáRužináRužindolRužín (obec)RužomberokRužomberok (okres)
rú.
RúbaňRút Lichnerová
ry.
Ryan Martin BradshawRybanyRybár dlhochvostýRybár malýRybár riečnyRybár sivýRybárik riečnyRybárka krátkozobáRybkyRybník (okres Levice)Rybník (okres Revúca)RykynčiceRys karpatskýRys ostrovidRys španielskyRyšavka krovinnáRyšavka malookáRyšavka tmavopásaRyšavka žltohrdláRytmické krátenie

</doc>
<doc id="186211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186211" title="Zoznam slovenských článkov/S">
Zoznam slovenských článkov/S

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 686 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
sa.
SabinovSabinov (okres)SačurovSady nad TorysouSacha HatalaSaintgermainská zmluva (1919, veľká)Salamandra horskáSalamandra škvrnitáSalamandra šťukohlaváSalamandra vrchovskáSalanSalkaSamir SalijiSamko DudíkSamo (panovník)Samo Bohdan HroboňSamo DaxnerSamo ChalupkaSamo MarecSamo TomášikSamo VozárSamorastlík klasnatýSamosprávny krajSamova ríšaSamuel AdamčíkSamuel AmbroziSamuel AugustíniSamuel BabilonSamuel BartošovičSamuel BellušSamuel BodickýSamuel BohušSamuel BónišSamuel BrečkaSamuel Cambel (spisovateľ)Samuel CoryliSamuel CzambelSamuel ČečetkaSamuel Dobroslav ŠtefanovičSamuel DroppaSamuel FalťanSamuel FerjenčíkSamuel GemickýSamuel GodraSamuel Gottlieb HanrichSamuel HlavajSamuel HlôškaSamuel HonzekSamuel HruškovicSamuel Hruškovič (geológ)Samuel IvankaSamuel IvaškaSamuel Jaroslav ZachejSamuel JurkovičSamuel Karol KorbelSamuel KňažkoSamuel KokavinusSamuel KozlovskýSamuel KupčokSamuel LániSamuel LetačSamuel LišovíniSamuel MedveckýSamuel MigaľSamuel MikovíniSamuel Milner (uhorský fyzik)Samuel MrázSamuel OrmisSamuel PetrikovichSamuel PiaseckýSamuel ReussSamuel Roth (prírodovedec)Samuel RožnaySamuel SlabeyciusSamuel SlovákSamuel SpišákSamuel ŠikeťSamuel Štefan OsuskýSamuel TakáčSamuel Tešedík (1742 – 1820)Samuel TimonSamuel TopercerSamuel VlčanSamuel WeberSantolinaSantolina cypruštekovitáSantovkaSapSarah AratóSarah AvniSasinkovoSatumarský mierSaturejka záhradnáSazdice
sá.
SádočnéSága stepnáSándor BujanovicsSándor PetőfiSása (okres Revúca)Sása (okres Zvolen)Sáva Popovič
se.
Sebastian KóšaSebastian NebylaSebastián FabriciusSebastián PauschnerSebastián SurovýSebedín-BečovSebedražieSebechlebySeč (okres Prievidza)SečiankySečovceSečovská PoliankaSedliacka DubováSedliak (poddanstvo)Sedlice (okres Prešov)SedliskáSedlo pod Vysokým vrchomSedmerovecSedmohlások bledýSedmohlások obyčajnýSedmokráskaSedmokráska obyčajnáSedmokvietok európskySejkovSekuleSelce (okres Banská Bystrica)Selce (okres Krupina)Selce (okres Poltár)SelecSeliceSeľanySemerovoSenecSenec (okres)SeniakovceSenicaSenica (okres)Senné (okres Michalovce)Senné (okres Veľký Krtíš)SenohradSenovka gréckaSeňaSereďSergej KohutSergej KozlíkSergej MakaraSergej MovsesianSergej ProtopopovSergej UsačevSeverín ŠkultétySeverín Zrubec
sh.
Shooty
si.
Sibyla MislovičováSiegfried TheissSiegmund WehleSielnicaSigmund KeilSih ostronosýSihelnéSihlaSikenica (okres Levice)SikeničkaSiladiceSilica (okres Rožňava)Silická BrezováSilická JablonicaSilické jazeroSiloš Pohanka (hudobník)Silvester LavríkSilvester ŠokaSilvia FedorováSilvia GrúberováSilvia PetöováSilvia ShahzadSilvia Stredňanská-LetkováSilvia ŠuvadováSilvia VaculíkováSilvia ValkovičSilvia VargováSima (speváčka)Simona KollárováSimona MagušinováSirkSirníkSisa SklovskáSitno (vrch)
sk.
SK-NUTSSkačanySkaliar modrýSkaliar pestrýSkaliarik okrovýSkaliarik plešankaSkaliarik púšťovýSkaliarik sivýSkalica (mesto)Skalica (okres)SkalitéSkalka nad VáhomSkalka pri TrenčíneSkalnica strechováSkárošSkerešovoSklabináSklabinský PodzámokSklabiňa (obec)Sklené (okres Turčianske Teplice)Sklené TepliceSkloňovanie v slovenčineSkokan hnedýSkokan krátkonohýSkokan ostropyskýSkokan rapotavýSkokan štíhlySkokan zelenýSkopólia kranskáSkorocel kopijovitýSkorocel najvyššíSkrabskéSkýcov
sl.
SlamienkaSlaná voda (prameň)Slančík (okres Košice-okolie)Slanec (okres Košice-okolie)SlanicaSlanická OsadaSlanská HutaSlanské Nové MestoSlaskáSlatina (okres Levice)Slatina nad BebravouSlatinka nad BebravouSlatinské LazySlatvinaSlavConSlavecSlaven DizdarevićSlavkovceSlavkovský potok (prítok Popradu)SlavnicaSlavo DrozdSlavo ZáhradníkSlavomír (Veľká Morava)Slavomír BališSlavomír GálikSlavomír IlavskýSlavomír KňazovickýSlavomír OndrejovičSlavomír PavličkoSlavomír SurovýSlavomír ŠoffaSlavomír VorobeľSlavomíra MašurováSlavoškaSlavošovceSládkovičovoSláva DaubnerováSlávik modrákSlávik obyčajnýSlávik veľkýSlávka SudorováSlávka ZámečníkováSlávo CagašíkSlepčanySlepúchSliačSliepkovceSliepočka vodnáSlivníkSlizkéSlíž severnýSlnečnica hľuznatáSlnečnica ročnáSlniečkárSlobodné Fórum MladýchSlobodné kráľovské banské mestoSlobodné kráľovské mestoSlopnáSlougenzinmarchaSlovak.AISlovake.euSlovakia RingSlovakia Summit 2005SlovakianaSlovakistikaSlovakizáciaSlovanySlováciSlovenčinaSloveniSlovenská abecedaSlovenská akadémia viedSlovenská akadémia vied a umeníSlovenská hudbaSlovenská inteligenciaSlovenská KajňaSlovenská krajina (1938 – 1939)Slovenská kuchyňaSlovenská kultúraSlovenská liga v AmerikeSlovenská literatúraSlovenská ľudová republikaSlovenská ĽupčaSlovenská mykologická spoločnosť pri Slovenskej akadémii viedSlovenská národná rada (1848 – 1849)Slovenská národná rada (1914)Slovenská národná rada (1918 – 1919)Slovenská národná rada (1943 – 1992)Slovenská noc dlhých nožovSlovenská Nová VesSlovenská populárna hudbaSlovenská rečSlovenská republika (1990 – 1992)Slovenská republika rádSlovenská socialistická republikaSlovenská terminologická databázaSlovenská vedaSlovenská VesSlovenská VolováSlovenská WikipédiaSlovenské autonomistické hnutieSlovenské divadloSlovenské ĎarmotySlovenské exonymáSlovenské KľačanySlovenské KrivéSlovenské kultúrne centrum Pavla Jozefa ŠafárikaSlovenské nárečieSlovenské národné povstanieSlovenské národné zhromaždenieSlovenské Nové MestoSlovenské novinárstvo v čase prvých latinských, nemeckých a maďarských novínSlovenské novinárstvo v čase štúrovskej generácie (cca 1835 – 1848)Slovenské novinárstvo v dobe Bachovho absolutizmuSlovenské OkolieSlovenské politické myslenieSlovenské povstanieSlovenské PravnoSlovenské právo (zvykové právo)Slovenské telefónne predvoľbySlovenské učené tovarišstvoSlovenskí športovci v reprezentáciach iných krajínSlovenskje národňje noviniSlovenskoSlovensko-česká menová rozlukaSlovensko-maďarská štátna hranicaSlovensko-rakúska štátna hranicaSlovenský folklórSlovenský GrobSlovenský národný korpusSlovenský prestolný prosbopisSlovenský športovec storočiaSlovenský štátoprávny programSlovinkySlovjaciSlovník slovenského jazykaSlovník slovenského jazyka (Peciar)Slovník spisovného jazyka slovenskéhoSlovník súčasného slovenského jazykaSluka hôrna
sľ.
SľažanySĽUK
sm.
Smernice o bezpečnostných opatreniach proti osobám nemeckej a maďarskej národnostiSmilnoSmižanySmohla lekárskaSmoleniceSmolinskéSmolnícka HutaSmolník (okres Gelnica)Smradľavé jazeroSmrdákySmrečanySmrečiankaSmrečiar krivonosíSmrek obyčajnýSmrekovec opadavý
sn.
SnakovSnehárka vrchovskáSnehuľka severskáSnem Slovenskej krajiny (1938 – 1939)Snem Slovenskej republikySnežienka jarnáSnežnicaSninaSnina (okres)Sninské rybníkySnovonne
so.
SoblahovSobošSobotišteSobranceSobrance (okres)SocovceSofora japonskáSojka obyčajnáSokol bielopazúravýSokol kobcovitýSokol kobecSokol lastovičiarSokol myšiarSokol rárohSokol sťahovavýSokolceSokolovceSokoľSokoľanySolčanySolčiankySološnicaSoľ (okres Vranov nad Topľou)Soľnička (okres Trebišov)SoľníkSomotorSoňa ČechováSoňa KovačevičováSoňa MaculováSoňa MihokováSoňa NorisováSoňa SzomolányiSoňa ValentováSopkovceSova dlhochvostáSova obyčajná
sp.
Spiš (región)Spišská BeláSpišská KapitulaSpišská komoraSpišská Nová VesSpišská Nová Ves (okres)Spišská Stará VesSpišská TeplicaSpišské BystréSpišské HanušovceSpišské PodhradieSpišské TomášovceSpišské VlachySpišský HrhovSpišský HrušovSpišský ŠtiavnikSpišský ŠtvrtokSpišský zálohSpolečnost česko-slovanská (Bratislava)Spoločenstvo TolkienaSpor o Morské okoSpriadač čremchovýSpriadač kostihojový
sr.
Srdcovník obyčajnýSrnec lesný
st.
StakčínStakčínska RoztokaStančaStanislav BalkoStanislav BarabášStanislav BartošStanislav BecíkStanislav BirošStanislav BubánStanislav DusíkStanislav FelberStanislav FilkoStanislav GrigaStanislav GronStanislav GuštafíkStanislav HáberStanislav HudecStanislav HusárStanislav ChovanecStanislav I. TurzoStanislav III. TurzoStanislav JanišStanislav JankovičStanislav JasečkoStanislav JurovskýStanislav KahanecStanislav Kmeť (osvetový pracovník)Stanislav KropilákStanislav LobotkaStanislav MartinčkoStanislav MartišStanislav MatoušekStanislav MedříkStanislav MičevStanislav MikolajStanislav MjartanStanislav OndrejkaStanislav PárnickýStanislav PitoňákStanislav RakúsStanislav SemanStanislav ŠestákStanislav ŠkorvánekStanislav ŠmatlákStanislav ŠtepkaStanislav ŠurinStanislav TalašStanislav VargaStanislav VelickýStanislav VilhelmovičStanislav ZochStanislava Chrobáková ReparStankovanyStankovce (okres Trebišov)Stano DančiakStano Dančiak ml.Stano KrálStano LajdaStano MarčekStano RadičStará BaštaStará bronzová doba na SlovenskuStará BystricaStará HaličStará Huta (okres Detva)Stará KremničkaStará LehotaStará LesnáStará ĽubovňaStará Ľubovňa (okres)Stará Myjava (obec)Stará radnica (Košice)Stará škola slovenská (60. – 70. roky 19. storočia)Stará TuráStará Voda (okres Gelnica)Starček (Jacobaea)Starček (Senecio)StarčekovecStarčekovec jastrabníkolistýStaréStaré HoryStarina (okres Stará Ľubovňa)Starina (vodná nádrž)Starí SlováciStarý HrádokStarý paleolit na SlovenskuStarý TekovStaškovStaškovceStavikrv vtáčíStebnícka HutaStebníkStefiStehlík čečetkaStehlík čížikStehlík hnedkavýStehlík horskýStehlík konôpkaStehlík obyčajnýStehlík polárnyStephen BedaStibor zo StiborícStolica (územie)StožokStračonôžka tatranskáStraka obyčajnáStrakoš červenohlavýStrakoš kolesárStrakoš obyčajnýStrakoš veľkýStratenáStráne pod TatramiStránskaStránskeStráňany (okres Stará Ľubovňa)StráňavyStrážaStrážneStrážskeStrečno (obec)Streda nad BodrogomStredná bronzová doba na SlovenskuStredná TorysaStredné PlachtinceStredné PohronieStredné PovažieStredné SlovenskoStredný LiptovStredný paleolit na SlovenskuStrekovStrelenkaStrelníkyStreľba v Bratislave (1919)Streľba v ŠuranochStretavaStretavkaStreženiceStrihovceStrnádka ciaStrnádka čiernohlaváStrnádka lúčnaStrnádka maláStrnádka obyčajnáStrnádka roľnáStrnádka trstinováStrnádka záhradnáStročínStropkovStropkov (okres)Stručný etymologický slovník slovenčinyStudená (okres Rimavská Sobota)Studenec (okres Levoča)Studený potok (prítok Popradu)StudienkaStuľanyStupavaStupnéStyčná kancelária SR pre výskum a vývoj v Bruseli
su.
SučanySudinceSuchá DolinaSuchá HoraSuchá nad ParnouSucháňSuchéSuché BrezovoSuchohradSukovSulínSumec západnýSup bielohlavýSup tmavohnedýSušany
sú.
Súbor pamiatok k osobnosti Andreja HlinkuSúčasná slovenská kultúraSúdovceSúlovceSúľov-HradnáSútor
sv.
Svarín (osada)Svätá Mária (okres Trebišov)Svätopluk I. (Veľká Morava)Svätopluk MalachovskýSvätopluk ŠablatúraSvätopluk ŠtúrSvätoplukovoSvätoslav MathéSvätušSvätušeSvätý Anton (obec)Svätý JurSvätý Kríž (okres Liptovský Mikuláš)Svätý Peter (okres Komárno)SvederníkSverepecSveržovSvetlana HlavčákováSvetliceSvetloslav VeiglSvetoslav BombíkSvetozár Hurban-VajanskýSvetozár KrnoSvetozár SprušanskýSvetozár StračinaSvidničkaSvidníkSvidník (okres)SviniaSvinica (okres Košice-okolie)SviniceSvinnáSvišť vrchovskýSvit (mesto)SvodínSvrbiceSvrčiak riečnySvrčiak slávikovitýSvrčiak zelenkavýSvrčinovec
sy.
Sylvia Čápová-VizvárySylvia LackováSylvia TiryakiSynagóga v LučenciSynonymický slovník slovenčinySyseľ pasienkovýSyseľ perlavý
sý.
Sýkorka belasáSýkorka čiernohlaváSýkorka hôrnaSýkorka chochlatáSýkorka lazúrováSýkorka uhliarkaSýkorka veľká
sz.
SzabadcsapatokSzende RiedlSzidi TobiasSzilárd Németh

</doc>
<doc id="186212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186212" title="Zoznam slovenských článkov/Š">
Zoznam slovenských článkov/Š

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 311 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ša.
Šabliarka modronoháŠafran spišskýŠahyŠajdíkove HumenceŠakal zlatýŠalgočkaŠalgovceŠalovŠalvia lepkaváŠaľaŠaľa (okres)ŠambronŠamorínŠamudovceŠance (Vrbovce)ŠandalŠarbovŠariš (región)Šarišská PorubaŠarišská TrstenáŠarišské BohdanovceŠarišské ČierneŠarišské DravceŠarišské JastrabieŠarišské MichaľanyŠarišské SokolovceŠarišský hradŠarišský ŠtiavnikŠarkan (okres Nové Zámky)ŠarovceŠašováŠaštín-Stráže
šá.
Šávoľ
še.
Šebeš (hrad)Šebo TimkoŠelpiceŠemetkovceŠemšaŠenkvice
ši.
Šiatorská BukovinkaŠibaŠibačkaŠimon ČaplovičŠimon JurovskýŠimon NemecŠimon OndrušŠimon OrganistaŠimon RoháčekŠimon z KézyŠimonovceŠindliarŠintavaŠirákovŠirkovceŠirokéŠišila bocianovitáŠišovŠivetice
ší.
ŠídŠípkovŠípkové
šk.
Škola umeleckého priemyslu (Prešov, Vodárenská 3)Škorec obyčajnýŠkovránik stromovýŠkovránka krátkoprstáŠkovránok poľnýŠkriekavec zlovestnýŠkumpa vlasatá
šm.
Šmigovec
šo.
ŠoldovŠoltýsŠoltýskaŠoporňaŠorty
šp.
ŠpačinceŠpania DolinaŠpanie Pole
šr.
Šrobárová
št.
Štatistická územná jednotkaŠtátna cesta (Slovensko)Štátna rada Slovenskej republikyŠtátne hranice SlovenskaŠtátny tajomník (Slovensko)Štefan AdamecŠtefan AdamovičŠtefan AlgöverŠtefan AltdorferŠtefan Ambrózy-MigazziŠtefan Andráši (generál)Štefan Anián JedlíkŠtefan Atila BrezányŠtefan BabjakŠtefan BačkorŠtefan BalákŠtefan BaničŠtefan BarnášŠtefan BartákŠtefan BednárŠtefan BeličkaŠtefan BelohradskýŠtefan BeniačŠtefan BlahoŠtefan BlažekŠtefan BočkaiŠtefan Boleslav RomanŠtefan BolkayŠtefan BrenčičŠtefan BučkoŠtefan ButkovičŠtefan CiskoŠtefan ComorekŠtefan CsibaŠtefan ČambalŠtefan ČelkoŠtefan DanihelŠtefan DávidŠtefan ĎurkovičŠtefan FabiánŠtefan Fajnor (hudobný skladateľ)Štefan FarbakyŠtefan Ferdinand SeleckýŠtefan FurdekŠtefan FurkaŠtefan GašparŠtefan GažoŠtefan GeroŠtefan GéciŠtefan GráfŠtefan HajdinŠtefan HamranŠtefan HarabinŠtefan HaššíkŠtefan HatvaniŠtefan HeretikŠtefan HoleschŠtefan HolýŠtefan HozaŠtefan Hrušovský (právnik)Štefan HundžaŠtefan HuslicaŠtefan ChrappaŠtefan II. DrugetŠtefan IlešháziŠtefan IľašŠtefan IV. DrugetŠtefan JanákŠtefan JanovjákŠtefan JanšákŠtefan JastrabíkŠtefan JánošŠtefan JungŠtefan KamenickýŠtefan KanižaiŠtefan KankovskýŠtefan KasardaŠtefan KereškéniŠtefan KiššŠtefan KlimoŠtefan KlubertŠtefan KocánŠtefan KočvaraŠtefan KomodickýŠtefan KomornýŠtefan KonkolŠtefan KorčmárošŠtefan KožkaŠtefan KrálikŠtefan KrčméryŠtefan KuffaŠtefan KužmaŠtefan KvietikŠtefan KýškaŠtefan LángošŠtefan LeškaŠtefan Luby (fyzik)Štefan LuscoňŠtefan LuxŠtefan MačákŠtefan MaixnerŠtefan MandžárŠtefan Marko DaxnerŠtefan MarkušŠtefan MartinovičŠtefan Matej PadličkaŠtefan MártonŠtefan MišákŠtefan MišíkŠtefan MišovicŠtefan MnoheľŠtefan MolnárŠtefan MoravčíkŠtefan MorócŠtefan MúčkaŠtefan NadzamŠtefan NejeschlebaŠtefan NécseyŠtefan Nikolaj HýrošŠtefan NosáľŠtefan NovoveskýŠtefan OľhaŠtefan OsuskýŠtefan PacákŠtefan PalúchŠtefan Patrik KováčŠtefan PazderaŠtefan Pálfi (bratislavský župan)Štefan PállŠtefan PeciarŠtefan PeticŠtefan PilárikŠtefan PíššaŠtefan PleškoŠtefan Polakovič (filozof)Štefan Polakovič (finančník)Štefan PolkorábŠtefan PolyákŠtefan PongrácŠtefan Pongrác (jezuita)Štefan PovchaničŠtefan PríbojŠtefan ProkopŠtefan Rakovský (historik)Štefan RakytaŠtefan Romuald HadbavnýŠtefan RutkaiŠtefan RužičkaŠtefan SandtnerŠtefan SádovskýŠtefan SemjanŠtefan SeneckýŠtefan Schwarz (matematik)Štefan Schwarz (sochár)Štefan SkrúcanýŠtefan SlivkaŠtefan SlukaŠtefan SokolŠtefan StaškoŠtefan StrážayŠtefan SuroviakŠtefan SvetkoŠtefan Svitek (basketbalista)Štefan ŠimákŠtefan ŠkultétyŠtefan ŠlachtaŠtefan ŠmálikŠtefan ŠtefanecŠtefan ŠujanŠtefan ŠutajŠtefan TisoŠtefan TomaŠtefan TóbikŠtefan TóthŠtefan TrubanŠtefan ŤažkýŠtefan UherŠtefan V. DrugetŠtefan VeisŠtefan VelgosŠtefan VerbőciŠtefan WinklerŠtefan ZachariašŠtefan ZamkovskýŠtefan ZávodníkŠtefan ZermeghŠtefan ZnámŠtefan ŽáryŠtefan ŽídekŠtefanovŠtefanov nad OravouŠtefanová (okres Pezinok)Štefanovce (okres Prešov)Štefanovce (okres Vranov nad Topľou)ŠtefanovičováŠtefánia Amália VotrubováŠtefánia PártošováŠtefurovŠterusyŠteva OpremčákováŠtěpán DoubekŠtiav (Rumex)Štiav lúčnyŠtiavnické BaneŠtiavnička (okres Ružomberok)Štiavnik (obec)Štiavnik (prítok Slavkovského potoka)ŠtitáreŠtítnik (okres Rožňava)Štítovec jarnýŠtósŠtôlaŠtrbaŠtrkovec (okres Rimavská Sobota)ŠtúrovciŠtúrovoŠtvrtok (okres Trenčín)Štvrtok na OstroveŠtvrtý kvadrant (Bratislava)
šť.
Šťuka severná
šu.
ŠujaŠuľaŠumiacŠuňavaŠuranyŠuriankyŠurice
šú.
ŠúrovceŠútovceŠútovo
šv.
ŠvábovceŠvedlárŠvošov

</doc>
<doc id="186213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186213" title="Zoznam slovenských článkov/T">
Zoznam slovenských článkov/T

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 368 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ta.
Tadeáš AmadéTadeáš PríleskýTadeáš SalvaTadeáš WalaTachtyTajbaTajnáTajná cirkevTajovTamara HeribanováTamara KlimováTarnovTašuľaTatiana KorcováTatiana KulíškováTatiana RosováTatiana ŠtefanovičováTatiana Zachar PodolinskáTatjana BalkovicováTatra banka (historická)Tatranská JavorinaTatrínTatry (región)Taťjana LehenováTaverník
tá.
TáleTáňa Keleová-VasilkováTáňa KuzmováTáňa PauhofováTáňa Radeva
te.
Tehla (okres Levice)TekolďanyTekov (región)Tekovská BreznicaTekovské LužanyTekovské NemceTekovský HrádokTekvica obrovskáTekvica obyčajnáTelgártTelinceTemešTeodor Csontváry-KostkaTeodor HlaváčTeodor KarasTeodor KrempaskýTeodor MünzTeodor PaulTeodor Šebo-MartinskýTeodor TurčekTeodor ZvaraTeofil Bohumír VozárikTeofil KlasTeofil StadlerTepliankaTeplička (okres Spišská Nová Ves)Teplička nad VáhomTepličkyTeplý VrchTeplý Vrch (vodná nádrž)Terany (okres Krupina)Tereza GašparíkováTereza MihalíkováTereza NvotováTereziánsky urbárTerézia BrunšvikováTerézia Hurbanová-KronerováTerézia KružliakováTerézia PoliakováTerézia UrsínyováTerézia VansováTerchováTeri ČikošTeriakovceTerňaTesár čiernyTesáreTesárske MlyňanyTešedíkovoTetrov hoľniak
th.
Theo H. FlorinThomas Puskailer
tch.
Tchor svetlýTchor škvrnitýTchor tmavý
ti.
Tibava (obec)Tibor AlexyTibor AndrašovanTibor BastrnákTibor BártfayTibor BodnárTibor BöhmTibor BudayTibor CabajTibor FrešoTibor GašparTibor GállTibor GlendaTibor GrünnerTibor HalečkaTibor HontyTibor HuszárTibor JančulaTibor KárolyiTibor KočíkTibor KolbenhayerTibor KuzbertTibor MelichárekTibor MenyhértTibor MičinecTibor MikušTibor NeubrunnTibor PápayTibor PichlerTibor SedlickýTibor SekeljTibor ŠalátTibor TóthTibor TuranTibor Varga (bridžista)Tibor VichtaTibor VišňovskýTibor VokounTido J. GašparTichomír MilkinTichý PotokTichý potok (zdrojnica Belej)TimoradzaTimotej KudličkaTina ČornáTina GažovičováTirpáciTis obyčajnýTisinecTisovec (okres Rimavská Sobota)Titus BuberníkTitus KolníkTivadar Ortvay
tl.
TlmačeTlstá Hora (Slavnica)
to.
Tobiáš BenedictiTobiáš MasníkTočnica (obec)TokajíkTolerančný patentTom NicholsonTomáš BeniczkýTomáš Bosniak (1572)Tomáš BrngálTomáš ČerveňTomáš DigaňaTomáš DruckerTomáš ĎubekTomáš FerkoTomáš ForróTomáš FroloTomáš GalbavýTomáš Garrigue MasarykTomáš GerichTomáš HalászTomáš HalgašTomáš HarantTomáš HederaTomáš HellebrandtTomáš HiadlovskýTomáš Horváth (literárny vedec a spisovateľ)Tomáš HričinaTomáš HubočanTomáš HudákTomáš HukTomáš HulíkTomáš ChrenkoTomáš JanovicTomáš JanuraTomáš KlímaTomáš KlobučníkTomáš KopeckýTomáš KošickýTomáš KóňaTomáš LikavskýTomáš LintnerTomáš MachanTomáš MajtánTomáš MalecTomáš MarcinkoTomáš MaštalírTomáš MaukschTomáš MedveďTomáš NádašdiTomáš OravecTomáš PalonderTomáš PardelTomáš PeškoTomáš PetríkTomáš PetřivýTomáš ProcházkaTomáš RačekTomáš RigoTomáš RybárTomáš SlobodaTomáš SlovákTomáš SobotaTomáš StarostaTomáš StraňovskýTomáš StúpalaTomáš SurovýTomáš SuslovTomáš SýkoraTomáš ŠilleTomáš ŠkvaridloTomáš TatarTomáš TroligaTomáš UlejTomáš UrbanTomáš ValášekTomáš VargaTomáš VaverčákTomáš VestenickýTomáš ZáborskýTomáš ZmorayTomášikovoTomášovTomášovce (okres Lučenec)Tomášovce (okres Rimavská Sobota)Toňa RevajováTopoľa (okres Snina)TopoľčanyTopoľčany (okres)TopoľčiankyTopoľnicaTopoľníkyTopoľovkaToporecTornaľaTorysa (obec)ToryskyTovarnéTovarnianska PoliankaTovarníky
tó.
Tót
tô.
Tôň
tr.
TrakoviceTrangoškaTrasochvost bielyTrasochvost horskýTrasochvost žltohlavýTrasochvost žltýTrávnicaTrávnik (obec)Trčníček jednolistýTrebaticeTrebejovTrebeľovceTrebichavaTrebišovTrebišov (okres)TrebostovoTrebušovceTrenčTrenčianska TepláTrenčianska TurnáTrenčianska zmluvaTrenčianska župa (Uhorsko)Trenčianske BohuslaviceTrenčianske JastrabieTrenčianske MiticeTrenčianske StankovceTrenčianske TepliceTrenčiansky krajTrenčiansky samosprávny krajTrenčínTrenčín (okres)Tretia pražská dohodaTrhová HradskáTrhovišteTrianonská mierová zmluvaTrnavaTrnava (okres)Trnava pri LaborciTrnavá HoraTrnavská skupinaTrnavská univerzita (historická)Trnavský krajTrnavský samosprávny krajTrnávka (okres Dunajská Streda)Trnávka (okres Trebišov)TrnkovTrnovec (okres Skalica)Trnovec (prítok Váhu)Trnovec nad VáhomTrnovoTročanyTrojičný stĺp (Prievidza)Trpín (okres Krupina)TrstenáTrstená na OstroveTrstenéTrstené pri HornádeTrsteniarik bahennýTrsteniarik krovinovýTrsteniarik malýTrsteniarik obyčajnýTrsteniarik roľnýTrsteniarik tamariškovýTrsteniarik veľkýTrsteniarik vodnýTrsticeTrstínTrsť obyčajnáTrsťany
tŕ.
TŕnieTŕstie (Dolný Lieskov)
tu.
Tučnica alpínskaTučnica obyčajnáTuhárTuhrinaTuchyňaTulčíkTuleň mníšskyTunel SitinaTunežiceTupáTuranyTurany nad OndavouTuráTurcovceTurček (okres Turčianske Teplice)TurčiankyTurčianska ŠtiavničkaTurčianske JasenoTurčianske KľačanyTurčianske TepliceTurčianske Teplice (okres)Turčiansky ĎurTurčiansky PeterTurčokTurecká (obec)TureňTuricaTurica alpínskaTurica jednoúborováTurica kanadskáTurica karpatskáTurica neskoráTurica ostráTurica ostrozubáTurica ročnáTurica sumatranskáTurica uhorskáTurieTuríkTurnianska Nová VesTurnianska župaTurňa nad BodvouTurová (okres Zvolen)Turpan čiernyTurpan tmavýTurzovkaTušiceTušická Nová VesTužina (okres Prievidza)
tv.
Tvarožná (okres Kežmarok)TvrdomesticeTvrdošínTvrdošín (okres)Tvrdošovce
ty.
Tykanie
tý.
Týdenník

</doc>
<doc id="186214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186214" title="Zoznam slovenských článkov/U">
Zoznam slovenských článkov/U

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 43 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ub.
Ubľa
uč.
Učená spoločnosť banského okoliaUčená spoločnosť Slovenska
ud.
UdavskéUdiča
uh.
Uhliská (okres Levice)Uhorská koruna (klenot)Uhorská kronikaUhorská VesUhorskéUhorské kniežatstvoUhorské korunovačné klenotyUhorské povedomie a uhorské vlastenectvoUhorskoUhorsko-poľská kronikaUhrovec (obec)Uhrovské Podhradie
uch.
Uchaňa čiernaUcháč sivýUcháč svetlý
ul.
UličUličské KrivéUložaUlrika Babiaková
un.
Unín (okres Skalica)
uň.
Uňatín
ur.
UrminceUršuľa Kovalyk
uš.
Uškárik vrchovský
ut.
UtekáčUtkaUttner
uz.
Uzda z Turca a HostiUzovceUzovská PanicaUzovské PekľanyUzovský Šalgov
už.
Užovka fŕkanáUžovka hladkáUžovka leopardovitáUžovka obojkováUžovka stromováUžovka štvorpása

</doc>
<doc id="186215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186215" title="Zoznam slovenských článkov/Ú">
Zoznam slovenských článkov/Ú

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 12 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
úb.
Úbrež
úd.
ÚdolÚdolie smrti (Slovensko)
úh.
Úhor európskyÚhorná
úľ.
Úľany nad Žitavou
úp.
Úplne najviac
ús.
Ústava Slovenskej republiky (1992)Ústavná listina Československej republikyÚstavný zákon o autonómii Slovenskej krajinyÚstredný výbor Komunistickej strany Slovenska
úz.
Územie dnešného okresu Svidník v stredoveku

</doc>
<doc id="186216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186216" title="Zoznam slovenských článkov/V">
Zoznam slovenských článkov/V

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 721 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
va.
VaďovceVagrinecVachta trojlistáVajkovceVajnorské jazeráVal obrovValalikyValasi (severné Karpaty)ValaskáValaská BeláValaská DubováValaškovce (vojenský obvod)Valašská kolonizáciaValčaValentin Kozmenko-DelindeValentín BalašaValentín BeniakValentín I. DrugetValentín MatrkaValentovceValeria SchulczováValerian TrabalkaValerián VavroValeriána lekárskaValerij KupkoValér FrankoValér KubányValér MikulaValiceValkovceValter ŠedaVaľkovňaVanda RužičkováVanda TurekováVaniškovceVanniusVaradkaVarechovceVarhaňovceVarínVasil BiľakVasil GluchmanVasil GrivnaVasiľ DacejVasiľ HopkoVasiľ TurokVasiľovVatra zvrchovanostiVavrečkaVavrinec (okres Vranov nad Topľou)Vavrinec Benedikt z NedožierVavrinec ČaplovičVavrinec DunajskýVavrinec MussingerVavrišovoVavro ŠrobárVazulVažec
vá.
Václav Černík (filozof)Václav HavelVáclav HoudekVáclav ChlumeckýVáclav JežekVáclav MedekVáclav MenclVáclav MikaVáhovceVápeníkVážka bieločelá
vč.
Včasnoslovanské obdobieVčelár lesnýVčelárik zlatýVčelince
ve.
VečaVečelkovVečernica hvízdaváVečernica južnáVečernica LeachovaVečernica parkováVečernica pozdnáVečernica SavihoVečernica severskáVeda na dosahVedec roka SRVedecká grantová agentúraVechecVelčice (okres Zlaté Moravce)VeličnáVelušovceVeľatyVeľká a Malá dolnosokolská jaskyňaVeľká ČalomijaVeľká ČausaVeľká ČiernaVeľká DolinaVeľká FrankováVeľká HradnáVeľká IdaVeľká LehotaVeľká LesnáVeľká LodinaVeľká LomnicaVeľká lúka (Dúbravka)Veľká Lúka (okres Zvolen)Veľká MačaVeľká MoravaVeľká nad IpľomVeľká PakaVeľká pecVeľká TŕňaVeľká VesVeľká Ves nad IpľomVeľké BierovceVeľké BlahovoVeľké BorovéVeľké DravceVeľké DržkovceVeľké DvoranyVeľké DvorníkyVeľké HosteVeľké ChlievanyVeľké ChyndiceVeľké KapušanyVeľké KosihyVeľké KostoľanyVeľké KozmálovceVeľké KršteňanyVeľké LeváreVeľké LovceVeľké LudinceVeľké OrvišteVeľké OzorovceVeľké PoleVeľké RaškovceVeľké RevištiaVeľké RipňanyVeľké RovnéVeľké SlemenceVeľké SlovenskoVeľké StracinyVeľké TeriakovceVeľké TrakanyVeľké TurovceVeľké UherceVeľké ÚľanyVeľké VozokanyVeľké ZálužieVeľké ZlievceVeľkropVeľký BielVeľký BlhVeľký CetínVeľký ČepčínVeľký ĎurVeľký FolkmarVeľký GrobVeľký HorešVeľký KamenecVeľký KlížVeľký KrtíšVeľký Krtíš (okres)Veľký KýrVeľký LapášVeľký Lipník (obec)Veľký LomVeľký MederVeľký SlavkovVeľký SlivníkVeľký ŠarišVeľký ŠumVeľmožVeľopolieVemenník dvojlistýVendelín Bohboj KutlíkVera WisterováVerejnosť proti násiliuVernárVernon De MarcoVeronika (rod)Veronika alpínskaVeronika bezlistáVeronika brečtanolistáVeronika cudziaVeronika DillenovaVeronika dlholistáVeronika drchničkováVeronika drobnolistáVeronika dúškolistáVeronika dúšovkolistáVeronika HatalaVeronika horskáVeronika hrdobarkovitáVeronika jarnáVeronika klasnatáVeronika kríčkovitáVeronika laločnatáVeronika lekárskaVeronika leskláVeronika MachyniakováVeronika metlinatáVeronika močiarnaVeronika nitkovitáVeronika obyčajnáVeronika PaulovičováVeronika perzskáVeronika poľnáVeronika potočnáVeronika pŕhľavolistáVeronika rakúskaVeronika roľnáVeronika rozprestretáVeronika SabolováVeronika siváVeronika StrapkováVeronika ŠikulováVeronika ŠramatyováVeronika štítovitáVeronika tmaváVeronika trojlaločnáVeronika trojúkrojkováVeronika včasnáVeronika vodnáVeronika vstavačovitáVeronika ZuzulováVersaillská zmluva (1919)Veselé (okres Piešťany)Veterná PorubaVeverica krátkoucháVeverica obyčajná
vě.
Věruna Melčáková-Juneková
vi.
Vianočná dohodaVidináVido HorňákViedenské memorandumViera BačováViera BálinthováViera BenkováViera DubačováViera HandzováViera HegerováViera HladkáViera HusákováViera JuríčkováViera KlimkováViera KraicováViera Markovičová-ZátureckáViera Pawliková-VilhanováViera ProkešováViera RackováViera StrážnickáViera StrniskováViera Szathmáryová-VlčkováViera ŠimčiskováViera ŠtupákováViera ŠustekováViera ŽifčákováVieroslav MatušíkVieska (okres Dunajská Streda)Vieska (okres Veľký Krtíš)Vieska nad BlhomVieska nad ŽitavouVika vtáčiaVikartovceViki JanouškováViktor BérešViktor BlahoViktor ČárskyViktor DušekViktor DvorčákViktor FrešoViktor GreschikViktor HorjánViktor KoromzayViktor KrupaViktor KubalViktor LorencViktor MagicViktor MiškovskýViktor MydloViktor OlgyaiViktor Oskar TilgnerViktor PavlendaViktor PečovskýViktor RajekViktor RavaszViktor SvitekViktor ŠulcViktor TegelhoffViktor TimuraViktor TrstenskýViktor UhliarikViktor VinczeViktória ČerňanskáViktória ForsterViktória HrunčákováViktória RákováViktória ŠuplatováViliam BaťánViliam BelasViliam ČachoViliam DrugetViliam FickerViliam Figuš-BystrýViliam HodoňViliam HornáčekViliam HotárViliam HýravýViliam ChmelViliam Ján GruskaViliam JudákViliam KarasViliam KlimáčekViliam KořínekViliam KosaViliam LehotskýViliam LenčoViliam LoviškaViliam MalíkViliam MarčokViliam MartinViliam MruškovičViliam OberhauserViliam PaulinyViliam Pauliny-TóthViliam PlevzaViliam PokornýViliam PolónyiViliam RafanidesViliam RiesViliam RíšaViliam RozborilViliam Ruttkay-NedeckýViliam ScholtzViliam SchrojfViliam StolárViliam TurčányViliam VeteškaViliam ZahorčákViliam Záborský (herec)Viliam Záborský (právnik)Viliam ZelligerVilma JamnickáVincent BlanárVincent HložníkVincent KabátVincent KavečanskýVincent KováčVincent LukáčVincent MalýVincent MistríkVincent MúcskaVincent SedlákVincent ŠikulaVincent ZaymusVinicaViničkyViničnéVinnéVinodolVinohrady nad VáhomVinosadyViola TruchlíkováVirgil KlattVirtVislankaVislavaVisolajeVišňovVišňové (okres Nové Mesto nad Váhom)Višňové (okres Revúca)Višňové (okres Žilina)VištukVitalij ZraževskýVitanová
ví.
Vídeňský denníkVígľašVígľašská Huta-KalinkaVít Bojňanský (botanik)Vít Bojňanský (umelec)Vít HejnýVít KoziakVít MühlsteinVítkovceVíťaz (okres Prešov)Víťazoslav KubičkaVíťazoslav MoricVíťazovce
vl.
VlačaVladičaVladimír AdásekVladimír BabničVladimír Bahna (režisér)Vladimír BajanVladimír BalcoVladimír BallaVladimír BarboríkVladimír BágeľVladimír Bárta (1939)Vladimír Bárta (1974)Vladimír BenkoVladimír BilčíkVladimír BokesVladimír BrodzianskyVladimír BrožíkVladimír BúřilVladimír CirbesVladimír ClementisVladimír Černý (herec)Vladimír DaxnerVladimír DedečekVladimír DraveckýVladimír Durdík mladšíVladimír Durdík staršíVladimír ĎaďoVladimír ĎurikovičVladimír DzurillaVladimír FaičVladimír FajnorVladimír FašangVladimír FábryVladimír FerkoVladimír FurdíkVladimír GajdošVladimír GodárVladimír HagaraVladimír HajduVladimír HajkoVladimír HavrillaVladimír Hiadlovský (ekonóm)Vladimír Hiadlovský (hokejista, 1960)Vladimír Hiadlovský (hokejista, 1979)Vladimír HlôškaVladimír HorákVladimír HrivnákVladimír HurbanVladimír Hurban VladimírovVladimír HusákVladimír JanočkoVladimír JedľovskýVladimír JuklVladimír KačkaVladimír KaderaVladimír KampfVladimír KavčiakVladimír KinderVladimír KinierVladimír KobielskyVladimír KompánekVladimír KostilníkVladimír KostovičVladimír Kováč (hokejista)Vladimír KožuchVladimír KriškoVladimír KrivošVladimír KrnoVladimír KubenkoVladimír KukoľVladimír KútnyVladimír LabantVladimír LedeckýVladimír LeitnerVladimír LeškoVladimír LevárskyVladimír MakovickýVladimír MalíkVladimír MaňkaVladimír Masár (ekonóm)Vladimír MathernVladimír Matula (historik)Vladimír MečiarVladimír MedlenVladimír MihálikVladimír Milan Gustáv JesenskýVladimír MiroVladimír MitroVladimír Moravčík (1908)Vladimír MoresVladimír NemecVladimír OlerínyVladimír OnufrákVladimír OrszághVladimír OssifVladimír PalkoVladimír PeterkaVladimír PetríkVladimír PetruškaVladimír PietorVladimír PijákVladimír PláteníkVladimír PlulíkVladimír PolívkaVladimír PončákVladimír PopovičVladimír PorubčanVladimír PuchalaVladimír ReiselVladimír ReiserVladimír RolkoVladimír RoyVladimír SadílekVladimír SegešVladimír SeilerVladimír SerugaVladimír SkovajsaVladimír SlávikVladimír StrmeňVladimír StrniskoVladimír Sýkora (dramatik)Vladimír ŠimkoVladimír ŠtefucaVladimír ŠtricVladimír ŠuchaVladimír TatarkaVladimír UrbanVladimír ValachVladimír VarinskýVladimír VestenickýVladimír VlkVladimír VoštinárVladimír Weiss (1939)Vladimír Weiss (1964)Vladimír Weiss (1989)Vladislav MüllerVladislav PavlovičVladislav PlevčíkVladislav SuvákVlado BednárVlado BisVlado GregorVlado JančekVlado KrauszVlachovoVlachyVlajka UhorskaVlasta PlevzováVlastimil HeroldVlastimil KovalčíkVlastimil OndrejkaVlastimil PlavuchaVlastimil RužičkaVlastimil TusarVlčanyVlčkovceVlha obyčajnáVlk dravýVlkanováVlkasVlkováVlkovceVlkyVlkyňa
vo.
Voderady (okres Trnava)Vodnár potočnýVojanyVojčiceVojenský obvodVojkaVojka nad DunajomVojkovceVojnatinaVojnové zločiny na území Slovenska počas druhej svetovej vojnyVojňanyVojtech AdamecVojtech AlexanderVojtech BachledaVojtech BachoVojtech BernolákVojtech BuckoVojtech Budinský-KričkaVojtech BukovinskýVojtech BukovskýVojtech ČelkoVojtech DanglVojtech DidiVojtech DonnerVojtech FilkornVojtech GersterVojtech HatalaVojtech HoleschVojtech HoráčekVojtech Horváth (futbalista)Vojtech IllenčíkVojtech KélerVojtech KlimkovičVojtech KociánVojtech KondrótVojtech KovaríkVojtech LöfflerVojtech LukáčiVojtech MajlingVojtech MariášiVojtech MatušinecVojtech MensatorisVojtech MihálikVojtech Mikuláš VikárVojtech MilošovičVojtech OkoličányVojtech OláhVojtech OndrouchVojtech PlechloVojtech RemeňVojtech StašíkVojtech SuchomerVojtech SzilassyVojtech TukaVojtech VilhanVojtech VysockýVojtech WickVojtech ZamarovskýVojtikVojtovceVolavka popolaváVolavka purpurováVolicaVolkovceVoľaVoľby do Európskeho parlamentu na Slovensku v roku 2014Voľby do okresných zastupiteľstiev Slovenskej krajiny v roku 1935VoznicaVozokany (okres Galanta)Vozokany (okres Topoľčany)
vr.
Vrabec domovýVrabec poľnýVrakúňVrana čiernaVrana popolaváVranov nad TopľouVranov nad Topľou (okres)Vranovec štvorlistýVratislav GreškoVratko RohoňVrábleVrádišteVrbnicaVrbovVrbová nad VáhomVrbovceVrbovéVrbovkaVresVretenica maláVretenica severnáVretienka neskoráVrchárka červenkaváVrchárka čiernohrdláVrchárka modráVrchárka okrováVrchovka alpínskaVrchtepláVríckoVršatské PodhradieVrútky
vŕ.
Vŕba biela
vt.
Vtáčkovce
vy.
Vybrané slováVydra riečnaVydranyVydrnáVydrníkVyhneVykanieVylodenie pri ŠtúroveVysočany (okres Bánovce nad Bebravou)Vysoká (okres Banská Štiavnica)Vysoká (okres Sabinov)Vysoká nad KysucouVysoká nad UhomVysoká pri MoraveVysoké Tatry (mesto)VyškovceVyškovce nad IpľomVyšná BocaVyšná HutkaVyšná JablonkaVyšná JedľováVyšná KamenicaVyšná MyšľaVyšná OlšavaVyšná PisanáVyšná PoliankaVyšná RybnicaVyšná SitnicaVyšná SlanáVyšná ŠebastováVyšná VoľaVyšné LadičkovceVyšné nad HronomVyšné NemeckéVyšné RemetyVyšné RepašeVyšné RužbachyVyšné ValiceVyšný ČajVyšný HrabovecVyšný HrušovVyšný KazimírVyšný KlátovVyšný KomárnikVyšný KručovVyšný KubínVyšný MedzevVyšný MirošovVyšný OrlíkVyšný SkálnikVyšný SlavkovVyšný TvarožecVyšný ŽipovVyza veľká
vý.
VýbornáVýčapy-OpatovceVýchodná (obec)Východné SlovenskoVýchodokarpatská operáciaVýchodoslovenské roľnícke povstanieVýlet štúrovcov na Devín 24. apríla 1836Výmena obyvateľstva medzi Česko-Slovenskom a MaďarskomVýnos o zriadení Protektorátu Čechy a MoravaVýr skalnýVýrava (okres Medzilaborce)Výrik lesný
vz.
Vznik Slovenského štátu

</doc>
<doc id="186217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186217" title="Zoznam slovenských článkov/W">
Zoznam slovenských článkov/W

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 7 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
wa.
Walter Marx (1978)
we.
Web umeniaWENWerner Espé
wi.
Wilhelm Fuchs
wo.
Wolfgang KempelenWolfgang Moróc

</doc>
<doc id="186218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186218" title="Zoznam slovenských článkov/X">
Zoznam slovenských článkov/X

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
xé.
Xénia Celnarová

</doc>
<doc id="186219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186219" title="Zoznam slovenských článkov/Z">
Zoznam slovenských článkov/Z

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2654 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
za.
Za slušné SlovenskoZachariáš LániZachariáš MošovskýZachariáš ZarevúckyZacharovceZajac poľnýZalabaZalitavskoZalužiceZamagurieZamarovceZana (slovenská speváčka)ZatínZaujatie vlastiZavar
zá.
ZábiedovoZáboj Bohuslav KuľhavýZáborieZáborskéZádielZádorZáhorZáhorceZáhorie (vojenský obvod)Záhorská VesZáhradnéZákamennéZákopčieZálesie (okres Kežmarok)Zálesie (okres Senec)ZámečekZámutovZápadné SlovenskoZápasy slovenskej futbalovej reprezentácie žien v Lige národovZáriečie (okres Púchov)Záružlie močiarneZáskalie (okres Považská Bystrica)Závada (okres Humenné)Závada (okres Topoľčany)Závada (okres Veľký Krtíš)Závadka (okres Gelnica)Závadka (okres Humenné)Závadka (okres Michalovce)Závadka nad HronomZávažná PorubaZávod (okres Malacky)Zázrivá (okres Dolný Kubín)
zb.
ZbehňovZbehyZbojZbojnéZbor povereníkovZboraZborov (okres Bardejov)Zborov nad BystricouZbrojníkyZbudská BeláZbudské DlhéZbudzaZbyňov
zd.
Zdena GruberováZdena OrgoníkováZdena StudenkováZdenek CónZdeněk BílekZdeněk FierlingerZdeněk JuránekZdeněk SchneiderZdenka JesenskáZdenka LacikováZdenka Wenzlová ŠvábekováZdenko ČambalZdenko FilípekZdenko HomolkaZdenko KasáčZdenko MikulaZdenko TrebuľaZdeno CígerZdeno CháraZdeno ŠtrbaZdeno VlachynskýZdochlinár (rod vtákov)Združenie miest a obcí Slovenska
ze.
ZelenečZelienka obyčajnáZemežlč menšiaZemianska DedinaZemianska OlčaZemianske KostoľanyZemianske PodhradieZemianske SadyZemiansky VrbovokZemnéZemolezZemolez alpínskyZemolez čiernyZemolez kozíZemolez obyčajnýZemolez ovíjavýZemolez tatárskyZemplín (okres Trebišov)Zemplín (slovenský región)Zemplínska Nová VesZemplínska ŠirokáZemplínska TeplicaZemplínske HámreZemplínske HradišteZemplínske JastrabieZemplínske KopčanyZemplínsky Branč
zi.
Zimoľub okolíkatýZimozeleňZimozeleň bylinnáZimozeleň menšiaZipser WilkürZita Furková
zí.
Zína Futasová
zl.
Zlata HajdúkováZlata Porubská-JesenskáZlata SolivajsováZlatá BaňaZlatá bula bratislavskáZlatá bula Ondreja II.Zlatá IdkaZlatéZlaté KlasyZlaté MoravceZlaté Moravce (okres)Zlatko KlátikZlatná na OstroveZlatník (okres Vranov nad Topľou)ZlatníkyZlatno (okres Poltár)Zlatno (okres Zlaté Moravce)Zlatobyľ (Euthamia)Zlatobyľ (Solidago)Zlatobyľ obyčajnáZlatý rakúskej menyZliechov
zm.
Zmluva o ochrannom vzťahu medzi Nemeckou ríšou a Slovenským štátom
zn.
Znak Uhorska
zo.
Zobor (vrch)Zoborská listinaZohorZohorský kanálZoltán BalassaZoltán BrüllZoltán DemjánZoltán FarkasZoltán FábryZoltán HájosZoltán HorváthZoltán PalugyayZoltán PálkovácsZoltán RédeyZoltán VančoZomborZoogeografické členenie SlovenskaZora BachnárováZora BútorováZora JesenskáZora KolínskaZora LiptákováZora Mintalová ZubercováZora PalováZora PaulendováZorard TruskaZoro LaurincZoro ZáhonZoznam aeroklubov na SlovenskuZoznam aglomerácií na SlovenskuZoznam autobusových liniek v IDS BKZoznam bankových konštantných symbolov na SlovenskuZoznam bánk na SlovenskuZoznam biotopov SlovenskaZoznam brán na SlovenskuZoznam brázd na SlovenskuZoznam cestných tunelov na SlovenskuZoznam ciest I. triedy na SlovenskuZoznam ciest II. triedy na SlovenskuZoznam ciest III. triedy na SlovenskuZoznam ciest na SlovenskuZoznam cintorínov v KošiciachZoznam česko-slovenských národných umelcovZoznam česko-slovenských piesníZoznam členov bratislavského zastupiteľstva zvolených vo voľbách v roku 1927Zoznam diaľkových turistických trás na SlovenskuZoznam diaľnic na SlovenskuZoznam diplomatických misií SlovenskaZoznam dirigentovZoznam divadiel na SlovenskuZoznam dopravných značiek na SlovenskuZoznam dvojtisícoviek na SlovenskuZoznam elektrární na SlovenskuZoznam elektrických staníc Slovenskej elektrizačnej prenosovej sústavyZoznam električkových liniek v BratislaveZoznam europoslancov SR (2004 – 2009)Zoznam europoslancov SR (2009 – 2014)Zoznam europoslancov SR (2014 – 2019)Zoznam europoslancov SR (2019 – 2024)Zoznam europoslancov SR (2024 – 2029)Zoznam flyšových pohorí na SlovenskuZoznam fontán v BratislaveZoznam fontán v KošiciachZoznam futbalových reprezentantov SlovenskaZoznam historických názvov BratislavyZoznam horských chát na SlovenskuZoznam hotelov v BratislaveZoznam hotelov v KošiciachZoznam hradov a zámkov na SlovenskuZoznam hraničných priechodov na SlovenskuZoznam hvezdární a planetárií na SlovenskuZoznam chránených areálov na SlovenskuZoznam chránených krajinných oblastí na SlovenskuZoznam chránených rastlín na SlovenskuZoznam chránených stromov na SlovenskuZoznam chránených území na SlovenskuZoznam chránených území na Slovensku podľa okresuZoznam chránených vtáčích území na SlovenskuZoznam chránených živočíchov na SlovenskuZoznam inváznych druhov na SlovenskuZoznam jazier na SlovenskuZoznam kaštieľov na SlovenskuZoznam kaštieľov v Bratislave a okolíZoznam katedrál na SlovenskuZoznam kín v BratislaveZoznam kostolov na SlovenskuZoznam kostolov v BratislaveZoznam kostolov v KošiciachZoznam kotlín na SlovenskuZoznam krajov na SlovenskuZoznam kultúrnych pamiatok na SlovenskuZoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Bystrici (0 – K)Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Bystrici (L – Ž)Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Štiavnici (0 – M)Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Štiavnici (N – Ž)Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskobystrickom krajiZoznam kultúrnych pamiatok v BardejoveZoznam kultúrnych pamiatok v Bánovciach nad BebravouZoznam kultúrnych pamiatok v BojniciachZoznam kultúrnych pamiatok v Bratislavskom krajiZoznam kultúrnych pamiatok v BrezneZoznam kultúrnych pamiatok v Brezovej pod BradlomZoznam kultúrnych pamiatok v BytčiZoznam kultúrnych pamiatok v ČadciZoznam kultúrnych pamiatok v DetveZoznam kultúrnych pamiatok v DobšinejZoznam kultúrnych pamiatok v Dolnom KubíneZoznam kultúrnych pamiatok v Dubnici nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v DudinciachZoznam kultúrnych pamiatok v Dunajskej StredeZoznam kultúrnych pamiatok v GabčíkoveZoznam kultúrnych pamiatok v GalanteZoznam kultúrnych pamiatok v GbelochZoznam kultúrnych pamiatok v GelniciZoznam kultúrnych pamiatok v GiraltovciachZoznam kultúrnych pamiatok v HandlovejZoznam kultúrnych pamiatok v Hanušovciach nad TopľouZoznam kultúrnych pamiatok v HlohovciZoznam kultúrnych pamiatok v HnúštiZoznam kultúrnych pamiatok v HolíčiZoznam kultúrnych pamiatok v HriňovejZoznam kultúrnych pamiatok v HumennomZoznam kultúrnych pamiatok v HurbanoveZoznam kultúrnych pamiatok v IlaveZoznam kultúrnych pamiatok v JelšaveZoznam kultúrnych pamiatok v Kežmarku (0 – Hr)Zoznam kultúrnych pamiatok v Kežmarku (Hv – T)Zoznam kultúrnych pamiatok v KolároveZoznam kultúrnych pamiatok v KomárneZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti BarcaZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti JuhZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti KavečanyZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Košická Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti KrásnaZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti LorinčíkZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti MyslavaZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti PoľovZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti SeverZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto (Huštáky)Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto (Letná)Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto (Stredné Mesto, A – G)Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto (Stredné Mesto, H)Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto (Stredné Mesto, K – M)Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto (Stredné Mesto, N – Z)Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti ŠacaZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti ŠebastovceZoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti ŤahanovceZoznam kultúrnych pamiatok v Košickom krajiZoznam kultúrnych pamiatok v Kráľovskom ChlmciZoznam kultúrnych pamiatok v Krásne nad KysucouZoznam kultúrnych pamiatok v KremniciZoznam kultúrnych pamiatok v KrompachochZoznam kultúrnych pamiatok v KrupineZoznam kultúrnych pamiatok v Kysuckom Novom MesteZoznam kultúrnych pamiatok v LeopoldoveZoznam kultúrnych pamiatok v LeviciachZoznam kultúrnych pamiatok v Levoči (A – K)Zoznam kultúrnych pamiatok v Levoči (M)Zoznam kultúrnych pamiatok v Levoči (N)Zoznam kultúrnych pamiatok v Levoči (P – V)Zoznam kultúrnych pamiatok v LipanochZoznam kultúrnych pamiatok v Liptovskom HrádkuZoznam kultúrnych pamiatok v Liptovskom MikulášiZoznam kultúrnych pamiatok v LučenciZoznam kultúrnych pamiatok v MalackáchZoznam kultúrnych pamiatok v Martine (mesto na Slovensku)Zoznam kultúrnych pamiatok v MedzeveZoznam kultúrnych pamiatok v MedzilaborciachZoznam kultúrnych pamiatok v MichalovciachZoznam kultúrnych pamiatok v ModreZoznam kultúrnych pamiatok v Modrom KameniZoznam kultúrnych pamiatok v Moldave nad BodvouZoznam kultúrnych pamiatok v MyjaveZoznam kultúrnych pamiatok v NámestoveZoznam kultúrnych pamiatok v NemšovejZoznam kultúrnych pamiatok v NitreZoznam kultúrnych pamiatok v Nitrianskom krajiZoznam kultúrnych pamiatok v NovákochZoznam kultúrnych pamiatok v Novej BaniZoznam kultúrnych pamiatok v Novom Meste nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v Nových ZámkochZoznam kultúrnych pamiatok v obci AbovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci AbrahámZoznam kultúrnych pamiatok v obci Abrahámovce (okres Bardejov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Abrahámovce (okres Kežmarok)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci AbramováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Adamovské KochanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci AndovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ArdanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ArdovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci ArnutovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ÁbelováZoznam kultúrnych pamiatok v obci BabieZoznam kultúrnych pamiatok v obci BabináZoznam kultúrnych pamiatok v obci BabínZoznam kultúrnych pamiatok v obci BacúchZoznam kultúrnych pamiatok v obci BacúrovZoznam kultúrnych pamiatok v obci BačkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BačkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci BadínZoznam kultúrnych pamiatok v obci BaďanZoznam kultúrnych pamiatok v obci BajanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BajerovZoznam kultúrnych pamiatok v obci BajerovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BalážeZoznam kultúrnych pamiatok v obci Balog nad IpľomZoznam kultúrnych pamiatok v obci BankaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Banská BeláZoznam kultúrnych pamiatok v obci BanskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Banský StudenecZoznam kultúrnych pamiatok v obci BaraZoznam kultúrnych pamiatok v obci BardoňovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Bartošova LehôtkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BartošovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BatizovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BábZoznam kultúrnych pamiatok v obci BáčZoznam kultúrnych pamiatok v obci BáhoňZoznam kultúrnych pamiatok v obci BánovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Bánovce nad OndavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci BátkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Bátorove KosihyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BátovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BeckovZoznam kultúrnych pamiatok v obci BecherovZoznam kultúrnych pamiatok v obci BeladiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Belá (okres Nové Zámky)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Belá (okres Žilina)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Belá-DuliceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BelovežaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BelujZoznam kultúrnych pamiatok v obci BelušaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BeniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BenkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BeňadikovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BeňadovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci BeňatinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BeňušZoznam kultúrnych pamiatok v obci BernolákovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci BertotovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Beša (okres Levice)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Beša (okres Michalovce)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BešeňováZoznam kultúrnych pamiatok v obci BetlanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BetliarZoznam kultúrnych pamiatok v obci BežovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BielZoznam kultúrnych pamiatok v obci Biely KostolZoznam kultúrnych pamiatok v obci BijacovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Biskupice (okres Lučenec)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BitarováZoznam kultúrnych pamiatok v obci BíňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BíňovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BlatnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci BlatnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BlažiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BobotZoznam kultúrnych pamiatok v obci BobrovZoznam kultúrnych pamiatok v obci BobrovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci BodináZoznam kultúrnych pamiatok v obci BodovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BodružalZoznam kultúrnych pamiatok v obci BogliarkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Bohdanovce nad TrnavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Bohunice (okres Ilava)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Bohunice (okres Levice)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BohúňovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci BojnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci BoldogZoznam kultúrnych pamiatok v obci BolerázZoznam kultúrnych pamiatok v obci BoliarovZoznam kultúrnych pamiatok v obci BoľZoznam kultúrnych pamiatok v obci BoľkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BorčanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BorčiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BorinkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BorováZoznam kultúrnych pamiatok v obci BorovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Borský MikulášZoznam kultúrnych pamiatok v obci Borský Svätý JurZoznam kultúrnych pamiatok v obci BoršaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BoryZoznam kultúrnych pamiatok v obci BošanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BoťanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BôrkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Branč (okres Nitra)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BrdárkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrehovZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrehyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrekovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Brestov (okres Prešov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BrestovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BretkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrezaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrezinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrezinyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BreznicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Breznička (okres Poltár)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Breznička (okres Stropkov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BrezovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Brezovica (okres Sabinov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BrezovičkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrežanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrhlovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrieštieZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrodzanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrunovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Brusnica (okres Stropkov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BrusnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrutovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BrzotínZoznam kultúrnych pamiatok v obci BuclovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BučanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BudčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BudikovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BudimírZoznam kultúrnych pamiatok v obci BudkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BudmericeZoznam kultúrnych pamiatok v obci BukováZoznam kultúrnych pamiatok v obci BukovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Bukovec (okres Myjava)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Bukovina (okres Liptovský Mikuláš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BuneticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci BušinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BušovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci BuzicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BúčZoznam kultúrnych pamiatok v obci BystranyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Bystrá (okres Stropkov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci BystréZoznam kultúrnych pamiatok v obci BystričanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BystričkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci BzenicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Bzince pod JavorinouZoznam kultúrnych pamiatok v obci BzinyZoznam kultúrnych pamiatok v obci BzovíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci BžanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Cabaj-ČáporZoznam kultúrnych pamiatok v obci CerninaZoznam kultúrnych pamiatok v obci CerováZoznam kultúrnych pamiatok v obci CerovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci CesticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci CigeľZoznam kultúrnych pamiatok v obci CigeľkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci CiglaZoznam kultúrnych pamiatok v obci CinobaňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci CíferZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČabZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČabalovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČabinyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Čabradský VrbovokZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČachticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČakaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČakajovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČakanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČaklovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČaňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČastáZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČastkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČatajZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČáryZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČečejovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČeláreZoznam kultúrnych pamiatok v obci Čelovce (okres Prešov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci ČeľadiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČeľovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČerenčanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČereňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČerínZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČernochovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČertižnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČervenicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Červenica pri SabinoveZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČerveníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci Červený KameňZoznam kultúrnych pamiatok v obci Červený KláštorZoznam kultúrnych pamiatok v obci České BrezovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČičarovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČičavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČičmanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierna Lehota (okres Bánovce nad Bebravou)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierna Lehota (okres Rožňava)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierna VodaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČierneZoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierne nad TopľouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierne PoleZoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierny BalogZoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierny BrodZoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierny PotokZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČifáreZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČimhováZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČirčZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČíčovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČížZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČoltovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČremošnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČučmaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ČukalovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dačov LomZoznam kultúrnych pamiatok v obci DanišovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci DebraďZoznam kultúrnych pamiatok v obci DedinkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci DechticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci DekýšZoznam kultúrnych pamiatok v obci DemandiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Demänovská DolinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DemjataZoznam kultúrnych pamiatok v obci Detvianska HutaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DevičanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci DevičieZoznam kultúrnych pamiatok v obci DiakovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Diviacka Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Diviaky nad NitricouZoznam kultúrnych pamiatok v obci DivinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DivinkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DivínZoznam kultúrnych pamiatok v obci DlháZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dlhá nad KysucouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dlhá nad OravouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dlhá VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dlhé KlčovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dlhé nad CirochouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dlhé PoleZoznam kultúrnych pamiatok v obci DlhoňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DlžínZoznam kultúrnych pamiatok v obci DobráZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dobrá Niva (obec)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dobrá VodaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DobroslavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DohňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci DojčZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolná KrupáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolná Lehota (okres Brezno)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolná MarikováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolná Mičiná (okres Banská Bystrica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolná StredaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolná StrehováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolná SúčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolná TižinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné DubovéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné LefantovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné LovčiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné ObdokovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné OrešanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné PlachtinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné SrnieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné StrháreZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné TrhovišteZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné VesteniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolné ZeleniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolný HarmanecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolný HričovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolný LieskovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolný LopašovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolný PialZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolný ŠtálZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dolný VadičovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Doľany (okres Pezinok)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci DomadiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci DomanižaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DonovalyZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrahňovZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrahovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci DravceZoznam kultúrnych pamiatok v obci DražiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci DražkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrábskoZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrienčanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrienicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrienovZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrienovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrienovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrietomaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DrňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DržkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dubník (okres Nové Zámky)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci DubodielZoznam kultúrnych pamiatok v obci DubovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dubová (okres Svidník)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci DubovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dubové (okres Turčianske Teplice)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dubové (okres Zvolen)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci DubovicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DucovéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dunajská LužnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dunajský KlátovZoznam kultúrnych pamiatok v obci DuplínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dúbrava (okres Liptovský Mikuláš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dúbrava (okres Snina)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci DúbravicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci DvorecZoznam kultúrnych pamiatok v obci DvorníkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dvorníky-VčeláreZoznam kultúrnych pamiatok v obci Dvory nad ŽitavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĎačovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĎapalovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĎurčináZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĎurkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĎurkováZoznam kultúrnych pamiatok v obci FačkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci FalkušovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci FijašZoznam kultúrnych pamiatok v obci FinticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci FolkušováZoznam kultúrnych pamiatok v obci ForbasyZoznam kultúrnych pamiatok v obci FričkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci FričkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci FričovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci FuliankaZoznam kultúrnych pamiatok v obci GaboltovZoznam kultúrnych pamiatok v obci GánovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci GáňZoznam kultúrnych pamiatok v obci GbeľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci GečaZoznam kultúrnych pamiatok v obci GemerZoznam kultúrnych pamiatok v obci GemerčekZoznam kultúrnych pamiatok v obci Gemerská PanicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Gemerská PolomaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Gemerská VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Gemerské DechtáreZoznam kultúrnych pamiatok v obci Gemerské TepliceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Gemerský JablonecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Gerlachov (okres Bardejov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Gerlachov (okres Poprad)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci GirovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci GočaltovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci GočovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Granč-PetrovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HabovkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HaburaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hajná Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci HajnáčkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HaličZoznam kultúrnych pamiatok v obci HaligovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HaluziceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HamuliakovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci HanigovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Haniska (okres Košice-okolie)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Haniska (okres Prešov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hankovce (okres Bardejov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci HarakovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HarichovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HatnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci HavajZoznam kultúrnych pamiatok v obci HažínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hažín nad CirochouZoznam kultúrnych pamiatok v obci HažlínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Háj (okres Turčianske Teplice)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci HájskeZoznam kultúrnych pamiatok v obci HelcmanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HeľpaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HenckovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HenclováZoznam kultúrnych pamiatok v obci HendrichovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HerľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci HermanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hermanovce nad TopľouZoznam kultúrnych pamiatok v obci HertníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci HervartovZoznam kultúrnych pamiatok v obci HiadeľZoznam kultúrnych pamiatok v obci HladovkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HlbokéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hliník nad HronomZoznam kultúrnych pamiatok v obci HlinnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci HlivištiaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HniezdneZoznam kultúrnych pamiatok v obci HnilčíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci HnilecZoznam kultúrnych pamiatok v obci HnojnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci HodejovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hodruša-HámreZoznam kultúrnych pamiatok v obci HokovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HoliceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HolišaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HolumnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HonceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hontianska VrbicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hontianske MoravceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hontianske NemceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hontianske TesáreZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná KráľováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Lehota (okres Brezno)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Lehota (okres Dolný Kubín)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná MičináZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná SúčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná ŠtubňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Ves (okres Prievidza)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Ves (okres Žiar nad Hronom)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná ŽdaňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné DubovéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné ChlebanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné LefantovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné ObdokovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné OrešanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné OtrokovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné PlachtinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné SemerovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné TrhovišteZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné VesteniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné ZahoranyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horné ZeleniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horný BadínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horný LieskovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horný PialZoznam kultúrnych pamiatok v obci HorňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Horovce (okres Púchov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci HosteZoznam kultúrnych pamiatok v obci HosticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci HostieZoznam kultúrnych pamiatok v obci HostišovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HostoviceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HosťováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hosťovce (okres Košice-okolie)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci HozelecZoznam kultúrnych pamiatok v obci HôrkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrabkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrabová RoztokaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrabovčíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrabovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrabskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrabušiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hradište (okres Partizánske)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hradište pod VrátnomZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrachovišteZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrachovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci HraničnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci HranovnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HraňZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrádok (okres Nové Mesto nad Váhom)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci HrhovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hričovské PodhradieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrnčiarovce nad ParnouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrnčiarska VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrochoťZoznam kultúrnych pamiatok v obci HromošZoznam kultúrnych pamiatok v obci HronecZoznam kultúrnych pamiatok v obci HronovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HronsekZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hronské KosihyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hronský BeňadikZoznam kultúrnych pamiatok v obci HruboňovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrubovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrušov (okres Rožňava)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrušov (okres Veľký Krtíš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci HrušovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci HrušovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci HruštínZoznam kultúrnych pamiatok v obci HubiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HubinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci HubošovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HubováZoznam kultúrnych pamiatok v obci HubovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci HucínZoznam kultúrnych pamiatok v obci HulZoznam kultúrnych pamiatok v obci HuncovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HunkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci HybeZoznam kultúrnych pamiatok v obci HýľovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChanavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChlebniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChľabaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChmeľnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChmeľovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChmeľováZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChmeľovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Chminianska Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Chminianske JakubovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChmiňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChoňkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChotčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChotínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Chrasť nad HornádomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Chrenovec-BrusnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci ChtelnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Chvojnica (okres Prievidza)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci ChyžnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci IhľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci IliašovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci IlijaZoznam kultúrnych pamiatok v obci InovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ipeľské PredmostieZoznam kultúrnych pamiatok v obci IstebnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci IvachnováZoznam kultúrnych pamiatok v obci IvančináZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ivanka pri DunajiZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ivanka pri NitreZoznam kultúrnych pamiatok v obci IvanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci IžaZoznam kultúrnych pamiatok v obci IžkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci JablonicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci JablonovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jablonov nad TurňouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jablonové (okres Bytča)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Jablonové (okres Malacky)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci JabloňZoznam kultúrnych pamiatok v obci JabloňovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci JacovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci JahodnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci JaklovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci JakubanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci JakubovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jakubova VoľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jakubovany (okres Sabinov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci JakušovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci JalováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jalovec (okres Liptovský Mikuláš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci JalšovéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jamník (okres Spišská Nová Ves)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci JaníkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci JankovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Janova LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci JarabinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci JarokZoznam kultúrnych pamiatok v obci JarovniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jasenica (okres Považská Bystrica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci JasenieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jasenov (okres Humenné)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci JasenováZoznam kultúrnych pamiatok v obci JasenovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci JasovZoznam kultúrnych pamiatok v obci JastrabáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jastrabie nad TopľouZoznam kultúrnych pamiatok v obci JatovZoznam kultúrnych pamiatok v obci JazernicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jánovce (okres Poprad)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci JedlinkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jedľové KostoľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci JelenecZoznam kultúrnych pamiatok v obci JelkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci JelšovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci JenkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jesenské (okres Rimavská Sobota)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci JoviceZoznam kultúrnych pamiatok v obci JovsaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jur nad HronomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Jurkova VoľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci JurskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Juskova VoľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KalinkovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci KalinovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KalinovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kalná nad HronomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kalná RoztokaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KalništeZoznam kultúrnych pamiatok v obci KalondaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KalošaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KaľamenováZoznam kultúrnych pamiatok v obci KamanováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamenec pod VtáčnikomZoznam kultúrnych pamiatok v obci KamenicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamenica nad CirochouZoznam kultúrnych pamiatok v obci KameničnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci KamenínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamenná Poruba (okres Vranov nad Topľou)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamenná Poruba (okres Žilina)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamenný Most (okres Nové Zámky)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KameňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamienka (okres Humenné)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamienka (okres Stará Ľubovňa)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KapinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KapišováZoznam kultúrnych pamiatok v obci KaplnaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KapušanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KarnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci KašovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KazimírZoznam kultúrnych pamiatok v obci KátlovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KecerovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KečovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci KechnecZoznam kultúrnych pamiatok v obci KendiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KladzanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KlasovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kláštor pod ZnievomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Klátova Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci KlčovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KlenovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KlenováZoznam kultúrnych pamiatok v obci KlenovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci KlinZoznam kultúrnych pamiatok v obci Klin nad BodrogomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Klížska NemáZoznam kultúrnych pamiatok v obci KlokočZoznam kultúrnych pamiatok v obci Klokočov (okres Čadca)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Klokočov (okres Michalovce)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KlubinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KluknavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KľačnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci KľakZoznam kultúrnych pamiatok v obci KobeliarovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci KobylniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KobylyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KoceľovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kočín-LančárZoznam kultúrnych pamiatok v obci KočovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kochanovce (okres Bardejov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kochanovce (okres Humenné)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KojaticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci KojšovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kokava nad RimavicouZoznam kultúrnych pamiatok v obci KolačkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KolačnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci KolároviceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KolbasovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KolbovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KolíňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KoltaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KomáranyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Komárov (okres Bardejov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KomjaticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci KomjatnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci KoniarovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KopčanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KopernicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KoplotovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KoprivnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KorejovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KorňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KorunkováZoznam kultúrnych pamiatok v obci KorytnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kosihy nad IpľomZoznam kultúrnych pamiatok v obci KosorínZoznam kultúrnych pamiatok v obci KostolišteZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kostolná pri DunajiZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kostolná VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kostolná-ZáriečieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kostolné KračanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kostoľany nad HornádomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kostoľany pod TribečomZoznam kultúrnych pamiatok v obci KošZoznam kultúrnych pamiatok v obci KošariskáZoznam kultúrnych pamiatok v obci KošarovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KošecaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Košecké PodhradieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Košický KlečenovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KoškovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KošolnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Košťany nad TurcomZoznam kultúrnych pamiatok v obci KošútyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KotešováZoznam kultúrnych pamiatok v obci KotmanováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kotrčiná LúčkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KovarceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kováčová (okres Zvolen)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KováčovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KozelníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci KožanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KožuchovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KračúnovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrahuleZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrajnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Krajné ČiernoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Krakovany (okres Piešťany)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KraskovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Krasňany (okres Žilina)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kravany (okres Trebišov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kravany nad DunajomZoznam kultúrnych pamiatok v obci KráľZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kráľov BrodZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kráľova LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kráľová pri SenciZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kráľovce-KrnišovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kráľovičove KračanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Krásna LúkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrásnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Krásnohorské PodhradieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Krásny BrodZoznam kultúrnych pamiatok v obci KremnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kremnické BaneZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrivanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KriváZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kriváň (okres Detva)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KrivéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Krivosúd-BodovkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Križovany nad DudváhomZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrížeZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrížovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Krížová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrnčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrokavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrpeľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrškanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KručovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrušetnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KrušovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KružlovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KružlováZoznam kultúrnych pamiatok v obci KružnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci KšinnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kučín (okres Vranov nad Topľou)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KuchyňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KuklovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KukováZoznam kultúrnych pamiatok v obci KuneradZoznam kultúrnych pamiatok v obci KunešovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kunova TeplicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KurimaZoznam kultúrnych pamiatok v obci KurimanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci KurovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kuzmice (okres Topoľčany)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KútyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Kvačany (okres Liptovský Mikuláš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci KvakovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci KvašovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KyjaticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci KyjovZoznam kultúrnych pamiatok v obci KysakZoznam kultúrnych pamiatok v obci LackováZoznam kultúrnych pamiatok v obci LadceZoznam kultúrnych pamiatok v obci LadiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ladomerská VieskaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LadomirovZoznam kultúrnych pamiatok v obci LadomirováZoznam kultúrnych pamiatok v obci LadzanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lakšárska Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci LastomírZoznam kultúrnych pamiatok v obci LastovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci LaškovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lazy pod MakytouZoznam kultúrnych pamiatok v obci LábZoznam kultúrnych pamiatok v obci LednicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lednické RovneZoznam kultúrnych pamiatok v obci LegnavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LehniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lehota pod VtáčnikomZoznam kultúrnych pamiatok v obci LekárovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci LelesZoznam kultúrnych pamiatok v obci LemešanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci LenartovZoznam kultúrnych pamiatok v obci LendakZoznam kultúrnych pamiatok v obci LenkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LesíčekZoznam kultúrnych pamiatok v obci LesnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci LesnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LeštinyZoznam kultúrnych pamiatok v obci LetanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci LetničieZoznam kultúrnych pamiatok v obci LevkuškaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LicinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci LičartovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci LietavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lietavská LúčkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LikavkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LimbachZoznam kultúrnych pamiatok v obci LipovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lipovec (okres Martin)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lipovec (okres Rimavská Sobota)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lipovník (okres Rožňava)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovská AnnaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovská LúžnaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovská OsadaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovská PorúbkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovská SielnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovská ŠtiavnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovská TepláZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovská TepličkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovské MatiašovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovské RevúceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovské SliačeZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovský JánZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovský MichalZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovský OndrejZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovský PeterZoznam kultúrnych pamiatok v obci Liptovský TrnovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci LiskováZoznam kultúrnych pamiatok v obci LišovZoznam kultúrnych pamiatok v obci LitavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LitmanováZoznam kultúrnych pamiatok v obci LivinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LivovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Livovská HutaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LodnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci LokZoznam kultúrnych pamiatok v obci LokcaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lom nad RimavicouZoznam kultúrnych pamiatok v obci LomnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci LomničkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LopašovZoznam kultúrnych pamiatok v obci LopúchovZoznam kultúrnych pamiatok v obci LošonecZoznam kultúrnych pamiatok v obci LovčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lovčica-TrubínZoznam kultúrnych pamiatok v obci LovinobaňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LožínZoznam kultúrnych pamiatok v obci LubinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LučivnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci LudaniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci LudrováZoznam kultúrnych pamiatok v obci LuhyňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LukačovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lukavica (okres Bardejov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci LukáčovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci LukovZoznam kultúrnych pamiatok v obci LukovištiaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LutilaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúč na OstroveZoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčka (okres Levoča)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčka (okres Rožňava)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčka (okres Sabinov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčky (okres Ružomberok)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčky (okres Žiar nad Hronom)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčnica nad ŽitavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci LúkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci LúkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci LysicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽubicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽubietováZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽubišaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽubochňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽuborečZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽuboriečkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽuboticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽubovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci ĽutinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MaduniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MagnezitovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MajcichovZoznam kultúrnych pamiatok v obci MajerovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MakovZoznam kultúrnych pamiatok v obci MakovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MalachovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malá ČalomijaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malá HradnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malá MačaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malá TŕňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MalčiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malé HosteZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malé KosihyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malé LeváreZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malé OzorovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malé TrakanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malé UherceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malé VozokanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malé ZlievceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MalinováZoznam kultúrnych pamiatok v obci MalinovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci MalužináZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malý HorešZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malý LipníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malý SlavkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Malý ŠarišZoznam kultúrnych pamiatok v obci MalženiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MaňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MarcelováZoznam kultúrnych pamiatok v obci MargecanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci MarhaňZoznam kultúrnych pamiatok v obci MariankaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MarkušovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Maršová-RašovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Martin nad ŽitavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Martinček (okres Ružomberok)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci MartinováZoznam kultúrnych pamiatok v obci MartovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MatiaškaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MatiašovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MatovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MatúškovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci MatysováZoznam kultúrnych pamiatok v obci MálinecZoznam kultúrnych pamiatok v obci MedvedieZoznam kultúrnych pamiatok v obci MedzanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci MedziankyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Medzibrodie nad OravouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Melčice-LieskovéZoznam kultúrnych pamiatok v obci MengusovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MerašiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MerníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci MestiskoZoznam kultúrnych pamiatok v obci MierovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci MichajlovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Michal na OstroveZoznam kultúrnych pamiatok v obci Michal nad ŽitavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci MichalkováZoznam kultúrnych pamiatok v obci MichalokZoznam kultúrnych pamiatok v obci MichalováZoznam kultúrnych pamiatok v obci MiklušovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MikováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Mikušovce (okres Ilava)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci MilhosťZoznam kultúrnych pamiatok v obci MiloslavovZoznam kultúrnych pamiatok v obci MiňovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MiroľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MládzovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci MlynárovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MlynicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MlynkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Mníchova LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Mníšek nad HnilcomZoznam kultúrnych pamiatok v obci MočaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MočenokZoznam kultúrnych pamiatok v obci Močiar (okres Banská Štiavnica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci ModrováZoznam kultúrnych pamiatok v obci MojmírovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MojtínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Mokrá LúkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Moravany nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Moravské LieskovéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Moravský Svätý JánZoznam kultúrnych pamiatok v obci Most pri BratislaveZoznam kultúrnych pamiatok v obci MostováZoznam kultúrnych pamiatok v obci MošovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MoštenicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MotešiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MotyčkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci MrázovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci MuľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Muránska Dlhá LúkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Muránska HutaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Muránska LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Muránska ZdychavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MuráňZoznam kultúrnych pamiatok v obci MužlaZoznam kultúrnych pamiatok v obci MútneZoznam kultúrnych pamiatok v obci MýtnaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Mýtne LudanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Mýto pod ĎumbieromZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nacina VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci NadliceZoznam kultúrnych pamiatok v obci NaháčZoznam kultúrnych pamiatok v obci NandražZoznam kultúrnych pamiatok v obci NálepkovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Necpaly (okres Martin)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci NededZoznam kultúrnych pamiatok v obci NededzaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nedožery-BrezanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci NemceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nemcovce (okres Bardejov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci NemčiňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nemecká (okres Brezno)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci NemešanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci NesvadyZoznam kultúrnych pamiatok v obci NevericeZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nezbudská LúčkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nitrianska BlatnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nitrianska StredaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nitrianske HrnčiarovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nitrianske PravnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nitrianske RudnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nitrianske SučanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci NitricaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná (okres Piešťany)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná (okres Tvrdošín)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná BocaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná JablonkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná KamenicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná MyšľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná OlšavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná PisanáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná SitnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná SlanáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná VoľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižné RepašeZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižné RužbachyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný HrabovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný HrušovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný KlátovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný KomárnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný OrlíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný SkálnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný SlavkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný TvarožecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný ŽipovZoznam kultúrnych pamiatok v obci NorovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová BaštaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová BošácaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová BystricaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová DedinkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová KelčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová LesnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová ĽubovňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová SedlicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová Ves (okres Veľký Krtíš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová Ves nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nová Ves nad ŽitavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nové SadyZoznam kultúrnych pamiatok v obci NovoťZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nový RuskovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Nový ŽivotZoznam kultúrnych pamiatok v obci NýrovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŇagovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ObeckovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ObišovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci OborínZoznam kultúrnych pamiatok v obci ObyceZoznam kultúrnych pamiatok v obci OčkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci OčováZoznam kultúrnych pamiatok v obci OdorínZoznam kultúrnych pamiatok v obci OhradzanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci OchtináZoznam kultúrnych pamiatok v obci OkrúhleZoznam kultúrnych pamiatok v obci OlejníkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci OľkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci OľšavicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Oľšavka (okres Stropkov)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci OľšinkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci OmšenieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ondavské MatiašovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci OndrašováZoznam kultúrnych pamiatok v obci OndrejovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci OpavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci OpátkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci OpináZoznam kultúrnych pamiatok v obci OponiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Oravská JasenicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Oravská LesnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Oravská PolhoraZoznam kultúrnych pamiatok v obci Oravská PorubaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Oravské VeseléZoznam kultúrnych pamiatok v obci Oravský Biely PotokZoznam kultúrnych pamiatok v obci Oravský PodzámokZoznam kultúrnych pamiatok v obci OrdzovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci OrešanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci OrovnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci OrtuťováZoznam kultúrnych pamiatok v obci OsadnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci OsádkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci OsikovZoznam kultúrnych pamiatok v obci OslanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci OstraticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ostrá LúkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ostrov (okres Piešťany)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ostrov (okres Sobrance)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci OstrovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ostrý GrúňZoznam kultúrnych pamiatok v obci Osturňa (150 – 278)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Osturňa (2 – 145)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci OsuskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci OščadnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci OtrhánkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci OtročokZoznam kultúrnych pamiatok v obci OzdínZoznam kultúrnych pamiatok v obci OžďanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PačaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PadarovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PakostovZoznam kultúrnych pamiatok v obci PalárikovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci PalotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PaňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PapínZoznam kultúrnych pamiatok v obci PapradnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci ParchovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ParihuzovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Partizánska ĽupčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PastovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PastuchovZoznam kultúrnych pamiatok v obci PatinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Pavčina LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Pavlovce (okres Rimavská Sobota)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Pavlovce nad UhomZoznam kultúrnych pamiatok v obci PárnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PčolinéZoznam kultúrnych pamiatok v obci PečeniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PečeňadyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Pečovská Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci PederZoznam kultúrnych pamiatok v obci PetkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PetrikovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Petrova LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Petrova VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci PetrovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PetrováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Petrovce (okres Rimavská Sobota)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Petrovce (okres Vranov nad Topľou)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Petrovice (okres Bytča)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci PetrovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci PincináZoznam kultúrnych pamiatok v obci PitelováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Píla (okres Pezinok)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Plavecké PodhradieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Plavecký MikulášZoznam kultúrnych pamiatok v obci Plavecký PeterZoznam kultúrnych pamiatok v obci Plavecký ŠtvrtokZoznam kultúrnych pamiatok v obci PlavečZoznam kultúrnych pamiatok v obci Plavé VozokanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PlavnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PlešivecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Plevník-DrienovéZoznam kultúrnych pamiatok v obci PliešovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ploské (okres Košice-okolie)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ploské (okres Revúca)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci PobedimZoznam kultúrnych pamiatok v obci PočúvadloZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodbielZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodbrančZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodbrezováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhorany (okres Kežmarok)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhorany (okres Nitra)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhorie (okres Banská Štiavnica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci PodhoroďZoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhradie (okres Martin)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhradie (okres Prievidza)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhradie (okres Topoľčany)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci PodhradíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodkoniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodkriváňZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodolieZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodrečanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodskalieZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodtureňZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodvysokáZoznam kultúrnych pamiatok v obci PodzámčokZoznam kultúrnych pamiatok v obci PohoreláZoznam kultúrnych pamiatok v obci PohraniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Pohronská PolhoraZoznam kultúrnych pamiatok v obci Pohronský BukovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci PoliankaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PolichnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci PolomkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PoluvsieZoznam kultúrnych pamiatok v obci PoľanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PoľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PongrácovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PonikyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PoráčZoznam kultúrnych pamiatok v obci PoriadieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Poruba (okres Prievidza)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci PošaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PotokyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PovažanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PovinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PovodaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PovrazníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci PozdišovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PôtorZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrahaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrakovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrašiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrašníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci PravenecZoznam kultúrnych pamiatok v obci PravicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PráznovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrečínZoznam kultúrnych pamiatok v obci PredajnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci PredmierZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrenčovZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrestavlkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PribeníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci PribetaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PribylinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PriepasnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrietržZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrievalyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PrihradzanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci PríbelceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PríbovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci PríkraZoznam kultúrnych pamiatok v obci PríslopZoznam kultúrnych pamiatok v obci ProsiekZoznam kultúrnych pamiatok v obci PršaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PruskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci PružinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci PstrináZoznam kultúrnych pamiatok v obci PukanecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Pusté ÚľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci RabčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RabčiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RadZoznam kultúrnych pamiatok v obci RadaticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci RadnovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RadoľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RadomaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RadošinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Radošovce (okres Skalica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci RadôstkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RadvanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Radvaň nad DunajomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Radvaň nad LaborcomZoznam kultúrnych pamiatok v obci RafajovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rajecká LesnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci RakováZoznam kultúrnych pamiatok v obci RakovčíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rakovec nad OndavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rakovice (okres Piešťany)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci RakovnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RakovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci RakšaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RaslaviceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RašiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RatkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RatkováZoznam kultúrnych pamiatok v obci RatkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ratkovské BystréZoznam kultúrnych pamiatok v obci RatnovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RažňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rákoš (okres Revúca)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci RáztočnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci RejdováZoznam kultúrnych pamiatok v obci ReľovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Remetské HámreZoznam kultúrnych pamiatok v obci RepejovZoznam kultúrnych pamiatok v obci RešovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Revúcka LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Riečka (okres Banská Bystrica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Riečka (okres Rimavská Sobota)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci RichnavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RichvaldZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rimavská BaňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rimavská SečZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rimavské BrezovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rimavské JanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RišňovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RohovZoznam kultúrnych pamiatok v obci RohovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rohožník (okres Malacky)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci RochovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RokycanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci RokytovZoznam kultúrnych pamiatok v obci RosinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RoštárZoznam kultúrnych pamiatok v obci RovinkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rovné (okres Svidník)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci RozhanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RozložnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci RoztokyZoznam kultúrnych pamiatok v obci RožkovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rožňavské BystréZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rudník (okres Košice-okolie)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci RudňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci RumanováZoznam kultúrnych pamiatok v obci RuminceZoznam kultúrnych pamiatok v obci RuninaZoznam kultúrnych pamiatok v obci RuskáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruská BystráZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruská Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruská PorubaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruská VolováZoznam kultúrnych pamiatok v obci RuskovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruskovce (okres Bánovce nad Bebravou)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruskovce (okres Sobrance)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruský HrabovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruský PotokZoznam kultúrnych pamiatok v obci RužindolZoznam kultúrnych pamiatok v obci RybanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Rybník (okres Levice)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Rybník (okres Revúca)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci RykynčiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci SačurovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Sady nad TorysouZoznam kultúrnych pamiatok v obci SantovkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SasinkovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci SazdiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Sása (okres Zvolen)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci SebedražieZoznam kultúrnych pamiatok v obci SebechlebyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Sečovská PoliankaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Sedliacka DubováZoznam kultúrnych pamiatok v obci SedliskáZoznam kultúrnych pamiatok v obci SedmerovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci SejkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci SekuleZoznam kultúrnych pamiatok v obci Selce (okres Banská Bystrica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Selce (okres Poltár)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci SelecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Senné (okres Michalovce)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Senné (okres Veľký Krtíš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci SenohradZoznam kultúrnych pamiatok v obci SeňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SielnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SihelnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci SikeničkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SiladiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci SilicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Silická BrezováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Silická JablonicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SirkZoznam kultúrnych pamiatok v obci SkačanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci SkalitéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Skalka nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v obci SkárošZoznam kultúrnych pamiatok v obci SkerešovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci SklabináZoznam kultúrnych pamiatok v obci Sklabinský PodzámokZoznam kultúrnych pamiatok v obci SklabiňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SklenéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Sklené TepliceZoznam kultúrnych pamiatok v obci SkrabskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci SkýcovZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlanecZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlaskáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Slatinka nad BebravouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Slatinské LazyZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlatvinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlavecZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlavnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlavošovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlizkéZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Slovenská KajňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Slovenská ĽupčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Slovenská Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Slovenská VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Slovenské Nové MestoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Slovenské PravnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci SlovinkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci SmižanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci SmoleniceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Smolnícka HutaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SmolníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci SmrdákyZoznam kultúrnych pamiatok v obci SmrečanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci SnakovZoznam kultúrnych pamiatok v obci SoblahovZoznam kultúrnych pamiatok v obci SobošZoznam kultúrnych pamiatok v obci SobotišteZoznam kultúrnych pamiatok v obci SocovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci SokolceZoznam kultúrnych pamiatok v obci SokolovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci SokoľZoznam kultúrnych pamiatok v obci SokoľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci SolčanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci SološnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SoľZoznam kultúrnych pamiatok v obci SomotorZoznam kultúrnych pamiatok v obci Spišské HanušovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Spišské TomášovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Spišský HrhovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Spišský HrušovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Spišský ŠtiavnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci Spišský ŠtvrtokZoznam kultúrnych pamiatok v obci StakčínZoznam kultúrnych pamiatok v obci StančaZoznam kultúrnych pamiatok v obci StankovanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stará BaštaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stará BystricaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stará HaličZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stará HutaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stará KremničkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stará LehotaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stará LesnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci StaréZoznam kultúrnych pamiatok v obci Staré HoryZoznam kultúrnych pamiatok v obci Starina (okres Stará Ľubovňa)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Starý TekovZoznam kultúrnych pamiatok v obci StaškovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci StebníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci StratenáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stráne pod TatramiZoznam kultúrnych pamiatok v obci StránskeZoznam kultúrnych pamiatok v obci StráňavyZoznam kultúrnych pamiatok v obci StrážaZoznam kultúrnych pamiatok v obci StrečnoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Streda nad BodrogomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Stredné PlachtinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci StrekovZoznam kultúrnych pamiatok v obci StretavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci StretavkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci StreženiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci StročínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Studenec (okres Levoča)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci SučanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Suchá HoraZoznam kultúrnych pamiatok v obci Suchá nad ParnouZoznam kultúrnych pamiatok v obci SucháňZoznam kultúrnych pamiatok v obci SuchéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Suché BrezovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci SukovZoznam kultúrnych pamiatok v obci SulínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Súľov-HradnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci SvätušeZoznam kultúrnych pamiatok v obci Svätý AntonZoznam kultúrnych pamiatok v obci Svätý Kríž (okres Liptovský Mikuláš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Svätý PeterZoznam kultúrnych pamiatok v obci SverepecZoznam kultúrnych pamiatok v obci SveržovZoznam kultúrnych pamiatok v obci SvetliceZoznam kultúrnych pamiatok v obci SvidničkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SviniaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SvinicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci SvodínZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠalgočkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠalgovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠalovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠambronZoznam kultúrnych pamiatok v obci Šarišské BohdanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Šarišské DravceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Šarišské JastrabieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Šarišské MichaľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Šarišský ŠtiavnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠarkanZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠašováZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠávoľZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠemetkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠemšaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠenkviceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Šiatorská BukovinkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠimonovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠindliarZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠintavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠirkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠirokéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠišovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠiveticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠípkovéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠmigovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠpačinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Špania DolinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Španie PoleZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠtefanovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Štefanov nad OravouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Štefanová (okres Pezinok)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Štefanovce (okres Vranov nad Topľou)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠtefurovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠterusyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Štiavnické BaneZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠtiavnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠtítnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠtósZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠtôlaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠtrbaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Štvrtok na OstroveZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠumiacZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠuriankyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠuriceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠvábovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠvedlárZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŠvošovZoznam kultúrnych pamiatok v obci TajnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci TajovZoznam kultúrnych pamiatok v obci TarnovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Tatranská JavorinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TekolďanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Tekovská BreznicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Tekovské LužanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci TelgártZoznam kultúrnych pamiatok v obci TepličkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Teplička nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Teplý VrchZoznam kultúrnych pamiatok v obci TerchováZoznam kultúrnych pamiatok v obci TeriakovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci TerňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TesáreZoznam kultúrnych pamiatok v obci TešedíkovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci TibavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TimoradzaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TisinecZoznam kultúrnych pamiatok v obci TočnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TokajíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci TomášikovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci TomášovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Tomášovce (okres Rimavská Sobota)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci TopoľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TopoľčiankyZoznam kultúrnych pamiatok v obci TopoľníkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci TopoľovkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ToporecZoznam kultúrnych pamiatok v obci TorysaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ToryskyZoznam kultúrnych pamiatok v obci TovarnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Tovarnianska PoliankaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TovarníkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrávnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrávnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrebaticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrebejovZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrebostovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrebušovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trenčianska TepláZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trenčianska TurnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trenčianske BohuslaviceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trenčianske MiticeZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trenčianske StankovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrhovišteZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trnava pri LaborciZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trnavá HoraZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trnovec nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v obci TročanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrpínZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrstenéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Trstené pri HornádeZoznam kultúrnych pamiatok v obci TrstínZoznam kultúrnych pamiatok v obci TŕnieZoznam kultúrnych pamiatok v obci TulčíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci Turany nad OndavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci TurcovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Turčianska ŠtiavničkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Turčianske JasenoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Turčiansky ĎurZoznam kultúrnych pamiatok v obci Turčiansky PeterZoznam kultúrnych pamiatok v obci TureňZoznam kultúrnych pamiatok v obci TurieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Turnianska Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Turňa nad BodvouZoznam kultúrnych pamiatok v obci TužinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci TvarožnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci TvrdošovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŤapešovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci UbľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci UdavskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci UdičaZoznam kultúrnych pamiatok v obci UhorskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci UhrovecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Uhrovské PodhradieZoznam kultúrnych pamiatok v obci UličZoznam kultúrnych pamiatok v obci Uličské KrivéZoznam kultúrnych pamiatok v obci UložaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Unín (okres Skalica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci UrminceZoznam kultúrnych pamiatok v obci UzovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Uzovská PanicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Uzovský ŠalgovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ÚbrežZoznam kultúrnych pamiatok v obci ÚdolZoznam kultúrnych pamiatok v obci VaďovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ValalikyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ValaskáZoznam kultúrnych pamiatok v obci ValčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ValiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ValkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VaľkovňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VaradkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VarechovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VarhaňovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VarínZoznam kultúrnych pamiatok v obci VavrinecZoznam kultúrnych pamiatok v obci VažecZoznam kultúrnych pamiatok v obci VápeníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci VčelinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VechecZoznam kultúrnych pamiatok v obci VelčiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VeličnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká ČalomijaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká FrankováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká HradnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká IdaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká LesnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká LomnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká LúkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká MačaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká PakaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká TŕňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľká VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké BierovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké DravceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké DvoranyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké ChlievanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké ChyndiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké KostoľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké LeváreZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké LovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké OzorovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké PoleZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké RevištiaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké RovnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké TeriakovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké TrakanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké TurovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké UherceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké ÚľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké VozokanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké ZálužieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľké ZlievceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VeľkropZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký BielZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký BlhZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký CetínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký ĎurZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký GrobZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký HorešZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký KamenecZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký KlížZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký KýrZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký LipníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký LomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Veľký SlavkovZoznam kultúrnych pamiatok v obci VernárZoznam kultúrnych pamiatok v obci VeseléZoznam kultúrnych pamiatok v obci VidináZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vieska nad ŽitavouZoznam kultúrnych pamiatok v obci VikartovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VinicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ViničkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci VinnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vinohrady nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v obci VinosadyZoznam kultúrnych pamiatok v obci VirtZoznam kultúrnych pamiatok v obci VisolajeZoznam kultúrnych pamiatok v obci VišňovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Višňové (okres Nové Mesto nad Váhom)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Višňové (okres Žilina)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci VitanováZoznam kultúrnych pamiatok v obci VígľašZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vígľašská Huta-KalinkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VítkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VíťazZoznam kultúrnych pamiatok v obci VlačaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VladičaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VlachovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci VlachyZoznam kultúrnych pamiatok v obci VlkanováZoznam kultúrnych pamiatok v obci VlkováZoznam kultúrnych pamiatok v obci VlkyZoznam kultúrnych pamiatok v obci VlkyňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VoderadyZoznam kultúrnych pamiatok v obci VojkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vojka nad DunajomZoznam kultúrnych pamiatok v obci VojnatinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VojňanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci VolicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VolkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VoznicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VrakúňZoznam kultúrnych pamiatok v obci VrbnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VrbovZoznam kultúrnych pamiatok v obci VrbovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci VrbovkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci VrchtepláZoznam kultúrnych pamiatok v obci VríckoZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vršatské PodhradieZoznam kultúrnych pamiatok v obci VydrníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci VyhneZoznam kultúrnych pamiatok v obci VysočanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vysoká nad KysucouZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vysoká pri MoraveZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná BocaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná JablonkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná JedľováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná KamenicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná OlšavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná PisanáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná PoliankaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná RybnicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná SlanáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná ŠebastováZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšná VoľaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšné RemetyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšné RepašeZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšné RužbachyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšné ValiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšný KlátovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšný KomárnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšný KubínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšný MedzevZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšný MirošovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšný OrlíkZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšný SkálnikZoznam kultúrnych pamiatok v obci Vyšný ŽipovZoznam kultúrnych pamiatok v obci VýbornáZoznam kultúrnych pamiatok v obci VýchodnáZoznam kultúrnych pamiatok v obci VýravaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZacharovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZalužiceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZamarovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZatínZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZavarZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZábiedovoZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZáborieZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZáborskéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZádielZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZáhradnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZákamennéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZákopčieZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZáriečieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Závada (okres Humenné)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Závada (okres Topoľčany)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Závadka (okres Gelnica)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Závadka nad HronomZoznam kultúrnych pamiatok v obci Závod (okres Malacky)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Zázrivá (okres Dolný Kubín)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci ZbehyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZbojZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZbojnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZborovZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zbudská BeláZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZbudzaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemianska OlčaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemianske KostoľanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemianske PodhradieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemianske SadyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZemnéZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZemplínZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemplínska Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemplínska ŠirokáZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemplínska TeplicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemplínske JastrabieZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zemplínske KopčanyZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zlatá BaňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zlatá IdkaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zlatná na OstroveZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZlatníkZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zlatno (okres Poltár)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Zlatno (okres Zlaté Moravce)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci ZliechovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZuberecZoznam kultúrnych pamiatok v obci ZubrohlavaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Zvolenská SlatinaZoznam kultúrnych pamiatok v obci Žabokreky nad NitrouZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽakovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽalobínZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽarnovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽbinceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Ždiar (1 – 99)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ždiar (100 – 451)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽehňaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽehraZoznam kultúrnych pamiatok v obci Železná BreznicaZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽelmanovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽelovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽemberovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci Žiar (okres Liptovský Mikuláš)Zoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽibritovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽipovZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽiranyZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽitavceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽípZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽlkovceZoznam kultúrnych pamiatok v obci ŽupčanyZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Banská BystricaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Banská ŠtiavnicaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese BardejovZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bánovce nad BebravouZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (0 – 9)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (A – F)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (G – J)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (K – L)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (M – O)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (P – R)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (S)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (Š)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (T – V)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I (W – Ž)Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava IIZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava IIIZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava IVZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava VZoznam kultúrnych pamiatok v okrese BreznoZoznam kultúrnych pamiatok v okrese BytčaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese ČadcaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese DetvaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Dolný KubínZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Dunajská StredaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese GalantaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese GelnicaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese HlohovecZoznam kultúrnych pamiatok v okrese HumennéZoznam kultúrnych pamiatok v okrese IlavaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese KežmarokZoznam kultúrnych pamiatok v okrese KomárnoZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Košice IZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Košice IIZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Košice IIIZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Košice IVZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Košice-okolieZoznam kultúrnych pamiatok v okrese KrupinaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Kysucké Nové MestoZoznam kultúrnych pamiatok v okrese LeviceZoznam kultúrnych pamiatok v okrese LevočaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Liptovský MikulášZoznam kultúrnych pamiatok v okrese LučenecZoznam kultúrnych pamiatok v okrese MalackyZoznam kultúrnych pamiatok v okrese MartinZoznam kultúrnych pamiatok v okrese MedzilaborceZoznam kultúrnych pamiatok v okrese MichalovceZoznam kultúrnych pamiatok v okrese MyjavaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese NámestovoZoznam kultúrnych pamiatok v okrese NitraZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Nové Mesto nad VáhomZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Nové ZámkyZoznam kultúrnych pamiatok v okrese PartizánskeZoznam kultúrnych pamiatok v okrese PezinokZoznam kultúrnych pamiatok v okrese PiešťanyZoznam kultúrnych pamiatok v okrese PoltárZoznam kultúrnych pamiatok v okrese PopradZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Považská BystricaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese PrešovZoznam kultúrnych pamiatok v okrese PrievidzaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese PúchovZoznam kultúrnych pamiatok v okrese RevúcaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Rimavská SobotaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese RožňavaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese RužomberokZoznam kultúrnych pamiatok v okrese SabinovZoznam kultúrnych pamiatok v okrese SenecZoznam kultúrnych pamiatok v okrese SenicaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese SkalicaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese SninaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese SobranceZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Spišská Nová VesZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Stará ĽubovňaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese StropkovZoznam kultúrnych pamiatok v okrese SvidníkZoznam kultúrnych pamiatok v okrese ŠaľaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese TopoľčanyZoznam kultúrnych pamiatok v okrese TrebišovZoznam kultúrnych pamiatok v okrese TrenčínZoznam kultúrnych pamiatok v okrese TrnavaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Turčianske TepliceZoznam kultúrnych pamiatok v okrese TvrdošínZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Veľký KrtíšZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Vranov nad TopľouZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Zlaté MoravceZoznam kultúrnych pamiatok v okrese ZvolenZoznam kultúrnych pamiatok v okrese ŽarnovicaZoznam kultúrnych pamiatok v okrese Žiar nad HronomZoznam kultúrnych pamiatok v okrese ŽilinaZoznam kultúrnych pamiatok v PartizánskomZoznam kultúrnych pamiatok v PezinkuZoznam kultúrnych pamiatok v PiešťanochZoznam kultúrnych pamiatok v PodolínciZoznam kultúrnych pamiatok v PoltáriZoznam kultúrnych pamiatok v PopradeZoznam kultúrnych pamiatok v Považskej BystriciZoznam kultúrnych pamiatok v Prešove (A – F)Zoznam kultúrnych pamiatok v Prešove (H)Zoznam kultúrnych pamiatok v Prešove (J – Z)Zoznam kultúrnych pamiatok v Prešove (Nižná Šebastová)Zoznam kultúrnych pamiatok v Prešove (Solivar)Zoznam kultúrnych pamiatok v Prešovskom krajiZoznam kultúrnych pamiatok v PrievidziZoznam kultúrnych pamiatok v PúchoveZoznam kultúrnych pamiatok v RajciZoznam kultúrnych pamiatok v Rajeckých TepliciachZoznam kultúrnych pamiatok v RevúcejZoznam kultúrnych pamiatok v Rimavskej SoboteZoznam kultúrnych pamiatok v RožňaveZoznam kultúrnych pamiatok v RužomberkuZoznam kultúrnych pamiatok v SabinoveZoznam kultúrnych pamiatok v SečovciachZoznam kultúrnych pamiatok v SenciZoznam kultúrnych pamiatok v SeniciZoznam kultúrnych pamiatok v SerediZoznam kultúrnych pamiatok v SkaliciZoznam kultúrnych pamiatok v SládkovičoveZoznam kultúrnych pamiatok v SliačiZoznam kultúrnych pamiatok v SnineZoznam kultúrnych pamiatok v SobranciachZoznam kultúrnych pamiatok v Spišskej BelejZoznam kultúrnych pamiatok v Spišskej Novej VsiZoznam kultúrnych pamiatok v Spišskej Starej VsiZoznam kultúrnych pamiatok v Spišskom PodhradíZoznam kultúrnych pamiatok v Spišských VlachochZoznam kultúrnych pamiatok v Starej ĽubovniZoznam kultúrnych pamiatok v Starej TurejZoznam kultúrnych pamiatok v StrážskomZoznam kultúrnych pamiatok v StropkoveZoznam kultúrnych pamiatok v StupaveZoznam kultúrnych pamiatok v ŠaháchZoznam kultúrnych pamiatok v ŠaliZoznam kultúrnych pamiatok v ŠamoríneZoznam kultúrnych pamiatok v Šaštíne-StrážachZoznam kultúrnych pamiatok v ŠtúroveZoznam kultúrnych pamiatok v ŠuranochZoznam kultúrnych pamiatok v TisovciZoznam kultúrnych pamiatok v TopoľčanochZoznam kultúrnych pamiatok v TornaliZoznam kultúrnych pamiatok v TrebišoveZoznam kultúrnych pamiatok v Trenčianskom krajiZoznam kultúrnych pamiatok v Trenčianskych TepliciachZoznam kultúrnych pamiatok v TrenčíneZoznam kultúrnych pamiatok v TrnaveZoznam kultúrnych pamiatok v Trnavskom krajiZoznam kultúrnych pamiatok v TrstenejZoznam kultúrnych pamiatok v TuranochZoznam kultúrnych pamiatok v Turčianskych TepliciachZoznam kultúrnych pamiatok v TurzovkeZoznam kultúrnych pamiatok v TvrdošíneZoznam kultúrnych pamiatok v Zlatých MoravciachZoznam kultúrnych pamiatok v ŽarnoviciZoznam kultúrnych pamiatok v ŽeliezovciachZoznam kultúrnych pamiatok v Žiari nad HronomZoznam kultúrnych pamiatok v ŽilineZoznam kultúrnych pamiatok v Žilinskom krajiZoznam kultúrnych pamiatok vo FiľakoveZoznam kultúrnych pamiatok vo Svätom JureZoznam kultúrnych pamiatok vo SvidníkuZoznam kultúrnych pamiatok vo SviteZoznam kultúrnych pamiatok vo Veľkom KrtíšiZoznam kultúrnych pamiatok vo Veľkom MederiZoznam kultúrnych pamiatok vo Veľkom ŠarišiZoznam kultúrnych pamiatok vo Veľkých KapušanochZoznam kultúrnych pamiatok vo Vranove nad TopľouZoznam kultúrnych pamiatok vo VrábľochZoznam kultúrnych pamiatok vo VrbovomZoznam kultúrnych pamiatok vo VrútkachZoznam kultúrnych pamiatok vo Vysokých Tatrách (mesto)Zoznam kultúrnych pamiatok vo ZvoleneZoznam kúrií v BratislaveZoznam leteckých nehôd Českých a Československých aerolíniíZoznam letísk na SlovenskuZoznam lietadiel Vzdušných síl Slovenskej republikyZoznam ľudí pochovaných na Národnom cintoríne v MartineZoznam majstrovstiev sveta na SlovenskuZoznam mestských knižníc na SlovenskuZoznam meštianskych domov a palácov v KošiciachZoznam meštianskych domov v BratislaveZoznam miest na SlovenskuZoznam miestnych a mestských častí na SlovenskuZoznam ministerstiev na SlovenskuZoznam ministrov cestovného ruchu a športu Slovenskej republikyZoznam ministrov dopravy Slovenskej republikyZoznam ministrov financií Slovenskej republikyZoznam ministrov hospodárstva Slovenskej republikyZoznam ministrov investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republikyZoznam ministrov kontroly Slovenskej republikyZoznam ministrov kultúry Slovenskej republikyZoznam ministrov národnej obrany Česko-SlovenskaZoznam ministrov obrany Slovenskej republikyZoznam ministrov pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republikyZoznam ministrov práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republikyZoznam ministrov pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republikyZoznam ministrov spravodlivosti Slovenskej republikyZoznam ministrov školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republikyZoznam ministrov vnútra Slovenskej republikyZoznam ministrov výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republikyZoznam ministrov zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republikyZoznam ministrov zahraničných vecí Česko-SlovenskaZoznam ministrov zdravotníctva Slovenskej republikyZoznam ministrov životného prostredia Slovenskej republikyZoznam moderných a administratívnych budov v KošiciachZoznam mostov cez Dunaj v BratislaveZoznam mostov v KošiciachZoznam najhranejších piesní slovenských rádií v roku 2010Zoznam najhranejších piesní slovenských rádií v roku 2011Zoznam najodoberanejších slovenských youtuberovZoznam najvyšších budov na SlovenskuZoznam najvyšších budov v BratislaveZoznam najvyšších kostolov na SlovenskuZoznam najvyšších stavieb na SlovenskuZoznam najvyšších stavieb na Slovensku podľa okresuZoznam najvyšších vrchov na západnom SlovenskuZoznam nábreží v BratislaveZoznam nákupných centier v BratislaveZoznam nákupných centier v KošiciachZoznam námestí v BratislaveZoznam námestí v HlohovciZoznam národných kultúrnych pamiatok na Slovensku vyhlásených pred rokom 2002Zoznam národných parkov na SlovenskuZoznam národných prírodných pamiatok na SlovenskuZoznam národných prírodných rezervácií na SlovenskuZoznam názvov fariebZoznam nemocníc v BratislaveZoznam nemocníc v KošiciachZoznam nepôvodných druhov na SlovenskuZoznam niektorých chýb v slovenčineZoznam nív na SlovenskuZoznam nočných liniek v IDS BKZoznam obcí Abovskej župyZoznam obcí Gemersko-malohontskej župyZoznam obcí Hontianskej župyZoznam obcí Komárňanskej župyZoznam obcí Liptovskej župyZoznam obcí Mošonskej župyZoznam obcí Novohradskej župyZoznam obcí Oravskej župyZoznam obcí Ostrihomskej župyZoznam obcí Spišskej župyZoznam obcí Tekovskej župyZoznam obcí Užskej župyZoznam obcí vypálených na Slovensku počas druhej svetovej vojnyZoznam obcí Zemplínskej župyZoznam obchodných reťazcov pôsobiacich na SlovenskuZoznam objektov s prívlastkom „naj“ na SlovenskuZoznam obytných komplexov v KošiciachZoznam okresov na SlovenskuZoznam operných spevákov a speváčok na SlovenskuZoznam organizácií Slovenskej akadémie viedZoznam osobností BratislavyZoznam osobností KošícZoznam osobností OravyZoznam osobností Oravy (abecedný)Zoznam osobností vyznamenaných 29. januára 2003Zoznam osôb popravených z politických dôvodov v komunistickom ČeskoslovenskuZoznam ostatných chránených rastlín na SlovenskuZoznam pahorkatín na SlovenskuZoznam palácov v BratislaveZoznam pamiatkových rezervácií na SlovenskuZoznam pamiatkových zón na SlovenskuZoznam parkov a záhrad v BratislaveZoznam parkov v KošiciachZoznam partnerských miest na SlovenskuZoznam pasáží v BratislaveZoznam planín na SlovenskuZoznam plies v Západných TatráchZoznam plies vo Vysokých TatráchZoznam podhorí na SlovenskuZoznam podchodov a nadchodov v BratislaveZoznam podolí na SlovenskuZoznam pohorí na SlovenskuZoznam politických strán a politických hnutí na SlovenskuZoznam poslancov Banskobystrického samosprávneho kraja (2001 – 2005)Zoznam poslancov Banskobystrického samosprávneho kraja (2005 – 2009)Zoznam poslancov Bratislavského samosprávneho kraja (2001 – 2005)Zoznam poslancov Bratislavského samosprávneho kraja (2005 – 2009)Zoznam poslancov Bratislavského samosprávneho kraja (2013 – 2017)Zoznam poslancov Bratislavského samosprávneho kraja (2017 – 2022)Zoznam poslancov Košického samosprávneho kraja (2001 – 2005)Zoznam poslancov Košického samosprávneho kraja (2005 – 2009)Zoznam poslancov mestského zastupiteľstva Bratislavy (2014 – 2018)Zoznam poslancov Národnej rady Slovenskej republikyZoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja (2001 – 2005)Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja (2005 – 2009)Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja (2013 – 2017)Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja (2017 – 2022)Zoznam poslancov NR SR (1992 – 1994)Zoznam poslancov NR SR (1994 – 1998)Zoznam poslancov NR SR (1998 – 2002)Zoznam poslancov NR SR (2002 – 2006)Zoznam poslancov NR SR (2006 – 2010)Zoznam poslancov NR SR (2010 – 2012)Zoznam poslancov NR SR (2012 – 2016)Zoznam poslancov NR SR (2016 – 2020)Zoznam poslancov NR SR (2020 – 2023)Zoznam poslancov NR SR (2023 – 2027)Zoznam poslancov Prešovského samosprávneho kraja (2001 – 2005)Zoznam poslancov Prešovského samosprávneho kraja (2005 – 2009)Zoznam poslancov Trenčianskeho samosprávneho kraja (2001 – 2005)Zoznam poslancov Trenčianskeho samosprávneho kraja (2005 – 2009)Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2001 – 2005)Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2005 – 2009)Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2009 – 2013)Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2013 – 2017)Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2017 – 2022)Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2022 – 2026)Zoznam poslancov Žilinského samosprávneho kraja (2001 – 2005)Zoznam poslancov Žilinského samosprávneho kraja (2005 – 2009)Zoznam predsedov slovenských parlamentovZoznam predsedov vlád Česko-SlovenskaZoznam predsedov vlády SlovenskaZoznam predstaviteľov mesta Banská BystricaZoznam predstaviteľov mesta PiešťanyZoznam predstaviteľov mesta PrešovZoznam predstaviteľov mesta SečovceZoznam prezidentov Česko-SlovenskaZoznam prezidentov SlovenskaZoznam prírodných pamiatok na SlovenskuZoznam prírodných rezervácií na SlovenskuZoznam pútnických miest na SlovenskuZoznam referend na SlovenskuZoznam regiónov SlovenskaZoznam rekordov slovenského národného futbalového mužstvaZoznam riek na SlovenskuZoznam rozhlasových staníc na SlovenskuZoznam rozhľadní na SlovenskuZoznam rýchlostných ciest na SlovenskuZoznam samosprávnych divadiel na SlovenskuZoznam signatárov Martinskej deklarácieZoznam sídiel na rieke VáhZoznam sledovaných vodných ciest na SlovenskuZoznam Slovákov s titulom z TOP5 európskych futbalových lígZoznam Slovákov v česko-slovenskej futbalovej reprezentáciiZoznam slovenských asociáciíZoznam slovenských básnikovZoznam slovenských entomológovZoznam slovenských evanjelikovZoznam slovenských evanjelikov augsburského vyznaniaZoznam slovenských fyzikovZoznam slovenských hokejistov v NHLZoznam slovenských hokejových reprezentantovZoznam slovenských hráčov v NHL (sezóna 2005/06)Zoznam slovenských hráčov v NHL (sezóna 2006/07)Zoznam slovenských hráčov v NHL (sezóna 2007/08)Zoznam slovenských hudobných skladateľovZoznam slovenských kardinálovZoznam slovenských leteckých esZoznam slovenských majstrov EurópyZoznam slovenských majstrov svetaZoznam slovenských nevojenských generálovZoznam slovenských obcí a vojenských obvodovZoznam slovenských olympionikov s viac medailami z jedných hierZoznam slovenských prozaikovZoznam slovenských signatárov Charty 77Zoznam slovenských televíznych seriálovZoznam slovenských textárov piesníZoznam slovenských tlačených encyklopédiíZoznam slovenských vojenských generálovZoznam slovenských vysokoškolských profesorovZoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 1990 – 1999Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2000 – 2009Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2010 – 2019Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2020 – 2029Zoznam slovenských zväzovZoznam starostov, predsedov a primátorov LučencaZoznam stredných škôl v BratislaveZoznam stredných škôl v KošiciachZoznam sviatkov na SlovenskuZoznam synagóg na SlovenskuZoznam šéfdirigentov Slovenskej filharmónieZoznam štítov Vysokých TatierZoznam technických pamiatok na SlovenskuZoznam televíznych staníc na SlovenskuZoznam trolejbusových liniek v BratislaveZoznam turistických značkovaných trás v Bielych KarpatochZoznam turistických značkovaných trás v Borskej nížineZoznam turistických značkovaných trás v Malej FatreZoznam turistických značkovaných trás v Malých KarpatochZoznam turistických značkovaných trás v Myjavskej pahorkatineZoznam turistických značkovaných trás v Považskom InovciZoznam turistických značkovaných trás v Strážovských vrchochZoznam turistických značkovaných trás vo Vysokých TatráchZoznam ulíc a námestí v Banskej BystriciZoznam ulíc a námestí v Banskej ŠtiavniciZoznam ulíc a námestí v BytčiZoznam ulíc a námestí v GalanteZoznam ulíc a námestí v KežmarkuZoznam ulíc a námestí v KomárneZoznam ulíc a námestí v KošiciachZoznam ulíc a námestí v Liptovskom MikulášiZoznam ulíc a námestí v MartineZoznam ulíc a námestí v NitreZoznam ulíc a námestí v Novom Meste nad VáhomZoznam ulíc a námestí v PopradeZoznam ulíc a námestí v Považskej BystriciZoznam ulíc a námestí v PrešoveZoznam ulíc a námestí v PrievidziZoznam ulíc a námestí v Rajeckých TepliciachZoznam ulíc a námestí v SečovciachZoznam ulíc a námestí v SkaliciZoznam ulíc a námestí v TrenčíneZoznam ulíc a námestí v TrnaveZoznam ulíc a námestí v Žiari nad HronomZoznam ulíc a námestí v ŽilineZoznam ulíc a námestí vo VrútkachZoznam ulíc a námestí vo ZvoleneZoznam ulíc v BardejoveZoznam ulíc v BratislaveZoznam ulíc v Bratislave premenovaných po roku 1989Zoznam ulíc v HlohovciZoznam ulíc v Nových ZámkochZoznam ulíc v PezinkuZoznam ulíc v Svätom JureZoznam ulíc, námestí a nábreží v PiešťanochZoznam úspechov slovenských hokejistov v zahraničíZoznam území európskeho významu na SlovenskuZoznam väzníc na SlovenskuZoznam vedení Slovenskej elektrizačnej prenosovej sústavyZoznam veľvyslancov Slovenskej republikyZoznam vinohradníckych oblastí SlovenskaZoznam víl v BratislaveZoznam vlád Slovenskej republikyZoznam vládcov Blatenského kniežatstvaZoznam vládcov Nitrianskeho kniežatstvaZoznam vládcov SlovenskaZoznam vládcov Veľkej MoravyZoznam vodcov Komunistickej strany Česko-SlovenskaZoznam vodných diel na SlovenskuZoznam vodných plôch v Bratislave a okolíZoznam vodných plôch v Košiciach a okolíZoznam vodných tokov v BratislaveZoznam vodných tokov v ČergoveZoznam vodných tokov v KošiciachZoznam vodných tokov v povodí BebravyZoznam vodných tokov v povodí CirochyZoznam vodných tokov v povodí HnilcaZoznam vodných tokov v povodí KysuceZoznam vodných tokov v povodí MyjavyZoznam vodných tokov v povodí NitryZoznam vodných tokov v povodí OravyZoznam vodných tokov v povodí SikeniceZoznam vodných tokov v povodí SlatinyZoznam vodných tokov v povodí SuchejZoznam vodných tokov v povodí TopleZoznam vodných tokov v povodí TurcaZoznam vodných tokov v povodí VáhuZoznam vodných tokov v povodí ŽitavyZoznam vodopádov na SlovenskuZoznam volieb na SlovenskuZoznam vrcholov v BachurniZoznam vrcholov v Belianskych TatráchZoznam vrcholov v Bielych KarpatochZoznam vrcholov v BraniskuZoznam vrcholov v BratislaveZoznam vrcholov v Bukovských vrchochZoznam vrcholov v BusoveZoznam vrcholov v Cerovej vrchovineZoznam vrcholov v ČergoveZoznam vrcholov v Čiernej horeZoznam vrcholov v Chočských vrchochZoznam vrcholov v Jablunkovskom medzihoríZoznam vrcholov v JavoríZoznam vrcholov v JavorníkochZoznam vrcholov v Kozích chrbtochZoznam vrcholov v Kremnických vrchochZoznam vrcholov v Krupinskej planineZoznam vrcholov v Kysuckej vrchovineZoznam vrcholov v Kysuckých BeskydáchZoznam vrcholov v Laboreckej vrchovineZoznam vrcholov v Levočských vrchochZoznam vrcholov v Ľubovnianskej vrchovineZoznam vrcholov v Malej FatreZoznam vrcholov v Malých KarpatochZoznam vrcholov v Moravsko-sliezskych BeskydáchZoznam vrcholov v Nízkych TatráchZoznam vrcholov v Ondavskej vrchovineZoznam vrcholov v Oravskej MagureZoznam vrcholov v Oravskej vrchovineZoznam vrcholov v Oravských BeskydáchZoznam vrcholov v OstrôžkachZoznam vrcholov v PienináchZoznam vrcholov v Podbeskydskej vrchovineZoznam vrcholov v Pohronskom InovciZoznam vrcholov v PoľaneZoznam vrcholov v Považskom InovciZoznam vrcholov v Revúckej vrchovineZoznam vrcholov v Skorušinských vrchochZoznam vrcholov v Slanských vrchochZoznam vrcholov v Slovenskom kraseZoznam vrcholov v Spišskej MagureZoznam vrcholov v Spišsko-gemerskom kraseZoznam vrcholov v Spišsko-šarišskom medzihoríZoznam vrcholov v Starohorských vrchochZoznam vrcholov v Stolických vrchochZoznam vrcholov v Strážovských vrchochZoznam vrcholov v Súľovských vrchochZoznam vrcholov v Šarišskej vrchovineZoznam vrcholov v Štiavnických vrchochZoznam vrcholov v TribečiZoznam vrcholov v Turzovskej vrchovineZoznam vrcholov v Západných TatráchZoznam vrcholov v Zemplínskych vrchochZoznam vrcholov v ŽiariZoznam vrcholov vo Veľkej FatreZoznam vrcholov vo Veporských vrchochZoznam vrcholov vo Vihorlatských vrchochZoznam vrcholov vo Volovských vrchochZoznam vrcholov vo VtáčnikuZoznam vrcholov vo Vysokých TatráchZoznam vtákov na SlovenskuZoznam vybraných historikov a diel z oblasti slovenských dejínZoznam vybraných potokov na SlovenskuZoznam vydavateľstiev s kódom 80Zoznam vysielačov na SlovenskuZoznam vysokých škôl na SlovenskuZoznam významných Karpatských NemcovZoznam vžitých pomenovaní miest a obcíZoznam zahraničných ciest prezidenta Petra PellegrinihoZoznam zahraničných ciest prezidentky Zuzany ČaputovejZoznam zaniknutých obcí na SlovenskuZoznam zaniknutých ulíc PetržalkyZoznam základných škôl v KošiciachZoznam zápasov slovenského národného futbalového mužstvaZoznam zápasov slovenského národného hokejového mužstvaZoznam zlomových a vulkanotektonických štruktúr na SlovenskuZoznam zvolených senátorov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1920Zoznam zvolených senátorov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1925Zoznam zvolených senátorov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1929Zoznam zvolených senátorov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1935Zoznam železničných liniek v IDS BKZoznam železničných staníc a zastávok v BratislaveZoznam železničných tratí na SlovenskuZoznam železničných tunelov na SlovenskuZoznam županov Oravy
zs.
Zsolt HornyákZsolt Komlósy
zu.
Zubáč veľkoústyZubák (obec)ZuberecZubnéZubor hrivnatýZubrohlavaZuzana AufrichtováZuzana BerešováZuzana BernardováZuzana CigánováZuzana CsontosováZuzana ČaputováZuzana DolinkováZuzana ErbyováZuzana FialováZuzana FrenglováZuzana Gindl-TatárováZuzana HaasováZuzana HagarováZuzana KanóczZuzana KaprálikováZuzana Karasová (spisovateľka)Zuzana KiczkováZuzana KocúrikováZuzana KovačičováZuzana KravárikováZuzana KronerováZuzana Kubovčíková ŠebováZuzana KučováZuzana KuglerováZuzana KumanováZuzana KusáZuzana MalíkováZuzana MarošováZuzana MauréryZuzana MesterováZuzana MikulcováZuzana MináčováZuzana Mojžišová (filmová kritička)Zuzana Mojžišová (speváčka)Zuzana NorisováZuzana PaňkováZuzana PiussiZuzana PorubjakováZuzana Rehák-ŠtefečekováZuzana SmatanováZuzana StavnáZuzana SzatmáryZuzana ŠimkovicováZuzana ŠtefániováZuzana ŠtevulováZuzana ŠulajováZuzana TlučkováZuzana TomasováZuzana TomčíkováZuzana UličianskaZuzana VačkováZuzana WienkZuzana ZvolenskáZuzka MedveďováZuzka Zguriška
zv.
Zväz hornouhorských banských miestZverovkaZvolenZvolen (okres)Zvolenská SlatinaZvolenská župa (Uhorsko)Zvonček hrubokoreňovýZvonček jeseníckyZvončín

</doc>
<doc id="186220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186220" title="Zoznam slovenských článkov/Ž">
Zoznam slovenských článkov/Ž

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 80 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ža.
Žabí potok (prítok Hincovho potoka)ŽabokrekyŽabokreky nad NitrouŽakarovceŽakovceŽalobínŽarnov (okres Košice-okolie)ŽarnovicaŽarnovica (okres)Žaškov
žb.
Žbince
žd.
ŽdaňaŽdiar
že.
ŽehňaŽehraŽela InoveckáŽelezná BreznicaŽelezníkŽelezník (Sirk, Turčok)Železník lekárskyŽeliar (poddanstvo)ŽeliezovceŽelmanovceŽelmíra Duchajová-ŠvehlováŽelmíra GašparíkováŽelovceŽemberovceŽemliareŽeriav popolavýŽeriav stepný
ži.
Žiabronôžka arktickáŽiabronôžka slovenskáŽiadosti slovenského národaŽiar (okres Liptovský Mikuláš)Žiar (okres Revúca)Žiar nad HronomŽiar nad Hronom (okres)ŽibritovŽidia na SlovenskuŽigmund EsterháziŽigmund GéciŽigmund HubáčekŽigmund II. DrugetŽigmund IvánkaŽigmund KarlovskýŽigmund Pauliny-TóthŽigmund PálffyŽigmund TurzoŽihárecŽikavaŽilinaŽilina (okres)Žilinská dohodaŽilinská synodaŽilinský krajŽilinský kraj (1948 – 1960)Žilinský samosprávny krajŽindava európskaŽipovŽiranyŽitavanyŽitavceŽitavský mierŽitná-RadišaŽivena (spolok)
ží.
Žíp
žl.
ŽlkovceŽlna siváŽlna zelenáŽltáčik zanoväťovýŽltochvost domovýŽltochvost hôrny
žo.
ŽobračenkaŽofia BosniakováŽofia Hielová
žu.
Župa (Česko-Slovensko)Župa (Uhorsko po roku 1849)ŽupčanyŽupkov (okres Žarnovica)Župný dom (Liptovský Mikuláš)

</doc>
<doc id="186222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186222" title="Karol Petróczi">
Karol Petróczi

Karol Petróczi (* 5. marec 1944, Lučenec) je slovenský huslista, koncertný majster, hudobný pedagóg a zbormajster. 
Život.
Absolvoval štúdium huslí a dirigovania na konzervatóriu v Košiciach, neskôr formou konzultácií u prof. Márie Hlouňovej v Prahe.
Od roku 1964 pôsobil ako koncertný majster viacerých orchestrov: Košický rozhlasový orchester, Cairo Symphony, Camerata Helvetica a dodnes je od založenia Štátnej filharmónie v Košiciach jej prvým koncertným majstrom. Ako huslista absolvoval množstvo koncertov v Európe a Afrike. Jeho výrazné pedagogické úspechy ho radia medzi špičkových profesorov husľovej hry na Slovensku. Významné je jeho pôsobenie v oblasti zborového dirigovania.
Je dirigentom miešaného speváckeho zboru Collegium Technicum od roku 1997. So zborom naštudoval oratoriálne diela W.A.Mozarta: Requiem a Messe c- moll, Messa di Gloria Pietra Mascagniho a Requiem Antonína Dvoŕáka. Collegium Technicum dirigoval v Španielsku, Anglicku, Portugalsku, Maďarsku, Francúzsku, Taliansku a viackrát v Česku. Získal s ním najvyššie ocenenia na medzinárodných súťažiach v Trenčianskych Tepliciach, Midlesbrough, Prahe, Banskej Bystrici, Českom Krumlove a Petrohrade.

</doc>
<doc id="186223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186223" title="Libuš">
Libuš

Libuš je katastrálne územie na južnom okraji Prahy tvoriace menšiu časť územia mestskej časti Praha-Libuš. Je tu evidovaných 64 ulíc a 825 adries. Žije tu 5525 obyvateľov. Pred pripojením k Prahe v roku 1968 to bola obec, v dobe pripojenia mala 1955 obyvateľov.
Praha-Libuš je od 24. novembra 1990 mestská časť zahrňujúca dve úplné katastrálne územia, ktorými sú Libuš a Písnice. Celková rozloha mestskej časti je . V porovnaní s Libušou je územie Písnice podstatne väčšie ( : ) a žije tu (december 2006) len o niečo menej obyvateľov ako na území Libuše (4 177 : 5 525); preto mestská časť podporila návrh na prejenovanie mestskej časti.

</doc>
<doc id="186224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186224" title="Praha-Libuš">
Praha-Libuš



</doc>
<doc id="186225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186225" title="Ruzyně">
Ruzyně

Ruzyně (nem. "Rusin") je katastrálne územie a štvrť Prahy, súčasť mestskej časti, mestského obvodu a správneho obvodu Praha 6. Pred pripojením k Prahe v roku 1960 to bola samostatná obec.
Nachádza sa tu medzinárodné letisko Praha-Ruzyně.

</doc>
<doc id="186226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186226" title="Praha-Ruzyně">
Praha-Ruzyně



</doc>
<doc id="186227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186227" title="Vinoř">
Vinoř

Vinoř je katastrálne územie, niekdajšia obec pripojená k Prahe v roku 1974, od 24. novembra 1990 pod názvom Praha-Vinoř aj mestská časť. Leži na severovýchode Prahy v severovýchodnej časti mestského obvodu Praha 9, pozdĺž ulice Mladoboleslavskej vedúcej smerom k Brandýsu nad Labem. Má rozlohu a počet obyvateľov 16. októbra 2006 bol 3147.

</doc>
<doc id="186228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186228" title="Brandýs nad Labem">
Brandýs nad Labem



</doc>
<doc id="186229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186229" title="Čakovice">
Čakovice

Čakovice sú katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 63 ulíc a 878 adries. Žije tu 4 743 obyvateľov. Od roku 1926 boli Čakovice mestečkom.
Praha-Čakovice je mestská časť, ktorá bola ustanovená 24. novembra 1990 a jej územie tvoria celé katastrálne územia Čakovice, Miškovice a Třeboradice, celková rozloha je . V Třeboradiciach sa nachádza najsevernejší bod Prahy. K Prahe bolo celé územie dnešnej mestskej časti pripojené k 1. januáru 1968, mestská časť leží v mestskom obvode Praha 9. Rozšírenú prenesenú pôsobnosť pre jej územie vykonával do konca októbra 2007 úrad mestskej časti Praha 19 so sídlom v Kbeloch, od 1. novembra 2007 úrad mestskej časti Praha 18 so sídlom v Letňanoch.

</doc>
<doc id="186230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186230" title="Praha-Čakovice">
Praha-Čakovice



</doc>
<doc id="186235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186235" title="Zoznam informatických článkov/?">
Zoznam informatických článkov/?

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
?h.
„Hello, World!“
?u.
’u’

</doc>
<doc id="186236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186236" title="Zoznam informatických článkov/1">
Zoznam informatických článkov/1

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
16.
16-bit

</doc>
<doc id="186237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186237" title="Zoznam informatických článkov/7">
Zoznam informatických článkov/7

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
7-.
7-Zip

</doc>
<doc id="186238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186238" title="Zoznam informatických článkov/A">
Zoznam informatických článkov/A

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 177 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
a?
A+
a..
A.out
aa.
AAA (videoherný priemysel)
ab.
ABC (programming language)Abeceda (teória automatov)ABITAbiWord
ac.
Accelerated Graphics PortAccordion (GUI)Acid1Acid2Acid3Active DirectoryActive Server Pages
ad.
Ada (programovací jazyk)Adaptér (počítače)Adi ŠamirADO.NETAdobe InDesignAdobe PhotoshopAdrenoAdresa IPAdresár (informatika)Adresovanie (informatika)Adresový priestorAdvanced Micro DevicesAdvanced Packaging ToolAdvanced Technology AttachmentAdventure VisionAdware
ae.
Aerorozvidka
af.
Affero General Public LicenseAffiliate marketing
ag.
Agar.ioAge of EmpiresAge of Empires (séria)Agregátor recenzií
ai.
AIGLXAIKA OnlineAirPodsAirPort
aj.
Ajax (informatika)
ak.
Akcelerovaná procesorová jednotka
al.
Alan KayAlan PerlisAlan TuringAlbamAlexandra Asanovna ElbakianováAlfa kanálAlfa verziaAlfred AhoALGOLALGOL 60ALGOL 68ALGOL WAlgoritmická analýza (rozloženie na kroky)Algoritmický procesAlgoritmizáciaAlgoritmusAlgoritmus digitálneho podpisuAlgoritmus na výpočet dňa v týždniAlgoritmus z-bufferAlias (príkaz)AliExpressAllegro (softvér)Allen NewellAlloCinéAllods OnlineAlojz LorencAlphabet Inc.Altair BASICAlumniportal Deutschland
am.
Am386Am486Am5x86Amarok (audio)AmayaAMD K5AMD K6AMD K6-2AMD K6-IIIAmdahlove pravidloAmigaAmir PnueliAmoeba OS
an.
AnachronoxAnalýza webuAndrej Ferko (slovenský spisovateľ)Andrew JaoAndroid (operačný systém)Android RuntimeAngel’s FeatherAngelica RossAnglická WikipédiaAngry BirdsAnimated Portable Network GraphicsAnother WorldAntivírusový softvér
ao.
AOL Instant Messenger
ap.
Apache HTTP ServerApache OpenOfficeApertiumApex LegendsAPL (programovací jazyk)App InventorApple Cinema DisplayApple IApple IIApple IIIApple LisaApple LosslessApple MacintoshApple NewtonApple PayApple ProResApple RemoteApple TVApple Vision ProApple WatchAppletAproximácia
aq.
Aqua (používateľské rozhranie)
ar.
Arctic CoolingArduinoArena AlbionuArch LinuxArchitektúra počítačaArchitektúra procesoraArchivácia WWWAri LemmkeArmbianArmed AssaultARPANETARts
as.
ASCIIASCII umenieAsemblerAsk.fmAsociácia internetových médiíAssassin’s Creed (séria)AsusAsymetrická šifraAsymmetric Digital Subscriber Line
at.
AtariAtari 2600Atari 5200Atari 7800Atari 8-bitAtari FlashbackAtari JaguarAtari Jaguar CDAtari LynxAtari STAtari VCS (2020)Atari XEGSAtbahAtbašAthlonATI TechnologiesAtmel
au.
AudacityAudio Video InterleaveAugustova šifraAustralian Plant Name IndexAutoHotkeyAutoItAutomat (teória automatov)Automatizácia testovAutomatizovaná tvorba kompilátorovAutorský hárokAutorun.infAUTOSAR
aw.
AWK

</doc>
<doc id="186239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186239" title="Zoznam informatických článkov/B">
Zoznam informatických článkov/B

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 81 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
b-.
B-spline krivka
ba.
BadwareBajtBaldur’s GateBaldur’s Gate (hra)Balík internetových protokolovBarbara LiskovováBarcode of Life Data SystemBareboneBase64BASIC (programovací jazyk)Battlefield (herná séria)Battlefield 1Battlefield 3
bb.
BBCode
be.
Beamer (LaTeX)BefungeBehové prostredieBell LabsBeOSBerkeley Open Infrastructure for Network ComputingBerkeley Software DistributionBeryl (softvér)Beta verziaBezdrôtová lokálna sieťBezdrôtový prístupový bodBezkontextová gramatikaBezpečnostný tokenBezpečnosť údajovBezpečnosť v UnixeBezstratová kompresia
bi.
Bill GatesBinárne vyhľadávanieBinárny prefixBinárny strom (informatika)Binárny strom (teória grafov)Binárny súborBinárny vyhľadávací stromBINDBioinformatikaBiosectorBipolárna pamäťBitBitefightBitka o WesnothBitTorrentBitwardenBitweaver
bl.
Blabbermouth.netBlackboxBlackPanther OSBlenderBliss (fotografia)BlockchainBlogBloková schémaBloková šifraBloomov filterBluetooth
bm.
BMP (formát)
bo.
Boot sektorBootovanieBorgoviaBottlingerov diagramBourne shell
br.
BrainfuckBram CohenBraseroBrian KernighanBroadcast
bs.
BSD licencia
bu.
Bublinkové triedenieBugzillaBuildBulletin Board SystemBusiness intelligenceBusiness Process Model and NotationButler Lampson
by.
Byte order mark

</doc>
<doc id="186240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186240" title="Zoznam informatických článkov/C">
Zoznam informatických článkov/C

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 76 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
c?
C++
c.
C (programovací jazyk)C Sharp
ca.
CA SpectrumCall of Duty (séria)Cambridge Z88Canaan OnlineCantataCanvaCapability Maturity ModelCardanova mriežkaCardwareCartes du CielCashback (webová stránka)CashboxCat (Unix)
cc.
CC BY-SA
ce.
CeleronCelestiaCell (mikroprocesor)Celočíselné programovanieCentericqCentOSCenzúra internetuCesta (teória grafov)Ceylon (programovací jazyk)
cé.
Cézarova šifra
ci.
Ciné-RessourcesCisco IOSCisco Networking AcademyCisco Systems
cl.
ClangClash RoyaleClonezillaClosed source
cm.
CMMI
co.
COBOLCodeIgniterColdFusionColor Graphics AdapterComma-separated valuesCompactFlashCompany of HeroesCompizComplex instruction set computerComponent Object ModelContextual Query LanguageContra ForceCopyleftCorridor 7CouchSurfingCounter-StrikeCounting sort
cp.
CP/M
cr.
Cracking (softvér)Crash BandicootCreditCrowdsourcingCrowdtestingCrux 92Crysis
cs.
Csaba Török (matematik)
cu.
Cudzí kľúč
cy.
CygwinCyklomatické číslo grafuCypherpunk
cz.
Czech soccer manager

</doc>
<doc id="186241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186241" title="Zoznam informatických článkov/Č">
Zoznam informatických článkov/Č

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 9 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
če.
Červená obrazovka smrtiČeská WikipédiaČeské filmové nebeČesko-Slovenská filmová databázaČet
či.
Čierna obrazovka smrti
čí.
Čínska zvyšková vetaČíslicová informáciaČítanie s porozumením

</doc>
<doc id="186242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186242" title="Zoznam informatických článkov/D">
Zoznam informatických článkov/D

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 134 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
d.
D (programovací jazyk)
da.
DaikatanaDailymotionDalvik (softvér)Damn Small LinuxDana ScottDaniel OlejárDANIXDark Age of CamelotDark ElfDark ThroneDASPData Encryption StandardDatabázaDatabázový systémDatagramDave Plummer
dá.
Dánska WikipédiaDátové centrumDátový typDátový záznam
db.
DB2DBase
dd.
DDR SDRAMDDR2 SDRAMDDR3 SDRAMDDR4 SDRAM
de.
DebDebata Tanenbaum-TorvaldsDebianDebian GNU/kFreeBSDDeepfakeDefence BlogDefinícia typu dokumentuDefragmentáciaDejiny počítačovDellDemoverziaDennis RitchieDesign by contractDesknoteDeskriptor (výpočtová technika)Desktopové prostredieDetik.comDeviantArtDezinformácia
di.
Diablo IIDiagram aktivítDiagram balíčkovDiagram časovaniaDiagram komponentovDiagram komunikácieDiagram nasadeniaDiagram prípadov použitiaDiagram QAPFDiagram TASDiagram tokov údajovDiagram triedDiagram zloženej štruktúryDial-upDiaspora (sociálna sieť)DidaktikDierna páskaDierny štítokDiferenciálna signalizáciaDigiKamDigital Data StorageDigital Subscriber LineDigitálna sieť integrovaných služiebDigitálne peroDigitálne televízne vysielanieDigitálny podpisDigitálny signálny procesorDirect ConnectDirect3DDirectory of Open Access JournalsDirectXDiscogsDiscordDisketaDisketová jednotkaDistribuované spracovanieDistribuovaný RaytracingDistribuovaný výpočetDithering (počítačová grafika)Dizzy
dj.
Django (framework)DjVu
do.
DocBookDockerDocument Object ModelDokument (informatika)Dolby DigitalDolby LaboratoriesDolphin (softvér)Domáca stránkaDomáci počítačDoména (TCP/IP)Donald Ervin KnuthDoodle JumpDoomDoom 3Dopyt (query)DOSDotyková obrazovkaDotykové peroDouglas Engelbart
dr.
DragonFly BSDDrakensang OnlineDRAMDreamcastDreamlinuxDruhotný softvérDrupal
ds.
DSLinux
du.
Duke Nukem 3DDuke Nukem IIDuolingoDuron
dv.
DVD-RAMDvojfarebný diagramDvojriadkové elementy dráhy
dy.
Dyckov jazykDynamic Host Configuration ProtocolDynamic-link libraryDynamická webová stránkaDynamické HTMLDynamický diskDynamo (programovací jazyk)

</doc>
<doc id="186243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186243" title="Zoznam informatických článkov/E">
Zoznam informatických článkov/E

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 68 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ea.
EAROMEaster egg
eb.
EBayEBCDI
ec.
Eclipse
ed.
Edgar Frank CoddEdmund ClarkeEdsger Wybe DijkstraEdubuntuEdward Feigenbaum
ee.
EEPROM
ei.
Eiffel (programovací jazyk)Eight-to-fourteen modulationEight-to-fourteen modulation plus
ek.
EkigaEkstra Bladet
el.
Elektronická adresaElektronický papierElektronický podpisElektronický športElektronika 60ELinksELIZAElliptic Curve Digital Signature AlgorithmElon Musk
em.
EMacEmergency FirefighterEmotikonEmotion EngineEMoviXEmule
en.
Encyclopædia DramaticaEndianitaEnhanced Graphic AdapterENIACEnigma (šifrovací stroj)EnlightenmentEntita (informatika)
ep.
EPROMEPS (súborový formát)EPUB
er.
Eratostenovo sitoEric RaymondErnest Allen Emerson
es.
Esperantská Wikipédia
et.
Ethernet
eu.
Euklidov algoritmusEulerovský ťahEuro Truck SimulatorEuro Truck Simulator 2EuroBillTrackerEURODAC
ev.
EvinceEvolution (softvér)
ex.
ExabajtExbibajtExcentricita (teória grafov)EXEExecutable and Linkable FormatExFATExploitExt2Ext3Ext4Extended Graphics ArrayExtensible Messaging and Presence ProtocolExtragear

</doc>
<doc id="186244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186244" title="Zoznam informatických článkov/F">
Zoznam informatických článkov/F

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 86 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
f.
F Sharp
f1.
F1 23
fa.
FacebookFact-checkingFake mailerFaktor grafuFallout (séria)Fallout (videohra)Fallout 3Fallout 4Far CryFar Cry (séria)Far Cry 2Far Cry 3Far Cry 4Far Cry 5Far Cry 6FAR ManagerFarbenie grafuFarbenie vrcholovFarebná hĺbkaFarebný diagramFarmeramaFastTrackFax cez internet
fe.
Fedora (operačný systém)Fernando CorbatóFeynmanov diagram
ff.
Ffdshow
fi.
Fiber distributed data interfaceFiber to the xFibre ChannelFIFA 07FIFA 13FIFA 19File Allocation TableFileZillaFilmová databázaFinal Fantasy VIIIFirewallFireWireFirmwareFirst Aid BasicsFish Fillets
fl.
Flash pamäťFlash-OFDMFlatOut 2FlickrFlockFluxboxFly for fun
fo.
Forge of EmpiresFormalizovaný jazykFormálny jazykFormát obrázkovFormát súboruFormátovanie (médium)FortniteFortnite Battle RoyaleFortranFOSDEMFossilworks
fr.
Fragmentácia (dátový nosič)Frances AllenováFrancúzska WikipédiaFrázová gramatikaFrederick BrooksFree and Open Source SoftwareFree Lossless Audio CodecFree Software FoundationFree-to-playFreeBSDFreeDBFreeDOSFreescale SemiconductorFreeSpaceFreewareFrequently asked questionsFringFront (údajová štruktúra)Front-side busFrontend a backend
fs.
Fstab
fu.
Funkcionálne programovanieFuture Factory

</doc>
<doc id="186245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186245" title="Zoznam informatických článkov/G">
Zoznam informatických článkov/G

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 117 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ga.
Gabe NewellGabriel SemanišinGajimGame &amp; WatchGame BoyGame Boy AdvanceGame Boy Advance SPGame Boy ColorGame Boy LightGame Maker LanguageGamepadGamut
gd.
GDDR3GDDR4GDDR5
ge.
GeanyGears of War (séria)GeditGenerátor náhodných čísielGenetický algoritmusGeniusGentooGeocentrická súradnicová sústavaGeoffrey HintonGeografický súradnicový systém GISGeography Markup LanguageGeoinformatika
gh.
Ghost of Yōtei
gi.
GibibajtGigabajtGigabit za sekunduGIMPGit (softvér)
gl.
GlideGlobal Biodiversity Information FacilityGlobálny systém mobilných komunikáciíGLX
gm.
Gmail
gn.
GNOMEGNOME CalculatorGNOME OfficeGNUGNU AspellGNU Compiler CollectionGNU EmacsGNU General Public LicenseGNU Lesser General Public LicenseGNU ManifestoGNU OctaveGnuPG
go.
Go (programovací jazyk)Go-ooGoogleGoogle+Google AdSenseGoogle CastGoogle DokumentyGoogle GlassGoogle ChromeGoogle Image SearchGoogle KalendárGoogle knihyGoogle LabsGoogle PixelbookGoogle PlayGoogle ScholarGoogle Street ViewGoogle TalkGoogle TVGoogle ZápisníkGopherGothic (počítačová hra)Gothic 2Gothic 3
gp.
GP2XGP2X WizGPD XD
gr.
Grace HopperováGraf (matematika)Grafická kartaGrafický formátGrafický procesorGrafický tabletGrafová postupnosťGramatika (informatika)Grand Theft Auto (séria)Grand Theft Auto 1Grand Theft Auto 2Grand Theft Auto 2 soundtrackGrand Theft Auto IIIGrand Theft Auto III soundtrackGrand Theft Auto IVGrand Theft Auto VGranny (hra)Graphics Device InterfaceGraphics Interchange FormatGreat Internet Mersenne Prime SearchGreenie LinuxGrmlGrokipediaGroovyGround Control (počítačová hra)
gt.
GTK
gu.
GucharmapGuild WarsGuild Wars 2Guild Wars FactionsGuild Wars NightfallGuild Wars PropheciesGunpoint

</doc>
<doc id="186246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186246" title="Zoznam informatických článkov/H">
Zoznam informatických článkov/H

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 67 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
h..
H.264/MPEG-4 AVC
ha.
Haiku (operačný systém)Half-LifeHalf-Life 2Halo 3Hamiltonovská kružnicaHamiltonovský grafHandheld Device Markup LanguageHardvérHarvardská architektúraHashtagHaskell (programovací jazyk)Hašovacia funkciaHašovacia tabuľka
he.
HekerHenriette AvramováHerbert SimonHercules Graphics CardHerná konzolaHerný portálHero of ManyHeroes of Might and Magic (séria)Hertzsprungov-Russellov diagramHesloHeterostáza
hi.
High Data Rate Digital Subscriber LineHigh dynamic range imagingHigh Performance File SystemHiguraši no Naku Koro niHistogramHistória e-mailuHistória verzií Windows 10HitachiHitman (séria)
hl.
Hlavné distribúcie Linuxu
hm.
HMAC
hn.
HNSKY
ho.
Hoareova logikaHoaxHodiny reálneho časuHogwarts LegacyHolandská WikipédiaHomePodHospodárska informatikaHosting sense
hr.
Hrana (teória grafov)
ht.
HTC OneHTML5HtopHTTP cookie
hu.
HuffPostHugin ExpertHugsHurd
hv.
HVDHviezdny čas (Star Trek)
hy.
Hybridné jadroHydrogen (softvér)Hyper-VHyperCardHyperlinkHypertextHypertextový dokumentHypertextový prenosový protokolHypertextový systémHypertextový značkový jazykHyperZ

</doc>
<doc id="186247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186247" title="Zoznam informatických článkov/CH">
Zoznam informatických článkov/CH

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 16 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
cha.
Charles Antony Richard HoareCharles BachmanCharles ThackerChaser (počítačová hra)
che.
Chello
chi.
Chipset
chm.
Chmatákov Online
cho.
Chomského hierarchia
chr.
Chromatické čísloChromatický indexChrome OSChromebookChromeboxChromecastChromiumChromium OS

</doc>
<doc id="186248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186248" title="Zoznam informatických článkov/I">
Zoznam informatických článkov/I

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 136 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
i?
I²C
ia.
IA-32IA-64
ib.
IBMIBM Monochrome Display AdapterIBM Multicolor Graphics AdapterIBook
ic.
Icewind DaleICloudICQ
id.
IDNES.cz
ie.
IEEE 802.11IEEE-488
il.
IL-2 SturmovikILife
im.
IMacIMac ProImagine (programovací jazyk)Imperatívne programovanieImrich Chlamtac
in.
INAPINaturalistIndexovanieIndustry Standard ArchitectureInferenčný mechanizmusInformačná vedaInformačné a komunikačné technológieInformačný horizontInformačný javInformačný jazykInformačný kanálInformačný priestorInformačný systémInformačný zdrojInformatická výchovaInformatikaInformáciaInformovanieInfrared Data AssociationInkscapeInsomnia (počítačová hra)InstagramInštrukcia (informatika)Inštrukčný súborIntelIntel 4004Intel 80286Intel 80386Intel 80486Intel 8080Intel CoreIntel Core 2Intel Core i7IntelektikaInteraktívna tabuľaIntercalInterface description languageInternacionalizácia a lokalizáciaInternetInternet Control Message ProtocolInternet Corporation for Assigned Names and NumbersInternet Engineering Task ForceInternet ExplorerInternet Information ServicesInternet Message Access ProtocolInternet Movie DatabaseInternet vecíInternetológiaInternetová bankaInternetová diskusiaInternetová reklamaInternetová sieťová aplikáciaInternetové rádioInternetový časopisInternetový protokolInternetový robotInterpreterIntervalová aritmetikaIntranet
io.
Iomega JazIOS
ip.
IP Multimedia SubsystemIP spoofingIPadIPhoneIPhone (pôvodný)IPhone 11IPhone 11 ProIPhone 12IPhone 12 ProIPhone 13IPhone 13 ProIPhone 14IPhone 3GIPhone 3GSIPhone 4IPhone 4SIPhone 5IPhone 5CIPhone 5SIPhone 6IPhone 6sIPhone 7IPhone 8IPhone SEIPhone SE (2020)IPhone XIPhone XRIPhone XSIPodIPod classicIPod Hi-FiIPod miniIPod nanoIPod shuffleIPod touchIPv4IPv6
iq.
IQ 151
ir.
IrDA (port)IrfanView
is.
Ishikawov diagramISightISO 15504ISO obraz
it.
ItaniumItanium 2ITunesITunes Store
iv.
Ivan M. HavelIvan PlanderIvan SutherlandIvo Lukačovič
iz.
IzočiaraIzomorfizmus grafov

</doc>
<doc id="186249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186249" title="Zoznam informatických článkov/J">
Zoznam informatických článkov/J

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 50 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ja.
Jadro (informatika)Jakarta EEJames GoslingJames GrayJames Hardy WilkinsonJames HornerJaroslav KřivánekJava (programovací jazyk)Java appletJava MEJavaFXJavaFX MobileJavaFX ScriptJavaServer PagesJazyk príkazovJazyk symbolických inštrukcií
já.
Ján Rusnák (lekár)Ján Šefránek
je.
Jednoduchý manažérsky protokol sieteJednoduchý protokol na prenos poštyJednorazové hesloJednosmerná komunikáciaJednotka USB flashJednotný identifikátor prostriedkuJednotný vyhľadávač prostriedkuJeff BezosJeffrey UllmanJetway
jf.
JFS
ji.
JingleJiří Matoušek
jo.
Johannes TrithemiusJohn BackusJohn CockeJohn D. CarmackJohn HopcroftJohn McCarthyJohn ResigJon Van CaneghemJoomlaJoseph SifakisJozef GruskaJozef Kelemen
jp.
JPEGJPEG 2000JPEG XRJPL Small-Body Database
ju.
Juraj HromkovičJuris Hartmanis

</doc>
<doc id="186250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186250" title="Zoznam informatických článkov/K">
Zoznam informatických článkov/K

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 112 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
k-.
K-MeleonK-Multimedia Player
k3.
K3b
ka.
KaffeineKali LinuxKalkulačkaKancelársky balíkKapacita počítačových pamätíKarel (programovací jazyk)Karol FabiánKartotékaKartridž (pamäť)Kaskádové štýlyKaspersky Anti-VirusKate (textový editor)Katedra knižničnej a informačnej vedy Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave
ká.
Káblové pripojenie
kd.
KDEKDE neonKDE Plasma 5KDE Software Compilation 4KdeaccessibilityKdeadminKdebaseKdeeduKdegamesKdegraphicsKdelibsKdenetworkKdepimKDevelopKDM
ke.
Ken ThompsonKenneth IversonKeyloggerKeyword density
kg.
KGet
kh.
KHTML
ki.
KibibajtKibibit za sekunduKickerKilling TimeKilobajtKilobit za sekunduKIOKiwi Linux
kl.
Klasifikácia počítačových systémovKlaus KnopperKlient-serverKliknutieKlingon AcademyKlingóni
km.
KMailKMPlayer
kn.
Knižnica (programovanie)Knižnica infraštruktúry informačných technológiíKnoppixKnowARC
ko.
KodekKodiKOfficeKolízie hašovacích funkciíKompilácia (programovanie)Kompilátor (programovanie)Komplement grafuKomponent grafuKompresný pomer (informatika)KomputerizáciaKomunikačné prostriedkyKomunikačné rozhranieKomunikácia medzi procesmiKoncepcia Johna von NeumannaKonečný automatKonektivitaKonqiKonquerorKonsoleKontactKontextová gramatikaKontextový jazykKontinuálnosť zmysluKontrola cyklickým kódomKontrolný súčetKonverzačný robotKopeteKoprocesorKorešpondenčný seminár z programovaniaKorytnačia grafikaKostra grafu
kó.
Kód Navajo
kp.
KPartsKPDF
kr.
Kristen NygaardKruhový diagram asynchrónneho motoraKrusaderKruskalov diagramKružnica (teória grafov)Krútená dvojlinkaKryptoanarchizmusKryptografiaKryptografia na báze eliptických kriviekKryptografická hašovacia funkciaKryptogramKryptológia
kt.
KTorrent
ku.
Kubuntu
kv.
Kvalita službyKvetný diagram
kw.
KWinKWrite
ky.
Kybernetický priestorKyberpriestor

</doc>
<doc id="186251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186251" title="Zoznam informatických článkov/L">
Zoznam informatických článkov/L

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 49 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
l..
L.A. Noire
l-.
L-systém
la.
Lady PopularLakkaLambda kalkulLAMP (softvér)LAN pártyLarry PageLast.fmLaTeX
le.
League of LegendsLeft 4 DeadLeft 4 Dead 2Leonard AdlemanLeslie ValiantLexmark
li.
Lian LiLibreELECLibreOfficeLibreOffice WriterLineageLineage IILineageOSLineárne vyhľadávanieLinkedInLinksLinus TorvaldsLinux (jadro)Linux (operačný systém)Linux FoundationLinux MintLinux standard baseLinuxOS.skLinuxová distribúciaLinVDRLispLitovská WikipédiaLive CD
ll.
LLVM
lm.
LMMS
lo.
LoggingLoginLogMeIn HamachiLogo (programovací jazyk)
lp.
LPIC
lu.
LuaLubuntu
lx.
LXDE
ly.
Lynx (prehliadač)

</doc>
<doc id="186252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186252" title="Zoznam informatických článkov/M">
Zoznam informatických článkov/M

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 190 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
m..
M.U.G.E.N
m3.
M3U
ma.
MAC adresaMac miniMac OSMac OS 8Mac OS 9Mac ProMacBookMacBook AirMacBook ProMacOSMADIMaďarská WikipédiaMafia IIMafia IIIMagioMagnetická páskaMagnetooptický diskMaheshaBSDMalwareManažérstvo informáciíManažment používateľovManažment služieb ITMandriva LinuxMaNGOSManchesterský kódManjaro LinuxManuel BlumMapa sídlaMapy GoogleMarek BlahušMark ZuckerbergMarshallingMartin HellmanMartin SpanoMartin ŠkovieraMarvin MinskyMary Ann HortonMaska podsieteMassively-Multiplayer Online Role-Playing GameMastodon (sociálna sieť)Matematický koprocesorMATLABMAŤOMaurice WilkesMax Payne 3MaxthonMaxtor
má.
Mária Bieliková (informatička)
mc.
McAfee VirusScan
me.
MebibajtMedal of Honor (séria)Media Access UnitMedia Player ClassicMediaWikiMedzinárodná fonetická abecedaMeetYourMakersMegabajtMegabit za sekunduMechCommanderMechCommander 2MechWarrior (počítačová hra)MechWarrior 3MechWarrior 3050Meltdown (zraniteľnosť)MemoizáciaMemory AlphaMemory StickMen of ValorMEPISMercurial (softvér)Message-Digest algorithmMetainformáciaMetal GearMetóda tajných vchodovMetroid (videohra)
mi.
Micro-Star InternationalMicroATXMicrochip TechnologyMicroSDMicrosoft EdgeMicrosoft ExcelMicrosoft OfficeMicrosoft SkicárMicrosoft SQL ServerMicrosoft WindowsMicrosoft Windows InstallerMicrosoft WordMidnight CommanderMight and MagicMichael Oser RabinMichal Truban (politik)MikroarchitektúraMikroformátMikrokernelMikrokontrolérMikropočítačMikroprocesorMimpi DreamsMinecraftMinecraft LegendsMiniDiscMinimax (algoritmus)Minimálna kostra grafuMinimoMiniSDMIPSMiranda NGMiroslav FikarMISRA C
mí.
Mínus (znak)Míny (počítačová hra)
mo.
MoblinMobyGamesModModel OSIModemModifikovaná harvardská architektúraModlitba pred použitím internetuModrá obrazovka smrtiMoinMoinMolekulová grafikaMonda.euMoneroMonkey’s AudioMono (platforma)Monolitické jadroMonoskop (platforma)Monster Girl LabyrinthMonster WorldwideMoodleMoorov zákonMorfingMortal Kombat IIMosaicMost (prvok počítačovej siete)Most (teória grafov)MotorolaMotorola 68020Motorola 68030Motorola 68040Motorola 68060Motorola 68881Motýľkový diagramMount &amp; BladeMozilla Application SuiteMozilla CorporationMozilla FirefoxMozilla FoundationMozilla SunbirdMozilla Thunderbird
mp.
MP2MP3Mp3tagMP4MPEGMPEG-1MPEG-2MPEG-3MPEG-4MPlayer
ms.
MS-DOSMSN
mu.
Multifunkčné zariadenie (počítač)MultiMediaCardMultimediálny kontajnerMultimediálny prehrávačMultiparadigmatický programovací jazykMultiplatformový softvérMultiple User DimensionMultiplexorMultitasking (počítače)Music Player DaemonMusical Instrument Digital InterfaceMusicBrainzMusix GNU+Linux
my.
MyHeritageMyspaceMySQLMystMyš (hardvér)

</doc>
<doc id="186253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186253" title="Zoznam informatických článkov/N">
Zoznam informatických článkov/N

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 70 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
n-.
N-gram
na.
NagiosNASA World WindNat FriedmanNative Command QueuingNavigácia (informatika)
ná.
Náhodné čísloNáhodnosťNárodní myšlenkaNárodní tisková agenturaNástroj internetuNávrat vozíkaNázov hostiteľa
nc.
Ncurses
ne.
NEC PC-9801Need for SpeedNEM (blockchain technológia)Neplanárny grafNepreemptívny multitaskingNetBeansNetBSDNetscape NavigatorNetwide AssemblerNetwork address translationNeviditeľný webNew Technology File SystemNewgroundsNewtoosNexenta OSNeXTNezávislá množinaNezávislá videohra
nh.
NHL (séria)NHL 09NHL 13
ni.
NibbleNicolaas Govert de BruijnNiklaus WirthNingNinjas in PyjamasNintendoNintendo 3DSNintendo 64Nintendo DSNintendo Entertainment SystemNintendo GameCubeNintendo Switch
ní.
Nízkoúrovňový programovací jazyk
nm.
NMEA 0183
no.
Noatun (audio)NoctuaNomogramNormalizácia (databázy)NormostranaNorthbridgeNositeľ znakuNotepad++Novell
np.
NP-úplný problém
nu.
NUbuntuNulové zariadenie
nv.
Nvidia TegraNVM expressNVRAMNvu

</doc>
<doc id="186254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186254" title="Zoznam informatických článkov/O">
Zoznam informatických článkov/O

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 76 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ob.
Objavovanie znalostí v databázachObject PascalObjective-CObjektovo orientované programovanieObservation.org
od.
Oddiel (disk)Odsek (typografia)Odysee
of.
Off topicOfferis
og.
OGameOgg
oh.
Ohodnotený graf
ok.
Oktálový strom
ol.
OLAP kockaOle-Johan DahlOliver MoravčíkOlivier Fourdan
om.
OmegaT
on.
Ondrej DemáčekOneStationOniOnline Analytical ProcessingOnline diskusiaOnline fórumOnline Transaction ProcessingOnline žurnalistika
op.
OpakovačOpen proxyOpen sourceOpen Tree of LifeOpen-source softvérOpenboxOpenBSDOpenCVOpenDocumentOpenGL ESOpenIDOpenLDAPOpenNet IniciatívaOpenOffice.orgOpenOffice.org BaseOpenOffice.org CalcOpenOffice.org DrawOpenOffice.org ImpressOpenOffice.org MathOpenOffice.org WriterOpenSceneGraphOpenSolarisOpenSSHOpenSUSEOpenTTDOpera (webový prehliadač)Operačná pamäťOperačný systémOperation Body CountOpteronOptická mechanikaOptické rozoznávanie znakov
or.
Oracle (databázový systém)Oreho vetaOrientované stromyOriginal Net AnimationOriginal War
os.
OS/2OS X ServerOsborne 1Osi súradnicového systému
ot.
OTRSOtvorený formátOtvorený softvér vo vzdelávaní, výskume a v IT riešeniachOtvorený text
ov.
Overovanie modelovOvládač (informatika)
ox.
Oxygen
oz.
Oznámenie počítača

</doc>
<doc id="186255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186255" title="Zoznam informatických článkov/P">
Zoznam informatických článkov/P

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 212 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
p-.
P-CMM
pa.
Pac-ManPageRankPaket (informatika)PaladinsPalmOSPamäť (počítač)Pamäť na čítanie a zápisPamäť s priamym prístupomPamäť so sekvenčným prístupomPamäťová kartaParalelné súradniceParalelný portParita (kontrolný súčet)ParsixPartition tablePascal (programovací jazyk)Path TracingPatrick StewartPawnPažravý algoritmus
pá.
Párny grafPásková jednotka
pc.
PcapPCI-ExpressPCI-XPCLinuxOSPCX
pe.
PebibajtPeer productionPenetračný testPentiumPentium 4Pentium IIPentium IIIPentium MPentium MMXPentium ProPeriférne zariadeniePeripheral Component InterconnectPerlPermalinkPermanentná pamäť (ROM)Personal Digital AssistantPertinentná informáciaPetabajtPeter NaurPeter Ružička (informatik)Petersenov grafPetr KoubskýPevný disk
ph.
PharmingPhishingPhongovo tieňovaniePhononPhotofiltrePHP-FusionPhpBBPhysical Address Extension
pi.
PidginPingPingusPip (package manager)Pixel (grafika)Pixel (smartfón)
pl.
PL/IPL/SQLPlants of the World OnlinePlasma (KDE)PlaydiaPlayOK.comPlayStationPlayStation 2PlayStation 3PlayStation 4PlayStation 5PlayStation PortablePlayStation VitaPlayStation VR2Plán obnovyPlug and PlayPlus (znak)
pm.
PMD 85
po.
Pocket MonstersPočítačom podporovaný prekladPočítačová 2D grafikaPočítačová bezpečnosťPočítačová fyzikaPočítačová grafikaPočítačová gramotnosťPočítačová hraPočítačová ikonaPočítačová kriminalitaPočítačová sieťPočítačová skriňaPočítačový červPočítačový terminálPočítačový vírusPodcastingPodgrafPodprogramPodsieťPodtaktovaniePoeditPohľad (databáza)Pokémon EmeraldPokémon YellowPole (údajová štruktúra)Pole dátPolygón (počítačová grafika)Polynomiálna transformovateľnosťPongPopcorn TimePopMattersPorovnanie aplikácií podporujúcich OpenDocumentPorovnanie súborových systémovPort (sieťové protokoly)Portable bridge notationPortable Document FormatPortable Game NotationPortable Network GraphicsPortal (počítačová hra)Portal 2PortletPortovaniePOSIXPost Office ProtocolPostcrossingPostgreSQLPostScriptPouPoužívateľ (informatika)Používateľské rozhraniePoužívateľský datagramový protokolPower MacintoshPowerBookPowerPCPoznatok (umelá inteligencia)Poznámkový blok (softvér)Požiadavka na prerušenie
pr.
Pravidelný grafPre-alfa verziaPrehrávačPrechodová funkcia (teória automatov)Premenná (informatika)Prenos hlasu internetovým protokolomPrenos údajov v PC sieťachPrenosný programPrepínač (prvok počítačovej siete)Prepínanie paketovPreprocessorPrerušeniePresne stanovené meno doményPrestaShopPretaktovaniePretty Good PrivacyPriama väzbaPriamy prístup do pamätePriesečníkové číslo (teória grafov)Prijatie ODF v EurópePrimárny kľúčPrimeGridPrince of PersiaPrincíp najnižšieho privilégiaPrincíp uchovávania formátovaných textovPrinter Command LanguagePriraďovací príkazPRISM (NSA)Príkazový riadokPro Evolution Soccer 2011Pro Evolution Soccer 2012Problém čitateľa-zapisovateľaProblém fajčiarov cigarietProblém obedujúcich filozofovProblém obchodného cestujúcehoProblém roku 2038Problém siedmich mostovProblém spiaceho holičaProblém zastaveniaProcedúra, ktorú možno s entitami vykonaťProces (informatika)ProcesorProgamingProgram (informatika)Program (počítačový)Program Information FileProgramátorProgrammed input/outputProgramovací jazykProgramovanie (informatika)Programový balíkProgramový príkazProjektovanie informačného systémuPrologPROMPromotPROMOTICProprietárny formátProprietárny softvérProtokol ľahkého prístupu k adresáruProtokol prenosu súborovProtokol riadenia prenosu
ps.
PS/2 portPseudonáhodné čísloPSPadPsychika (informatika)
pu.
Pulzná kódová moduláciaPureOSPuTTY
py.
Python (programovací jazyk)

</doc>
<doc id="186256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186256" title="Zoznam informatických článkov/Q">
Zoznam informatických článkov/Q

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 19 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
q2.
Q2CTF
qd.
QDI
qn.
QNX
qo.
Qore (programovací jazyk)
qt.
Qt (knižnica)
qu.
Quad Small Form-factor PluggableQuadraxQuakeQuake 4Quake IIQuake III ArenaQualcomm SnapdragonQuarter Video Graphics ArrayQuicksortQuickTimeQuiet Internet PagerQutIM

</doc>
<doc id="186257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186257" title="Zoznam informatických článkov/R">
Zoznam informatických článkov/R

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 105 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
r.
R (programovací jazyk)
ra.
RackRacketRadič (počítač)Radix sortRaft (videohra)RAIDRaj ReddyRamachandranov diagramRandom early detectionRanking (vyhľadávanie)RansomwareRapid Spanning Tree ProtocolRaspberry Pi OSRastrová grafikaRate Your MusicRazer
rc.
RC verzia
rd.
RDFaRDRAM
re.
ReactOSReálny čas (počítače)RecalboxReCAPTCHARecoil (počítačová hra)Red FactionRed Hat LinuxRedditReduced instruction set computerRedukcia (teoretická informatika)Redundantná informáciaRegister (procesor)Regulárna gramatikaRegulárny výrazRekonqRekurzia (informatika)Rekurzia (matematika)Rekurzívne vyčísliteľný jazykRelačná algebraRelačná databázaRelevantná informáciaReliance SCADARemix OSRemote Desktop ServicesRenderovanieReplikácia dátReprezentácia poznatkovRequest for commentsResource Description FrameworkRetroArchRetroNReturn to Castle WolfensteinRevision Control SystemRezistívna dotyková obrazovka
rg.
RGBRGBA
rh.
Rhythmbox
ri.
Riadenie databázRiadok rýchlej vyrovnávacej pamäteRiešenie problémuRich Text FormatRichard HammingRichard KarpRichard MarkoRichard Matthew StallmanRichard StearnsRise of Nations
rj.
RJ-45
ro.
Robert CailliauRobert FloydRobert KahnRobert MetcalfeRobert TarjanRobin MilnerRobloxRodové zastúpenie vo videohráchRoman KiššRonald RivestRoot.czRosetta@homeRouting Information ProtocolRovina (Unicode)Rovinný grafRozbočovač (ethernet)Rozhranie (interface)Rozlišovacia schopnosť (monitor)Rozširujúca kartaRozšírená realitaRozšírenie názvu súboruRozšírený Euklidov algoritmusRozvádzač tepla (procesor)
ró.
Róbert Szelepcsényi
rp.
RPG Maker XPRPM
rs.
RSS (formát súboru)RSS agregátor
rt.
RTorrent
ru.
Ruby (programovací jazyk)Run and gunRuneScapeRuntime errorRust (programovací jazyk)Ružena Bajcsyová
rý.
Rýchla vyrovnávacia pamäťRýchla vyrovnávacia pamäť procesora

</doc>
<doc id="186258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186258" title="Zoznam informatických článkov/S">
Zoznam informatických článkov/S

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 221 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
s..
S.M.A.R.T.
sa.
SA-CMMSafari (webový prehliadač)Salix OSSamba (softvér)Samsung ElectronicsSAS (programovací jazyk)Satisfactory
sc.
Scalable Vector GraphicsSCAMPI AssessmentScilabScorcher (videohra)Scorpion’s WinCheaterScratchScribusScript-FuSCSIScummVM
sd.
SDRAM
se.
SeagateSeaMonkeySearch engineSecure DigitalSecure Hash AlgorithmSega Game GearSega Master SystemSega Mega DriveSega SaturnSekvenčný diagramSelect (SQL)Selection sortSempronSender Policy FrameworkSergey BrinSerial Attached SCSISerial Peripheral InterfaceServer Message BlockServer proxyServer Side IncludesService packSETI@homeSetuid
sé.
Sémantický webSériová komunikáciaSériový port
sh.
ShaderShaker sortSharewareShawn FanningShell sort
sch.
Scheme (programovací jazyk)
si.
Sieť so vzájomným sprístupňovanímSieťová kartaSieťové zariadenieSieťový prenosový protokol tlačeSieťový priechodSigma-kalkulSila heslaSimCitySIMDSIMMSimple API for XMLSimple DirectMedia LayerSimple Instant MessengerSimple Object Access ProtocolSimulaSimultánny multithreadingSiNSingle UNIX SpecificationSiriSitemaps
sk.
SkenerSkriptovací jazykSky MapSkyscrapercitySkytálaSkytechXSkywarn Europe
sl.
SlackwareSLAXSled (teória grafov)SlimbookSliTazSlobodný softvérSlobodný viacplatformový softvérSlovak.AISlovenská WikipédiaSlovinská WikipédiaSlovo (teória automatov)
sm.
SmalltalkSmartbookSmartBooksSmartMediaSmernica o autorskom práve na digitálnom jednotnom trhuSmerovacia tabuľkaSmerovací protokolSmerovačSmerovanieSMS spoofing
sn.
Snímka obrazovky
so.
SoccerProjectSociálna sieť (internet)SoftvérSoftvérová licenciaSoftvérové inžinierstvoSoftvérový patentSoftware development kitSolaris (operačný systém)SoldatSoldier of Fortune (počítačová hra)Solid state driveSonic the HedgehogSouthbridge
sp.
SpamSPARCSpätná väzba (všeobecne)Spätný odkazSpektrálna teória grafovSPIPSplash CarsSpojená federácia planétSpoločenský softvérSpoločné rozhranie sieťového priechoduSpoločnosť pre otvorené informačné technológieSporeSpracovanie dátSpracovanie informáciíSpracovanie textuSprávca okienSprávca osobných informáciíSprávca počítačaSprávca programovSpustiteľný programSpúšťateľný programSpyware
sq.
SQL injectionSqueak
sr.
SRAM
ss.
Sshnuke
st.
Stabilná verziaStable DiffusionStandard Generalized Markup LanguageStar Trek – Vesmírna stanica D.S. 9Star Trek (filmy a seriály)StarCraftStarCraft IIStarlinkStav (informatika)Stavový diagram UMLSteam (program)SteganalýzaSteganografiaStellariumStephen CookSteve WozniakStrata paketovStratová kompresiaStránkovanieStreaming SIMD ExtensionsStrojový kódStrom (teória grafov)StrongholdStronghold CrusaderStructured Query LanguageStruts
sť.
Sťahovanie hudby
su.
Sublime TextSubnauticaSubpixelSubstitučná šifraSubstitúcia (kryptografia)Sundar PichaiSuper Extended Graphics Array PlusSuper MarioSuper Mario Bros.Super Mario WorldSuper MetroidSuper Nintendo Entertainment SystemSuperfishSuperskalárna architektúraSuperTuxSusan WojcickiSUSE Linux Enterprise DesktopSUSE Linux Enterprise Server
sú.
SúbežnosťSúbor dátSúborový systémSúradnicový zapisovačSúvislý graf
sü.
Sün kchaj kuo-ťi
sv.
Svetelné pero
sw.
SW-CMMSwahilská WikipédiaSwift
sx.
SXGA
sy.
Symetrická šifraSymphony OSSynapticSyndikácia obsahuSyntaktická analýzaSyntaktický diagramSystém manažérstva obsahu (všeobecne)Systém názvov doménSystém sieťového súboruSystémová jednotka

</doc>
<doc id="186259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186259" title="Zoznam informatických článkov/Š">
Zoznam informatických článkov/Š

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 6 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ša.
Šasi
ši.
Šifrovanie diskuŠirokopásmové pripojenie (internet)Širokopásmový prenos
št.
Štandardizácia OpenDocument-u
šv.
Švédska Wikipédia

</doc>
<doc id="186260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186260" title="Zoznam informatických článkov/T">
Zoznam informatických článkov/T

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 113 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ta.
Tabula rectaTaffirelTag (web)Tag cloudTagged Image File FormatTajné písmoTajomstvo (informácia)TalkerTanki OnlineTar (formát súboru)
te.
Team Fortress 2Team Fortress ClassicTebibajtTED NotepadTekkenTelefóniaTelefónna ústredňaTelnetTemporaTeoretická informatikaTeória algoritmovTeória automatovTeória formálnych jazykovTeória grafovTeória grafov – grafová postupnosťTeória informácieTeória mŕtveho internetuTeória umelej inteligencieTeória vypočítateľnostiTerabajtTerminálová udalosťTestovacia verziaTestovanie softvéruTestovanie výkonnosti softvéruTetrisTeXTexas InstrumentsText602Textová informáciaTextový editorTextový procesorTextový súborTextúra (počítačová grafika)
th.
The Art of Computer ProgrammingThe Binding of IsaacThe Eye of JudgmentThe Legend of ZeldaThe NeverhoodThe Pirate BayThe SignpostThe SimsThe Sims 3The Sims 4The WestTheoraThermal Design PowerThermaltakeTheta NoirThread (multithreading)ThunarThunderbolt (rozhranie)
ti.
TikTokTim Berners-Lee
tl.
Tlačiareň (hardvér)Tlačidlo
tm.
TM-XML
to.
Token (text)Token ringTom Clancy’s Ghost Recon Advanced Warfighter 2Tomáš HalgašTop Spin 4Topologická teória grafovTotal CommanderTotal War (séria)Touchpad
tr.
TrackballTrackManiaTrackpointTranskódovanieTransmetaTransport Layer SecurityTransportér (Star Trek)Transportná vrstvaTranspozícia (kryptológia)TravianTremulousTrieda (programovanie)Triedenie priamym vkladanímTriedenie zlučovanímTriediaci algoritmusTRIMTrip HawkinsTriple PlayTrivagoTrojrozmerné modelovanieTrójsky kôň (informatika)TrueSpace
tt.
TTA
tu.
TumblrTuning (hardvér)Turingov strojTuringov testTuringova cenaTuxTux PaintTux Racer
tv.
TV Tropes
ty.
Typografia (umenie)

</doc>
<doc id="186261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186261" title="Zoznam informatických článkov/U">
Zoznam informatických článkov/U

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 37 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ub.
UbuntuUbuntu MATEUbuntu Studio
ud.
Udalosť (informatika)
uk.
Ukazovateľ (informatika)
ul.
UlteoUltimaker
um.
Umelá inteligencia
un.
UnicodeUnified Modeling LanguageUnifikovaný signálUnifranceUnipolárna pamäťUnity (herný engine)Universal Disk FormatUniverzálna sériová zbernicaUnixUnix File SystemUNIX System IIIUNIX System VUNIX-like operačný systémUnixWareUnrealUnreal 2Unreal Tournament
ur.
Urban MüllerUrban TerrorUrza
us.
USB OTGUseModWikiUsenetUser experience designUSS Defiant (NX-74205)USS Enterprise (NCC-1701-D)
ut.
UTF-16UTF-7UTF-8

</doc>
<doc id="186262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186262" title="Zoznam informatických článkov/Ú">
Zoznam informatických článkov/Ú

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
úd.
Údajová štruktúra
úp.
Úplný graf
út.
Útok hrubou silou

</doc>
<doc id="186263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186263" title="Zoznam informatických článkov/V">
Zoznam informatických článkov/V

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 70 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
vc.
VCard
ve.
Ve stínu havranaVectrexVeda o počítačochVektorová grafikaVektorový procesorVelvet AssassinVennov diagramVentilátor (počítačový)Very High Speed Digital Subscriber LineVery High Speed Digital Subscriber Line 2VEVO
vi.
VIA NanoViacdotykové ovládanieViacpoužívateľskýViacúčelové rozšírenie internetovej poštyVideo Graphics ArrayVideohraVideokazetaVietcongVimVimeoVinton CerfVirtual ConsoleVirtualizáciaVirtuálna pamäťVirtuálna privátna sieťVirtuálny okruhVirus BulletinVisiCalcVisopsysVisual BasicVisual Basic for ApplicationsVivat Slovakia (počítačová hra)
vk.
VKontakte
vl.
VLANVlastimil KlímaVLC media playerVlog
vm.
VML
vo.
VOBVocaloidVoiceXMLVoid (informatika)Voľná premennáVorbisVoxel
vr.
Vrchol (počítačová grafika)Vrchol (teória grafov)
vs.
Vstupné dátaVstupné zariadenie
vš.
Všeobecné nariadenie o ochrane údajov
vu.
Vulkán (Star Trek)VulkánciVuze
vy.
Vyhľadávací jazykVyhodnocovacia stratégiaVyrovnávacia pamäťVyrovnávanie záťaže
vý.
Výpočet dátumu Veľkej nociVýpočtová inteligenciaVýpočtová technikaVýpočtová zložitosťVýpočtové nákladyVýraz (informatika)Výroba s využitím počítačaVýstupné slovoVývojový diagram
vz.
Vzdialenosť (teória grafov)

</doc>
<doc id="186264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186264" title="Zoznam informatických článkov/W">
Zoznam informatických článkov/W

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 107 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
wa.
Walled gardenWannaCryWar ThunderWarcraft (séria)WardrivingWarezWatch DogsWaveform Audio File FormatWayback MachineWaybookWaymo
we.
Web (webový prehliadač)Web 2.0Web 3.0Web content management systemWeb pageWeb search engineWeb siteWebhostingWebkameraWebová aplikáciaWebová gramotnosťWebová hraWebová službaWebový dizajnWebový prehliadačWebový serverWebový zdrojWebsite BakerWeighted RED
wh.
Whitfield Diffie
wi.
Wi-FiWibreeWide Video Graphics ArrayWidelandsWienerov filterWiiWii UWikiWikiLeaksWikipédiaWikiReaderWikitravelWilliam KahanWim EbbinkhuijsenWiMAXWinampWindows 1.0Windows 10Windows 11Windows 2.0Windows 2000Windows 3.0Windows 3.1xWindows 3.xWindows 7Windows 8Windows 8.1Windows 95Windows 98Windows 9xWindows AeroWindows CEWindows IoTWindows Live MessengerWindows MeWindows Media AudioWindows Media PlayerWindows MobileWindows NTWindows NT 3.1Windows NT 4.0Windows PhoneWindows ServerWindows Server 2003Windows Server 2008Windows VistaWindows XPWindows XP HomeWindows XP ProfessionalWindows XP Tablet PC EditionWineWireless Application ProtocolWireless Markup LanguageWix.com
wm.
WMV
wo.
Wolfenstein 3DWordPressWorkstationWorld Flora OnlineWorld in ConflictWorld of TanksWorld of WarcraftWorld of WarplanesWorld of WarshipsWorld Wide WebWorld Wide Web ConsortiumWorldWideWebWorms (hra)
ws.
WSDL
wy.
WYSIWYGWYSIWYM

</doc>
<doc id="186265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186265" title="Zoznam informatických článkov/X">
Zoznam informatických článkov/X

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 27 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
x.
X (sociálna sieť)X Window System
x-.
X-Moto
x2.
X264
x8.
X86-64
xa.
Xandros
xb.
XboxXbox 360Xbox OneXbox Series X
xd.
XD-Picture Card
xe.
Xeon
xf.
XfceXFS
xg.
Xgl
xh.
XHTML
xch.
XChat
xi.
Xing
xm.
XMXmingXMLXMMS
xp.
XPLite
xs.
XserveXSLXSLT
xu.
Xubuntu

</doc>
<doc id="186266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186266" title="Zoznam informatických článkov/Y">
Zoznam informatických článkov/Y

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 8 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ya.
Yahoo! MessengerYAMLYarn (správca balíkov)
ye.
Yellow Dog Linux
yo.
YobibajtYottabajtYouTube
yr.
Yrobot

</doc>
<doc id="186267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186267" title="Zoznam informatických článkov/Z">
Zoznam informatických článkov/Z

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 49 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
za.
Zabezpečený hypertextový prenosový protokolZabezpečený prístup k príkazovému interpretovačuZašifrovaný text
zá.
Záchrana dátZákladná jednotka počítačaZálohovanie údajovZásobníkový automatZásuvný modulZáznamové médium
zb.
Zbernica
zd.
Zdroj (počítač)Zdroj neprerušovaného napájaniaZdrojový kódZdvojnásobovanie
ze.
ZebibajtZenwalkZero Insertion ForceZero Instruction Set ComputerZettabajt
zf.
ZFS
zh.
Zhlukovanie
zi.
Zilog Z80Zip mechanika
zn.
Značkovací jazykZnalostný systém
zo.
Zoo Tycoon 2Zoznam aplikácií podporujúcich OpenDocumentZoznam distribúcií LinuxuZoznam hier pre Game Boy ColorZoznam hier pre Nintendo Entertainment SystemZoznam internetových domén najvyššej úrovneZoznam KDE aplikáciíZoznam MMORPG hierZoznam operačných systémovZoznam postáv v hre Grand Theft Auto IIIZoznam programovacích jazykovZoznam slotov a soketov spoločnosti AMDZoznam súborových systémovZoznam webových prehliadačovZoznam XFCE aplikáciíZoznam známych portovZoznamovací portál
zr.
Zreťazená voľná pamäťZreťazenieZrkadlo (informatika)
zv.
Zvukový súborový formát
zx.
ZX MicrodriveZX Spectrum

</doc>
<doc id="186268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186268" title="Alojz Szokol">
Alojz Szokol



</doc>
<doc id="186269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186269" title="Alajos Szokolyi">
Alajos Szokolyi



</doc>
<doc id="186270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186270" title="Alojsius Sokol">
Alojsius Sokol



</doc>
<doc id="186271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186271" title="Alajos Szokoly">
Alajos Szokoly



</doc>
<doc id="186272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186272" title="Alojz Szokoly">
Alojz Szokoly



</doc>
<doc id="186273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186273" title="Alojz Szokolyi">
Alojz Szokolyi



</doc>
<doc id="186274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186274" title="Alojsius Szokol">
Alojsius Szokol



</doc>
<doc id="186275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186275" title="Alojsius Szokoly">
Alojsius Szokoly



</doc>
<doc id="186279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186279" title="Lúky pod Makytou">
Lúky pod Makytou



</doc>
<doc id="186285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186285" title="František Dostál">
František Dostál

František Dostál môže byť:

</doc>
<doc id="186286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186286" title="Dostál (priezvisko)">
Dostál (priezvisko)

Dostál je rozšírené české priezvisko. Najčastejšie je v mestách Praha, Olomouc a Ostrava. Na Slovensku je najrozšírenejšie v Bratislave. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Dostál.

</doc>
<doc id="186288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186288" title="Chudík (priezvisko)">
Chudík (priezvisko)

Chudík je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Bratislave, Žiline a Starej Turej. V Česku je najčastejšie v meste Veselí nad Moravou.
Známi nositelia.
Pozri v článku Chudík.

</doc>
<doc id="186289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186289" title="Konstantinidis (priezvisko)">
Konstantinidis (priezvisko)

Konstantinidis (Κωνσταντινίδης) je grécke priezvisko. V Česku je zriedkavé, najčastejšie je v Prahe, na Slovensku sa takmer nevyskytuje.
Známi nositelia.
Pozri v článku Konstantinidis.

</doc>
<doc id="186290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186290" title="Šoustal (priezvisko)">
Šoustal (priezvisko)

Šoustal je české priezvisko. Je rozšírené najmä na Morave, najviac v mestách Třebíč, Prostějov, Olomouc a Brno. Na Slovensku je veľmi zriedkavé, vyskytuje sa v mestách Žilina, Veľký Krtíš a Bratislava.
Známi nositelia.
Pozri v článku Šoustal.

</doc>
<doc id="186291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186291" title="Uram (priezvisko)">
Uram (priezvisko)

Uram je slovenské priezvisko. Najčastejšie je vo Zvolene a Liptovskom Mikuláši.
Známi nositelia.
Pozri v článku Uram.

</doc>
<doc id="186292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186292" title="Filc">
Filc

Filc môže byť

</doc>
<doc id="186293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186293" title="Chalupka (priezvisko)">
Chalupka (priezvisko)

Chalupka je slovenské priezvisko, odvodené od slova chalupa. Najčastejšie je v Závadke nad Hronom (okres Brezno), Štrbe a Považskej Bystrici.
Známi nositelia.
Pozri v článku Chalupka.

</doc>
<doc id="186294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186294" title="Šťastný (priezvisko)">
Šťastný (priezvisko)

Šťastný je české a slovenské priezvisko odvodené od slova šťastie. Na Slovensku je najčastejšie v Bratislave, Považskej Bystrici, Trenčíne a Senici. V Česku je veľmi rozšírené, najviac v mestách Praha, Brno, Vsetín, Kyjov a Mladá Boleslav.
Známi nositelia.
Pozri v článku Šťastný.

</doc>
<doc id="186295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186295" title="Kĺb hráškovej kosti">
Kĺb hráškovej kosti

Kĺb hráškovej kosti () je spravidla oddelený od kĺbov ruky. Kĺbové plôšky sú rovné, puzdro je slabé a zosilňuje ho hráškovohákový väz ("ligamentum pisohamatum"), ktoré prebieha k hamulu, a hráškovozáprstný väz ("ligamentum pisometacarpeum"), ktoré ide k báze záprstných kostí IV a V ("bassis ossis metacarpalis IV et V").

</doc>
<doc id="186296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186296" title="Zápästnozáprstný kĺb palca">
Zápästnozáprstný kĺb palca

Zápästnozáprstný kĺb palca () je sedlovitý kĺb. Kĺbové puzdro je voľné, pohyb prebieha jednak v zmysle dorzálnej a palmárnej flexie, jednak v zmysle abdukcie a addukcie. Okrem toho sa palec môže postaviť proti ostatným prstom, ztv. opozícia palca potrebné pri uchopovaní.

</doc>
<doc id="186297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186297" title="Medzičlánkové kĺby ruky">
Medzičlánkové kĺby ruky

Medzičlánkové kĺby ruky () sú valcovité kĺby s tendenciou tvoriť kladky. Hlavicou je kladka na distálnom konci predchádzajúceho článku, jamka je na báze nasledujúceho článku. Jamka býva na dlaňovej strane doplnená o dlaňový väz ("ligamentum palmare"). Kĺbové puzdro zosilňujú pobočné väzy ("ligamenta collaterala"). Dorzálna strana puzdra je pokrytá aponeurosis dorsalis extenzorov prstov. Je tu možná flexia v rozsahu asi 90 stupňov. V prvých medzičlánkových kĺboch je rozsah flexie o niečo vyšší.

</doc>
<doc id="186300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186300" title="Cykloalkén">
Cykloalkén

Cykloalkény sú cyklické uhľovodíky s uzavretým (kruhovým) reťazcom a aspoň jednou dvojitou väzbou.

</doc>
<doc id="186301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186301" title="Řeporyje">
Řeporyje

Řeporyje sú od roku 1974 katastrálne územie Prahy. Väčšina územia patrí do mestskej časti Praha-Řeporyje s výnimkou malej neobývanej časti južne od Krtne, ktorá patrí do mestskej časti Praha 13. Je tu evidovaných 74 ulíc a 787 adries. Žije tu 2857 obyvateľov. V roku 1919 boli Řeporyje povýšené na mestečko.

</doc>
<doc id="186302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186302" title="Praha-Řeporyje">
Praha-Řeporyje



</doc>
<doc id="186304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186304" title="Dolní Počernice">
Dolní Počernice

Dolní Počernice sú katastrálne územie Prahy, tvoriace územie mestskej časti Praha-Dolní Počernice. Je tu evidovaných 50 ulíc a 793 adries. Žije tu 2 118 obyvateľov.

</doc>
<doc id="186306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186306" title="Zličín">
Zličín

Zličín je mestská štvrť a katastrálne územie na západe Prahy, na severozápadnom okraji mestského obvodu Praha 5, s rozlohou . Tvorí severovýchodnú časť mestskej časti Praha-Zličín.

</doc>
<doc id="186307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186307" title="Praha-Zličín">
Praha-Zličín



</doc>
<doc id="186308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186308" title="Ďáblice">
Ďáblice

Ďáblice sú katastrálne územie Prahy, ktoré tvorí územie mestskej časti Praha-Ďáblice. Pôvodne to bola samostatná obec, v roku 1968 bola pripojená k Prahe. Je tu evidovaných 64 ulíc a 853 adries. V súčasnosti tu žije 2969 obyvateľov. Hlavná ulica sa nazýva Ďáblická.

</doc>
<doc id="186309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186309" title="Praha-Ďáblice">
Praha-Ďáblice



</doc>
<doc id="186310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186310" title="Dejvice">
Dejvice

Dejvice sú mestská štvrť a katastrálne územie v pražskej mestskej časti Praha 6, rozkladajúce sa severne od Pražského hradu.

</doc>
<doc id="186311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186311" title="Letner">
Letner

Letner (staršie "lettner") alebo lektórium alebo cancelli [kančeli] je vysoká zdobená chórová prepážka, zriaďovaná od 13. storočia vo veľkých gotických chrámoch, kde nahradila nízke mrežové zábradlie (cancelli) starokresťanských chrámov. 
Ide o architektonickú konštrukciu s viacerými liturgickými funkciami. Je členený priechodmi, smerom do hlavnej lode je figurálne zdobený, opatrený čitárenským pultom (lectorium, lectionarium, skomolením vznikol názov lettner) a niekedy aj tribúna pre spevákov. Pred jeho západnou stranou stával laický oltár s Ukrižovaním. Letner nachádzame aj v mendikantských kostoloch, kde nebol ich súčasťou od počiatkov. V nemeckom prostredí sa rozširoval od rokov 1260 - 1270, v Rakúsku o málo neskôr (Binding, 1982, s. 437). V Uhorsku je snáď najstarším letner u františkánov v Šoproni z konca 13. storočia, známy z nálezov článkov a čiastkovej rekonštrukcie (Takács, 1994, s. 29). Aj letner z klariského kostola v Trnave je len ťažko datovateľným torzom. Skladal sa z viacerých polí rebrovo podklenutých baldachýnov.
V období renesancie sa letnery väčšinou odstraňovali, aby nebránili pohľadu k hlavnému oltáru. V pravoslávnych a gréckokatolíckych chrámoch je chór od lode oddelený ikonostasom.

</doc>
<doc id="186312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186312" title="Petrovice (Praha)">
Petrovice (Praha)

Petrovice sú štvrť Prahy a katastrálne územie, ktoré je totožné s územím mestskej časti Praha-Petrovice. Osada Petrovice je doložená od 14. storočia, samostatnou obcou sa stala v roku 1920, k Prahe bola pripojená v roku 1968 so zachovaním vlastného miestneho národného výboru, odvtedy sú súčasťou obvodu Praha 10.

</doc>
<doc id="186313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186313" title="Praha-Petrovice">
Praha-Petrovice



</doc>
<doc id="186315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186315" title="Chemicky čistá látka">
Chemicky čistá látka

Chemicky čistá látka, označovaná aj ako chemické indivíduum je látka zložená z rovnakých častíc - atómov, molekúl alebo skupín iónov. Má stále charakteristické vlastnosti podľa ktorých môžeme vypočítať teplotu topenia a teplotu varu. Chemicky čiste látky sú : všetky prvky alebo zlúčeniny (napr. kyslík, destilovaná voda (klasická pitná voda je zmes) , MgCl2.6H2O, ZnSO4...)

</doc>
<doc id="186316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186316" title="Articulatio carpometacarpea pollicis">
Articulatio carpometacarpea pollicis



</doc>
<doc id="186318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186318" title="Articulatio ossis pisiformis">
Articulatio ossis pisiformis



</doc>
<doc id="186319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186319" title="Articulationes interphalangeae manus">
Articulationes interphalangeae manus



</doc>
<doc id="186320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186320" title="Zumba">
Zumba

Zumba je tanečný fitnes program,
ktorý vytvoril kolumbijský tréner a choreograf Alberto „Beto“
Perez. Zumba predstavuje aeróbny tréning- ide o formu
intervalového tréningu, využíva sa pomenovanie (intermittent
training)- „prerušovaný tréning“. Striedajú sa pomalé a
rýchle skladby. Tepová frekvencia sa po dobu tréningu udržuje v
aeróbnej zóne, zvyšuje sa a klesá s meniacou sa skladbou.
História.
Zakladateľom zumby je kolumbijský
fitnes tréner a choreograf Alberto „Beto“ Perez. Na zumbu
vlastne prišiel úplnou náhodou v deväťdesiatych rokoch. Jedného
dňa dorazil na svoju hodinu aerobiky, ale zistil, že si zabudol
kazetu s hudbou. Preto použil tú, ktorú počúval cestou na
tréning a improvizoval. Klientom sa to páčilo tak, že si o túto
hodinu potom hovorili sami.
Alberto Perez založil neskôr s
presunom do USA z Kolumbie organizáciu Zumba Fitness LLC, ktorá
zastrešuje Zumbu po celom svete. Ochrannou známkou „Zumba“
vlastné spoločenstvo Zumba Fitness LLC.
Priebeh lekcie.
Lekcia Zumby väčšinou trvá z
pravidla 60 minút, začína warm-upom, ktorý čerpá a používa
podobné prvky ako aerobik. V tejto časti inštruktor pripraví
cvičencov nielen po fyzickej, ale aj po psychickej stránke na
ďalšiu časť hodiny. Po rozcvičení nasleduje tanečná párty,
plná latino-amerických rytmov, kde hrá hlavnú rolu hudba. Používa
sa prevažne latino-americká hudba (salsa, merengue, reggaeton,
calypso, cumbie, cha-cha, quebradita, mambo, jive ) ďalej sa
stretávame aj s prvkami orientálnych a afrických tancov, s
flamengom a gréckymi tancami.
Hudba je veľmi hlasitá, ako na párty.
Účastníci lekcie sa riadia zmenami hudby v konkrétnej skladby.
Každý tanec má základné kroky a
preto aj Zumba ma svoje štandardné kroky. Tieto kroky sú súčasťou
lekcie a preto aj vo variáciách, aerobikové prvky do strednej
časti lekcie Zumby nepatria. Latino-americká hudba predstavuje 80%
z hodiny, zvyšok môže predstavovať moderná hudba, ako napr. hip
hop. Na zemi sa nikdy necvičí, všetko prebieha v stoji. Lekcia
končí pomalou skladbou, keď sa vykoná cool down (zníženie
tepovej frekvencie) a dôležitý strečing.
Je efektívna, založená na princípe intervalového tréningu, ktorý maximalizuje výdaj kalórií, spaľovanie tukov a tónovanie svalov.
Choreografie zahŕňajú striedanie rýchlych a pomalých rytmov na princípe vytrvalostného intervalového tréningu s cieľom vyformovať a posilniť celé telo a zároveň spaľovať tuk.

</doc>
<doc id="186321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186321" title="Březiněves">
Březiněves

Březiněves bola do roku 1974 osada severne od Prahy, dnes je to katastrálne územie Prahy tvoriace územie mestskej časti Praha-Březiněves v obvode Praha 8. Je tu evidovaných 16 ulíc a 235 adries. Žije tu 852 obyvateľov.
Prvé zmienky o Březnovsi (pôvodne Březina ves) pochádzajú z 12. storočia. Historicky bývala obec obyčajne majetkom bývalých cirkevných hodnostárov alebo súkromníkov.

</doc>
<doc id="186322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186322" title="Praha-Březiněves">
Praha-Březiněves



</doc>
<doc id="186323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186323" title="Dolní Chabry">
Dolní Chabry

Dolní Chabry sú katastrálne územie Prahy, tvoriace územie mestskej časti Praha-Dolní Chabry. Je tu evidovaných 66 ulíc a 1089 adries. Žije tu 3 264 obyvateľov.
Na území mestskej časti je vybudovaná skládka odpadu.

</doc>
<doc id="186324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186324" title="Praha-Dolní Chabry">
Praha-Dolní Chabry



</doc>
<doc id="186325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186325" title="Dubeč">
Dubeč

Dubeč je katastrálne územie na juhovýchode Prahy tvoriace väčšinu územia mestskej časti Praha-Dubeč. Osada je doložená od 11. storočia, v rokoch 1502–1974 bol Dubeč samostatným mestečkom, jeho súčasťou je aj miestna časť Dubeček.

</doc>
<doc id="186326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186326" title="Praha-Dubeč">
Praha-Dubeč



</doc>
<doc id="186327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186327" title="Chodov (Praha)">
Chodov (Praha)

Chodov je štvrť Prahy, ktorá sa nachádza na území mestskej časti Praha 11, ktorú tvorí spoločne s Hájmi. Kedysi to bola samostatná obec, k Prahe bola pripojená v roku 1968. Odvtedy sa počet obyvateľov zvýšil tridsaťnásobne. Hustota zaľudnenia dosahuje 7 753 obyvateľov/km². Počet obyvateľov Chodova po obrovských prírastkoch v 70. a 80. rokoch 20. storočia stagnuje.

</doc>
<doc id="186328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186328" title="Šeberov">
Šeberov

Praha-Šeberov je dnes samostatnou mestskou časťou Prahy. Tvorí ho katastrálne územie Šeberov. Nachádza sa v mestskom obvode Praha 4 a prenesenú pôsobnosť štátnej správy vykonáva mestská časť Praha 11 v rámci rovnomenného správneho obvodu, do ktorého spadajú aj Háje, Chodov, Křeslice a Újezd u Průhonic. Obec bola k Prahe pripojená k 1. júlu 1974 z okresu Praha-západ.

</doc>
<doc id="186329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186329" title="Praha-Šeberov">
Praha-Šeberov



</doc>
<doc id="186331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186331" title="Vennov diagram">
Vennov diagram

Vennov diagram je druh grafického vyjadrenia dát o príslušnosti prvkov do množiny a vzťahov medzi niekoľkými množinami. Je
tvorený uzavretými krivkami, pričom body vnútri krivky predstavujú prvky danej množiny a body vonku prvky, ktoré do množiny nepatria. Vennove diagramy sa používajú na zobrazenie vzťahov medzi množinami a množinových operácii.
Obdĺžnik ohraničujúci vennov diagram zahŕňa všetky možné prvky. Nazýva sa univerzum.

</doc>
<doc id="186334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186334" title="Vitriol">
Vitriol

Vitriol môže byť zastarano v chémii a geológii:

</doc>
<doc id="186335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186335" title="Infimum">
Infimum

Infimum je najväčšie dolné ohraničenie množiny. Ak je množina ohraničená zdola, potom existuje jej dolné ohraničenie a práve jedno infimum, teda najväčšie zo všetkých dolných ohraničení danej množiny.
Definícia.
Číslo formula_1 sa nazýva infimum množiny formula_2 práve vtedy, keď je splnené nasledovné:
formula_3

</doc>
<doc id="186337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186337" title="Fruits Basket">
Fruits Basket

Fruits Basket (jap.: フルーツバスケット, Furúcu Basketto) je japonská manga séria vytvorená Nacuki Takajovou. Podľa nej bol vytvorený aj anime seriál. Manga je už ukončená.
Príbeh.
"Fruits basket" je príbeh o živote 16-ročnej študentky "Tóru Hondovej". Jej matka "Kjóko Hondová" zomrela pri autonehode. Tóru sa presťahovala k svojmu dedkovi, ale dom potrebuje prestavbu a tak sa Tóru rozhodne, že nebude nikomu na ťarchu. Preto sa rozhodne bývať v stane a nájsť si prácu. Neskôr zistí, že sa "ubytovala" na pozemku rodiny Sómovcov. Keď zistia, že Tóru býva sama v lese, pozvú ju bývať k sebe s tým, že sa im Tóru bude starať o domácnosť a variť.
Veľmi skoro po príchode k Sómovcom, zistí Tóru ich rodinné tajomstvo: Keď sú v strese, alebo pri nejakých iných pocitoch (napr. pocit nebezpečia), ale hlavne keď ich objíme človek opačného pohlavia, premenia sa na 12 zvierat z čínskeho zvieratníka a na mačku, ktorá bola podľa legendy zo zvieratníka vyhodená. Väčšinou ľudom, ktorí zistili ich tajomstvo vymazali pamäť, ale keďže Tóru u nich bude bývať a sľúbila, že to nikomu nepovie, ušetrili ju tejto procedúry.
Sirota, študentka strednej školy. Zbožnuje varenie a domáce práce. Je vždy zdvorilá, ale prehnane láskavá, optimistická a naivná. Jej najlepšími kamarátkami sú "Arisa Uotaniová" a "Saki Hanadžimová". Tóru si želá spoznať a spriateliť sa so všetkými členmi rodiny Sómovcov a zistiť, aké zviera zo zverokruhu sú.
"Hlas" - Jui Horiová
Väčšinou sa správa netrpezlivo, impulzívne a hrubo, ale to je len jedna stránka jeho osobnosti. Kjó sa premieňa na oranžovú mačku. Má najhoršiu kliatbu, pretože sa premení na odporného zvera, keď si dá dole svoj náramok "Juzu beads". Kjó neznáša "Jukiho" a je rozhodnutý ho poraziť predtým ako skončí školu. Stavil sa totiž a "Akitom", že ak Jukiho porazí tak ho prijmú medzi ostatných členov zverokruhu.
"Hlas" - Tomokazu Seki
Jukiho znamenie je potkan. Je veľmi atraktívny,ale má nie je príliš spoločenský. Má dokonca v škole aj vlastný fanklub(Fan Klub Princa Jukiho). Ale radšej by si prial byť so spolužiakmi kamarát ako byť neustále len obdivovaný. Mal veľmi traumatické detstvo hlavne kvôli Akitovi, ktorý ho neustále niekde zatváral a mentálne ubližoval. Tajne žiarli na Kya, pretože si myslí, že môže normálne žiť a kamarátiť sa s ľuďmi, nie je oficiálnou súčasťou zverokruhu, po čom Juki túži. Má tiež trochu zlý vzťah so svojím starším bratom Ayame, pretože má pocit,že ho v detstve opustil. Ayame je však až priveľmi bezstarostný, aby si s tým lámal hlavu. Jukiho priťahuje Tóru, ktorá v ňom vidí jeho pravá ja, dáva mu rady a povzbudzuje ho na duchu svojím optimistickým správaním.
"Hlas" - Aya Hisakawa

</doc>
<doc id="186340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186340" title="Dolní Měcholupy">
Dolní Měcholupy

Dolní Měcholupy sú katastrálne územie Prahy v obvode Praha 10. V rokoch 1867–1968 boli samostatnou obcou, predtým boli súčasťou dnes zaniknutej obce Měcholupy. Prevažná časť katastrálneho územia tvorí územie mestskej časti Praha-Dolní Měcholupy. Malé územie Dolných Měcholup (dubečský cintorín a ulica U lipové aleje a Kolocova) patrí do mestskej časti Praha-Dubeč. V katastrálnom území Dolní Měcholupy je evidovaných 37 ulíc a 465 adries. Žije tu 1 570 obyvateľov.
Praha-Dolní Měcholupy je mestská časť tvorená väčšou časťou katastrálneho územia Dolní Měcholupy. Pôsobnosť povereného úradu pre mestskú časť Praha-Dolní Měcholupy (aj pre mestskú časť Praha-Dubeč) vykonáva mestská časť Praha 15.

</doc>
<doc id="186342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186342" title="Praha-Dolní Měcholupy">
Praha-Dolní Měcholupy



</doc>
<doc id="186343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186343" title="Štěrboholy">
Štěrboholy

Praha-Štěrboholy sú mestská časť Prahy s rozlohou , tvorená celým katastrálnym územím Štěrboholy. Leží na území mestského obvodu Praha 10. Prenesenú pôsobnosť štátnej správy vykonáva mestská časť Praha 15 v rámci rovnomenného správneho obvodu.

</doc>
<doc id="186344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186344" title="Praha-Štěrboholy">
Praha-Štěrboholy



</doc>
<doc id="186346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186346" title="Újezd u Průhonic">
Újezd u Průhonic

Újezd u Průhonic je katastrálne územie s rozlohou , rozkladajúce sa na juhovýchodnom okraji Prahy, územne identické s mestskou časťou Praha-Újezd. Je súčasťou mestského obvodu Praha 4, rozšírenú pôsobnosť štátnej správy vykonáva mestská časť Praha 11.

</doc>
<doc id="186347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186347" title="Praha-Újezd">
Praha-Újezd



</doc>
<doc id="186349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186349" title="Křeslice">
Křeslice

Křeslice sú štvrť a katastrálne územie na juhovýchodnom okraji hlavného mesta Prahy, tvoriace územie mestskej časti Praha-Křeslice. Je tu evidovaných 29 ulíc a 235 adries, žije tu 626 obyvateľov.
Hoci Křeslice ležia v mestskom obvode Praha 10, rozšírenú prenesenú pôsobnosť pre ňu vykonáva mestská časť Praha 11 ležiaca v mestskom obvode Praha 4.

</doc>
<doc id="186350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186350" title="Praha-Křeslice">
Praha-Křeslice



</doc>
<doc id="186353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186353" title="Pentagón (USA)">
Pentagón (USA)

Pentagón () je päťuholníková stavba slúžiaca ako sídlo Ministerstva obrany USA. Leží za hranicami hlavného mesta Washingtonu v meste Arlington na území štátu Virgínia. Je to najväčšia budova sveta s rozlohou 620,000 m2 
11. septembra 2001, presne 60 rokov potom, čo budovu začali stavať, unesené lietadlo linky American Airlines Flight 77 narazilo do západnej strany Pentagónu a zabilo 189 ľudí, medzi nimi päť únoscov, 59 ďalších ľudí na palube lietadla a 125 ľudí v budove.
Pentagón je považovaný za symbol amerického vojenstva, takže sa slovo často používa nie v pôvodnom význame, ale ako označenie pre ministerstvo („Pentagón rozhodol…“, „Pentagón vyhlásil…“). Je to jedna z najväčších stavieb sveta. Stavba bola začatá 11. septembra 1941 a dokončená 15. januára 1943.

</doc>
<doc id="186356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186356" title="Pentagón">
Pentagón

Pentagón môže byť:

</doc>
<doc id="186357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186357" title="Collegium technicum">
Collegium technicum



</doc>
<doc id="186365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186365" title="Bengálčina">
Bengálčina

Bengálčina (po bengálsky বাংলা - transliterácia: "bāṃlā/baṃla", transkripcia: "ban(g)la") je indoiránsky jazyk rozšírený v južnej Ázii. Radí sa medzi 17 indických úradných jazykov. Týmto jazykom hovorí okolo 230 miliónov ľudí hlavne v Indii a Bangladéši. Je jedným z nasledovníkov sanskrtu, pálí a prákrity. Je preto najvýchodnejším jazykom indoeurópskej jazykovej rodiny, ku ktorej indoiránskej vetve je radená spoločne s ásámčinou.
S viac ako 200 miliónmi hovoriacich je piatym najpoužívanejším jazykom na svete. Zároveň je štvrtým najrozšírenejším jazykom z hľadiska počtu rodených hovoriacich. Po hindčine ide tiež o druhý najčastejší jazyk Indie (nepočítajúc angličtinu).
Vďaka bengálskej renesancii v 19. a 20. storočí bolo mnoho diel z najznámejšej indickej literatúry napísaných práve v bengálčine. V tomto jazyku boli vytvorené napríklad diela Rabíndranátha Thákura – prvého Ázijca ktorému bola udelená Nobelová cena. Bengálcami bolo vedených tiež mnoho reformných náboženských, filozofických a politických hnutí tej doby.
Dnes ju používa cca 207 000 000 ľudí. Ďalších 4 000 000 ju používajú ako druhý jazyk. Ľudia hovoriaci po bengálsky žijú okrem hlavných oblastí (Bangladéš, India) aj v krajinách ako Malawi, Spojené arabské emiráty, Spojené kráľovstvo, USA, Saudská Arábia, Singapur či Nepál.

</doc>
<doc id="186388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186388" title="Alfa Leonis">
Alfa Leonis



</doc>
<doc id="186389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186389" title="Jami no Macuei">
Jami no Macuei

Jami no Macuei (jap.: 闇の末裔; ) je japonská manga séria od autorky Joko Macušitovej. Príbeh vychádzal v Japonsku v časopise "Hana to Jume" od spoločnosti "Hakusenša" a v Spojených štátoch prostredníctvom spoločnosti "VIZ Media". Ucelených zväzkov bolo vydaných jedenásť. V roku 2000 bolo odvysielaný aj rovnomenný 13-dielny anime seriál v televízii WOWOW v Japonsku. V roku 2003 sa Joko Macušitová rozhodla spraviť si prestávku, ktorá s výnimkou pár vedľajších príbehov trvá doteraz.
Jami no Macuei obsahuje v sebe prvky komédie i hororu, má veľa násilných scén rozptýlených medzi mnohými veselými. Príbeh sa točí okolo šinigamiov, takzvaných „bohov smrti“. Šinigami sídlia v „Meifu“ – podsvetí. Stávajú sa nimi ľudia, ktorí spáchali samovraždu, alebo ich k ríši živých niečo viaže. Sú služobníkmi "Enma Daióa", kráľa smrti a pracujú pre "Džu-Ó-Čoa". Keď niekto zomrie vo chvíli, ktorá mu je presne vymeraná v Dome sviečok, ide do Meifu. Ale pokiaľ je niekto zavraždený alebo zomrie počas nehody, nemôže sa dostať do Meifu, pokiaľ nezomrie sám vinník. Ak príde k náhlemu nárastu obetí, zvláštny úrad Džu-Ó-Čo sleduje situáciu. Šinigami vyšetrujú príčiny nárastu a pomáhajú dušiam dostať sa do Meifu.
Narodil sa v roku 1900 a zomrel v 26 rokoch.
"Hlas:" Šiničiro Miki
Narodil sa v roku 1980 a zomrel v 16 rokoch.
"Hlas:" Majumi Asano
Narodil sa v roku 1964.
"Hlas:" Šo Hajami
Šikigami.
Šikigami v "Jami no Macuei" sú strážni duchovia, stvorenia, ktoré môžu byť vyzvané šinigamami. Pri boji vo svete živých vyzerajú šikigami ako rôzne druhy mytologických stvorení. Sú odlišné druhy šikigamiov, približne rozdelené štyrmi elementami: zemou, vzduchom, ohňom a vodou. Väčšina šinigami môže vyvolať iba dvoch alebo troch šikigamiov. Jedinou výnimkou je Asato Cuzuki, ktorý ovláda silu dvanástich najvyššie postavených šikigamiov. Patria sem nasledujúci:
GensóKai.
Neskoršie kapitoly mangy objasňujú, ako šikigami žijú slobodným životom v oddelenej dimenzii, ale pripojenej k Meifu. Tento imaginárny svet, GensóKai, je obývaný mnohými šikigamami. Tak ako Meifu, i GensóKai sa zdá byť samostatnou ríšou a spoločnosťou so svojimi vlastnými pravidlami. Zaujímavé je, že šikigami obývajú svet v ich ľudskej forme (nazývajú sa "avatarmi"). Hisokovi to spôsobí veľa zmätku, keď ich navštívi, pretože hľadá „tigra alebo červeného vtáka“ ignorujúc fakt, že sa šikigami v ich vlastnom svete najčastejšie podobajú ľuďom.

</doc>
<doc id="186390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186390" title="Fruits basket">
Fruits basket



</doc>
<doc id="186391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186391" title="Yami no Matsuei">
Yami no Matsuei



</doc>
<doc id="186392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186392" title="Mandľový štít">
Mandľový štít

Mandľový štít je typ štítu z obdobia raného a vrcholného stredoveku, t. j. zhruba od konca 10. storočia až po 12. storočie. Názov dostal podľa svojho tvaru, ktorý pripomína mandľu či prevrátenú kvapku.
Najznámejšie vyobrazenia mandľového štitu sú na tapisérii z Bayeux, ktorá popisuje normanskú inváziu do Anglicka v roku 1066. Vďaka tomuto vyobrazeniu sa mandľový štít hojne označuje aj ako normanský štít, napriek tomu, že bol rozšírený po celej Európe. Mandľový štít bol rozšírený aj v Byzantskej ríši, avšak predpokladá sa, že tento druh štítu vymysleli Grécki zbrojári priebežne s európanmi, avšak nezávisle od nich.
História a použitie.
Predpokladá sa, že vznikol vývojom z okrúhleho štítu. Svoju popularitu u profesionálnych vojakov nadobudol najmä vďaka tomu, že svojím tvarom chránil okrem torza aj vysunutú nohu vojaka, či už pešiaka alebo jazdca, pri boji zblízka.
v priebehu 12. storočia sa tvar štítu vyvíjal, vrch sa zmenil z pôvodne oblého na rovný, i keď ešte so zaoblenými rohmi a zároveň sa štít zmenšoval. V 13. storočí je už rozšírenejší gotický štít.
Mandľový štít bol na začiatku svojej éry najrozšírenejší medzi jazdcami. Štít kompletne chránil jazdca z ľavej strany, v prípade útoku sprava musel jazdec manévrovať tak, aby dostal útočníka na svoju ľavú stranu, prípadne sa brániť zbraňou. Postupne prechádzal do výzbroje ťažkoodenej pechoty, zriedkavejšie aj ľahkoodencov.
Konštrukcia.
Výška mandľového štítu bola v rozpätí 100, kryjúc bojovníka od ramena až k priehlavku. Štít bol vyrobený z drevených dosiek spojených tmelom a potiahnutý kožou alebo plátnom. Dosky boli väčšinou poskladané tak, aby sa docielilo vypuklosti štítu, čo prispievalo k lepšej ochrane majiteľa; existujú však aj štíty, ktoré boli rovné. Okraje štítu bývali spevnené kožou alebo vzácnejšie kovom. Štít bojovník držal pomocou koženého úchopu, prípadne páru skrížených remeňov z vnútornej strany. Ďalší dlší remeň slúžil na zavesenie cez rameno pre odľahčenie váhy. Z vonkajšej strany boli staršie typy štítov osadené puklicami, prípadne kovovými pásmi na spevnenie. Prakticky všetky dochované štíty boli maľované a zdobené mytologickými alebo zvieracími motívmi, prípadne geometrickými tvarmi.

</doc>
<doc id="186395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186395" title="Pentagon">
Pentagon

Pentagon môže byť:

</doc>
<doc id="186396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186396" title="Šeps">
Šeps

Šeps je pri maľbe hladká spojovacia vrstva medzi podkladom a farbou. Má vplyv na konečnú tvrdosť a akosť farieb.
Zložkami šepsu sú

</doc>
<doc id="186397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186397" title="Rødven stavkirke">
Rødven stavkirke

Rødven stavkirke je drevený kostol škandinávskeho typu (stavkirke), nachádzajúci sa v osade Rødven (pri Raume, okres Møre og Romsdal) v Nórsku.
Je to jednoloďový kostol, postavený niekedy na prelome 12. a 13. storočia. Drevené nosníky boli k pôvodnej stavbe pravdepodobne pristavané počas rekonštrukcie, ktoré prebiehali v 17. storočí, keď boli zároveň zbúrané vonkajšie galérie. V interiéri sa nachádzajú lavice, ktoré pojmú asi 100 návševníkov, kazateľnica z roku 1712 a veľký stredoveký krucifix zo 14. storočia.
Počas archeologického prieskumu v rokoch 1962 - 93 boli nájdené zvyšky starších stavieb na mieste kostola. V súčasnosti sa Rødvenskom kostole slúžia bohoslužby iba v lete, inak je častým miestom konania svadobných obradov.

</doc>
<doc id="186398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186398" title="Rødven">
Rødven

Rødven je osada na konci Rødvenského fjordu v obci Rauma, okres Møre og Romsdal v Nórsku. Najbližšie väčšie mesto je 34 km vzdialené Åndalsnes.
V obci sa nachádzajú dva kostoly:

</doc>
<doc id="186399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186399" title="Nonekvivalencia">
Nonekvivalencia



</doc>
<doc id="186400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186400" title="Antivalencia">
Antivalencia



</doc>
<doc id="186404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186404" title="Lektórium">
Lektórium

Lektórium môže byť:

</doc>
<doc id="186405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186405" title="Lettner">
Lettner



</doc>
<doc id="186406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186406" title="Cancelli">
Cancelli

Cancelli [kančeli] (tal. mreže) môže byť:

</doc>
<doc id="186417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186417" title="Zoznam historických článkov/Í">
Zoznam historických článkov/Í

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 10 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
íl.
Ílchanát
ír.
Írska občianska vojnaÍrska republika (1919 – 1922)Írska republikánska armádaÍrske kráľovstvoÍrske republikánske bratstvoÍrski dobrovoľníciÍrsky republikanizmusÍrsky slobodný štát
ít.
Ítalo Luder

</doc>
<doc id="186420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186420" title="Biel">
Biel

Biel môže byť:

</doc>
<doc id="186422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186422" title="Russellov paradox">
Russellov paradox

Russellov paradox alebo Russellova antinómia je paradox, objavený v roku 1901 Bertrandom Russellom, ktorý ukazuje, že Cantorova intuitívna teória množín (naivná teória množín) je vnútorne sporná.
Princíp paradoxu.
Označme "S" množinu všetkých množín, ktoré nie sú svojim vlastným prvkom (tj. množín, ktoré neobsahujú samých seba).
 formula_1
Táto množina je v Cantorovom systéme dobre definovaná, tzn. teraz by malo byť pre ľubovoľnú množinu "M" možno rozhodnúť, či táto množina "M" je alebo nie je prvkom množiny "S". Toto však sa nedá rozhodnúť v prípade samotnej množiny "S". Obe možnosti totiž vedú k sporu s ich definíciou. (Ak "S" nie je svojim vlastným prvkom, mala by podľa definície do "S" patriť; ak však "S" je svojim vlastným prvkom, potom podľa definície do "S" by patriť nemala.)
Varianty.
Táto antinómia má radu populárnych variant, ktoré ju používajú v rôznych jednoduchšie predstaviteľných kontextoch.
Paradox holiča.
V malom meste je jediný holič, ktorý holí práve tých mužov v meste, ktorí sa neholia sami. Také mesto však nemôže existovať, lebo tu opäť dochádza ku sporu: Holí holič sám seba? Sám seba má holiť práve vtedy, kedy sám seba holiť nebude.
Zoznamy vo Wikipédii.
Paradox sa dá aplikovať i na Wikipédiu: Vo Wikipédii existuje článok "Zoznam zoznamov", obsahujúci zoznam všetkých článkov, ktoré sú zoznamy. Ak by však existoval článok nazvaný "Zoznam všetkých zoznamov, ktoré sa neobsahujú", musí byť buď neúplný (ak neobsahuje sám seba), alebo chybný (ak sám sebe obsahuje).
Tieto vysvetľujúce varianty Russelovho paradoxu majú oproti jeho exaktnej množinovej verzii istú výhodu: paradoxu je možné sa vyhnúť tým, že sa daný jav odmietne. V paradoxe holiča sa prehlási, že taký holič (či mesto) jednoducho nemôže existovať, vo Wikipédii žiadny taký článok takisto neexistuje atď. Význam Russelovho paradoxu spočíva v tom, že v matematike sa nedá odmietnuť existencia nejakej množiny, ktorá plne vyhovuje definícii, len preto, že vedie k sporným záverom. Odmietnuť existenciu takej množiny totiž znamená, že sama príslušná definícia množiny je nevyhovujúca.
Riešenie paradoxu.
Po predložení tohoto paradoxu bola intuitívna teória množín pretvorená na axiomatickú teóriu množín, pričom boli axiómy formulované tak, aby sa tomuto a podobným problémom predišlo. Sám Russell, spolu s Alfredom Whiteheadom vytvorili vo svojej knihe "Principia Mathematica" komplikovaný systém typov, ktoré sa známym paradoxom vyhýbal, ale nebol širšie prijatý. Dnes sa najčastejšie používa Zermelo-Fraenkelova teória množín, ktorá sa Russelovmu paradoxu vyhýba tak, že ich axiómy neumožňujú zostrojenie množiny "S"; "S" v tejto teórii nie je množina, ale vlastná trieda.
Existujú i ďalšie teórie, ktoré poskytujú riešenie Russelovho paradoxu, napr. tzv. "New Foundations" amerického matematika van Quina.

</doc>
<doc id="186426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186426" title="Teória spolupatričnosti">
Teória spolupatričnosti

Teória spolupatričnosti alebo afiliačná teória je motivačná teória, ktorá upozorňuje na motivačný význam sociálnych aspektov ľudského správania. Jej autorom je americký psychológ Stanley Schachter. 
Vychádza z ľudskej potreby vyhľadávať sociálne kontakty, ktorá sa najčastejšie uplatňuje medzi ľuďmi, ktorí majú niečo spoločné: majú spoločné názory, patria do rovnakej sociálnej skupiny, majú podobný životný štýl, či pracujú na jednom pracovisku.
Táto všeobecná ľudská tendencia sa prejavuje posilnením konformného správania: jedinec získa motiváciu prispôsobiť svoje správanie a pracovný výkon sociálnym normám na pracovisku (ak je na pracovisku zvykom pracovať s nasadením, nový pracovník - aj ak nebol zvyknutý podávať také výkony - prispôsobí sa, na druhej strane prostredie s nízkou pracovnou motíváciou prostredníctvom konformity oslabuje pracovné nadšenie jednotlivca).

</doc>
<doc id="186430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186430" title="Teória očakávania">
Teória očakávania

Teória očakávania (z latinského expecto - očakávam, predvídam) je motivačná teória, ktorá stanovuje úroveň motivácie na základe vzťahu M = f(V.E), 
pričom 
Pracovná činnosť je chápaná ako činnosť inštrumentálna, t. j. ako prostriedok (nástroj) na dosiahnutie pre človeka významnej hodnoty.
Interpretácia.
Ak umožní pracovníkovi niektorá pracovná činnosť dosiahnutie pre neho významnej hodnoty (napr. prac. postupu), t. j. ak sa bude valencia blížiť maximálnej hodnote "1" a ak sa bude súčasne expentancia (očakávanie), že dáná činnosť skutočne k postupu povedie, blížiť tiež hodnote "1", bude vysoká i motivácia - bude sa blížiť hodnote "1" - maximu.

</doc>
<doc id="186431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186431" title="Awa (provincia, Čiba)">
Awa (provincia, Čiba)

Provincia Awa () bola bývalá japonská provincia rozkladajúca sa na konci polostrova Bósó na ostrove Honšú. Susedila s provinciou Kazusa. Na jej území sa dnes rozkladá časť prefektúry Čiba.
Provincia Awa vznikla v roku 718 rozdelením provincie Kazusa. Skladala sa zo štyroch okresov: Asai, Awa, Heguri a Nagasa. Hlavné mesto ležalo v okrese Heguri. Aj keď jeho presné umiestnenie nebolo nikdy objavené, predpokladá sa, že sa nachádzalo v blízkosti Mijoši.
Zaujímavosti.
Názov polostrova Bósó (房総半島, "Bósó-hantó") je tvorený druhým znakom z názvu provincie Awa (房) a druhým znakom z názvov provincií Kazusa a Šimósa (総).
Na ostrove Šikoku existovala tiež provincia Awa, ale jej názov sa zapisoval pomocou iných znakov (阿波国).

</doc>
<doc id="186433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186433" title="Bingo (provincia)">
Bingo (provincia)

Provincia Bingo () bola stará japonská provincia nachádzajúca sa na pobreží Vnútorného mora v regióne Čúgoku na západe ostrova Honšú. Susedila s provinciami Biččú, Hóki, Izumo, Iwami a Aki. Na jej území sa dnes rozkladá východná časť prefektúry Hirošima.
Jej staré hlavné mesto zrejme ležalo v blízkosti dnešného Fučú. V období Sengoku bola provincia Bingo ovládaná klanom Móri, ale po bitke pri Sekigahare ju Iejasu Tokugawa pridelil jednému zo svojich spojencov.

</doc>
<doc id="186434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186434" title="Rad (obec)">
Rad (obec)



</doc>
<doc id="186435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186435" title="Soľnička">
Soľnička

Soľnička môže byť:

</doc>
<doc id="186437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186437" title="Ally McBeal">
Ally McBeal



</doc>
<doc id="186438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186438" title="Dračí doupě Plus">
Dračí doupě Plus

Dračí doupě Plus (skr. "DrD+") je česká fantasy hra na hrdinov, vytvorená nakladateľstvom "ALTAR" a vydaná v roku 2004 ako nástupca hry Dračí doupě.
V súčasnosti slávi veľký úspech u pokročilejších hráčov, pretože má na rozdiel od svojho predchodcu oveľa realistickejšie pravidlá a aj celý systém hry na hrdinov je dokonalejší. Tiež je tu väčší dôraz kladený na hranie postáv. Hra sa predáva podrobne spísaná v šiestich hlavných knihách (Příručka Pána Jeskyně, Příručka Hráče, Bojovník-Čaroděj, Zloděj-Theurg, Hraničář-Kněz a Bestiář).

</doc>
<doc id="186439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186439" title="Čarnogurský (priezvisko)">
Čarnogurský (priezvisko)



</doc>
<doc id="186444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186444" title="J-2X (raketový motor)">
J-2X (raketový motor)

J-2X je motor, ktorý bude použitý v programe Constellation, u nosičov Ares I a Ares V, ktoré budú slúžiť ako dopravné prostriedky pre vynášanie nákladu a ľudskej posádky k vesmírnej stanici ISS, k Mesiacu a neskôr k planéte Mars. Názov motoru je odvodený od pôvodného názvu J-2, ktorý bol použitý pri letoch rakiet Saturn V v druhom a treťom stupni. Motor bude spalovať zmes kvapalného vodíka a kyslíka, bude označovaný ako LH2+LOX (Liquid H2 + Liquid OXygen). Dĺžka motora je približne 4,7 m a priemer 3 m. Hmotnosť motoru je 2,4 tony a použitých bude približne 1334 ton paliva na dosiahnutie orbity. 
Ares I.
Pri rakete Ares I bude motor J-2X použitý v druhom stupni. Motor začne pracovať v 120 sekunde letu ihneď po oddelení prvého stupňa rakety t. j. vo výške približne 60 km a bude pracovať po dobu 465 sekúnd a spotrebuje pritom 390 000 litrov paliva. Dohorí vo výške ~130 km nad povrchom Zeme, nasleduje oddelenie lode Orion od druhého stupňa a samotný druhý stupeň sa vráti opäť na Zem a dopadne do Indického oceánu. Motor nebude znovu použitý. 
Ares V.
V rakete Ares V bude motor použitý vo vrchnom stupni. Na rozdiel od rakety Ares I bude motor iniciovaný dvakrát. Prvýkrát na dosiahnutie obežnej dráhy Zeme a druhýkrát na dosiahnutie orbity Mesiaca. Najprv bude motor spustený 325 sekúnd po štarte vo výške 122 km taktiež nasledovaný oddelením prvého stupňa rakety. Motor bude horieť 442 sekúnd, spotrebuje pri tom približne 382 000 litrov paliva a dostane raketu na nízku orbitu. Druhýkrát bude motor použitý na dosiahnutie únikovej rýchlosti a dostane tak raketu na heliocentrickú obežnú dráhu. 
Princíp.
Systém napájania a pumpovania paliva je prebratý a vylepšený systém ktorý bol pôvodne použitý v motore J-2S.
Turbopumpy dodávajú kvapalný vodík a kvapalný kyslík do spaľovacej komory, kde sa palivo a oxidizér zmiešavajú. Horia pod obrovským tlakom a teplotou, produkujú plyn, ktorý vychádza z trysky a vytvára tlak.
Súčiastky motoru J2-S, ktoré sú použité v motore J-2x boli predstavené v 90. rokoch na motore, aerospike, ktorého trysky sú netradičné ohnuté na rozdiel od klasických "zvonových" trysiek. Motor Aerospike mal byť použitý na zrušenom projeke X-33, čo bol projekt znovupoužitelnej návratovej lode. 

</doc>
<doc id="186445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186445" title="J-2X">
J-2X



</doc>
<doc id="186455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186455" title="Zadní Kopanina">
Zadní Kopanina

Zadní Kopanina je katastrálne územie Prahy. Sú tu evidované 4 ulice a 35 adries. Žije tu 78 obyvateľov. Zadní Kopanina je súčasťou mestskej časti Praha-Řeporyje.

</doc>
<doc id="186458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186458" title="Koloděje">
Koloděje

Koloděje sú katastrálne územie Prahy, ktoré tvorí územie mestskej časti Praha-Koloděje. Je tu evidovaných 40 ulíc a 400 adres. Žije tu 1225 obyvateľov.

</doc>
<doc id="186459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186459" title="Praha-Koloděje">
Praha-Koloděje



</doc>
<doc id="186463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186463" title="Harry Potter a Ohnivá čaša (film)">
Harry Potter a Ohnivá čaša (film)

Harry Potter a Ohnivá čaša je v poradí štvrtý film o Harrym Potterovi nakrútený v roku 2005 na motívy rovnomennej knihy. V hlavných úlohách hral Daniel Radcliffe ako Harry Potter, Rupert Grint ako Ron Weasley a Emma Watsonová ako Hermiona Grangerová.
Dej.
Harryho prenasledujú nočné mory, po ktorých ho jazva na čele bolí viac než obyčajne. Harry sa teší na nadchádzajúci Svetový pohár v metlobale, na ktorom sa zúčastní spolu so svojimi kamarátmi Ronom a Hermionou a ktorý pre neho znamená únik od zlých snov.
Ale na oblohe nad metlobalovým kempom sa objaví niečo zlovestné – Temné znamenie, znak Lorda Voldemorta. Znamenie vyčarujú jeho stúpenci, smrťožrúti, ktorí ostatných trinásť rokov – od noci, kedy Voldemort zavraždil Harryho rodičov – nemali odvahu ukázať sa na verejnosti.
Harryho čaká ďalší rok na čarodejníckej škole. Zvyčajne je za múrmi Rokfortskej strednej školy čarodejníckej bezpečne, Rokfort je totiž pod ochranou profesora Dumbledora. Ale tento rok bude iný.
Dumbledore oznámi, že Rokfort bude miestom konania Trojčarodejníckeho turnaja, jednej z najvzrušujúcejších a najnebezpečnejších čarodejníckych súťaží. Zástupcovia troch najväčších a najprestížnejších čarodejníckych škôl Durmstrang, Beauxbatons a Rokfort budú súťažiť v sérii smrteľne nebezpečných úloh o trojčarodejnícky pohár... Na Rokfort prichádza Dumbledorov dobrý priateľ a známy auror-lovec čiernych mágov - Alastor Moody, ako nový učiteľ Obrany proti čiernej mágii, ktorý študentov učí o neodpustiteľných kliatbach (Imperius, Cruciatus, Avada Kedavra). Ohnivá čaša má vybrať z troch škôl po jednom šampiónovi, ten bude zastupovať svoju školu. Do súťaže sa však smú prihlásiť len tí, ktorí dovŕšili 17 rokov (v čarodejníckom svete-plnoletí). Šampióni: za Rokfort - Cedric Diggory, za Durmstrang - Viktor Krum a za Beauxbatons - Fleur Delacourová. Čaša však vyberie aj štvrtého šampióna, ktorým je Harry Potter. On však nedal svoje meno do čaše. Tak kto to bol? Predseda medzinárodnej čarodejníckej spolupráce Bartemius Crouch však usúdi, že rozhodnutie čaše je záväznou čarodejnou zmluvou, a tak Harry nemá na výber a stáva sa 4. trojčarodejníckym šampiónom. 4 šampióni postupne prechádzajú 3 nebezpečnými úlohami: 1. Súboj z drakom, 2. Čierne jazero, 3. Labyrint. Harryho prenasledujú hrôzostrašné sny, v ktorých vidí Voldemorta s jeho sluhom Červochvostom (Peter Pettigrew) a neznámym čarodejníkom, ktorý vyčaril na Svetovom pohári v Metlobale Temné znamenie. S úlohami Harrymu pomáha Hermiona, Ron, samozrejme jeho krstný otec Sirius Black a auror Alastor Moody. Prichádza tretia úloha - labyrint, v ktorom majú šampióni získať Trojčarodejnícky pohár. Víťazom je ten, kto sa ho dotkne ako prvý. K poháru sa dostanú Harry a Cedric súčasne a len čo sa ho dotknú, prenesie ich na akýsi cintorín. Myslia si, že je to súčasť úlohy, no dostali sa do pasce, ktorú pripravil Voldemort za pomoci svojho sluhu a neznámeho čarodejníka. Cedric si uvedomil, že ten pohár je prenášadlo, no Harryho znepokojuje nápis na jednom z hrobov: Thomas Riddle, Marry Riddlová, Tom Riddle. Harry si uvedomí, že to je hrob Voldemortovho otca a starých rodičov a hovorí Cedricovi, aby sa vrátili k prenášadlu. V tom sa otvoria dvere mauzólea a kráča k nim postava držiac v ruke Voldemorta, zoslabnutého, majúceho podobu ohyzdného dieťaťa (po toľkých rokoch skrývajúc sa v telách oddaných čarodejníkov a svojom hadovi Nagini získal akú takú ľudskú podobu). Červochvost na príkaz Voldemorta, ktorý vykríkne: "Toho zvyšného zabi", zabije Cedrica, namieri prútik na Harryho, ktorého jazva okamžite začne páliť a socha anjela stojaca na hrobe Voldemortovho otca ožije a Harryho uchytí tak, aby nemohol utiecť. Pod kotlom pred hrobom začne horieť a tekutina vnútri (jed hada, krv jednorožca) začne okamžite bublať. Červochvost na príkaz Voldemorta, ktorý povie:"Urob to teraz", hodí Voldemortovo biedne a zohavené telo do kotla, prútikom namieri na hrob Voldemortovho otca a povie: "Kosť otca, nevedomky daná (vytiahne kosť a hodí ju do kotla), oživ svojho syna. "Potom vytiahne nôž a povie: "Mäso sluhu, dobrovoľne dané (odreže si ruku a hodí ju do kotla), oživ svojho pána. "Potom nožom roztrhne rukáv Harryho šiat a poreže mu ruku pričom hovorí: "A krv nepriateľa, násilne vzatá (nakvapká tri kvapky krvi do kotla), oživ svojho nepriateľa". "Knieža Temnôt opäť povstane." Tekutina v kotli sa zmení na krv a kotol začne celý horieť, pričom sa vznesie do vzduchu, až sa zmení na hustú paru a tá sa zmení na dlhý čierny plášť, ktorý zakryje Voldemortovo nahé telo, ktoré sa obnovilo. Lord Voldemort sa po 13 rokoch vrátil v plnej sile ešte mocnejší ako predtým. Jeho slabosť, ktorou bolo dotknúť sa Harryho, už pominula a to vďaka krvi Harryho matky, ktorá Harryho ochraňovala. Teraz prúdi rovnako aj v jeho žilách. Voldemort privolá Temným znamením na oblohe svojich stúpencov - smrťožrútov a hnevá sa na nich, lebo ho za celé tie roky okrem Červochvosta a jedného čarodejníka, ktorý je na Rokforte a zariadil, aby sa Harry dostal k nemu, nehľadali. Harry sa bezmocne prizeral a strašne ho pálila jazva. No to nebolo nič v porovnaní s tým, čo prišlo. Voldemort mu povedal, že to, čo ho pripravilo o moc, bola láska jeho (Harryho) matky Lily, ktorá sa zaňho obetovala a že sa ho vtedy nemohol dotknúť, čo sa teraz zmenilo. Dotkol sa Harryho jazvy a Harry pocítil neznesiteľnú bolesť, takú, akú ešte nikdy necítil. Harry sa však dostane do súboja s Voldemortom. Harry uvidí vychádzať spomienky na svojich rodičov z Voldemortovho prútika. Harry sa v okamihu rozbehne k poháru a ten ho prenesie aj so Cedricovým telom naspať do labyrintu. Vo finále príbehu sa ukáže, že Alastor Moody bol vlastne Bartemius Crouch, neznámy smrťožrút, premenený všehodžúsom. On hodil Harryho meno do čaše, on vyčaroval aj Temné znamenie na Svetovom pohári v metlobale.

</doc>
<doc id="186464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186464" title="Persefoné">
Persefoné

Persefoné (iné názvy: Persefona, Perzefóna, zastarano Persefone; gr. "Persefoné", lat. "Proserpina") bola v gréckej mytológii dcéra najvyššieho boha Dia a bohyne Demeter. Bola manželkou vládcu podsvetia Háda.
Legenda.
Legenda o Persefóne začína vtedy, keď sa boh smrti Hádes zamiluje sa do krásnej dcéry Dia a bohyne Demetry. Hádes vedel, že Demetra, bohyňa plodnosti, zeme a roľníctva, nebude nikdy súhlasiť so sobášom. Hades preto požiadal Dia, aby mu ju dal za manželku. Keďže nemohol odmietnuť svojho brata, súhlasil s manželstvom medzi Hádom a Persefónou za predpokladu že sám Hádes ju môže priviesť do svojho kráľovstva, dobre vediac, že Persefona je strážená jej matkou. Jedného dňa, keď oberala spolu s Ocaenidami kvety na úpätí Nysi, Persefona bola unesená Hádom a vzatá do Podsvetia. Rimania spomínajú ako miesto únosu Ennu na sicílskom ostrove. Demetra bola taká zúfala kvôli zmiznutiu svojej milovanej dcéry, že opustila Olymp a za deväť dní nechala zostarnúť celú vegetáciu. Na desiaty deň sa dozvedela od bohyne kúziel, Hekaté, kde je Persefona. Zeus bol donútený sprostredkovať kompromis s Hádom, ktorý medzitým stal sa jej manželom. Aj keď bola Persefona prepustená z podsvetia, zostala spojená so svetom tieňov, pretože ju v podsvetí Hádes úskokom nechal zjesť zrniečka granátového jablka (každý, kto v podsvetí niečo zje, musí tam už zostať). Túto skutočnosť zradil Hádes Askalafosovi. Takže každú zimu sa Persefona musí vrátiť do podsvetia a stráviť tam tretinu roka. Preto je zima obdobím Demetrovho zúfalstva, v ktorom vegetácia umrie,

</doc>
<doc id="186465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186465" title="Cisco Systems">
Cisco Systems

Cisco Systems, Inc., bežne známa ako Cisco, je americká nadnárodná spoločnosť konglomerátu digitálnych komunikačných technológií so sídlom v San Jose v Kalifornii. Cisco vyvíja, vyrába a predáva sieťový hardvér, softvér, telekomunikačné zariadenia a ďalšie špičkové technologické služby a produkty. Cisco sa špecializuje na špecifické technologické trhy, ako je internet vecí (IoT), bezpečnosť domén, videokonferencie a správa energie pomocou popredných produktov vrátane Webex, OpenDNS, Jabber, Duo Security a Jasper. Cisco je jednou z najväčších technologických spoločností na svete umiestnená na 74. mieste v rebríčku Fortune 100 s príjmami viac ako 51 miliárd USD a s takmer 80 000 zamestnancami.
Cisco Systems založili v decembri 1984 Leonard Bosack a Sandy Lerner, dvaja počítačoví vedci zo Stanfordovej univerzity, ktorí sa podieľali na spájaní počítačov v Stanforde. Boli priekopníkmi konceptu lokálnej siete (LAN), ktorá sa používa na pripojenie vzdialených počítačov cez systém multiprotokolového smerovača. V čase, keď spoločnosť v roku 1990 vstúpila na burzu, mala spoločnosť Cisco trhovú kapitalizáciu 224 miliónov dolárov; na konci dot-com bubliny v roku 2000 to vzrástlo na 500 miliárd dolárov, čím prekonalo Microsoft ako najhodnotnejšiu spoločnosť na svete. K decembru 2021 malo Cisco trhovú kapitalizáciu približne 267 miliárd USD.
Akcie Cisco (CSCO) boli pridané do indexu Dow Jones Industrial Average 8. júna 2009 a sú zahrnuté aj v indexoch S&amp;P 500, Russell 1000, NASDAQ-100 a Russell 1000 Growth Stock Index.
V roku 2021 Fortune zaradila Cisco už druhý rok na prvé miesto vo svojom každoročnom zozname 100 najlepších spoločností, pre ktoré sa dá pracovať na základe prieskumu spokojnosti zamestnancov. LinkedIn a Glassdoor tiež zaradili spoločnosť Cisco medzi najlepšie miesto pre prácu v roku 2021 a v posledných rokoch.
História.
19841995: Pôvod a počiatočný rast.
Cisco Systems založila v decembri 1984 Sandy Lerner spolu so svojím manželom Leonardom Bosackom. Lerner bola riaditeľkou počítačových laboratórií na ekonomickej fakulte Stanfordovej univerzity - Graduate School of Business. Bosack mal na starosti počítače katedry informatiky Stanfordovej univerzity.
Počiatočný produkt spoločnosti Cisco má korene v technológii, ktorá sa využívala v priestoroch Stanfordovej univerzity. Začiatkom 80-tych rokov študenti a zamestnanci v Stanforde, vrátane Bosacka, použili technológiu na akademickej pôde na prepojenie všetkých školských počítačových systémov, aby mohli spolu komunikovať, čím vytvorili krabičku, ktorá fungovala ako multiprotokolový smerovač nazývaný „Blue Box“. Blue Box používal obvody vyrobené Andym Bechtolsheimom a softvér, ktorý pôvodne napísal v Stanforde výskumný inžinier William Yeager. Vďaka základnej architektúre a jej schopnosti dobrého škálovania sa Yeagerov dobre navrhnutý vynález stal kľúčom k skorému úspechu spoločnosti Cisco.
V roku 1985 Bosack a zamestnanec Stanfordu Kirk Lougheed začali s projektom formálneho sieťovania Stanfordskej akademickej pôdy. Prispôsobili Yeagerov softvér na to, čo sa stalo základom pre Cisco IOS, napriek Yeagerovým tvrdeniam, že mu bolo zamietnuté povolenie na komerčný predaj Blue Boxu. 11. júla 1986 boli Bosack a Lougheed donútení odstúpiť zo Stanfordu a univerzita zvažovala podanie trestných oznámení na spoločnosť Cisco a jej zakladateľov za krádež ich softvéru, hardvéru a iného duševného vlastníctva. V roku 1987 Stanford licencoval softvér smerovača a dve počítačové dosky spoločnosti Cisco. Okrem Bosacka, Lerner, Lougheed, Greg Satz (programátor) a Richard Troiano (ktorý mal na starosti predaj) tvorili raný tím Cisco. Prvým generálnym riaditeľom spoločnosti bol Bill Graves, ktorý túto pozíciu zastával v rokoch 1987 až 1988. V roku 1988 bol John Morgridge vymenovaný za generálneho riaditeľa.
Názov „Cisco“ bol odvodený od názvu mesta San Francisco, a preto inžinieri spoločnosti v prvých rokoch trvali na používaní malých písmen „cisco“. Logo je zobrazuje dvojicu veží Golden Gate Bridge. 
16. februára 1990 spoločnosť Cisco Systems vstúpila na burzu s trhovou kapitalizáciou 224 miliónov USD a bola kótovaná na burze cenných papierov NASDAQ. 28. augusta 1990 dostala Lerner výpoveď. Keď sa o tom dozvedel jej manžel, Bosack, na protest odstúpil.
Hoci Cisco nebolo prvou spoločnosťou, ktorá vyvinula a predávala dedikované sieťové uzly, bola jednou z prvých, ktorá predávala komerčne úspešné smerovače podporujúce viacero sieťových protokolov. Klasická architektúra raných zariadení Cisco založená na CPU spolu s flexibilitou operačného systému IOS umožňovala držať krok s vyvíjajúcimi sa technologickými potrebami prostredníctvom častých softvérových aktualizácií. Niektorým populárnym modelom tej doby (napríklad Cisco 2500) sa podarilo udržať vo výrobe takmer desaťročie prakticky nezmeneným. Spoločnosť rýchlo zachytila ​​vznikajúce prostredie poskytovateľov internetových služieb (ISP) a vstúpila na trh týchto spoločností s produktovými radmi ako Cisco 7000 a Cisco 8500.
V rokoch 1992 až 1994 spoločnosť Cisco získala skrz akvizíciu niekoľko spoločností v oblasti prepínania Ethernetu, ako napríklad Kalpana, Grand Junction a predovšetkým Crescendo Communications, ktoré spolu vytvorili obchodnú jednotku Catalyst. V tom čase si spoločnosť predstavovala smerovanie na L3 a prepínanie na L2 (Ethernet, Token Ring) ako doplnkové funkcie rôznych inteligencií a architektúry – prvá (smerovanie) bola pomalá a zložitá, druhá (prepínanie) bola rýchla, ale jednoduchá. Táto filozofia dominovala produktovým radom spoločnosti počas 90. rokov 20. storočia.
V roku 1995 Johna Morgridgea vystriedal John T. Chambers.
19962005: Internetová inteligencia.
Internetový protokol (IP) sa stal široko používaným v polovici až koncom 90. rokov 20. storočia. Cisco predstavilo produkty siahajúce od modemových prístupových serverov (AS5200) až po hlavné smerovače GSR, čím sa stalo významným hráčom na trhu. Koncom marca 2000, na vrchole dot-com bubliny, sa Cisco stalo najhodnotnejšou spoločnosťou na svete s trhovou kapitalizáciou viac ako 500 miliárd USD. V júli 2014 bola s trhovou kapitalizáciou približne 129 miliárd USD stále jednou z najhodnotnejších spoločností.
Vnímaná zložitosť programovania funkcií smerovania viedla k vytvoreniu niekoľkých startupov, ktoré sa rozhodli nájsť nové spôsoby spracovania IP a MPLS paketov v hardvéri a rozmazať hranice medzi smerovaním a prepínaním. Jeden z nich, Juniper Networks, dodal svoj prvý produkt v roku 1999 a do roku 2000 ubral približne 30 % podielu Cisco SP na trhu. V reakcii na to spoločnosť Cisco neskôr vyvinula domáce ASIC a karty rýchleho spracovania pre smerovače GSR a prepínače Catalyst 6500. V roku 2004 spoločnosť Cisco tiež začala s migráciou na nový špičkový hardvér CRS-1 a softvérovú architektúru IOS XR.
20062012: The Human Network.
Ako súčasť rebrandingovej kampane v roku 2006 spoločnosť Cisco Systems prijala skrátený názov „Cisco“ a vytvorila reklamnú kampaň „The Human Network“. Cieľom tohto úsilia bolo urobiť zo spoločnosti Cisco „domácu“ značku – stratégiu navrhnutú na podporu lacných produktov Linksys a budúcich spotrebných produktov.
Čo sa týka tradičnejšej obchodnej stránky, Cisco pokračovalo v rozvoji svojho portfólia smerovania, prepínania a zabezpečenia. Rýchlo rastúci význam Ethernetu ovplyvnil aj produktové rady spoločnosti. Výsledkom bola nová rodina produktov ASR 9000 určená na konsolidáciu podnikového ethernetu a správy predplatiteľov okolo hardvéru založeného na EZChip a IOS-XR.
V polovici nultých rokov 21. storočia si spoločnosť Cisco vybudovala významnú pozíciu aj v Indii, keď v Bangalore založila svoje globalizačné centrum East za 1 miliardu USD. Cisco tiež expandovalo na nové trhy akvizíciou – jedným z príkladov je kúpa mobilného špecialistu Starent Networks v roku 2009.
Cisco naďalej čelilo domácim konkurentom Alcatel-Lucent, Juniper Networks a zámorským konkurentom ako Huawei. Z dôvodu nižšieho zisku, ako sa očakávalo v roku 2011, Cisco znížilo ročné výdavky o 1 miliardu USD. Spoločnosť prepustila približne 3 000 zamestnancov pomocou programu predčasného odchodu do dôchodku, ktorí akceptovali platbu v akciách a plánovali zrušiť až 10 000 pracovných miest (asi 14 percent z celkového počtu 73 400 zamestnancov pred obmedzením). Počas telefonátu s analytikom v roku 2011 generálny riaditeľ spoločnosti Cisco John Chambers doslovne pomenoval niekoľkých konkurentov vrátane Juniper a HP.
24. júla 2012 získala spoločnosť Cisco súhlas od EÚ na akvizíciu spoločnosti NDS (vývojár softvéru pre TV) za 5 miliárd USD. V roku 2013 spoločnosť Cisco predala svoju jednotku domáceho smerovača Linksys spoločnosti Belkin International Inc., čím signalizovala posun smerom k predaju svojich produktov a služieb podnikom a nie koncovým spotrebiteľom.
Súčasnosť.
23. júla 2013 spoločnosť Cisco Systems oznámila definitívnu dohodu o akvizícii Sourcefire za 2,7 miliardy dolárov. Dňa 14. augusta 2013 spoločnosť Cisco Systems oznámila, že od roku 2014 zruší 4 000 pracovných miest, čo bolo približne 6 %. Na konci roka 2013 spoločnosť Cisco oznámila slabé príjmy v dôsledku znížených predajov na rozvíjajúcich sa trhoch spôsobených ekonomickou neistotou. a strachom z toho, že Národná bezpečnostná agentúra Spojených štátov nasadí do svojich produktov zadné dvierka.
V apríli 2014 spoločnosť Cisco oznámila financovanie firiem v počiatočnom štádiu, aby sa zamerali na internet vecí. Investičný fond bol alokovaný na investície do IoT akcelerátorov a startupov ako The Alchemist Accelerator, Ayla Networks a EVRYTHNG. Neskôr v tom istom roku spoločnosť oznámila, že v rámci druhej reštrukturalizácie prepúšťa ďalších 6 000 pracovníkov alebo 8 % svojej globálnej pracovnej sily. 4. novembra 2014 spoločnosť Cisco oznámila investíciu do Stratoscale.
4. mája 2015 Cisco oznámilo, že generálny riaditeľ a predseda predstavenstva John Chambers odstúpi z funkcie generálneho riaditeľa 26. júla 2015, ale zostane predsedom. Chuck Robbins, senior viceprezident pre celosvetový predaj a operácie a 17-ročný Cisco veterán, bol vyhlásený za nového generálneho riaditeľa. Dňa 23. júla 2015 spoločnosť Cisco oznámila odpredaj svojej divízie televíznych set-top-boxov a káblových modemov spoločnosti Technicolor SA za 600 miliónov USD, divízii pôvodne vytvorenej kúpou Scientific Atlanta spoločnosťou Cisco za 6,9 miliardy USD. Dohoda prišla ako súčasť postupného odchodu spoločnosti Cisco zo spotrebiteľského trhu a ako súčasť snahy nového vedenia spoločnosti Cisco zamerať sa na cloudové produkty v podnikových segmentoch. Cisco naznačilo, že bude naďalej spolupracovať s Technicolor na video produktoch. Dňa 19. novembra 2015 Cisco spolu so spoločnosťami ARM Holdings, Dell, Intel, Microsoft a Princeton University založili konzorcium OpenFog na podporu záujmov a rozvoja v oblasti fog computingu.
V januári 2016 Cisco investovalo do VeloCloud, start-upu zameraného na softvérovo definované WAN (SD-WAN) s cloudovou ponukou na konfiguráciu a optimalizáciu sietí pobočiek. Cisco prispelo do kola série C VeloCloud v hodnote 27 miliónov dolárov, ktoré viedla spoločnosť March Capital Partners.
Vo februári 2017 spoločnosť Cisco spustila cloudovú zabezpečenú internetovú bránu s názvom Cisco Umbrella, ktorá poskytuje bezpečný prístup na internet používateľom, ktorí nepoužívajú svoje podnikové siete alebo VPN na pripojenie k vzdialeným dátovým centrám. Ihneď po vykázaní svojich ziskov za štvrtý štvrťrok za rok 2017 hodnota ceny za akciu spoločnosti Cisco vyskočila o viac ako 7 %, pričom jej pomer zisku na akciu sa zvýšil zo 60 na 61 centov na akciu, čiastočne v dôsledku prekonania očakávaní analytikov spoločnosťou Cisco. V septembri 2017 Chambers oznámil, že na konci svojho funkčného obdobia v predstavenstve v decembri 2017 odstúpi z funkcie výkonného predsedu. 11. decembra 2017 bol Robbins zvolený za nástupcu Chambersa vo funkcii výkonného predsedu, pričom si ponechal svoju úlohu generálneho riaditeľa a Chambersovi bol udelený titul „emeritný predseda“.
Agentúra Reuters uviedla, že „príjmy z produktov spoločnosti Cisco Systems Inc (CSCO.O) v Rusku vzrástli v roku 2017 o 20 percent, pred rastom výnosov z technologických produktov spoločnosti Cisco v ostatných takzvaných krajinách BRIC v Brazílii, Číne a Indii.
1. mája 2018 spoločnosť Cisco Systems súhlasila s kúpou startupu Accompany v oblasti business intelligence riadeného AI za 270 miliónov dolárov. K júnu 2018 sa Cisco Systems umiestnila na 444. mieste v zozname Forbes Global 2000 s trhovou kapitalizáciou 221,3 miliardy USD.
V roku 2019 spoločnosť Cisco získala CloudCherry, spoločnosť na správu zákazníckych skúseností, a Voicea, spoločnosť zaoberajúcu sa umelou inteligenciou.
V marci 2020 odišiel SVP a generálny riaditeľ Enterprise Networking David Goeckeler, aby sa stal generálnym riaditeľom spoločnosti Western Digital Corp. a nahradil ho Todd Nightingale, šéf Cisco Meraki. V októbri 2022 spoločnosť Cisco oznámila partnerstvo pridaním aplikácie Microsoft Teams do svojich zariadení na stretnutia.
Financie.
Za fiškálny rok 2018 spoločnosť Cisco vykázala zisk 0,1 miliardy USD s ročným príjmom 49,3 miliardy USD, čo predstavuje nárast o 2,8 % v porovnaní s predchádzajúcim fiškálnym cyklom. Akcie spoločnosti Cisco sa obchodovali za viac ako 43 USD za akciu a jej trhová kapitalizácia bola v septembri 2018 ocenená na 213,2 miliardy USD. Nízky čistý príjem za fiškálny rok 2018 bol pripísaný jednorazovej dani, ktorá spoločnosti Cisco umožnila získať späť kapitál zo zámoria. Cisco použilo tieto peniaze, ktoré dokázalo vrátiť späť s nižšou daňovou sadzbou, na financovanie spätných odkupov akcií a akvizícií.
Firemná štruktúra.
Akvizície a dcérske spoločnosti.
Cisco získalo rôzne spoločnosti, aby do spoločnosti vnieslo produkty a talenty. V rokoch 1995–1996 spoločnosť zrealizovala 11 akvizícií. Niekoľko akvizícií, ako napríklad Stratacom, bolo jedným z najväčších obchodov v tomto odvetví, keď k nim došlo. Počas rozmachu internetu v roku 1999 spoločnosť získala Cerent Corporation, začínajúcu spoločnosť so sídlom v Petaluma v Kalifornii, za približne 7 miliárd USD. Išlo o najdrahšiu akvizíciu Cisco k tomuto dátumu a iba akvizícia Scientific Atlanta bola väčšia. V roku 1999 spoločnosť Cisco získala aj podiel za 1 miliardu USD v KPMG Consulting, aby umožnila založenie internetovej firmy Metrius, ktorú založil Keyur Patel z Fuse. Niekoľko získaných spoločností sa vďaka akvizícii Ciscom rozrástlo na obchodné jednotky s hodnotou viac ako 1 miliardu $, vrátane firiem zaoberajúcich sa prepínaním LAN, platformou Webex Enterprise pre videohovory cez sieť a spoločnosti pre domáce počítačové siete. Tá vznikla v dôsledku akvizície Linksys spoločnosťou Cisco v roku 2003 av roku 2010 bola doplnená o nový produktový rad s názvom Cisco Valet.
Cisco 12. januára 2005 oznámilo, že získa Airespace za 450 miliónov USD na posilnenie produktových radov bezdrôtových ovládačov.
Spoločnosť Cisco 4. januára 2007 oznámila, že kúpi IronPort v rámci obchodu v hodnote 830 miliónov USD a akvizíciu dokončila 25. júna 2007. Spoločnosť IronPort bola najznámejšia vďaka svojmu IronPort AntiSpam riešeniu, svojej e-mailovej službe SenderBase a zariadeniam na zabezpečenie e-mailu. V súlade s tým bol IronPort integrovaný do obchodnej jednotky Cisco Security. Senderbase spoločnosti Ironport bola premenovaná na Sensorbase, aby sa zohľadnil vstup do tejto databázy, ktorý poskytujú iné zariadenia Cisco. SensorBase umožňuje týmto zariadeniam vybudovať rizikový profil na IP adresách, čím umožňuje dynamické vytváranie rizikových profilov na http stránkach a e-mailových zdrojoch SMTP.
Cisco 15. marca 2012 oznámilo, že získa NDS Group za 5 miliárd dolárov. Transakcia bola dokončená 30. júla 2012.
V nedávnych dohodách o fúziách Cisco kúpilo Starent Networks (spoločnosť, ktorá sa venuje kľúčovým sieťam mobilných operátorov) a Moto Development Group, konzultačnú firmu pre dizajn produktov, ktorá pomohla vyvinúť videokameru Cisco Flip. Aj v roku 2010 sa Cisco stalo kľúčovým účastníkom týždňa e-Skills Week. V marci 2011 spoločnosť Cisco dokončila akvizíciu súkromnej softvérovej spoločnosti na konfiguráciu siete a správu zmien Pari Networks.
Hoci mnohé nákupy (napríklad Crescendo Networks v roku 1993, Tandberg v roku 2010) viedli k získaniu vlajkovej lode spoločnosti Cisco, mnohé ďalšie zlyhali – čiastočne alebo úplne. Napríklad v roku 2010 mala spoločnosť Cisco významný podiel na trhu s paketovou optikou, pričom výnosy stále neboli na rovnakej úrovni ako cena 7 miliárd USD zaplatená v roku 1999 za Cerent. Niektoré získané technológie (napríklad Flip od Pure Digital) ukončili svoje produktové rady.
V januári 2013 spoločnosť Cisco Systems získala izraelského výrobcu softvéru Intucell za približne 475 miliónov dolárov v hotovosti, čo predstavuje krok k rozšíreniu ponuky správy mobilných sietí. V tom istom mesiaci spoločnosť Cisco Systems získala Cognitive Security, spoločnosť zameranú na ochranu pred kybernetickými hrozbami. Cisco tiež získalo SolveDirect (cloudové služby) v marci 2013 a Ubiquisys (mobilný softvér) v apríli 2013.
Cisco v októbri 2013 získalo firmu Sourcefire v oblasti kybernetickej bezpečnosti. 16. júna 2014 spoločnosť Cisco oznámila, že dokončila akvizíciu spoločnosti ThreatGRID, ktorá poskytuje dynamickú analýzu malvéru a technológiu na analýzu hrozieb.
17. júna 2014 spoločnosť Cisco oznámila svoj zámer získať súkromnú spoločnosť Tail-f Systems, lídra v softvéri na správu konfigurácie.
2. apríla 2015 Cisco oznámilo plány na kúpu Embrane, softvérovo definovaného sieťového startupu. Dohoda poskytne softvérovú platformu Cisco Embrane, ktorá poskytuje sieťové služby 3. – 7. vrstvy pre veci, ako sú brány firewall, ukončenie VPN, vyrovnávače zaťaženia servera a zníženie zaťaženia SSL.
7. mája 2015 Cisco oznámilo plány na kúpu Tropo, cloudovej platformy API, ktorá zjednodušuje pridávanie možností komunikácie a spolupráce v reálnom čase v rámci aplikácií.
Dňa 30. júna 2015 spoločnosť Cisco získala súkromnú spoločnosť OpenDNS, ktorá je známa svojou službou DNS, ktorá zvyšuje úroveň zabezpečenia monitorovaním žiadostí o názov domény.
Dňa 6. augusta 2015 spoločnosť Cisco oznámila, že dokončila akvizíciu súkromnej spoločnosti MaintenanceNet, spoločnosti so sídlom v USA, ktorá je najznámejšia vďaka svojej cloudovej platforme na správu zmlúv ServiceExchange. V ten istý mesiac spoločnosť Cisco získala Pawaa, súkromnú spoločnosť v Bangalore v Indii, ktorá poskytuje bezpečný lokálny a cloudový softvér na zdieľanie súborov.
Dňa 30. septembra 2015 spoločnosť Cisco oznámila svoj zámer získať súkromnú spoločnosť Portcullis Computer Security, spoločnosť so sídlom v Spojenom kráľovstve, ktorá poskytuje služby kybernetickej bezpečnosti podnikovým klientom a vládnym sektorom.
Dňa 26. októbra 2015 Cisco oznámilo svoj zámer získať ParStream, súkromnú spoločnosť so sídlom v Kolíne nad Rýnom v Nemecku, ktorá poskytuje analytickú databázu, ktorá umožňuje spoločnostiam analyzovať veľké množstvá údajov a ukladať ich takmer v reálnom čase kdekoľvek v sieti.
Dňa 27. októbra 2015 spoločnosť Cisco oznámila, že získa spoločnosť Lancope, ktorá sa zameriava na odhaľovanie hrozieb, za 452,5 milióna USD formou hotovostného a majetkového obchodu.
Dňa 28. júna 2016 spoločnosť Cisco oznámila svoj zámer získať CloudLock, súkromnú cloudovú bezpečnostnú spoločnosť, ktorú v roku 2011 založili traja izraelskí vojenskí veteráni, za 293 miliónov dolárov. 
V auguste 2016 spoločnosť Cisco oznámila, že sa blíži k uzavretiu dohody o akvizícii Springpath, startupu, ktorého technológia sa používa v systémoch HyperFlex od spoločnosti Cisco. Cisco už vlastní nezverejnený podiel v hyperkonvergovanom poskytovateľovi.
V januári 2017 Cisco oznámilo, že kúpi AppDynamics, spoločnosť, ktorá monitoruje výkon aplikácií, za 3,7 miliardy dolárov. Akvizícia prišla len jeden deň predtým, ako bola AppDynamics nastavená na IPO.
26. januára 2017 spoločnosť Cisco založila Innovation Alliance v Nemecku s jedenástimi ďalšími spoločnosťami, ktoré združujú 40 miest a 2 000 zamestnancov, aby poskytli malým podnikom v Nemecku odborné znalosti.
Dňa 1. augusta 2017 spoločnosť Cisco dokončila akvizíciu spoločnosti Viptela Inc. za 610 miliónov dolárov v hotovosti a prevzala ocenenia za akcie. Viptela bola súkromne vlastnená softvérovo definovaná rozľahlá sieť (SD-WAN) so sídlom v San Jose, Ca.
Dňa 23. októbra 2017 spoločnosť Cisco Systems oznámila, že získa spoločnosť Broadsoft za 1,9 miliardy dolárov, aby sa ďalej upevnila v oblasti cloudovej komunikácie a spolupráce.
Dňa 7. augusta 2020 spoločnosť Cisco dokončila akvizíciu spoločnosti pre sieťové spravodajstvo ThousandEyes.
1. októbra 2020 Cisco oznámilo, že získa izraelský startup Portshift za 100 miliónov dolárov.
Dňa 7. decembra 2020 spoločnosť Cisco oznámila, že získa spoločnosť Slido, aby zlepšila otázky a odpovede, prieskumy a zapojenie do videokonferencií WebEx.
Dňa 7. decembra 2020 spoločnosť Cisco oznámila akvizíciu spoločnosti IMImobile so sídlom v Spojenom kráľovstve za 730 miliónov dolárov.
Dňa 3. mája 2021 spoločnosť Cisco dokončila akvizíciu platformy Slido na otázky a odpovede.
Vlastníctvo.
Od roku 2017 držia akcie Cisco Systems najmä inštitucionálni investori (The Vanguard Group, BlackRock, State Street Corporation a ďalší).
Vybavenie.
Cisco má sídlo v San Jose v Kalifornii na 170 West Tasman Dr. s desiatkami budov, ktoré tvoria jej firemný priestor. Viac ako 15 000 zamestnancov na plný úväzok má základňu v areáli San Jose a v okolí Bay Area. Druhý najväčší priestor spoločnosti Cisco v Spojených štátoch sa nachádza v Research Triangle Park v Severnej Karolíne so 7 000 zamestnancami v 12 budovách.
V auguste 2020 spoločnosť Cisco oznámila vytvorenie nového ústredia Midwest s rozlohou 130 000 štvorcových stôp v Chicagu na Old Chicago Main Post Office s kapacitou 1 200 zamestnancov. Cisco má viac ako 200 firemných kancelárií vo viac ako 80 krajinách.
V júli 2021 spoločnosť Cisco oznámila všetkým zamestnancom možnosť pracovať na diaľku natrvalo.
Produkty a služby.
Produkty a služby spoločnosti Cisco sa zameriavajú na tri segmenty trhu – podnik, poskytovateľ služieb, stredne veľké podniky a malé podniky.
Cisco poskytuje IT produkty a služby v piatich hlavných technologických oblastiach: siete (vrátane Ethernetu, optickej siete, bezdrôtovej siete a mobility), bezpečnosť, spolupráca (vrátane hlasu, videa a dát), dátové centrum a internet vecí.
Spoločnosť Cisco sa za posledné tri desaťročia stala čoraz populárnejšou v ázijsko-pacifickom regióne a je dominantným predajcom na austrálskom trhu s vedúcim postavením vo všetkých segmentoch trhu. Svoju austrálsku kanceláriu využíva ako jednu z hlavných centrál pre ázijsko-pacifický región.
VoIP služby.
Cisco sa stalo hlavným poskytovateľom hlasových služieb pre podniky a teraz sa presúva na trh domácich používateľov prostredníctvom akvizícií Scientific Atlanta a Linksys. Scientific Atlanta poskytuje VoIP zariadenia poskytovateľom káblových služieb, ako sú Time Warner, Cablevision, Rogers Communications, UPC a ďalší; Linksys spolupracuje so spoločnosťami ako Skype, Microsoft a Yahoo! na integrácii spotrebiteľských služieb VoIP s bezdrôtovými telefónmi.
Hosted Collaboration Solution (HCS).
Partneri Cisco môžu ponúkať cloudové služby založené na virtualizovanom Unified Computing System (UCS) spoločnosti Cisco. Súčasť riešenia Cisco Unified Services Delivery Solution, ktoré zahŕňa hostované verzie Cisco Unified Communications Manager (UCM), Cisco Unified Contact Center, Cisco Unified Mobility, Cisco Unified Presence, Cisco Unity Connection (zjednotené zasielanie správ) a Cisco Webex Meeting Center.
Sieťová núdzová odozva.
V rámci svojej iniciatívy Crisis Response spoločnosť Cisco spravuje niekoľko vozidiel Network Emergency Response Vehicle (NERV). Vozidlá udržiavajú a nasadzujú zamestnanci spoločnosti Cisco počas prírodných katastrof a iných verejných kríz. Vozidlá sú samostatné a poskytujú káblové a bezdrôtové služby vrátane hlasovej a rádiovej interoperability, hlasu cez IP, sieťového videosledovania a zabezpečené videokonferencie vo vysokom rozlíšení pre lídrov a záchranárov v krízových oblastiach s rýchlosťou až 3-72 Mbit. /s šírky pásma (upload aj download) cez 1,8-metrovú satelitnú anténu.
NERV sa nachádzajú v centrálach Cisco v San Jose v Kalifornii a vo Research Triangle Park v Severnej Karolíne, čo umožňuje strategické nasadenie v Severnej Amerike. Môžu byť plne funkčné do 15 minút od príchodu. Veľkokapacitné palivové nádrže na naftu umožňujú najväčším vozidlám nepretržitú prevádzku až 72 hodín. NERV bol nasadený pri incidentoch, akými boli napríklad požiare v Kalifornii v októbri 2007; hurikány Gustav, Ike a Katrina; výbuch plynovodu San Bruno v roku 2010, vypuknutie tornáda v Severnej Karolíne a Alabame v roku 2011; a hurikán Sandy v roku 2012.
Tím pre krízové ​​operácie udržiava a nasadzuje menšie, prenosnejšie komunikačné súpravy pre núdzové situácie mimo Severnej Ameriky. V roku 2010 bol tím nasadený na pomoc pri obnove zemetrasenia na Haiti a Christchurch (Nový Zéland). V roku 2011 boli nasadené pri záplavách v Brazílii, ako aj v reakcii na zemetrasenie a cunami v roku 2011 v Japonsku.
V roku 2011 získalo Cisco ocenenie Innovation Preparedness od amerického Červeného kríža v Silicon Valley Chapter za vývoj a využitie týchto vozidiel pri katastrofách.
Certifikácie.
Cisco Systems tiež sponzoruje rad odborných certifikácií IT pre produkty Cisco. Existujú štyri alebo päť úrovní certifikácie (cesta k sieťovým dizajnérom): Entry (CCENT), Associate (CCNA/CCDA), Professional (CCNP/CCDP), Expert (CCIE/CCDE) a nedávno Architect (CCAr: predtým CCDE), ako aj deväť rôznych certifikačných ciest, smerovanie a prepínanie, dizajn, priemyselná sieť, bezpečnosť siete, poskytovateľ služieb, prevádzka poskytovateľa služieb, sieťové úložiská, hlas, dátové centrum a bezdrôtové pripojenie.
K dispozícii je aj množstvo špecializovaných technických, obchodných a data-center certifikácií.
Cisco tiež poskytuje školenia pre tieto certifikácie prostredníctvom portálu s názvom Cisco Networking Academy. Kvalifikované školy sa môžu stať členmi Cisco Networking Academy a potom poskytovať kurzy úrovne CCNA alebo inej úrovne. Inštruktori Cisco Academy musia mať certifikáciu CCNA, aby mohli byť certifikovaným inštruktorom CCAI.
Spoločnosť Cisco sa prostredníctvom programu Cisco Academy podieľa na technickom vzdelávaní v 180 krajinách. V marci 2013 spoločnosť Cisco oznámila svoj záujem o Mjanmarsko investíciou do dvoch akadémií Cisco Networking Academie v Yangone a Mandalay a siete kanálových partnerov.
Firemné záležitosti.
Ocenenia a vyznamenania.
Produkty Cisco, vrátane IP telefónov a Telepresence, boli videné vo filmoch a televíznych seriáloch. Spoločnosť bola uvedená v dokumentárnom filme Something Ventured, ktorý mal premiéru v roku 2011.
Cisco bolo v rokoch 2002 – 2003 držiteľom ceny Rona Browna, čo je cena prezidenta USA, ktorá ocenila spoločnosti „za príkladnú kvalitu ich vzťahov so zamestnancami a komunitami“. Cisco sa umiestnilo na prvom mieste v rebríčku najlepších svetových pracovísk Great Place to Work za rok 2019. V roku 2020 časopis Fortune zaradil Cisco Systems na štvrté miesto v rebríčku Fortune 100 spoločností, pre ktoré sa dá pracovať v roku 2020 na základe prieskumu spokojnosti zamestnancov.
Podľa správy technologickej poradenskej firmy LexInnova bola spoločnosť Cisco v roku 2015 jedným z popredných príjemcov patentov súvisiacich so sieťovou bezpečnosťou s najväčším portfóliom v rámci iných spoločností (6 442 patentov týkajúcich sa bezpečnosti).
Kontroverzie.
Vzťahy s akcionármi.
Skupinová žaloba podaná 20. apríla 2001 obvinila spoločnosť Cisco z klamlivých vyhlásení, na ktoré sa spoliehali nákupcovia akcií spoločnosti Cisco, a z obchodovania s využitím dôverných informácií. Zatiaľ čo spoločnosť Cisco poprela všetky obvinenia v žalobe, 18. augusta 2006 poisťovatelia zodpovednosti spoločnosti Cisco, jej riaditelia a úradníci zaplatili žalobcom 91,75 milióna USD na urovnanie sporu.
Spory o duševné vlastníctvo.
Dňa 11. decembra 2008 Free Software Foundation podala žalobu proti spoločnosti Cisco v súvislosti s tým, že spoločnosť Cisco nedodržala licenčné modely GPL a LGPL a nesprístupnila príslušný zdrojový kód verejnosti. 20. mája 2009 Cisco urovnalo tento súdny spor dodržaním licenčných podmienok FSF a poskytnutím peňažného príspevku do FSF.
V októbri 2020 bolo spoločnosti Cisco nariadené zaplatiť spoločnosti Centripetal Networks 1,9 miliardy USD za porušenie štyroch patentov kybernetickej bezpečnosti.
Cenzúra v Číne.
Cisco bolo kritizované za svoju účasť na cenzúre v Čínskej ľudovej republike. Podľa autora Ethana Gutmanna spoločnosť Cisco a ďalší poskytovatelia telekomunikačných zariadení dodali čínskej vláde zariadenia na dohľad a internetovú infraštruktúru, ktoré sa používajú na blokovanie internetových stránok a sledovanie online aktivít v Číne. Spoločnosť Cisco uviedla, že neprispôsobuje ani nevyvíja špecializované alebo jedinečné možnosti filtrovania, aby vládam umožnila blokovať prístup k informáciám, a že v Číne predáva rovnaké vybavenie, aké predáva na celom svete.
Wired News odhalili uniknutú dôvernú prezentáciu Cisco PowerPoint, ktorá podrobne opisuje komerčné príležitosti projektu Golden Shield kontroly internetu. V máji 2011 skupina praktizujúcich Falun Gongu podala žalobu na základe štatútu zahraničného trestného činu, v ktorej tvrdila, že Cisco vedome vyvinulo a prispôsobilo svoj produkt, aby pomáhalo čínskej vláde pri stíhaní a zneužívaní praktizujúcich Falun Gongu. Žalobu zamietol v septembri 2014 Okresný súd Spojených štátov amerických pre Severný okres Kalifornie, proti tomuto rozhodnutiu bolo v septembri 2015 podané odvolanie na Odvolacom súde Spojených štátov pre deviaty obvod.
Vyšetrovanie daňových podvodov.
V októbri 2007 boli zamestnanci brazílskej jednotky spoločnosti Cisco zatknutí na základe obvinení, že doviezli vybavenie bez zaplatenia dovozného cla. Spoločnosť Cisco v reakcii uviedla, že nedovážajú priamo do Brazílie a namiesto toho využívajú sprostredkovateľov.
Protimonopolná žaloba.
Dňa 1. decembra 2008 podala spoločnosť Multiven protimonopolnú žalobu na spoločnosť Cisco Systems, Inc. Sťažnosť spoločnosti Multiven tvrdí, že spoločnosť Cisco poškodila spoločnosť Multiven a spotrebiteľov spájaním opráv/záplat a aktualizácií softvéru operačného systému so službami údržby (SMARTnet). V máji 2010 Cisco obvinilo osobu, ktorá podala protimonopolnú žalobu, britsko-nigérijského technologického podnikateľa Petra Alfreda-Adekeyeho, z hackerstva a tlačila na americkú vládu, aby ho vydala z Kanady. Cisco urovnalo protimonopolný súd dva mesiace po zatknutí Alfreda-Adekeyeho sprístupnením svojich softvérových aktualizácií všetkým zákazníkom Multiven.
Vzdialené monitorovanie pripojení používateľov.
Zariadenia Linksys E2700, E3500, E4500 od spoločnosti Cisco boli hlásené ako vzdialene aktualizované na verziu firmvéru, ktorá núti používateľov registrovať sa pre cloudovú službu, umožňuje spoločnosti Cisco monitorovať používanie siete a nakoniec vypnúť účet cloudovej služby, a tým znefunkčniť postihnutý smerovač.
Firewall backdoor vyvinutý NSA.
Podľa nemeckého magazínu Der Spiegel agentúra NSA vyvinula softvér JETPLOW na získanie prístupu k ASA (série 5505, 5510, 5520, 5540 a 5550) a PIX Firewallom série 500.
Hlavný bezpečnostný riaditeľ spoločnosti Cisco sa k obvineniam verejne vyjadril a poprel spoluprácu s akoukoľvek vládou s cieľom oslabiť produkty Cisco na zneužívanie alebo implementovať bezpečnostné zadné vrátka.
Dokument obsiahnutý v súboroch Národnej bezpečnostnej agentúry vydaný s knihou Glenna Greenwalda No Place to Hide podrobne popisuje, ako jednotka Tailored Access Operations (TAO) agentúry a ďalší zamestnanci NSA zachytávajú servery, smerovače a ďalšie sieťové zariadenia, ktoré sa dodávajú organizáciám zameraným na sledovanie a pred dodaním na ne nainštalujte skrytý firmvér. Tieto systémy s trójskymi koňmi opísal manažér NSA ako "niektoré z najproduktívnejších operácií v TAO, pretože vopred umiestňujú prístupové body do ťažko dostupných sietí po celom svete."
Spoločnosť Cisco poprela tieto obvinenia v zákazníckom dokumente, v ktorom uviedla, že nedisponuje žiadnymi informáciami o konkrétnych produktoch Cisco, zásahoch do dodávateľského reťazca alebo implantačných technikách alebo o nových bezpečnostných zraniteľnostiach. Generálny právny zástupca spoločnosti Cisco tiež uviedol, že spoločnosť Cisco nespolupracuje so žiadnou vládou, vrátane vlády Spojených štátov, aby oslabila svoje produkty. Uvádza sa, že tieto obvinenia podnietili generálneho riaditeľa spoločnosti, aby vyjadril znepokojenie prezidentovi Spojených štátov.
Podozrenia ohľadom backdoorov v produktoch Cisco verejne vyjadrili aj whistle-bloweri ako Edward Snowden a Julian Assange.
Patentový spis Spherix.
V marci 2014 bola spoločnosť Cisco Systems žalovaná za porušenie patentu. Spherix hovorí, že viac ako 43 miliárd dolárov z predaja Cisco porušuje staré patenty Nortel, ktoré vlastní Spherix. Predstavitelia spoločnosti Spherix tvrdia, že široká škála produktov Cisco, od prepínačov po smerovače, porušuje 11 bývalých patentov Nortel, ktoré spoločnosť teraz vlastní.
Úloha cenzúry indickej siete.
Od apríla 2020 Cisco Systems údajne pomáha indickej administratíve Džammú a Kašmíru vybudovať bránu firewall, ktorá zabráni používateľom internetu v Kašmíre v prístupe na webové stránky na čiernej listine vrátane portálov sociálnych médií prostredníctvom pevných pripojení. Cisco tieto obvinenia odmieta.
Žaloba za diskrimináciu na základe kasty.
V roku 2020 kalifornské ministerstvo pre spravodlivé zamestnanie a bývanie začalo proti spoločnosti Cisco a jej dvom zamestnancom žalobu za údajnú diskrimináciu indického inžiniera, pretože pochádza z nižšej kasty ako oni.
Oblasť Sin-ťiang.
V roku 2020 Austrálsky inštitút pre strategickú politiku obvinil najmenej 82 veľkých značiek vrátane Cisco z napojenia na nútenú ujgurskú prácu v Sin-ťiangu.

</doc>
<doc id="186466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186466" title="Pin (wrestling)">
Pin (wrestling)

Pin je počítanie rozhodcu vo wrestlingu. Wrestler musí udržať svojho súpera tri sekundy na jeho dvoch lopatkách. Jedna sekunda je jedno buchnutie o ring rukou rozhodcu. Keď bude wrestler udržaný tri sekundy na jeho dvoch lopatkách, jeho súper je víťaz.Každý wrestler má svoj zakončovací chvat ktorým väčšinou končí svoje zápasy.

</doc>
<doc id="186467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186467" title="Žarnov">
Žarnov

Žarnov môže byť:

</doc>
<doc id="186470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186470" title="Klánovice">
Klánovice

Klánovice sú katastrálne územie v mestskom obvode Praha 9, pri východnej hranici Prahy, bývalá osada (založená v roku 1878), bývalá obec (1920–1974), časť Prahy (od roku 1974).
Praha-Klánovice je od roku 1990 názov samosprávnej mestskej časti, ktorej územím je katastrálne územie Klánovice. Rozšírenú pôsobnosť štátnej správy pre ňu vykonáva úrad mestskej časti Praha 21 (Újezd nad Lesy) v rámci svojho správneho obvodu.
Z tejto mestskej časti pochádza v Česku a na Slovensku známa hudobná skupina Maxim Turbulenc.

</doc>
<doc id="186471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186471" title="Praha-Klánovice">
Praha-Klánovice



</doc>
<doc id="186472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186472" title="Běchovice">
Běchovice

Běchovice sú katastrálne územie a od 24. novembra 1990 pod názvom Praha-Běchovice aj mestská časť hlavného mesta Prahy, s rozlohou . Žije tu 2 696 obyvateľov. V Běchoviciach každoročne začiatkom jesene štartuje beh Běchovice-Praha, usporiadavaný nepretržite od roku 1897.

</doc>
<doc id="186473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186473" title="Praha-Běchovice">
Praha-Běchovice



</doc>
<doc id="186474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186474" title="Velká Chuchle">
Velká Chuchle

Velká Chuchle () je mestská štvrť a katastrálne územie Prahy s rozlohou rozkladajúce sa na juhozápade Prahy na ľavom brehu Vltavy, tvoriace od 24. novembra 1990 väčšiu južnú časť mestskej časti Praha-Velká Chuchle. Je tu evidovaných 41 ulíc a 500 adries.

</doc>
<doc id="186475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186475" title="Praha-Velká Chuchle">
Praha-Velká Chuchle



</doc>
<doc id="186476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186476" title="Zbraslav (Praha)">
Zbraslav (Praha)

Zbraslav je mestská štvrť a katastrálne územie na juhu Prahy, bývalé mesto. Takmer celé územie štvrte sa rozkladá medzi ľavým brehom Vltavy a pravým brehom Berounky, malá časť (tzv. Závist) však zasahuje aj na pravý breh Vltavy, kde je aj železničná stanica Praha-Zbraslav. Rozloha katastrálneho územia je a tvorí väčšinu územia mestskej časti Praha-Zbraslav. Súčasťou územia Zbraslava sú aj odľahlejšie osady, napríklad Žabovřesky, Baně, Záběhlice a Strnady. Pri ceste na Baně pri odbočke na Lipence je vybudované Sídlisko Zbraslav. Niekedy pred rokom 1653 bol Zbraslav povýšený na mestečko, v rokoch 19671974 to bolo mesto.
Praha-Zbraslav je od roku 1990 mestská časť tvorená katastrálnymi územiami Zbraslav a Lahovice. Rozloha celej mestskej časti je . Mestská časť je súčasťou mestského obvodu Praha 5. Rozšírenú prenesenú pôsobnosť preň vykonáva susedná mestská časť Praha 16 (Radotín) v rámci rovnomenného správneho obvodu.

</doc>
<doc id="186477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186477" title="Praha-Zbraslav">
Praha-Zbraslav



</doc>
<doc id="186479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186479" title="Praha-Lochkov">
Praha-Lochkov



</doc>
<doc id="186480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186480" title="Lochkov">
Lochkov

Lochkov je katastrálne územie a od 24. novembra 1990 pod názvom Praha-Lochkov aj mestská časť na juhozápade Prahy. Je tu evidovaných 18 ulíc a 234 adries. Žije tu 611 obyvateľov. K Prahe bola pôvodne samostatná obec pripojená v roku 1974 a začlenená do mestského obvodu Praha 5. 24. novembra 1990 bola ustanovená samostatná mestská časť Praha-Lochkov.

</doc>
<doc id="186481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186481" title="Lipence">
Lipence

Lipence sú katastrálne územie Prahy, tvoriace územie mestskej časti Praha-Lipence. Je tu evidovaných 50 ulíc a 869 adries. Žije tu 2050 obyvateľov.

</doc>
<doc id="186482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186482" title="Praha-Lipence">
Praha-Lipence



</doc>
<doc id="186483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186483" title="Kolovraty">
Kolovraty

Kolovraty sú katastrálne územie Prahy v blízkosti Říčan u Prahy v juhovýchodnom cípe Prahy. Majú rozlohu . Žije tu 2447 obyvateľov. Je tu evidovaných 50 ulíc a 769 adries. Patria do mestskej časti Praha-Kolovraty.
Praha-Kolovraty je mestská časť, ktorej územie tvoria katastrálne územia Kolovraty a Lipany. Rozloha mestskej časti je . Rozšírenú prenesenú pôsobnosť pre jej územie vykonáva mestská časť Praha 22 so sídlom v Uhříněvsi. Celá mestská časť patrí do mestského obvodu Praha 10.

</doc>
<doc id="186484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186484" title="Praha-Kolovraty">
Praha-Kolovraty



</doc>
<doc id="186485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186485" title="Leonard Stöckel">
Leonard Stöckel

Leonard Stöckel (* 1510, Bardejov – † 7. jún 1560, Bardejov) bol slovenský humanistický spisovateľ a teológ, rektor bardejovskej mestskej školy.
Život.
Pochádzal z rodiny bardejovského kováča a richtára. Študoval v Košiciach, Vratislave a od roku 1530 na univerzite vo Wittenbergu pod vedením predstaviteľov nemeckej reformácie Martina Luthera a Filipa Melanchtona. Najmä pod ich vplyvom sa formovala jeho vierouka a kultúrna a vzdelanostná úroveň. 
Po rokoch pôsobenia vo funkcii rektora školy v Eislebene (v r. 1534 – 1539) sa vrátil do rodného mesta kde prevzal vedenie latinskej mestskej školy (okrem ročného pobytu v Kežmarku v r. 1555 – 1556 stál na jej čele až do svojej smrti), ktorá pod jeho vedením dosiahla vynikajúcu úroveň. O jej skvelej povesti svedčí fakt, že na nej študovali aj synovia z významných šľachtických rodín.
Práca.
Leonard Stöckel je autor niekoľkých učebníc (o. i. spisu "Leges scholae Bartfensis" z roku 1540, najstaršej pedagogickej písomnej pamiatky na Slovensku, ktorá obsahovala metodické pokyny na organizáciu mimotriednej práce žiakov, návody na osvojenie si učiva ale aj nariadenia týkajúce sa povinností žiakov a disciplinárne usmernenia) a tiež po nemecky písanej školskej drámy "Historia von Susanna" ("Príbeh o Zuzane"), vydanej v roku 1559 vo Wittenbergu. V oblasti teológie patril L. Stöckel k hlavným šíriteľom reformného učenia v severných oblastiach Horného Uhorska, napísal niekoľko významných prác na ochranu protestantizmu. Osobitný význam majú jeho "Poznámky ku všeobecným zásadám kresťanskej náuky Filipa Melanchtona" (vydané v Bazileji v roku 1560) a vyznanie viery Confessio Pentapolitana, ktorým sa združenie piatich hornouhorských miest Pentapolitana prihlásilo k protestantizmu v roku 1549.
Leonard Stöckel má veľkú zásluhu na pozdvihnutí kultúrneho, duchovného a umeleckého života v Bardejove v prvej polovici 16. storočia.

</doc>
<doc id="186486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186486" title="Tibor Huszár">
Tibor Huszár

Tibor Huszár (* 16. jún 1952, Reca – † 11. september 2013, Modra) bol slovenský fotograf.
Absolvoval katedru fotografie pražskej FAMU pod vedením profesora Jána Šmoka. Už pred štúdiom i počas neho fotografoval pre rôzne časopisy a médiá. S úspechom dokumentoval aj divadelný život - vyhral "Svetové trienále divadelnej fotografie" v Novom Sade (1983). Začiatkom deväťdesiatych rokov odišiel do New Yorku, kde pracoval ako nezávislý fotograf a pedagóg. Vydal publikácie "Cigáni" (1993), "Portréty" (1995), "Koloman Sokol" (1998), "Portréty" (2000) a mnohé ďalšie.
Na sklonku života žil a pôsobil na Slovensku. Viedol fotografický ateliér študentov Fakulty masmediálnej komunikácie UCM v Trnave.

</doc>
<doc id="186487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186487" title="Benice (Praha)">
Benice (Praha)

Benice sú katastrálne územie Prahy, tvoriace územie mestskej časti Praha-Benice. Je tu evidovaných 11 ulíc a 192 adries. Žije tu 474 obyvateľov.
Prvá písomná zmienka o Beniciach pochádza zo 14. storočia. Boli nazývané Zbynice (teda osada Zbyňových ľudí), čo bola domáca podoba mena Zbyslav. Od roku 1974 sú súčasťou hlavného mesta Prahy.

</doc>
<doc id="186488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186488" title="Praha-Benice">
Praha-Benice



</doc>
<doc id="186489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186489" title="Nedvězí u Říčan">
Nedvězí u Říčan

Nedvězí u Říčan je katastrálne územie Prahy, tvoriace mestskú časť Praha-Nedvězí. Je tu evidovaných 13 ulíc a 97 adries. Žije tu 270 obyvateľov.

</doc>
<doc id="186490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186490" title="Praha-Nedvězí">
Praha-Nedvězí



</doc>
<doc id="186491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186491" title="Královice (Praha)">
Královice (Praha)

Královice sú katastrálne územie Prahy, tvoriace územie mestskej časti Praha-Královice. Je tu evidovaných 12 ulíc a 121 adries. Žije tu 315 obyvateľov.

</doc>
<doc id="186492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186492" title="Praha-Královice">
Praha-Královice



</doc>
<doc id="186493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186493" title="Osada">
Osada

Osada je pojem, ktorý má viacero definícií, spravidla označuje veľmi malé sídlo. 
Presnejšie definície:

</doc>
<doc id="186495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186495" title="Alexander Semin">
Alexander Semin



</doc>
<doc id="186497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186497" title="Fake">
Fake

Fake je japonská manga podľa autorky Sanami Matohovej. Fake sa považuje za klasiku v žánri šónen-ai (prvých 6 dielov) a jaoi (posledný diel).
V roku 1998 bolo na základe mangy urobené jednodielne OVA.
12. mája 2007 začalo pokračovanie mangou Fake "Second Season" jej premiérou v novom japonskom časopise "Hug". 
Príbeh.
Polovičný Japonec Randy Ryo Maclean, nový policajt v 27. okrsku v New Yorku, sa stáva partnerom Dee Laytnera, príliš sebaistého Američana. Manga detailne rozoberá ich dobrodružtvá v meste násilia, odkrývajúc ich minulosť a rovnako tak rozvíjajúc ich pomaly sa rodiaci vzťah.
Anime.
Obsahovo je toto 60 minútové OVA založené na druhom dieli mangy. Ryo a Dee si chcú oddýchnuť na dovolenke v Anglicku v malom hoteli pri brehu jazera. Pri člnkovaní po príchode chce Dee Rya zviesť, ale ten sa bráni. Ich situácia sa zmení nájdením mŕtvoly v jazere. A to ešte netušia, že nie je prvou a ani poslednou. Do toho sa zamiešajú dve spolubývajúce z hotela a tajomný muž, ktorého Ryo uvidel z balkóna svojej izby po príchode. Hladinu rozvíri aj nečakaný príchod Bikkyho a Caroly, ktorí chcú chrániť Ryovu počestnosť pred dravosťou Deea. 
Hudba.
Opening: "Everybody! Shake It, Buddy!" od KIX-S
Ending: "Starlight Heaven" od Rica Matsumoto

</doc>
<doc id="186499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186499" title="Bondra (priezvisko)">
Bondra (priezvisko)



</doc>
<doc id="186500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186500" title="Minimal art">
Minimal art

Minimal art alebo minimalizmus je abstraktné umenie, ktoré sa snaží o návrat formy k prvotným štruktúram, a ktoré používa lapidárne geometrické tvary, prvky všedného života, len základné tóny, zvuky a podobne. Ako smer prevládal najmä v anglosaských krajinách v 60. a 70. rokoch 20. storočia.
Charakteristika.
Samotný minimal art stojí v rozmedzí niečoho, čo môžeme vyjadriť slovom experiment. Ide o smer, ktorým autori nasledujú svoje pocity v rôznych formách umenia. Patrí do skupiny experimentálnych umeleckých smerov a je jedným z najobľúbenejších a tým najmasovejších v tejto skupine. Snaží sa na veci pozerať formou akejsi štruktúry rôznych minimalistických tvarov, ktoré spolu tvoria sledovaný objekt. Práve slová s prefixom “mini” a obsahovou náplňou malý, maličký sú tie najpodstatnejšie v jeho charakteristike.
Hudba.
Počiatky hudobného minimalizmu siahajú do 60. rokov v USA. Ako prvý použil pojem minimalizmus v kontexte s hudbou Michael Nyman. Medzi charakteristické prvky minimalizmu v umeleckej (vážnej) hudbe patrí opakovanie krátkych hudobných motívov a fráz, s postupnými jemnými harmonickými a zvukovými transformáciami, prevažne konzonatné harmónie, využitie dlhých tónov a statický rytmus. Medzi najvýznamenejších predstaviteľov patria skladatelia Terry Riley, Steve Reich, Philip Glass, Michael Nyman, John Adams a La Monte Young. Vzniklo tiež neikoľko odnoží minimalizmu, napríklad "sakrálny minimalizmus", ktorého hlavnými predstaviteľmi sú Henryk Górecki, Arvo Pärt a John Tavener. Minimalizmus sa súbežne rozvíjal aj v undergroundovej scéne. Hudobníci, ktorí sa začleňujú do minimalu pracujú so všetkým v malom, obmedzenom počte. Využívajú len zopár nástrojov, malý počet nôt, nepoužívajú texty, ktoré by niečo hovorili, len niekoľko slov, slovo alebo iba útržky z neho. Pracujú s kratučkými zvukovými úsekmi ktoré spájajú v jeden celok. Zvažujúc tieto informácie, je možné nájsť mnoho analógií medzi elektronikou a minimalom.
V elektronike sa minimal rozvíja začiatkom 90. rokov a je silno ovplyvnený dvomi základnými štýlmi – technom a houseom. Mnoho ľudí hovorí o minimal techne a minimal house, zvaný aj ako microhouse. Podstata je u oboch stále tá istá. Stále ide o kúsočky opakujúcich sa zvukov spojených do slučiek jedného, či dvoch taktov. Nástroje sa zapájajú, respektíve odchádzajú po ôsmich taktoch. V minimale často dominuje množstvo efektov a to najmä echo a reverb. Jednotlivé kúsočky zvukov sa neustále opakujú a tak pôsobia hypnoticky. Doplnené o pravidelnú basu by mali byť charakteristické monotónnosťou stále však s dávkou experimentu.
V súčasnosti sa tento štýl dostáva veľmi do popredia a je obľúbený pre stále väčšie a väčšie publikum. Zvyknú ho spoločne s niekoľkými ďalšími štýlmi označovať aj ako inteligentná elektronika. Aby sme to objasnili, na minimal treba aj poslucháča, ktorého neznervózňuje a neodrádza experimentálna elektronika. Jeho charakter je totiž dosť ťažký
Výtvarné umenie.
Vo výtvarnom umení sa minimalizmus prejavuje stratou obsahu a čistou orientáciou na geometrickú formu. Jeho základným znakom je odosobnenosť, formalizmus a strata rukopisu, autorstvo sa neprejavuje na povrchu sochy ani maľby, používa tzv. elitársku estetiku nudy, seriálovosť, opakovanie, redukciu, používanie matematických postupov v kompozícii napr. Frank Stella, Donald Judd. V sochárstve sa minimalizmus prejavil v monumentálnych formách napr. Richard Serra, Robert Morris. Na Slovensku sa minimalizmus nestal dominantným smerom, ale možno hovoriť o minimalistických dielach v tvorbe Juraja Bartusza, Milana Dobeša, Rudolfa Uhera, či Miloša Urbáska.
Na minimalizmus neskôr reagujú rôznorodé prejavy, ktoré zovšeobecnene nazývame postminimalizmus.
Architektúra.
Minimalizmus sa začína v architektúre objavovať koncom 20. storočia ako reakcia na zložitosť a náročnosť dekonštruktivizmu a tvarový pluralizmus postmodernizmu. Autori sa prikláňajú k jednoduchým prvkom, tvarom a farbám, minimalizujú hmotu a prevádzky, tak aby eliminovali rozličné, pre minimalizmus rušivé, ozdobné prvky. 
Charakteristika.
Minimalizmus v architektúre teda nemusíme chápať vždy ako rozmerovú veličinu, ale skôr ako celkovú filozofiu návrhu. Táto filozofia vychádza z princípov, ktoré na prelome 19. a 20. storočia pomenoval Hebret Spencer ako „minimax“, čo znamenalo dosahovať maximálne účinky minimálnymi prostriedkami. V prípade rozmerov sa minimalizmus prejavil najmä pri návrhu bytov, ktoré na minimálnej ploche poskytovali maximálnu obývateľnosť. Výrazové prostriedky minimalizmu spočívajú v použití jednoduchých materiálov, farieb a už spomínaného jednoduchého tvaru. Používajú sa základné farby, neopracované materiály a základné geometrické útvary. Minimalistická tvorba sa uplatnila prevažne pri návrhoch interiérov.
Predstavitelia.
K významným predstaviteľom minimalizmu patria:

</doc>
<doc id="186501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186501" title="Manchester City FC">
Manchester City FC

Manchester City FC je anglický futbalový klub z Manchesteru založený v roku 1880. Štadión s názvom Etihad Stadium má kapacitu 53 000 divákov. Prezývka klubu je „The Citizens alebo The Sky Blues“. Klub vyhral deväťkrát anglický titul (1937, 1968, 2012, 2014, 2018, 2019, 2021, 2022, 2023), sedemkrát FA Cup (1904, 1934, 1956, 1969, 2011, 2019, 2023), osemkrát ligový pohár (1970, 1976, 2014, 2016, 2018, 2019, 2020, 2021) a raz tiež Pohár víťazov pohárov (1970). S celkovým počtom 36 trofejí je Manchester City štvrtým najúspešnejším anglickým futbalovým klubom. Odhaduje sa, že Manchester City má v Británii približne 10 500 000 fanúšikov a na celom svete je ich asi 50 000 000. V klube pôsobil Slovák Vladimír Weiss ml., ktorý v roku 2010 prestúpil do škótskeho tímu Rangers FC.
História.
Založený bol už v roku 1880 pod názvom St. Mark 's (West Gorton) a ten súčasný získal v roku 1894. Jedno z najúspešnejšie obdobie sa datuje na prelom 60. a 70. rokov, kedy klub vyhral nielen všetky tri dlhodobo sa hrajúce domáce súťaže (+ superpohár), ale triumfoval aj v Pohár víťazov pohárov (1970). Celkovo potom má z domácich trofejí na konte sedem anglických titulov (1937, 1968, 2012, 2014, 2018, 2019, 2021), šesťkrát triumfoval v FA Cupe (1904, 1934, 1956, 1969, 2011, 2019), sedemkrát v Ligovom pohári (1970 , 1976, 2014, 2016, 2018, 2019, 2020) a šesťkrát v Community Shield.
Na konci sezóny 1973/74 anglickej ligy sa v poslednom kole Citizens predstavili na pôde svojho rivala United, ktorý potreboval nutne zvíťaziť a vyhnúť sa tak zostupu. V mužstve nastúpil k poslednému zápasu v kariére mimo iného útočník Denis Law, viac ako 10 rokov futbalista Manchestru United, ktorý s ním pred sezónou už spoluprácu nepredĺžil. Law sa tak vrátil do klubu, v ktorom začínal. Šesť minút pred koncom bol stav 0:0, ale protiútok City vedený "Frannym" Leom dostal loptu k 34 ročnému Lawovi a ten strelil rozhodujúci gól. Priaznivci United sa začali búriť, čo prinútilo rozhodca zápas ukončiť. Law gól neoslavoval a odišiel do útrob štadióna Old Trafford.
V ročníku 2011/12 si klub vybojoval prvú účasť v novodobej podobe Ligy majstrov, kam dokráčal pod vedením manažéra Roberta Manciniho. Tento bývalý manažér Fiorentiny, či Interu Miláno v decembri 2009 nahradil vo funkcii manažéra klubu Marka Hughesa. V lete 2013 prišiel do klubu nový manažér Manuel Pellegrini, ktorý prišiel zo španielskej Málagy. Vlastníkom klubu je bohatá spoločnosť sídliaca v Spojených arabských emirátoch "Abu Dhabi United Group" patriaca Sulaiman Al-Fahima a Khaldoon Al Mubarakovi.
Éra Manuela Pellegriniho (20132016).
Počas letných mesiacov v roku 2013 sa stal trénerom Manuel Pellegrini. Napĺňanie najvyšších ambícií malo podporiť nakupovanie posíl dosahujúce už auguste 2013 čiastky 90 miliónov anglických libier. Za vynaložené peniaze dorazili brazílsky defenzívny záložník Fernandinho, španielsky krídelník Jesús Navas a dvaja útočníci: Španiel Álvaro Negredo a Stevan Jovetič z Čiernej Hory. Táto dvojica mala zastúpiť odchádzajúce dvojicu útočníkov, ktorými boli Carlos Tévez a Mario Balotelli. O obrancu Kompanyho prejavili záujem ďalšie veľkokluby (Barcelona, ​​PSG), hráč a opora obrany však v klube zostal. Bohatý klub stále čakal na výraznejší úspech na európskom poli, úsilie malo byť vynaložené aj na zisk majstrovského titulu. Obdobne ako u City aj konkurenčný Manchester United a Chelsea obsadili pozíciu trénera novou tvárou.
Situácia na vrchole tabuľky sa v priebehu sezóny menila, nakoniec ale Pellegrini druhý titul v rámci novodobej Premier League vybojoval. Mužstvo bolo považované za jedného z favoritov, strelilo 102 ligových gólov a v predposlednom 37. kole predskočili Liverpool, zatiaľ čo rival Manchester United sa nevedeli vyrovnať s odchodom Alexa Fergusona. Mužstvo vyhralo päť záverečných zápasov vrátane zápasu posledného 38. kola doma proti West Ham United 2:0, hoci tu stačila aj remíza. Úspešné marcové finále Ligového pohára vyústilo spoločne s ligovým triumfom v tzv. Double. [6] Stredopoliar Yaya Touré sa stal najlepším strelcom tímu v Premier League, keď strelil 20 gólov.
Obdobie letnej pauzy klub využil na dojednanie prestupu dvojice obrancov: ako voľný hráč sa City upísal Bacary Sagna schopný hrať v strede aj na kraji obrany. Druhým prichádzajúcom obrancom bol Eliaquim Mangala, ktorého Manchester City odkúpil za čiastku okolo 32 miliónov libier. Ten sa mal stať náhradou za starnúceho 33-ročného stopéra Martína Demichelisa. O pozíciu brankárskej jednotky namiesto Joea Harta mal nanovo usilovať Willy Caballero. Dočasne sa City upísal tiež 36-ročný stredopoliar Frank Lampard, ktorému Chelsea už nepredĺžila zmluvu. Míňanie za posily obmedzovalo FFP zavedené futbalovou organizáciou UEFA ako prekážka pre "bezhlavé" míňanie zo strany bohatých klubových majiteľov. Práve porušenie pravidiel FFP pripravilo klub o jedno miesto na súpiske pre Ligu majstrov.
Po dvoch víťazstvách na úvod nového ročníka Premier League sa tím stretol na konci augusta doma so Stoke City, teda tímom, ktorý na štadióne Etihad ešte nikdy nestrelil ani gól (v rámci nového ligového formátu začínajúceho rokom 1992). Domáci v ňom napriek štatistikám prehrali 0:1 gólom Dioufa. Útočník Sergio Agüero mužstvo výkonnostne potiahol, zaznamenajúc 31 gólov za 41 zápasov naprieč všetkými súťažami a City sa tak časť sezóny držalo v dosahu Chelsea, ktorú José Mourinho pri svojom druhom angažmán viedol k titulu. Prvého januára 2015 sa Citizens chopili prvého miesta víťazstvom 3:2 nad Sunderlandom. Toto umiestnenie však čoskoro stratili a v priebehu jarnej časti nezabránili niekoľkým dôležitým prehrám, vrátane tej na pôde Manchestru United po výsledku 2:4. Prítomnosť Lamparda pokračovala nad plán, záložník zostal do konca sezóny a zahral si celkom v 37 zápasoch.
Keďže predchádzajúce sezóna nepriniesla ani jednu trofej a kluboví predstavitelia sa rozhodli vyjednať príchod Pepa Guardiolu pre budúci rok, malo ísť o Pellegriniho tretí a posledný ročník v úlohe kouča. Posilou predných radov sa stal krídelník Raheem Sterling, za ktorého klub zaplatil sumu 49 miliónov libier. Možnosti kádra ďalej rozšíril stredopoliar Fabian Delph, odišli naopak anglickí futbalisti Micah Richards a James Milner. Na úvod viedol čílsky tréner Citizens naprieč piatimi ligovými výhrami za sebou bez toho, aby tím inkasoval, potom však prišla domáca prehra s West Ham United, prvá z piatich domácich prehier v Premier League v sezóne 2015/16. Vzápätí Pellegrini prehral v Londýne s Tottenhamom 1:4. Jesenné výsledky vrátane výhier 6:1 nad Newcastle United a 2:1 nad Norwich City posunuli mužstvo nakrátko do čela tabuľky. Lenže ďalšie jesenné výkony vyúsťujúcej v prehry proti Liverpoolu, Stoke a Arsenalu zosunuli tím nižšie. Vo februári zavítal na Etihad Stadium nečakaný líder tabuľky Leicester a odviezol si odtiaľto tri body. Citizens tak nevyužili možnosť znovu sa ujať čela a namiesto toho prehrali 1:3. V rámci Ligového pohára (pomenovaného Capital One Cup) medzitým dokráčali do finále, kde v penaltovom rozstrele uspeli proti Liverpoolu a vybojovali jediný pohár v sezóne. Boli to góly Sergia Agüera (celkovo 24 v lige) čo prispeli k zisku štvrtého miesta zabezpečujúceho Ligu majstrov a istotu takéhoto umiestnenia si tím vybojoval až v poslednom 38. kole po remíze 1:1 proti Swansea. To sa trafil mladý nigérijský útočník Kelechi Iheanacho s 8 ligovými gólmi celkom. Proti štvorici najlepšie umiestnených mužstiev (Leicester, Arsenal, Tottenham a Manchester United) mali Citizens bilanciu piatich prehier a troch remíz.
Éra Pepa Guardiolu (2016dnes).
Manchester City v lete 2016 privítal trénera Pepa Guardiolu, ktorý mal klubu priniesť obdobné úspechy ako tie ktoré dosiahol v Barcelone a Bayernu Mníchov. Boj o titul mal koučovi skomplikovať príchod iných renomovaných koučov do Premier League (Klopp v Liverpoole, Conte v Chelsea, Mourinho v Manchestri United). Niekoľkoročnou zatiaľ nenaplnenou ambíciou bol tiež úspech v rámci Ligy majstrov UEFA. Ligový štart pripísal Citizens na konto niekoľko výhier za sebou. Začiatkom decembra však svoje majstrovské ambície potvrdila Conteho Chelsea, ktorá na Etihad Stadium zvíťazila 3:1. Dramatický zápas nie skúpy na kontroverzie domáci futbalisti v závere nezvládli a Agüero a Fernandinho boli vylúčení. Vo svojej prvej sezóne si Citizens uzurpovali tretiu priečku, titul tak brala Chelsea. Vyššiemu umiestneniu nepomohli nekonzistentné výsledky obzvlášť s lepšími tímami ako decembrová porážka na ihrisku v Leicester 2:4, januárová prehra 0:4 v Evertone či marcová domáce remíza s Liverpoolom. Guardiolovo rozhodnutie priviesť čílskeho brankára Claudia Brava (za čiastku 17 miliónov £) namiesto dlhoročnej jedničky Joea Harta tiež zohralo úlohu - Bravove výkony boli sklamaním a dokonca sa dočkal ironického potlesku od vlastných fanúšikov.
V ročníku 2017/18 sa Guardiolovi zverenci zaskveli a získali majstrovský titul ziskom 100 bodov (rekord v Premier League od jej vzniku) a náskokom 19 bodov nad druhými United. Prejavila sa aj ofenzívne sila tímu (106 gólov - takisto rekord) stavajúca na kvalitách stredopoliara Kevina De Bruyneho a tvorivého Davida Silvu. Krídelo Citizens predstavovali pre súpera hrozbu vďaka prítomnosti Leroye Saného a Raheema Sterlinga. Od ligového štartu zaznamenalo mužstvo rad 22 zápasov bez porážky, dokonca sériu 18 vyhratých zápasov v rade medzi augustom a decembrom. Cez polovicu zápasov (21 zo 38) nastrieľali Agüero. Už v septembri sa Citizens uviedli výhrou nad obhajcom Chelsea 1:0 na Stamford Bridge. Konečný počet prehier čítal dve - jednak januárovú na Liverpoolu 3:4 a jednak prehru 2:3 doma s mestským rivalom United, kedy Citizens neudržali vedenie 2:0 a premeškali tak príležitosť oslavovať titul pred domácimi fanúšikmi. Okrem Premier League ovládlo mužstvo Carabao Cup.
Anglickej konkurencii sa nepodarilo City zastaviť ani v sezóne 2018/19, hoci zdatným sokom sa ukázal byť Liverpool. Po desiatich rokoch sa tak v anglickom futbale podarilo mužstvu obhájiť titul - pre Citizens to bol už ttretí v tomto období. Mužstvo zostalo na správnej ceste podstatných zmien - posila v podobe tvorivého záložníka Rijada Mahrize za čiastku 60 miliónov libier bola skôr rozšírením kádra pre boj na niekoľkých frontoch. Už začiatkom augusta 2018 mohli hráči City oslavovať, keď vyhrali nad Chelsea 2:0 v zápase o Community Shield (anglický superpohár). Tu vložil tréner Guardiola dôveru v 18-ročného talentovaného záložníka Phila Fodena a v priebehu roka mu dal aj ďalšie príležitosti. Na úvod ligy City vyhrali na štadióne Arsenalu 2:0 a znova sa stali v útoku silným tímom - v konečnej tabuľke mali v kolónke 95 nastrieľaných gólov. Mimo tradičných opôr ako boli Agüero alebo Sterling narástol aj Bernardo Silva, jeden z objavov sezóny. Agüero sa stal útočníkom s 20 vstrelenými ligovými gólmi v piatej po sebe idúce sezóny. Naproti tomu Liverpool sa stal najlepšie brániacim tímom a prvý stret oboch tímov v októbri na Anfield Road skončilo remízou 0:0, pričom Mahriz nepremenil penaltu.
Počas decembra sa objavila výsledková kríza. Najprv futbalisti City nestačili vonku na Chelsea 0:2 a neskôr doma prehrali 2:3 s Crystal Palace. Po Crystal Palace prišla porážka 1:2 na pôde Leicesteri City. Prvej priečky sa tak ujal Liverpool, ten ale na začiatku roka 2019 prehral na štadióne City 1:2. Stredný obranca City John Stones si pripísal kľúčový zákrok, keď pred bránkovou čiarou zabránil eventuálnemu gólu Liverpoolu na 1:0. Guardiola utrpel ešte prehru v Newcastli, ale od tejto prehry na konci januára zaznamenali Citizens rad 14 víťazstiev do konca sezóny a vybojovali prvé miesto o bod pred Liverpoolom so ziskom 98 bodov (o 2 menej ako predchádzajúci rok). Vedľa Premier League sa City zúčastnilo dvoch finále anglických pohárov. Najprv vo februári v penaltovom rozstrele prekonalo Chelsea a získalo ligový pohár čiže EFL Cup (alebo tiež Carabao Cup) a v máji vyhralo 6:0 nad Watfordom, čím získalo FA Cup. Bolo to prvýkrát, čo sa v Anglicku podarilo nejakému klubu získať domáce treble. Ziskom FA Cupu sa so City rozlúčil dlhoročný kapitán Vincent Kompany.
Tituly.
Domáce súťaže.
1937, 1968, 2012, 2014, 2018, 2019, 2021, 2022, 2023, 2024
1904, 1934, 1956, 1969, 2011, 2019, 2023
1970, 1976, 2014, 2016 , 2018, 2019, 2020, 2021
1937, 1968, 1972, 2012, 2018, 2019, 2024
Medzinárodne súťaže.
2020 2021 2022 2023
2023
2023
Vlastníctvo a financie.
Holdingová spoločnosť Manchester City F.C., Manchester City Limited, je súkromná spoločnosť s ručením obmedzeným s emisiou približne 54 miliónov akcií. Klub je v súkromných rukách od roku 2007, keď sa hlavní akcionári dohodli na predaji svojich podielov spoločnosti UK Sports Investments Limited (UKSIL), spoločnosti kontrolovanej bývalým thajským premiérom Thaksinom Šínavatrom. UKSIL potom formálne ponúkla odkúpenie akcií v držbe niekoľkých tisíc malých akcionárov.
Pred prevzatím spoločnosti Thaksinom bol klub kótovaný na nezávislom špecializovanom kapitálovom trhu PLUS (predtým OFEX), na ktorom bol kótovaný od roku 1995. Dňa 6. júla 2007 Thaksin po získaní 75% akcií klub preregistroval ju ako súkromnú spoločnosť. Do augusta spoločnosť UKSIL získala viac ako 90% akcií a využila svoje práva podľa zákona o obchodných spoločnostiach na „vytlačenie“ zvyšných akcionárov a získanie celého obchodného podielu. Thaksin Shinawatra sa stal predsedom klubu a dve Thaksinove deti, Pintongta a Oak Chinnawat sa tiež stali riaditeľmi. Bývalý predseda John Wardle zostal v predstavenstve rok, ale rezignoval v júli 2008 po menovaní výkonného riaditeľa Nike Garryho Cooka v máji. Klub dosiahol v roku končiacom sa 31. mája 2007 stratu pred zdanením vo výške 11 miliónov GBP.
Nákup Thaksina viedol k obdobiu výdavkov na prestupy v klube okolo 30 miliónov GBP, zatiaľ čo v posledných niekoľkých sezónach patrili čisté výdavky k najnižším v divízii. 1. septembra 2008 spoločnosť "Abu Dhabi United Group Investment and Development Limited" so sídlom v Abú Zabí dokončila prevzatie Manchestru City. Dohoda v hodnote 200 miliónov libier bola oznámená ráno 1. septembra. Bohatstvo nových majiteľov spôsobilo, že v lete 2009 bol klub schopný financovať nákup niekoľkých skúsených medzinárodných hráčov a utratil viac ako ktorýkoľvek iný klub v Premier League.

</doc>
<doc id="186507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186507" title="Zlatník">
Zlatník

Zlatník môže byť:

</doc>
<doc id="186508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186508" title="Alfred Leblanc">
Alfred Leblanc

Alfred Leblanc (* 1869 – † 1921) bol francúzsky letec, držiteľ 17. leteckého oprávnenia vo Francúzsku.
V roku 1910 prekonal letecký rýchlostný rekord na lietadle Blériot XI. Dosiahol rýchlosť 109,8 km/h.

</doc>
<doc id="186513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186513" title="Maggie Smithová">
Maggie Smithová

Dame Margaret Natalie Smithová, CH DBE (* 28. december 1934, Ilford, Spojené kráľovstvo – † 27. september 2024, Londýn), známa ako Maggie Smith(ová), bola anglická herečka.
Životopis.
Začínala ako členka Dramatickej spoločnosti Oxfordskej univerzity a od tej doby sa objavila v rade svetových divadiel aj britského Národného divadla. 
Z divadelných úloh to boli úlohy v hrách "Othello", "Black Comedy", "Miss Julie", "The Country Wife", "The Beaux' Strategem" a "Much Ado About Nothing". Je dvojnásobnou držiteľkou Oscara, za hlavnú úlohu vo filme "Najlepšie roky slečny Jean Brodieovej" a za vedľajšiu úlohu vo filme "Apatmán v Kalifornii". Nominovaná na Oscara v hlavnej úlohe bola vo filmoch "Othello", "Izba s vyhliadkou" a "Gosford Park" a vo vedľajšej úlohe za film "S tetou na cestách". Okrem toho získala CBE, DBE, Golden Globe a BAFTA. Preslávila sa v Spielbergovom "Hookovi", komerčne úspešných komédiách "Sestra v akcii", "Sestra v akcii 2", "Klub odložených žien" alebo "Čaj s Mussolinim", ktorý jej vyniesol cenu BAFTA. Na toto ocenenie bola nominovaná aj za film Roberta Altmana "Gosford Park". Pre mladšie ročníky je známa z filmov o Harry Potterovi, kde hrala profesorku Minervu McGonagallovú.
Bola dvakrát vydatá. S prvým manželom Robertom Stephensom (1967 - 1974), tiež hercom, mala dvoch synov, so scenáristom "Súboja Titanov" Beverley Crossom žila od roku 1975 až do jeho smrti v roku 1998. Obidvaja synovia, Chris Larkin (* 1967) a Toby Stephens (* 1969) sú tiež herci.

</doc>
<doc id="186514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186514" title="Maggie Smith">
Maggie Smith



</doc>
<doc id="186516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186516" title="Hostivař">
Hostivař

Hostivař je katastrálne územie v juhovýchodnej časti Prahy, ktoré spoločne s Hornými Měcholupmi tvorí mestskú časť Praha 15. Patrí do obvodu Praha 10 a správneho obvodu Praha 15. Pred pripojením k Prahe 1. januára 1922 bola Hostivař samostatná obec ležiaca pri Botiči (predtým Vinného potoka). Územie Hostivaře je však omnoho väčšie a leží na ňom niekoľko celkov vnímaných ako mestské štvrte.
Rozloha Hostivaře je (78 % mestskej časti Praha 15), počet obyvateľov v roku 2001 bol 15 438 (55,8 % z MČ Praha 15), v Hostivaři bolo 1345 domov a 8591 bytov.

</doc>
<doc id="186519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186519" title="Oxid hlinitý">
Oxid hlinitý

Oxid hlinitý je amfotérny oxid hliníka s chemickým vzorcom Al2O3. V prírode sa vyskytuje ako minerál korund, prípadne jeho drahokamové odrody rubín a zafír. Priemyslene sa získava z bauxitu a je hlavnou surovinou používanou pri výrobe hliníka.
Výroba oxidu hlinitého.
Je známych viacero spôsobov výroby čistého oxidu hlinitého ale v praxi sa využívajú len niektoré.
Rozdelenie spôsobov výroby oxidu hlinitého:
Ďalšie rozdelenie spôsobov výroby oxidu hlinitého:
Zásaditý spôsob.
Pri tomto spôsobe výroby sa nechajú pôsobiť alkálie na rudu bauxit, za vzniku hlinitanu sodného, ktorý je rozpustný vo vode. Roztok hlinitanu sodného sa oddelí od tzv. červeného kalu, ktorý je zložený hlavne z oxidov a hydroxidov kremíka, železa a titánu. Roztok hlinitanu sa potom rozkladá a vylučuje sa hydroxid hlinitý. Následne sa hydroxid hlinitý kalcinuje pri vysokej teplote za vzniku oxidu hlinitého.
Kyslý spôsob.
Pri kyslom spôsobe sa ruda spracuje roztokom a ruda sa pritom mení na hlinitú soľ. Táto sa soľ sa následne rozkladá a uvoľnuje sa hydroxid hlinitý, ktorý sa vyžíha na oxid hlinitý.
Elektrotermický spôsob.
Tu dochádza ku taveniu bauxitu s uhlím v elektrickej peci a získava sa roztavený oxid hlinitý.

</doc>
<doc id="186522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186522" title="Zoznam kozmonautických článkov/A">
Zoznam kozmonautických článkov/A

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 132 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
a-.
A-001A-002A-003A-004A-101 (SA-6)A-102 (SA-7)A-103 (SA-9)A-104 (SA-8)A-105 (SA-10)
ad.
Advanced Composition ExplorerAdvanced Crew Transportation System
ae.
AerobrakingAerodynamický zostupAeronomy of Ice in the MesosphereAeros (družica)
ag.
Agência Espacial BrasileiraAgenaAgensi Angkasa Negara
ak.
AkacukiAkariAkcelerometerAkihiko HošideAktívny let
al.
Al-AmalAlan Bartlett ShepardAlan Goodwin PoindexterAlan LaVern BeanAlcubierrov pohonAlexander GerstAlexandr Alexandrovič SerebrovAlexandr Alexandrovič Skvorcov (1966)Alexandr Alexandrovič Volkov (kozmonaut)Alexandr Fiodorovič PoleščukAlexandr Ivanovič LavejkinAlexandr Ivanovič LazutkinAlexandr Jurievič KaleriAlexandr Michajlovič SamokuťajevAlexandr Nikolajevič BalandinAlexandr Panajotov AlexandrovAlexandr Pavlovič AlexandrovAlexandr Sergejevič IvančenkovAlexandr Stepanovič ViktorenkoAlexej Alexandrovič GubarevAlexej Archipovič LeonovAlexej Stanislavovič JelisejevAlfred Merrill WordenALICE (raketové palivo)AlmazAlouette (družica)
am.
Ames Research CenterAmos (družica)
an.
Anatolij Alexejevič IvanišinAnatolij Jakovlevič SoloviovAnatolij Nikolajevič BerezovojAnatolij Pavlovič ArcebarskijAnatolij Semionovič LevčenkoAnatolij Vasilievič FilipčenkoAndrew Michael AllenAndré KuipersAndrijan Grigorievič NikolajevAnik (družica)ANNA 1BAnna Lee FisherováAnonymus (družica)Anousheh AnsariováANS 1Anthony Wayne England
ap.
Apollo (kozmická loď)Apollo 1Apollo 10Apollo 11Apollo 12Apollo 13Apollo 14Apollo 15Apollo 16Apollo 17Apollo 4Apollo 5Apollo 6Apollo 7Apollo 8Apollo 9Apollo Lunar Surface Experiment PackageApollo-SojuzApple (družica)Application Explorer MissionApplications Technology Satellite
ar.
Areocentrická dráhaAres (nosná raketa)Ares IAres I-XArianeAriane 1Ariane 5Ariane 6Ariel (družica)Armstrong Siddeley StentorArmy Ballistic Missile AgencyArnaldo Tamayo MéndezArtemis AccordsArtemis IArtemis IIAry Sternfeld
as.
AS-201AS-202AS-203Astérix (družica)Astra (satelit)Astra 19,2°EAstrodynamikaAstron 1Astronauti ESAAstronauti JaponskaAstronauti KanadyAstronavigácia
at.
Athena (raketa)Atlantis (raketoplán)Atlas (raketa)Atlas IAtlas IIAtlas IIIAtlas V
au.
Augmented Target Docking AdapterAUOSAureoleAutomated Transfer VehicleAutomatická medziplanetárna stanica
ax.
Axiom Space
aý.
Aýdın Aqanulı Aýımbetov
az.
Azur

</doc>
<doc id="186523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186523" title="Zoznam kozmonautických článkov/B">
Zoznam kozmonautických článkov/B

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 35 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
b.
B 1300
ba.
BajkonurBalistická raketaBalistická raketa stredného doletuBalónová družica
be.
Be-rešit (kozmická sonda)Beacon (družica)Beagle 2BepiColomboBertalan FarkasBeztiažový stav
bh.
Bháskará (družica)
bi.
Big BirdBig Joe 1Biologická družicaBiosatBiosputnik
bj.
Bjarni Tryggvason
bl.
Blue GhostBlue OriginBlue Origin NS-16
bo.
BoeingBoeing Orbital Flight TestBoeing StarlinerBoeing X-20 Dyna-SoarBoeing X-37Bonnie DunbarováBoris Borisovič JegorovBoris Valentinovič Volynov
br.
Brewster Hopkinson ShawBruce McCandlessBryan D. O’Connor
bu.
Buran (raketoplán)Buzz Aldrin
by.
Byron Lichtenberg

</doc>
<doc id="186524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186524" title="Zoznam kozmonautických článkov/C">
Zoznam kozmonautických článkov/C

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 29 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ca.
Canadian Space AgencyCape Canaveral Space Force StationCarl WalzCassini (sonda)Cassini-HuygensCatherine Colemanová
ce.
Centaur (raketový stupeň)
cl.
Clarence William NelsonClaudie HaigneréováClayton Conrad AndersonClementine (sonda)Clifton Curtis Williams
co.
Columbia (raketoplán)Columbia Accident Investigation BoardColumbus (ISS)Comet InterceptorCommittee on Space ResearchCompton GROCONTOURCORSACOS BCosmic Background ExplorerCosmos 1Courier (satelit)
cr.
Crew Safety System
cu.
CubeSatCupola
cy.
Cygnus (kozmická loď)Cygnus Orb-D1

</doc>
<doc id="186525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186525" title="Zoznam kozmonautických článkov/D">
Zoznam kozmonautických článkov/D

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 53 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
da.
DaičiDale Allan GardnerDaniel BurbankDaniel BurschDaniel Charles BrandensteinDaniel Michio TaniDavid C. HilmersDavid Mathieson WalkerDavid McDowell BrownDavid Randolph ScottDavid WolfDawn (sonda)
de.
Deep Impact (sonda)Deep Space 1Deke SlaytonDelta (nosná raketa)Delta IIDelta IIIDelta IVDelta-vDennis TitoDENPADestiny (ISS)Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt
di.
DiadèmeDialDiaľkový prieskum ZemeDiamant (nosná raketa)DiapasonDiscovererDiscovery (raketoplán)
dl.
Dlhý pochod 5 (raketa)
dm.
Dmitrij Jurievič Kondratiev
do.
Dokovanie a kotvenie kozmickej lodeDominic AntonelliDon Leslie LindDonald Edward WilliamsDonald Herold PetersonDonald PettitDonald R. McMonagleDonn Fulton EiseleDouble Asteroid Redirection TestDouglas HurleyDouglas Wheelock
dr.
Dragon (kozmická loď)Dragon 2Družicový navigačný prístrojDružicový stupeň raketoplánu
du.
Duane Gene CareyDumitru Prunariu
dv.
Dvojeliptická prechodová dráhaDvojriadkové elementy dráhy
dy.
Dynamics Explorer

</doc>
<doc id="186526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186526" title="Zoznam kozmonautických článkov/E">
Zoznam kozmonautických článkov/E

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 88 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ea.
Eastern Range
ed.
Edgar Dean MitchellEdward Galen GivensEdward George GibsonEdward Higgins WhiteEdward Lu
ef.
Efektívny potenciál
ech.
Echo (družica)
ei.
Eileen Collinsová
ek.
Ekran
el.
ElektronElementy dráhyEliptická dráhaEllen BakerováEllen OchoováElliot McKay SeeEllison Shoji OnizukaElon Musk
en.
Endeavour (raketoplán)EnergijaEnos (šimpanz)Enterprise (raketoplán)
er.
Eric Boe
es.
ESRO-1AESRO-1BESTCube-1
eu.
Eugene Andrew CernanEugene TrinhEuropa ClipperEuropa OrbiterEuropean Launcher Development OrganisationEuropean Retrievable CarrierEurópska organizácia pre využívanie meteorologických satelitovEurópska vesmírna agentúra
ev.
Evolved Laser Interferometer Space Antenna
ex.
Excentricita (astronómia)ExoMarsExoMars Trace Gas OrbiterExpedícia 1Expedícia 10Expedícia 11Expedícia 12Expedícia 13Expedícia 14Expedícia 15Expedícia 16Expedícia 17Expedícia 18Expedícia 19Expedícia 2Expedícia 20Expedícia 21Expedícia 22Expedícia 23Expedícia 24Expedícia 3Expedícia 4Expedícia 44Expedícia 5Expedícia 6Expedícia 7Expedícia 8Expedícia 9Exploration Flight Test-1Explorer 1Explorer 10Explorer 11Explorer 12Explorer 13Explorer 14Explorer 15Explorer 16Explorer 17Explorer 18Explorer 2Explorer 23Explorer 3Explorer 33Explorer 35Explorer 4Explorer 49Explorer 5Explorer 6Explorer 7Explorer 8Explorer 9ExPRESS Logistics CarrierExtravehicular Mobility Unit

</doc>
<doc id="186527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186527" title="Zoznam kozmonautických článkov/F">
Zoznam kozmonautických článkov/F

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 27 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
f-.
F-1 (raketový motor)
fa.
Falcon 1Falcon 9Falcon HeavyFalcon Heavy Demonstration MissionFallen AstronautFar Ultraviolet Spectroscopy ExplorerFast Auroral Snapshot Explorer
fe.
Fej Ťün-lung
fi.
Fiodor Nikolajevič Jurčichin
fl.
Fly-by
fo.
Fobos 1Fobos 2Fobos-Grunt
fr.
Francis Richard ScobeeFrancisco RubioFranco MalerbaFrank BormanFrank CulbertsonFrank De WinneFranklin Chang DíazFranklin Story MusgraveFred Wallace HaiseFrederick Drew GregoryFrederick Hamilton HauckFridrich Arturovič Cander
fu.
Funkcia kozmonautov v posádkach

</doc>
<doc id="186528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186528" title="Zoznam kozmonautických článkov/G">
Zoznam kozmonautických článkov/G

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 60 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ga.
Gaia (satelit)Galaxy Evolution ExplorerGalileo (kozmická sonda)Galileo (navigačný systém)Garrett Reisman
ge.
Gemini (kozmická loď)Gemini 10Gemini 11Gemini 12Gemini 3Gemini 4Gemini 5Gemini 6AGemini 7Gemini 8Gemini 9AGene KranzGenesis (sonda)Gennadij Ivanovič PadalkaGennadij Michajlovič StrekalovGennadij Vasilievič SarafanovGeodetická družicaGeorge Driver NelsonGeorge ZamkaGeorgi Ivanov IvanovGeorgij Michajlovič GrečkoGeorgij Nikolajevič BabakinGeorgij Stepanovič ŠoninGeorgij Timofejevič BeregovojGeorgij Timofejevič DobrovoľskijGeostacionárna dráhaGeostacionárna družicaGerald Paul CarrGerman Stepanovič Titov
gg.
GGTS
gi.
Giotto (sonda)GIOVEGIOVE-A
gl.
Glenn L. Martin CompanyGlobálny lokalizačný systémGLONASS
go.
GOCEGoddardovo centrum pre vesmírne letyGordon Cooper
gr.
Graf rezov charakteristickej energie C3Graphite-Epoxy MotorGravitačný manéverGravitačný potenciálGRBAlphaGRBBetaGregory ChamitoffGregory J. HarbaughGregory JarvisGregory OlsenGregory Wiseman
gu.
Guion BlufordGuy LalibertéGuy Spence GardnerGuyanské stredisko pre vesmír
gü.
Gürragča Džugderdemidín

</doc>
<doc id="186530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186530" title="Zoznam kozmonautických článkov/H">
Zoznam kozmonautických článkov/H

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 27 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
h-.
H-II Transfer Vehicle
ha.
HajabusaHajabusa 2Hallov motorHalo orbitaHam (šimpanz)Hammaguir (kozmodróm)Harmony (ISS)Harrison Hagan SchmittHavária raketoplánu Columbia
he.
Helen SharmanováHeliocentrická dráhaHeliosynchrónna obežná dráhaHenry Warren HartsfieldHerschelov vesmírny ďalekohľadHexanitrohexaazaisowurtzitan
hi.
High Energy Transient ExplorerHillova sféraHinotoriHipparcos
ho.
Hohmannova prechodová dráhaHot Bird
hu.
Hubblov vesmírny ďalekohľadHuygens (sonda)
hv.
Hviezdne mestečko
hy.
HydrazínHyperbolická dráha

</doc>
<doc id="186531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186531" title="Zoznam kozmonautických článkov/CH">
Zoznam kozmonautických článkov/CH

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 19 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
cha.
Challenger (raketoplán)ChandraCharakteristická energia C3Charles Arthur BassettCharles CamardaCharles David WalkerCharles Eldon BradyCharles Frank BoldenCharles Gordon FullertonCharles HobaughCharles Moss DukeCharles SimonyiCharles Veach
che.
CHEOPS (družica)
chi.
CHIPSat
chr.
Chris HadfieldChristina KochováChristopher C. Kraft Jr.Christopher Ferguson

</doc>
<doc id="186532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186532" title="Zoznam kozmonautických článkov/I">
Zoznam kozmonautických článkov/I

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 22 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
i.
I So-jon
ig.
Igor Petrovič Volk
il.
Ilan Ramon
im.
IMAGEImpakt astronomického telesa
in.
Inertial Upper StageIngenuityInSightInstitute of Space and Astronautical ScienceInstituto Nacional de Pesquisas EspaciaisINTEGRALIntegrated Truss StructureInterkozmosInternational Cometary ExplorerInternational DesignatorInternational Telecommunications SatelliteInterstellar Boundary Explorer
ió.
Iónový motor
ir.
IRAS
is.
ISRU
iv.
Ivan Bella
iz.
Izraelská vesmírna agentúra

</doc>
<doc id="186533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186533" title="Zoznam kozmonautických článkov/K">
Zoznam kozmonautických článkov/K

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 54 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ka.
Kaguya (sonda)Kalpana ChawlováKarel PacnerKarl Gordon HenizeKarol Joseph BobkoKatalógové číslo satelitu USSPACECOMKathryn Dwyer SullivanováKayla Barronová
ká.
Kármánova hranica
ke.
Kennedyho vesmírne strediskoKenneth BowersoxKEOKepler (družica)Kevin FordKevin P. Chilton
ki.
KibóKirobo
kl.
Kliper (kozmonautika)
ko.
Kometárna sondaKonstantin Mirovič KozejevKonstantin Petrovič FeoktistovKorabľKosmos 419Kosmos-21Kosmos-27Kosmos-482KOSPAS-SARSATKozmická loďKozmická rýchlosťKozmická sondaKozmická stanicaKozmická stanica Tchien-kungKozmické centrum Satiša DhawanaKozmické havárieKozmické observatóriumKozmické právoKozmický letKozmický let s ľudskou posádkouKozmický odpadKozmický programKozmodrómKozmodróm VostočnyjKozmonautKozmonautikaKozmos (program)Kozmos 1074Kozmos 496
kó.
Kóiči Wakata
kr.
Kritika programu Space ShuttleKruhová dráhaKruhová rýchlosť
ku.
Kuo-ťia chang-tchien ťü
kv.
Kvant-1
kw.
Kwangmjongsong 3 ho

</doc>
<doc id="186534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186534" title="Zoznam kozmonautických článkov/M">
Zoznam kozmonautických článkov/M

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 101 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ma.
Mae JemisonováMagellanMagionMalcolm Scott CarpenterManley Lanier CarterManned Maneuvering UnitManned Orbiting LaboratoryMarcos PontesMargaret Rhea SeddonováMariner 1Mariner 10Mariner 2Mariner 3Mariner 4Mariner 5Mariner 6Mariner 7Mariner 8Mariner 9Mario RuncoMark C. LeeMark ShuttleworthMars 1Mars 1969AMars 1969BMars 2Mars 2020Mars 2MV-3 No.1Mars 2MV-4 No.1Mars 3Mars 4Mars 5Mars 6Mars 7Mars 96Mars Astrobiology Explorer-CacherMars Climate OrbiterMars Cube OneMars Exploration RoverMars ExpressMars Global SurveyorMars ObserverMars OdysseyMars PathfinderMars Polar LanderMars Reconnaissance OrbiterMars Sample ReturnMars Science LaboratoryMarsnik 1Marsnik 2Marsovský roverMary CleavováMary Ellen WeberováMatthew DominickMaurizio CheliMAVENMaxim Viktorovič SurajevMaxus (raketa)
me.
Medzikontinentálna balistická raketaMedzinárodná vesmírna stanicaMeng-čou (kozmická loď)Mercury (kozmická loď)Mercury Control CenterMercury SevenMercury-Atlas 10Mercury-Atlas 11Mercury-Atlas 12Mercury-Atlas 5Mercury-Atlas 6Mercury-Atlas 7Mercury-Atlas 8Mercury-Atlas 9Mercury-Redstone 2Mercury-Redstone 3Mercury-Redstone 4Merný impulzMesačná sondaMESSENGERMeteorologická družicaMeteosatMetylhydrazín
mi.
Michael BarrattMichael BloomfieldMichael Collins (astronaut)Michael FinckeMichael FoaleMichael FossumMichael GernhardtMichael J. McCulleyMichael Lloyd CoatsMichael López-AlegríaMichael Philip AndersonMichael Smith (astronaut)Michail Borisovič KornijenkoMichail Vladislavovič ŤurinMichal Fulier (pilot)MirMirosław Hermaszewski
mo.
Mobile Launcher PlatformMobile Servicing System
mu.
Muhammad Ahmad Fáris

</doc>
<doc id="186535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186535" title="Zoznam kozmonautických článkov/N">
Zoznam kozmonautických článkov/N

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 36 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
n-.
N-1 (nosná raketa)
na.
Nancy Jan DavisováNancy Jane CurriováNaoko JamazakiováNASA/IPAC Extragalactic DatabaseNASA Astronaut Group 2NASA Astronaut Group 3NASA Astronaut Group 4NASA Astronaut Group 5NASA World WindNational Advisory Committee for AeronauticsNational Aeronautics and Space AdministrationNational Space Science Data CenterNavigačná družica
ná.
Nákladná kozmická loďNávratová sonda
ne.
NEAR ShoemakerNear-Earth Object Surveillance MissionNedelinova katastrofaNeil ArmstrongNeil Armstrong Operations and Checkout BuildingNew GlennNew HorizonsNew Shepard
ni.
Nicole StottováNie Chaj-šengNikolaj Michajlovič BudarinNikolaj Nikolajevič Rukavišnikov
ní.
Nízka obežná dráha Zeme
no.
Norman Earl ThagardNorth American X-15Northrop Grumman Innovation SystemsNosná raketaNosné rakety Spojených štátovNova (nosná raketa)Nozomi

</doc>
<doc id="186536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186536" title="Zoznam kozmonautických článkov/O">
Zoznam kozmonautických článkov/O

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 23 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ob.
Oberthov efektObežná dráhaObežná rovinaObývateľná základňa
od.
Oddelenie kozmickej fyziky Ústavu experimentálnej fyziky Slovenskej akadémie viedOddiel kozmonautov CPKOddiel kozmonautov Inštitútu lekársko-biologických problémovOddiel kozmonautov Letecko-výskumného inštitútu M. M. GromovaOddiel kozmonautov RKK Energija
ok.
Okean
ol.
Oleg Dmitrijevič KononenkoOleg Grigorievič MakarovOleg Jurievič AťkovOleg Valerievič KotovOleg Viktorovič Novickij
op.
Opportunity
or.
Orbiter Processing FacilityOrion (kozmická loď)Orion Asteroid MissionOrlan
os.
OSIRIS-REx
ow.
Owen Kay Garriott
ox.
Oxid dusičitý

</doc>
<doc id="186537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186537" title="Zoznam kozmonautických článkov/P">
Zoznam kozmonautických článkov/P

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 89 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
pa.
PalapaPamela MelroyováPaolo NespoliParabolická dráhaParabolický letParker Solar ProbeParkovacia dráhaPasívny letPathfinder (raketoplán)Patrick BaudryPaul Joseph WeitzPavel Ivanovič BeľajevPavel Romanovič PopovičPavel Vladimirovič Vinogradov
pe.
Pedro DuquePegasus (raketa)Peggy WhitsonováPerseverance (rover)Pete Conrad
ph.
Phạm TuânPhoenix (sonda)
pi.
Pierre J. ThuotPioneer 0Pioneer 1Pioneer 10Pioneer 11Pioneer 4Pioneer Venus MultiprobePioneer Venus OrbiterPiotr Iľjič KlimukPirs
pl.
Planetárna obranaPlanetárna ochranaPlanetárna sondaPleseck (kozmodróm)
po.
PoiskPolar Satellite Launch VehiclePolárna dráhaPolárna družicaPosádka Medzinárodnej vesmírnej stanice
pr.
Pressurized Mating AdapterPreťaženie (tiažové zrýchlenie)Prieskum Marsu kozmickými sondamiProgram ApolloProgram ArtemisProgram ConstellationProgram Čchang-eProgram DiscoveryProgram ExplorerProgram FobosProgram GeminiProgram LunaProgram MarinerProgram MarsProgram MercuryProgram PioneerProgram RangerProgram Shuttle-MirProgram SojuzProgram Space ShuttleProgram SputnikProgram SurveyorProgram VegaProgram VeneraProgram VikingProgram VoschodProgram VostokProgram ZondPrográdna dráhaProgress (kozmická loď)Progress M-SO1Projekt DaedalusProjekt HighwaterProtimeteorický štítProton (dvojstupňová nosná raketa)Proton (nosná raketa)Proton-K
ps.
Psyche (sonda)

</doc>
<doc id="186538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186538" title="Zoznam kozmonautických článkov/R">
Zoznam kozmonautických článkov/R

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 69 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
r-.
R-4DR-7 (balistická raketa)
ra.
Raja ChariRaketaRaketa (zbraň)Raketno-kosmičeskaja korporacija Energija imeni S. P. KoroľovaRaketoplánRaketové palivoRaketový letúnRaketový motorRaketový motor na kvapalné pohonné látkyRaketový motor na tuhé pohonné látkyRaketový ťahačRanger 1Ranger 4Ranger 7Rassvet
rá.
Rákeš Šarma
rd.
RD-180
re.
Redstone (balistická raketa)Reinhard FurrerReinhold EwaldRemote Manipulator SystemRendezvous (kozmonautika)Retrográdna dráhaReuven Ramaty High Energy Solar Spectroscopic ImagerRex Walheim
ri.
Richard ArnoldRichard BransonRichard Douglas HusbandRichard Francis GordonRichard Garriott de CayeuxRichard Harrison TrulyRichard Michael MullaneRichard Oswalt Covey
rl.
RL-10
ro.
Robert Franklyn OvermyerRobert GoddardRobert Joseph CenkerRobert KimbroughRobert Laurel CrippenRobert Lee GibsonRobert Lee StewartRobert Louis BehnkenRobert ParkerRobert Rowe GilruthRobert ThirskRoberta Lynn BondarováRoberto VittoriRocketdyneRodolfo Neri VelaRoger Bruce ChaffeeRoger Keith CrouchRoman Jurievič RomanenkoRonald Ellwin EvansRonald Erwin McNairRonald GaranRonald J. GrabeRonald Reagan Ballistic Missile Defense Test SiteRonnie Walter CunninghamROSATRosetta (sonda)RoskosmosRossi X-ray Timing ExplorerRoy Dunbard Bridges
rp.
RP-1
rs.
RS-25RS-27A
ru.
Russell Louis Schweickart

</doc>
<doc id="186539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186539" title="Zoznam kozmonautických článkov/S">
Zoznam kozmonautických článkov/S

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 419 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
sa.
SA-1SA-2 (Apollo)SA-3SA-4SA-5SafírSaližan Šakirovič ŠaripovSally RidováSaľutSaľut 1Saľut 2Saľut 3Saľut 4Saľut 5Saľut 6Saľut 7Sandra MagnusováSatelitná snímkaSatoši FurukawaSaturn (nosná raketa)Saturn ISaturn IBSaturn V
sc.
Scott AltmanScott HorowitzScott KellyScout
se.
Selenocentrická dráhaSergej Alexandrovič VolkovSergej Jevgenievič TreščovSergej Konstantinovič KrikaľovSergej Nikolajevič RyžikovSergej Pavlovič KoroľovSergej Viktorovič Zaľotin
sh.
Shannon LucidováShannon WalkerováSherwood C. Spring
si.
Si-čchangSigmund Jähn
sk.
SkafanderSkCUBESkupina kozmonautov Akadémie viedSkupina kozmonautov CKBMSkupina kozmonautov GKNII VVS V. P. ČkalovaSky Crane (kozmonautika)SkylabSkylab 2Skylab 3Skylab 4
sl.
Slnečná plachetnicaSlnečná sondaSlovenská organizácia pre vesmírne aktivitySlovenská priestorová observačná službaSlovenská spoločnosť pre vesmírnu politikuSlovenská vesmírna kancelária
sm.
SMART-1
so.
SojournerSojuz (kozmická loď)Sojuz (nosná raketa)Sojuz 1Sojuz 10Sojuz 11Sojuz 12Sojuz 13Sojuz 14Sojuz 15Sojuz 16Sojuz 17Sojuz 18Sojuz 18aSojuz 19Sojuz 2Sojuz 20Sojuz 21Sojuz 22Sojuz 23Sojuz 24Sojuz 25Sojuz 26Sojuz 27Sojuz 28Sojuz 29Sojuz 3Sojuz 30Sojuz 31Sojuz 32Sojuz 33Sojuz 34Sojuz 35Sojuz 36Sojuz 37Sojuz 38Sojuz 39Sojuz 4Sojuz 40Sojuz 5Sojuz 6Sojuz 7Sojuz 8Sojuz 9Sojuz MS-01Sojuz MS-02Sojuz MS-03Sojuz MS-04Sojuz MS-05Sojuz MS-06Sojuz MS-07Sojuz MS-08Sojuz MS-09Sojuz MS-10Sojuz MS-11Sojuz MS-12Sojuz MS-13Sojuz T-1Sojuz T-10Sojuz T-10-1Sojuz T-11Sojuz T-12Sojuz T-13Sojuz T-14Sojuz T-15Sojuz T-2Sojuz T-3Sojuz T-4Sojuz T-5Sojuz T-6Sojuz T-7Sojuz T-8Sojuz T-9Sojuz TM-1Sojuz TM-10Sojuz TM-11Sojuz TM-12Sojuz TM-13Sojuz TM-14Sojuz TM-15Sojuz TM-16Sojuz TM-17Sojuz TM-18Sojuz TM-19Sojuz TM-2Sojuz TM-20Sojuz TM-21Sojuz TM-22Sojuz TM-23Sojuz TM-24Sojuz TM-25Sojuz TM-26Sojuz TM-27Sojuz TM-28Sojuz TM-29Sojuz TM-3Sojuz TM-30Sojuz TM-31Sojuz TM-32Sojuz TM-33Sojuz TM-34Sojuz TM-4Sojuz TM-5Sojuz TM-6Sojuz TM-7Sojuz TM-8Sojuz TM-9Sojuz TMA-01MSojuz TMA-02MSojuz TMA-03MSojuz TMA-04MSojuz TMA-05MSojuz TMA-06MSojuz TMA-07MSojuz TMA-08MSojuz TMA-09MSojuz TMA-1Sojuz TMA-10Sojuz TMA-10MSojuz TMA-11Sojuz TMA-11MSojuz TMA-12Sojuz TMA-12MSojuz TMA-13Sojuz TMA-13MSojuz TMA-14Sojuz TMA-14MSojuz TMA-15Sojuz TMA-15MSojuz TMA-16Sojuz TMA-16MSojuz TMA-17Sojuz TMA-17MSojuz TMA-18Sojuz TMA-18MSojuz TMA-19Sojuz TMA-19MSojuz TMA-2Sojuz TMA-20Sojuz TMA-20MSojuz TMA-21Sojuz TMA-22Sojuz TMA-3Sojuz TMA-4Sojuz TMA-5Sojuz TMA-6Sojuz TMA-7Sojuz TMA-8Sojuz TMA-9Sojuz-2 (nosná raketa)Solar and Heliospheric ObservatorySolar OrbiterSONDA (česko-slovenská sondážna raketa)Sondážna raketaSovietski kozmonautiSovietsky kozmický programSovietsky mesačný program
só.
Sóiči Noguči
sp.
SPACE 40Space Launch SystemSpace Rider (kozmonautika)Space ShuttleSpace Shuttle External TankSpace Shuttle Solid Rocket BoosterSpace Task GroupSpacehabSpacelabSpaceShipOneSpaceShipTwoSpaceXSpaceX Crew-1SpaceX Crew-2SpaceX CRS-10SpaceX CRS-11SpaceX CRS-12SpaceX CRS-13SpaceX CRS-5SpaceX CRS-6SpaceX CRS-7SpaceX CRS-8SpaceX CRS-9SpaceX Demo-1SpaceX Demo-2SpaceX StarbaseSpektr-RSpektr-RGSPHERExSpiritSpitzerov vesmírny ďalekohľadSpochybnenie pristátia na MesiaciSputnik 1Sputnik 10Sputnik 19Sputnik 2Sputnik 20Sputnik 21Sputnik 3Sputnik 4Sputnik 5Sputnik 6Sputnik 7Sputnik 9
st.
Stanley David GriggsStardustStarlinkStarship (raketa)Stavový vektorStephen Kern RobinsonStephen Nathaniel FrickSTEREO (satelity)Steven Alan HawleySteven Ray NagelSteven SwansonStredisko prípravy kozmonautov J. A. GagarinaStredisko riadenia vesmírnych letovSTS-1STS-100STS-101STS-102STS-103STS-104STS-105STS-106STS-107STS-108STS-109STS-110STS-111STS-112STS-113STS-114STS-115STS-116STS-117STS-118STS-119STS-120STS-121STS-122STS-123STS-124STS-125STS-126STS-127STS-128STS-129STS-130STS-131STS-132STS-133STS-134STS-135STS-2STS-26STS-27STS-28STS-29STS-3STS-30STS-31STS-32STS-33STS-34STS-35STS-36STS-37STS-38STS-39STS-4STS-40STS-41STS-41-BSTS-41-CSTS-41-DSTS-41-GSTS-42STS-43STS-44STS-45STS-46STS-47STS-48STS-49STS-5STS-50STS-51STS-51-ASTS-51-BSTS-51-CSTS-51-DSTS-51-FSTS-51-GSTS-51-ISTS-51-JSTS-51-LSTS-52STS-53STS-54STS-55STS-56STS-57STS-58STS-59STS-6STS-60STS-61STS-61-ASTS-61-BSTS-61-CSTS-62STS-63STS-64STS-65STS-66STS-67STS-68STS-69STS-7STS-70STS-71STS-72STS-73STS-74STS-75STS-76STS-77STS-78STS-79STS-8STS-80STS-81STS-82STS-83STS-84STS-85STS-86STS-87STS-88STS-89STS-9STS-90STS-91STS-92STS-93STS-94STS-95STS-96STS-97STS-98STS-99Stuart Allen RoosaStudent Nitric Oxide ExplorerStykovací uzol
su.
Submillimeter Wave Astronomy SatelliteSuborbitálny kozmický letSuitSatSultán bin Salmán bin Abd al-Azíz Ál SaúdSunita WilliamsováSurveyor 1Surveyor 3Susan Helmsová
sv.
Svetlana Jevgenievna Savická
sw.
Swift Gamma-Ray Burst Mission

</doc>
<doc id="186540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186540" title="Zoznam kozmonautických článkov/T">
Zoznam kozmonautických článkov/T

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 43 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ta.
Talğat Amankeldiulı MusabayevTanegašima učú sentáTaylor Wang
te.
Telekomunikačná družicaTelemetriaTenmaTepelný štítTerrestrial Planet FinderTERRIERSTerry Jonathan HartTerry Wayne VirtsTesla Roadster Elona Muska
th.
The Blue MarbleThe George C. Marshall Space Flight CenterTHEMISTheodore Cordy FreemanThomas AkersThomas HennenThomas Kenneth MattinglyThomas MarshburnThomas P. StaffordThomas PesquetThomas ReiterThor (raketa)
tch.
Tchaj-jüanTchien-kung 1Tchien-kung 2Tchien-wen-1
ti.
Timothy CreamerTimothy KopraTIROS-1Titan (raketa)Titan 4Titan II GLV
to.
Tojohiro AkijamaTomáš PřibylTOPAZ (jadrový reaktor)Toqtar Oñğarbaýulı Äwbäkirov
tr.
Tracking and Data Relay SatelliteTracy Caldwellová DysonováTranquilityTransition Region and Coronal ExplorerTranstage

</doc>
<doc id="186541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186541" title="Zoznam kozmonautických článkov/U">
Zoznam kozmonautických článkov/U

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 14 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ua.
UARS
uč.
Učú kaihacu džigjódan
ul.
Ulf MerboldUlrich WalterUlysses (sonda)
um.
Umelá atmosféraUmelá družicaUmelá kométaUmelá planétaUmelá tiažUmelé kozmické teleso
un.
United Launch AllianceUnity (ISS)
už.
Užitočné zaťaženie (kozmonautika)

</doc>
<doc id="186542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186542" title="Zoznam kozmonautických článkov/Ú">
Zoznam kozmonautických článkov/Ú

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ún.
Úniková rýchlosťÚnikový systém

</doc>
<doc id="186543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186543" title="Zoznam kozmonautických článkov/V">
Zoznam kozmonautických článkov/V

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 100 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
v2.
V2 (raketa)
va.
Valentin Petrovič GluškoValentin Vitalievič LebedevValentina Vladimirovna TereškovováValerij Fiodorovič BykovskijValerij Grigorievič KorzunValerij Iľjič RoždestvenskijValerij Ivanovič TokarevValerij Nikolajevič KubasovValerij Viktorovič RiuminValerij Vladimirovič PoľakovVance DeVoe BrandVandenberg Space Force BaseVanguard (nosná raketa)Vanguard 1Vanguard 2Vanguard TV3Vasilij Grigorievič Lazarev
ve.
Vega 1Vega 2Vehicle Assembly BuildingVeľká polosVenera-1Venera-10Venera-11Venera-12Venera-13Venera-14Venera-15Venera-2Venera-3Venera-4Venera-5Venera-6Venera-7Venera-8Venera-9Venera-DVenus ExpressVertikalVesmírny ďalekohľad Jamesa WebbaVesmírny štartovací komplex 17 na Cape Canaveral Space Force StationVesmírny štartovací komplex 37 na Cape Canaveral Space Force StationVesmírny štartovací komplex 40 na Cape Canaveral Space Force StationVesmírny výťah
vi.
Viacstupňová raketaViačeslav Dmitrijevič ZudovViazaná rotáciaVictor GloverViking (raketa)Viking 1Viking 2Viktor Ivanovič PacajevViktor Michajlovič AfanasievViktor Petrovič SavinychViktor Vasilievič GorbatkoVirgil Ivan GrissomVirgin GalacticVitalij Ivanovič SevastianovVitalij Michajlovič Žolobov
vl.
Vladimir Afanasievič ĽachovVladimir Alexandrovič DžanibekovVladimir Alexandrovič ŠatalovVladimir Alexejevič SoloviovVladimir Georgijevič TitovVladimir Michajlovič KomarovVladimir Nikolajevič DežurovVladimir Vasilievič KovaľonokVladimir Viktorovič AksionovVladimir Vladimirovič VasiutinVladimír RemekVladislav Nikolajevič Volkov
vo.
Voschod (kozmická loď)Voschod 1Voschod 2Voschod 3Voschod 4Voschod 5Voschod 6Vostok (kozmická loď)Vostok (nosná raketa)Vostok 1Vostok 10Vostok 11Vostok 12Vostok 13Vostok 2Vostok 3Vostok 4Vostok 5Vostok 6Vostok 7Vostok 8Vostok 9Voyager 1Voyager 2
vy.
Vysoká eliptická dráha
vý.
Výstavba Medzinárodnej vesmírnej staniceVýstup do otvoreného vesmíruVývoj rekordu v dĺžke pobytu vo vesmíre

</doc>
<doc id="186544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186544" title="Zoznam kozmonautických článkov/Ž">
Zoznam kozmonautických článkov/Ž

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ži.
Životnosť (kozmonautika)

</doc>
<doc id="186545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186545" title="Zoznam kozmonautických článkov/J">
Zoznam kozmonautických článkov/J

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 73 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
j-.
J-2J-2X (raketový motor)
ja.
Jack David FischerJack Robert LousmaJacobiho integrálJake GarnJames Alton McDivittJames BagianJames Benson IrwinJames Craig AdamsonJames Dougal Adrianus van HoftenJames DuttonJames Edwin WebbJames Frederick BuchliJames VossJang Li-wejJaponská kozmická agentúraJared IsaacmanJasmin MoghbeliováJay Clark Buckey
je.
Jean-François ClervoyJean-Loup ChrétienJednozložkové palivoJeffrey Alan HoffmanJeffrey WilliamsJelena Olegovna SerovováJerome AptJerry L. RossJessica WatkinsováJet Propulsion LaboratoryJevgenij Igorevič TarelkinJevgenij Vasilievič Chrunov
ji.
Jim Lovell
jo.
Joe Frank EdwardsJohn CasperJohn Elmer BlahaJohn GlennJohn GrunsfeldJohn Leonard SwigertJohn Lynch PhillipsJohn McCreary FabianJohn OlivasJohn Oliver CreightonJohn Watts YoungJohn-David Francis BartoeJohnsonovo vesmírne strediskoJon Andrew McBrideJonny KimJoseph Albert WalkerJoseph Henry EngleJoseph M. AcabaJoseph Percival AllenJoseph Peter Kerwin
jp.
JPL Small-Body Database
ju.
Judith ResnikováJulie PayettováJuno (sonda)Juno IJupiter (raketa)Jupiter Icy Moons ExplorerJupiter-CJurij Alexejevič GagarinJurij Georgijevič ŠarginJurij Ivanovič MalenčenkoJurij Ivanovič OnufrijenkoJurij Michajlovič BaturinJurij Nikolajevič GlazkovJurij Pavlovič GidzenkoJurij Petrovič ArťuchinJurij Valentinovič LončakovJurij Vasilievič MalyševJurij Viktorovič RomanenkoJurij Vladimirovič Usačov

</doc>
<doc id="186546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186546" title="Zoznam kozmonautických článkov/L">
Zoznam kozmonautických článkov/L

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 55 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
la.
LajkaLaurel Blair Salton ClarkováLawrence James DeLucas
le.
Lee Joseph ArchambaultLeonid Denisovič KizimLeonid Ivanovič PopovLeonid Konstantinovič KadeňukLEROSLeroy ChiaoLetectvo a kozmonautikaLev Stepanovič Ďomin
lé.
Léopold Eyharts
li.
LightSailLincoln Near-Earth Asteroid ResearchLinda A. MorabitováLiou JangLiou Po-mingLisa NowakováLissajousova obežná dráhaLittle Joe 1Little Joe 6
lo.
Lockheed MartinLodewijk van den BergLoren ActonLoren James Shriver
lr.
LR-105LR-89
lu.
Lucy (sonda)Luna 1Luna 10Luna 14Luna 16Luna 17Luna 2Luna 20Luna 21Luna 24Luna 25Luna 3Luna 4Luna 5Luna 6Luna 7Luna 9Lunar GatewayLunar Orbiter 1Lunar Orbiter 2Lunar Orbiter 3Lunar Orbiter 4Lunar Orbiter 5Lunar Reconnaissance OrbiterLunárny modulLunárny modul ApolloLunochod
lv.
LVM 3

</doc>
<doc id="186547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186547" title="Zoznam kozmonautických článkov/Š">
Zoznam kozmonautických článkov/Š

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 23 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ša.
Šavit
še.
Šejk Muszafar ŠukorŠen-čouŠen-čou 1Šen-čou 10Šen-čou 11Šen-čou 2Šen-čou 3Šen-čou 4Šen-čou 5Šen-čou 6Šen-čou 7Šen-čou 8Šen-čou 9
šp.
Špecifická obežná energia
št.
Štartovacie oknoŠtartovací komplex 14 na Cape Canaveral Space Force StationŠtartovací komplex 18 na Cape Canaveral Space Force StationŠtartovací komplex 19 na Cape Canaveral Space Force StationŠtartovací komplex 34 na Cape Canaveral Space Force StationŠtartovací komplex 39 v Kennedy Space CenterŠtartovací komplex 5 na Cape Canaveral Space Force StationŠtartovací komplex 6 na Cape Canaveral Space Force Station

</doc>
<doc id="186548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186548" title="Zoznam kozmonautických článkov/Z">
Zoznam kozmonautických článkov/Z

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 77 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
za.
Zaria
zá.
Základný blok
zl.
Zlatá platňa Voyageru
zo.
Zond 2Zond 5Zoznam historických výročí v kozmonautikeZoznam kozmických agentúrZoznam kozmických letov (1957)Zoznam kozmických letov (1958)Zoznam kozmických letov (1959)Zoznam kozmických letov (2024)Zoznam kozmických letov podľa rokaZoznam kozmonautických článkov/1Zoznam kozmonautických článkov/2Zoznam kozmonautických článkov/3Zoznam kozmonautických článkov/4Zoznam kozmonautických článkov/5Zoznam kozmonautických článkov/6Zoznam kozmonautických článkov/7Zoznam kozmonautických článkov/8Zoznam kozmonautických článkov/9Zoznam kozmonautických článkov/AZoznam kozmonautických článkov/ÁZoznam kozmonautických článkov/BZoznam kozmonautických článkov/CZoznam kozmonautických článkov/ČZoznam kozmonautických článkov/DZoznam kozmonautických článkov/DŽZoznam kozmonautických článkov/EZoznam kozmonautických článkov/FZoznam kozmonautických článkov/GZoznam kozmonautických článkov/HZoznam kozmonautických článkov/CHZoznam kozmonautických článkov/IZoznam kozmonautických článkov/JZoznam kozmonautických článkov/KZoznam kozmonautických článkov/LZoznam kozmonautických článkov/MZoznam kozmonautických článkov/NZoznam kozmonautických článkov/OZoznam kozmonautických článkov/PZoznam kozmonautických článkov/QZoznam kozmonautických článkov/RZoznam kozmonautických článkov/SZoznam kozmonautických článkov/ŠZoznam kozmonautických článkov/TZoznam kozmonautických článkov/ŤZoznam kozmonautických článkov/UZoznam kozmonautických článkov/ÚZoznam kozmonautických článkov/VZoznam kozmonautických článkov/WZoznam kozmonautických článkov/YZoznam kozmonautických článkov/ZZoznam kozmonautických článkov/ŽZoznam kozmonautov podľa menaZoznam letov Falconu 9 a Falconu HeavyZoznam lunárnych astronautovZoznam ľudí, ktorí leteli do vesmíruZoznam návštevníkov Medzinárodnej vesmírnej staniceZoznam návštevných posádok Medzinárodnej vesmírnej staniceZoznam nepilotovaných letov na Medzinárodnú vesmírnu stanicuZoznam pilotovaných letov na Medzinárodnú vesmírnu stanicuZoznam pilotovaných vesmírnych letovZoznam pilotovaných vesmírnych letov, 1961 – 1969Zoznam pilotovaných vesmírnych letov, 1970 – 1979Zoznam pilotovaných vesmírnych letov, 1980 – 1989Zoznam pilotovaných vesmírnych letov, 1990 – 1999Zoznam pilotovaných vesmírnych letov, 2000 – 2009Zoznam pilotovaných vesmírnych letov, 2010 – 2019Zoznam posádok stanice MirZoznam súhrnných výstupov do otvoreného vesmíruZoznam štartovacích rámp na Cape Canaveral a ostrove MerrittZoznam vesmírnych teleskopovZoznam výstupov do otvoreného vesmíru z Medzinárodnej vesmírnej staniceZoznam základných posádok Medzinárodnej vesmírnej stanice
zv.
ZvezdaZvieratá vo vesmíre

</doc>
<doc id="186552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186552" title="Dawn Roma Frenchová">
Dawn Roma Frenchová

Dawn Roma Frenchová (* 11. október 1957, Holyhead, Spojené kráľovstvo) je britská herečka a komička. Účinkovala v britskej televízií BBC v "The Vicar of Dibley" a "French and Saunders" (s kolegyňou Jennifer Saundersovou).
Životopis.
Dawn Frenchová sa vydala 20. októbra 1984 za Lennyho Henry a adoptovali si dcéru Billie. 

</doc>
<doc id="186553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186553" title="Dawn French">
Dawn French



</doc>
<doc id="186554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186554" title="Dawn Frenchová">
Dawn Frenchová



</doc>
<doc id="186556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186556" title="Zoznam kozmonautických článkov/W">
Zoznam kozmonautických článkov/W

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 21 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
wa.
Wallops Flight FacilityWalter Marty SchirraWang Ja-pching
we.
Wen-čchang (kozmodróm)Wendy LawrenceováWernher von Braun
wh.
White Sands Missile RangeWhite Sands Test Facility
wi.
Wide Field Infrared ExplorerWide-field Infrared Survey ExplorerWilkinson Microwave Anisotropy ProbeWilliam AndersWilliam Benjamin LenoirWilliam Cameron McCoolWilliam Edgar ThorntonWilliam GregoryWilliam McArthurWilliam PailesWilliam Raid PogueWilliam ShatnerWilliam Shepherd

</doc>
<doc id="186560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186560" title="Alfréd Leblanc">
Alfréd Leblanc



</doc>
<doc id="186564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186564" title="Emilia Fox">
Emilia Fox



</doc>
<doc id="186566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186566" title="Manfred von Richthofen (Červený barón)">
Manfred von Richthofen (Červený barón)



</doc>
<doc id="186567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186567" title="Červený barón">
Červený barón



</doc>
<doc id="186568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186568" title="Zoznam kozmonautických článkov/Č">
Zoznam kozmonautických článkov/Č

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 15 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ča.
Čaj Č’-kangČandraján-1Čandraján-2Čandraján-3Časová os prieskumu vesmíru
čch.
Čchang-čeng (raketa)Čchang-čeng 2FČchang-e 1Čchang-e 2Čchang-e 3Čchang-e 4Čchang-e 5Čchen Tung (kozmonaut)
čí.
Čínska aerokozmická spoločnosť pre vedu a technológieČínska agentúra pre pilotované kozmické lety

</doc>
<doc id="186570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186570" title="Harold v Taliansku">
Harold v Taliansku

Harold v Taliansku, Op. 16 je dielo francúzskeho skladateľa Hectora Berlioza. Po Fantastickej symfónií je to Berliozovo najcennejšie a najčastejšie uvádzané dielo a zároveň základná skladba všetkých violových sólistov.
Vznik.
Myšlienku skomponovať dielo pre violu a orchester Berliozovi vnukol Niccolò Paganini. Slávny husľový virtuóz totiž vlastnil aj violu zo Stradivariho výroby, ktorú túžil častejšie koncertne využívať. Umelec, ktorý hrával takmer výlučne vlastné skladby bol tak očarený Berliozovou Fantastickou symfóniou, že ho považoval za jediného skladateľa hodného napísať pre neho majstrovské dielo. Berlioz sa s chuťou pustil do práce, avšak keď Paganinimu ukázal partitúru dokončenej prvej vety diela, stretol sa s veľkým nepochopením. Paganini si predstavoval skladbu virtuóznoho charakteru, v ktorom by hral na violu neustále, Berlizovo dielo s traktovaným violovým sólom integrálne začlenené do symfonického celku bolo preto pre neho sklamaním. Paganini nahnevane odišiel z miestnosti a nechal rovnako rozčarovaného Berlioza samého. Premiéra diela, ktorá sa uskutočnila v novembri 1834 v Paríži, sa preto musela zaobísť bez slávneho sólistu, ktorého nahradil Chrétien Urhan. Orchester dirigoval Narcisse Girard. Paganini si dielo vypočul až za štyri roky na koncerte v roku 1838. Bol dielom tak unesený že sa po koncerte vybral na pódium za Berliozom, ktorému hystericky ďakoval a bozkával ruky. Ako poďakovanie a ospravedlenenie daroval skladateľovi šek na 20 000 frankov, ktoré pre Berlioza predstavovali významnú podporu pre jeho umeleckú činnosť. 
Charakteristika.
Berliozovi ako skladateľovi s výnimočnou fantáziou zamatový a introvertný hlas violy pripomenul romantického hrdinu Harolda z básne lorda Byrona. Podobne ako ako vo Fantastickej symfónií tu nachádzame autobiografické prvky. Berlioz sám seba štylizuje do postavy Harolda a spomína na zážitky zo svojej cesty v Taliansku. Ide teda o dielo programovej hudby, v ktorom majú vety opisné názvy. Violové sólo predstavuje tzv "idée fixe" celého diela - je to samostatná hudobná myšlienka vyjadrujúca Harolda, ktorá vo violovom sóle v rôznych obmenách zaznieva mnohokrát počas celého diela, pričom je vždy prirodzene integrovaná do tematického materiálu každej vety. Z hľadiska kompozičného postupu sa tu stretávame s typickými prvkami Berliozového štýlu - emocionalita, a výrazné zmeny nálady hudby v spojení s vynikajúcou inštrumentáciou, hoci celé dielo vyznieva v porovnaní s Fantastickou symfóniou viac vyrovnane a poeticky. Z formálneho hľadiska ide skutočne o symfóniu s obligátnou violou, čo je v rámci nielen romantickej hudby ojedinelým počinom.
Popis.
Prvá veta "Harold v horách" začína rozsiahlou introdukciou, ktorá navodzuje dojem nespokojnosti a hľadania. Sú tu už naznačené motívy "idée fixe", tá však vo svojom základnom tvare prichádza až neskôr v prvom violovom sóle. Je to melancholická zádumčivá téma, ako stvorená pre sólový nástroj, jemne podfarbovaná harfou. Tému po viole preberá orchester. Až keď táto myšlienka doznie prichádzajú samotná hlavná a vedľajšia téma prvej vety a ich rozvedenie. Nálada vety od úvodnej melanchólie postupne prechádza k positom šťastia až neskrotnej radosti v závere. V druhej vete Pochod pútnikov prichádza pochodová myšlienka celkom nenápadne. Pochod je pomalá prostá melódia prerušovaná každých osem taktov rytmickou frázou. V lyrickom violovom sóle dostáva pochod trochu zreteľnejšie kontúry vďaka pizzicatu sláčikov. Na úvod tretej vety "Serenáda abruzzského pastiera" Berlioz skvele ilustruje svoje inštrumentačné majstrovstvo v radostnej rustikálnej téme, ktorá zvukovo imituje ľudovú taliansku kapelu s gajdami. Po tomto úvode sa ozýva anglický roh s pokojnejšou hlavnou témou. Viola však prináša znovu svoju ideé fixeé, aj v tomto prípade obdivuhodne začlenenú do celku. Tanečná téma z úvodu vety zaznie ešte raz a tvorí akýsi predel po ktorom sa kontrapukticky rozvíja violové téma a hlavné téma vety až do pokojnej, mierumilovnej kódy, ktorá je akýmsi "tichom pred búrkou" nasledujúcej záverečnej vety "Orgie lúpežníkov". Tá je výrazná už od prvých taktov. Sólový nástroj počas vety zaznieva viackrát. V prvom sóle sa Harold akoby spomína a viola postupne prináša hlavné motívy všetkých predchádzajúcich viet. Posledný vstup však pripomína až zúfalstvo, v ktorom sa viola akoby snaží nájsť ten správny interval, napokon je však doslova prerušená orchestrom a utápa sa v divej, až naozaj orgastickej hudbe, čím sa završuje osud hrdinu symfónie skutočne v duchu romantizmu a príznačne pre Berlioza.

</doc>
<doc id="186573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186573" title="Krč">
Krč

Krč je štvrť a katastrálne územie hlavného mesta Prahy, súčasť Prahy 4.

</doc>
<doc id="186574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186574" title="Modřany">
Modřany

Modřany sú dnes katastrálne územie mestskej časti Praha 12. Majú však za sebou bohatú históriu vrátane krátkeho obdobia, kedy boli samostatným mestom.

</doc>
<doc id="186575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186575" title="Vysočany (Praha)">
Vysočany (Praha)

Vysočany sú jednou zo štvrtí a katastrálne územie v mestskej časti a obvode Prahy 9 (spolu s Prosekom, Střížkovom, Hloubětínom, Hrdlořezmi a časťou Libne). Iba malá časť Vysočan, športový areál a zahrádkárska kolónia Na Balkáně, patrí k Prahe 3.
Na území Vysočian sa nachádza nymburská časť koľajiska a časť staničnej budovy stanice Praha-Vysočany.

</doc>
<doc id="186576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186576" title="Prosek">
Prosek

Prosek je časť Prahy, pôvodne samostatná obec, ktorá bola 1. januára 1922 pričlenená k Prahe na základe tzv. zákona o Veľkej Prahe.
V rokoch 1965–1977 bolo vybudované na území Proseka a Střížkova prvé sídlisko v rámci Severného Mesta. Išlo o 10 976 bytov pre 33 112 obyvateľov. V priebehu stavby došlo k rozšíreniu o tzv. dostavbu Prosek – východ, západ, severovýchod. Hlavný architekt Proseka a Střížkova bol J. Růžička, ktorý bol tiež hlavným projektantom sídliska Průběžná a Malešice.

</doc>
<doc id="186577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186577" title="Karlín (Praha)">
Karlín (Praha)

Karlín je štvrť (katastrálne územie) v mestskej časti Praha 8, medzi Libňou a Novým Městom. Je vymedzená oblasťami Vltava – Těšnov – úpätie vrchu Vítkov – Palmovka - Libeňský most. Obec Karlín bola založená v roku 1817, v rokoch 1903 – 1921 bol Karlín mesto. V roku 2002 Karlín zatopila a zdevastovala povodeň, spôsobila aj pád niekoľkých domov. V roku 2005 obyvatelia Karlína usporiadali petíciu za zriadenie samostatnej mestskej časti Karlín.

</doc>
<doc id="186578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186578" title="Třebonice">
Třebonice

Třebonice sú katastrálne územie hlavného mesta Prahy v najzápadnejšej časti obvodu Praha 5. Obec Třebonice je doložená od 13. storočia, k Prahe bola pripojená v roku 1974. Do katastrálneho územia Třeboníc patrí aj významné obchodné, priemyselné a dopravné centrum okolo stanice metra Zličín, všeobecne vnímané ako súčasť Zličína.

</doc>
<doc id="186579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186579" title="Holešovice">
Holešovice

Holešovice sú pražská štvrť. Takmer celé územie patrí k mestskej časti Praha 7, ale nepatrná časť na juhozápade (pobrežie Vltavy medzi Čechovým mostom a ulicou U plovárny) patrí k mestskej časti Praha 1. Hlavná časť Holešovíc leží v tzv. Pražskom meandre Vltavy na jej ľavom brehu, k Holešoviciam patria Bubny a na návrší štvrť Letná.

</doc>
<doc id="186581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186581" title="Hloubětín">
Hloubětín

Hloubětín je pražská štvrť a katastrálne územie v pražskom mestskom obvode Praha 9. Prevažná časť Hloubětína patrí do mestskej časti Praha 14. Časť západne od Priemyselného polookruhu (napríklad Vozovňa Hloubětín, Tesla Hloubětín, Hořejší rybník na Rokytke a zástavba okolo Jahodnickej ulice), s výnimkou bloku pri ulici Na obrátce patrí do mestskej časti Praha 9. Do mestskej časti Praha 10 patrí iba nepatrný pruh neobbývanej a nezastavanej pôdy medzi objektom Perlitu a Konstruktivy a železničnou spojkou Malešice–Jahodnice západne od Průmyslovej ulice.

</doc>
<doc id="186582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186582" title="Hlubočepy">
Hlubočepy

Hlubočepy sú mestská štvrť a katastrálne územie na juhu pražskej mestskej časti Praha 5.
Zástavba vlastnej štvrte Hlubočepy sa nachádza v údolí Dalejského potoka, ktoré ju veľmi limituje. Podzĺž hlavnej ulice, Hlubočepskej, zdvihajúcej sa na západ na Barrandov a vedúcej na východ na Zlíchov sa nachádza väčšina domov, niektoré boli postavené aj na svahoch. Sú to hlavne rodinné domy, napriek tomu sa v údolí nachádza niekoľko poschodových stavieb. Súčasťou historickej obce a katastrálneho územia Hlubočepy je aj Barrandov, Klukovice a Zlíchov.

</doc>
<doc id="186583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186583" title="Barrandov">
Barrandov

Barrandov je štvrť na juhu mestskej časti Praha 5 v katastrálnom území Hlubočepy, ležiaca na skale nad ľavým brehom Vltavy. Barrandov sa delí na starý a nový Barrandov. Starý Barrandov tvorí vilová štvrť, schátraný objekt Barrandovskej terasy a filmové ateliéry Barrandov. Nový Barrandov (bežne označovaný ako sídlisko Barrandov) tvorí sídlisko. Za zmienku stojí aj rezervácia Barrandovské skály.

</doc>
<doc id="186585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186585" title="Háje (Praha)">
Háje (Praha)

Háje sú štvrť a katastrálne územie na východe mestskej časti Praha 11, ktorú tvoria spolu s územím Chodov.
Kedysi to bola malá obec, k Prahe bola pripojená v roku 1968. Odvtedy sa zvýšil počet obyvateľov, vplyvom výstavby gigantického komplexu sídliska Jižní Město, zvýšil sa z niekoľko stoviek na niekoľko desaťtisíc. Hustota zaľudnenia dosahuje 9 686 obyvateľov/km², čo je viac ako v Chodove. Počet obyvateľov Hájov po obrovských prírastkoch v 70. rokoch 20. storočia mierne upadá, pretože sa viac obyvateľov sťahuje mimo mesta.

</doc>
<doc id="186586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186586" title="Jižní Město">
Jižní Město

Jižní Město (hovorovo "Jižňák" alebo "Jižák") je najväčšie sídlisko v Prahe a v celom Česku. Leží na juhovýchode Prahy v mestskom obvode Praha 4 a tvorí veľkú časť mestskej časti Praha 11 na oboch jej katastrálných územiach, ktorými sú Háje a Chodov. Od roku 1990 (vytvorenie samosprávnych mestských častí v Prahe) do roku 1994 sa celá súčasná mestská časť Praha 11 nazývala Praha-Jižní Město. Na sídlisku Jižní Město žije prevažná časť z viac ako 80 000 obyvateľov mestskej časti Praha 11.

</doc>
<doc id="186587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186587" title="Praha-Jižní Město">
Praha-Jižní Město



</doc>
<doc id="186588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186588" title="Jižňák">
Jižňák



</doc>
<doc id="186589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186589" title="Jižák">
Jižák



</doc>
<doc id="186592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186592" title="Electronic Frontier Foundation">
Electronic Frontier Foundation

Electronic Frontier Foundation (EFF) je medzinárodná nezisková organizácia v Spojených štátoch, ktorá obhajuje právo na slobodu slova a práv, zverejnených v prvom dodatku k americkej ústave v kontexte dnešnej digitálnej doby.
Ako svoj hlavný cieľ udáva vzdelávanie tlače, zákonodarcov a verejnosti o občianskych právach a ich vzťahu k technológiám a pôsobiť ako obhajca týchto slobôd.
EFF svoju činnosť vykonáva na základe príspevkov od darcov. Sídli v San Franciscu, pričom svojich zamestnancov má aj v mestách Toronto, Washington a Brusel. Má akreditovaných pozorovateľov vo Svetovej organizácii duševného vlastníctva, WIPO.

</doc>
<doc id="186595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186595" title="Kobylisy">
Kobylisy

Kobylisy sú štvrť a katastrálne územie na severe Prahy (MČ Praha 8). Susedia s Libňou (na juhu), Ďáblicami (na severe), Střížkovom (na východe) a Čimicami (na západe). Východná časť je tvorená panelovým sídliskom (zhruba 10 000 obyvateľov), západná časť rodinnými domami. Na severe je Ďáblický háj, pokrývajúcí kopec Ládví s nadmorskou výškou cca .

</doc>
<doc id="186596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186596" title="Ládví">
Ládví

Ládví je (podľa niektorých zdrojov ) vysoký vrch na severnom okraji Prahy, severne od pražskej štvrte Kobylisy a juhozápadne od starej zástavby Ďáblic. V rokoch 19681974 bol jeho vrchol najvyššie položeným miestom Prahy.

</doc>
<doc id="186597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186597" title="Mosad">
Mosad

Mosad (celý názov: hebr. המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים - "Ha-mosad le-modi’in u-le-tafkidim mejuchadim" - doslov Organizácia pre výzvedné a špeciálne úlohy) je tajná spravodajská služba Izraela. Za oficiálny dátum vzniku sa považuje 1. apríl 1951. Do pôsobnosti Mosadu patrí zber spravodajských informácií, tajné operácie a čiastočne protiteroristická činnosť.
Vznik.
Pred vznikom Izraela bolo jeho územie pod mandátnou správou Spojeného kráľovstva. Na tomto území žilo vedľa seba arabské a židovské obyvateľstvo v neustálom napätí. Britské jednotky mali za úlohu udržiavať poriadok a paralyzovať zárodky konfliktov, takže boli oboma stranami považované za jednotky okupačné. 
V roku 1929 vznikla na území Palestíny Židovská agentúra (Jišuv), ktorej súčasťou bolo niekoľko tajných organizácii, ktoré potrebovali dôležité spravodajské informácie pre svoju činnosť. Preto hlavná vojenská zložka Jišuvu – Hagana, vytvorila informačnú službu Šaj – Šerut Jedi’ot. Úlohou Šaj bolo zbierať informácie pre operácie vedené Haganou a poskytovať informácie pre vedenie Jišuvu, aby mohlo politicky a vojensky obchodovať s izraelskými arabmi, arabskými krajinami a predstaviteľmi dohliadajúcich mocností. 
29. novembra 1947 Spoločenstvo národov (súčasné OSN) schválilo plán rozdelenia územia Palestíny. 15. mája 1948 po ukončení britskej mandátnej správy vznikol štát Izrael.
Vznik Izraela a napadnutie spojenými arabskými armádami (Prvá arabsko-izraelská vojna) vyústilo do vytvorenia prvých spravodajských služieb. 7. júna 1948 premiér David Ben Gurion zvolal člena politického oddelenia Židovskej agentúry – Reuvena Shiloaha a šéfa Šaj – Isser Beeriho. Stretnutie prinieslo založenie prvých štátnych spravodajských služieb.
Citát z Gurionovho denníka týkajúci sa spravodajských služieb :
Reuven Shiloah sa stal šéfom politického oddelenia ministerstva zahraničia a poradcom ministra zahraničia pre špeciálne úlohy. Zameriaval sa hlavne na zahraničnú politickú situáciu, na formovanie spojenectiev s nearabskými štátmi napríklad s Tureckom a zachraňovanie židovského majetku v zahraničí a jeho prenesenie do Izraela. 
Časť Shai vedená Haim Ben Menahem začal pracovať v zahraničí v lete 1947. V júni 1948, keď bolo založené politické oddelenie, Arthur Ben Natan bol vyslaný do Paríža prebrať Ben Menahemove kontakty. Toto operačné oddelenie, ktoré dostávalo konečnú podobu bolo nazývané Da'at (poznanie).
Ben Gurion zásadne odmietal zverejnenie existencie bezpečnostnej a spravodajskej služby. Tak teda politické oddelenie definované ako “ zahraničná politická informačná služba“ sa stalo nezávislou a tajnou agentúrou, ale stále bolo vedené pod ministerstvom zahraničia. To znamenalo, že ciele služby, úlohy, rozpočet a vnútorné vzťahy nemohli byť legislatívne podchytené. 
V apríli 1949 bola sformovaný najvyšší riadiaci výbor pod vedením Reuvena Shiloaha. Jeho členovia neskoršie známi ako VARASH boli zahrnutí do Shin-Bet, ktorý vznikol z Shai, politického oddelenia, vojenského spravodajského oddelenia a izraelskej polície.
V júli 1949 Reuven Shiloah za podpory Davida Ben Guriona navrhol zriadenie centrálnej inštitúcie pre organizáciu a koordináciu spravodajskej a bezpečnostnej služby. 13. decembra 1949 Ben Gurion schválil zriadenie “Inštitúcie pre koordináciu“ – Mosad. 
Mosad začal pracovať po záštitou ministerstva zahraničia. S cieľom zlepšiť operačné schopnosti Mosadu Ben Gurion v marci 1951 schválil finálnu reorganizáciu. Bolo ustanovené nezávislé, centrálne vedenie na riadenie všetkých zahraničných spravodajských úloh. Mosad sa stal súčasťou kancelárie premiéra a začal reportovať priamo premiérovi.
Súčasnosť.
Centrála Mossadu sídli v Tel Avive. V čele Mossadu stojí riaditeľ, ktorý je priamo zodpovedný premiérovi, pretože Mossad nepodlieha kontrole izraelského parlamentu (Kneset). V Mossade pracuje približne 1600 zamestnancov. Mossad je civilná služba a nepoužíva vojenské hodnosti. Aj napriek tomu je medzi zamestnancami veľa dôstojníkov. Svoje hodnosti ale získali pri službe v Izraelských obranných silách (IOS).
Organizačné zloženie.
Mossad sa celkovo skladá z ôsmich oddelení. Aj keď niektoré detaily o vnútornej organizácii zostávajú neznáme, niektoré z nich už prenikli na verejnosť :
Prehľad riaditeľov.
Chronologický prehľad šéfov Mosadu od založenia po súčasnosť:

</doc>
<doc id="186599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186599" title="Minimal">
Minimal



</doc>
<doc id="186601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186601" title="Ečizen (provincia)">
Ečizen (provincia)

Provincia Ečizen () bola bývalá japonská provincia ležiaca na pobreží Japonského mora. Susedila s provinciami Kaga, Hida, Mino, Ómi a Wakasa. Na jej území sa dnes rozkladá severná časť prefektúra Fukui.
Ečizen preslávil tunajší tradične vyrábaný papier waši. Už v textu z roku 774 je zmienka o waši vyrábanom v tejto oblasti. Waši z Ečizenu je dodnes najbežnejší tradičný papier predávaný v Japonsku. Ečizen je tiež známy tu vyrábanou kvalitnou keramikou. 

</doc>
<doc id="186602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186602" title="Vršovice (Praha)">
Vršovice (Praha)

Vršovice sú pražská štvrť a katastrálne územie na juhovýchode širšieho centra, súčasť mestskej časti a mestského obvodu Praha 10. Susedí so Strašnicami, Vinohradmi, Nuslami a Michlami. Od roku 1885 boli mestečko, v rokoch 1902 – 1921 mesto.

</doc>
<doc id="186603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186603" title="Jamato (provincia)">
Jamato (provincia)

Provincia Jamato () bola japonská provincia ležiaca v regióne Kansai na ostrove Honšú. Susedila s provinciami Kii, Ise, Iga, Jamaširo a Kawači. Na jej území sa dnes rozkladá prefektúra Nara.
Pretože sa cisársky dvor dostal k moci práve v tejto oblasti, je niekedy celé Japonsko označované ako "Veľké Jamato".
Počas druhej svetovej vojny bola podľa tejto provincie pomenovaná trieda bojových lodí – Jamato a prvá postavená loď z nej – Jamato.

</doc>
<doc id="186604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186604" title="Kawači (provincia)">
Kawači (provincia)

Provincia Kawači () bola bývalá japonská provincia ležiaca v regióne Kansai na ostrove Honšú. Susedila s provinciami Kii, Jamato, Jamaširo, Seccu a Izumi. Na jej území sa dnes rozkladá juhovýchodná časť prefektúra Osaka.
Jej staré hlavné mesto zrejme ležalo v blízkosti dnešného mesta Fudžiidera. Kawači bola relatívne malá provincia. V období Edo jej vládol hatamoto alebo bola riadená priamo z Osackého hradu.

</doc>
<doc id="186606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186606" title="Zvierací útulok">
Zvierací útulok

Zvierací útulok, alebo útulok pre zvieratá je zariadenie, ktoré poskytuje prístrešie strateným, opusteným zvieratám a zvieratám bez domova. Väčšinou ide o veľké množstvo psov a mačiek. Zvieratá sú v útulkoch, kým sa o ne neprihlási ich majiteľ, neosvojí si ich nový majiteľ, alebo kým nie sú presunuté do iného zariadenia poskytujúceho veterinárnu starostlivosť.
Niektoré zvieracie útulky robia zvieratám, ktoré nie sú do istej doby osvojené, humánnu eutanáziu, iné majú pravidlá o utratení iba tých zvierat, ktoré trpia bolesťami z dôvodu vysokého veku alebo chorôb.
V niektorých útulkoch môžete psy za poplatok venčiť. Ak si zviera chcete privlastniť, musíte zaň tiež zaplatiť, pričom výška poplatku je skôr symbolická.

</doc>
<doc id="186607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186607" title="Josefov">
Josefov

Josefov môže byť:

</doc>
<doc id="186608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186608" title="Libeň">
Libeň

Libeň je mestská štvrť a katastrálne územie, tvoriace južnú časť pražskej mestskej časti Praha 8 a zasahujúca aj do mestských častí Praha 7 a Praha 9. Do Prahy 7 patrí iba malý pruh územia západne od severného predmostia mosta Barikádníků, do Prahy 9 oblasť východne od križovatky Balabenka (nákladná část železničnej stanice Praha-Libeň, Sazka arena, stanica metra Českomoravská, kultúrny dom Gong, Podvinný mlýn, časť Sokolovskej a Ocelářskej ulice) a záhradkárska osada s ihriskom TJ Střižkov pri Střížkove. V rokoch 1898–1901 bola Libeň mesto. Územím pražskej Libne preteká riečka Rokytka, ktorá tu ústi do Vltavy.

</doc>
<doc id="186609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186609" title="Hrdlořezy (Praha)">
Hrdlořezy (Praha)

Hrdlořezy sú štvrť a katastrálne územie vo východnej časti mesta Prahy, okolo zákruty Rokytky neďaleko vrchu Tábor. Prakticky celé územie leží v obvode a mestskej časti Praha 9, iba malý a pravdepodobne neobývaný pruh územia zasahujúci do severovýchodného cípu areálu Teplárne Malešice je súčasťou Prahy 10.

</doc>
<doc id="186610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186610" title="Lhotka (Praha)">
Lhotka (Praha)

Lhotka je katastrálne územie Prahy, ktoré patrí do mestskej časti Praha 4 a mestského obvodu Praha 4. K Prahe bola pripojená v roku 1922 ako súčasť politickej obce Hodkovičky (ďalšia časť dnešného katastrálneho územia Lhotka bola pripojená až v roku 1960). V roku 1988 bola časť územia oddelená a spolu s časťami ďalších dvoch katastrálnych území vytvorila nové katastrálne územie Kamýk.
Je tu evidovaných 72 ulíc a 599 adries. Žije tu 6069 obyvateľov.

</doc>
<doc id="186611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186611" title="Seccu (provincia)">
Seccu (provincia)

Provincia Seccu (), nazývaná tiež Senšú (泉州), bola bývalá japonská provincia, na ktorej území sa dnes rozkladá východná časť prefektúry Hjógo a severná časť prefektúry Osaka. Tiež sa niekedy označovala ako provincia Cu (津国 "Cu no kuni") alebo Sesšu (摂州 "Sesšú").
Osaka a Osacký hrad boli hlavné centrum provincie. V priebehu obdobia Sengoku vládol provincii, ako aj susedným provinciám Izumi a Kawači klan Mijoši, až kým neboli obsadené Nobunagom Odom. Následne provincii vládol Hidejoši Tojotomi. Regenti Hidejošiho syna sa skoro pohádali a keď Micunari Išida prehral v bitke pri Sekigahare, oblasť dostali príbuzní Iejasua Tokugawu. Odvtedy bola rozdelená do niekoľkých panstiev (han), včítane panstva Asada.
V panstve Obama z provincie Seccu v období Edo bol pri výrobe sake praktizovaný Štýl Kohama.

</doc>
<doc id="186614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186614" title="Mossad">
Mossad



</doc>
<doc id="186615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186615" title="Motol">
Motol

Motol je štvrť a katastrálne územie v Prahe, nachádza sa v údolí Motolského potoka na západe mesta. Administratívne patrí pod Prahu 5.

</doc>
<doc id="186616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186616" title="Kamýk (Praha)">
Kamýk (Praha)

Kamýk je katastrálne územie v Prahe, ktoré bolo vytvorené v roku 1988 rozhodnutím NVP na úkor katastrálnych území Modřany a Lhotka v rámci mestského obvodu Praha 4. Dnes je Kamýk súčasť územia mestskej časti Praha 12.
Názov je odvodený z názvu kopca a lesa, kde sa štvrť nachádza.

</doc>
<doc id="186617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186617" title="Lipany (Praha)">
Lipany (Praha)

Lipany sú mestská štvrť a katastrálne územie s rozlohou , rozkladajúce sa na okraji juhovýchodního cípu Prahy, od 24. novembra 1990 súčasť mestskej časti Praha-Kolovraty. Sú tu evidované 4 ulice a 50 adries. K Prahe boli pripojené už ako súčasť obce Kolovraty v roku 1974.
Doprava.
Lipany sú obsluhované linkou pražskej MHD číslo 265 idúcej cez pracovný týždeň k Nádraží Uhříněves a Kolovraty a cez víkend len k Nádraží Uhříněves. Cez víkend a mimo špičky má zastávka Lipany charakter konečnej zastávky. 

</doc>
<doc id="186618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186618" title="Michle">
Michle

Michle je štvrť a katastrálne územie v Prahe, juhovýchodne od centra, okolo údolia Botiča. Prevažná časť patrí do mestskej časti Praha 4, iba časť na vrchu Bohdalci a v okolí patrí do Prahy 10.

</doc>
<doc id="186619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186619" title="Sedlec (Praha)">
Sedlec (Praha)

Sedlec je historická obec, mestská štvrť a katastrálne územie s rozlohou , rozkladajúce sa na severe Prahy na ľavom brehu Vltavy.

</doc>
<doc id="186620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186620" title="Stodůlky">
Stodůlky

Stodůlky sú katastrálne územie na západe Prahy, obsahujúce historickú obec Stodůlky a viacero nových štvrtí, sídliskových a vilových. Ich územie je približne zhodné s územím mestskej časti Praha 13, sídliskové časti Stodůliek tvorí Jihozápadní Město. Rozloha Stodůliek je .

</doc>
<doc id="186621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186621" title="Strašnice">
Strašnice

Strašnice je katastrálne územie, od roku 1922 štvrť Prahy. Je z prevažnej časti súčasťou mestského obvodu Praha 10 a rovnomennej mestskej časti. Malá časť Strašníc pri hraniciach so Žižkovom (priemyselné a skladové areály Tesla Strašnice a Pramen Praha a tenisové dvorce v oblasti Třebešína) patrí do obvodu a mestskej časti Praha 3. Strašnice susedia s Vršovicami, Vinohradmi, Žižkovom, Malešicami, Hostivařou, Záběhlicami a Michlami.

</doc>
<doc id="186628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186628" title="Szarvas">
Szarvas



</doc>
<doc id="186629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186629" title="Sarvaš">
Sarvaš

Sarvaš môže byť:

</doc>
<doc id="186631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186631" title="Fajnor (priezvisko)">
Fajnor (priezvisko)

Fajnor je slovenské priezvisko, rozšírené predovšetkým na západnom Slovensku. Najčastejšie je v obci Prašník (okres Trnava), v Bratislave, Brezovej pod Bradlom a v Trnave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Fajnor.

</doc>
<doc id="186632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186632" title="Evanjelický farár">
Evanjelický farár



</doc>
<doc id="186633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186633" title="Bella">
Bella

Bella môže byť

</doc>
<doc id="186634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186634" title="Dom kultúry Zrkadlový Háj">
Dom kultúry Zrkadlový Háj



</doc>
<doc id="186635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186635" title="DK Zrkadlový háj">
DK Zrkadlový háj



</doc>
<doc id="186636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186636" title="Univerzitná nemocnica Bratislava – Nemocnica akademika Ladislava Dérera">
Univerzitná nemocnica Bratislava – Nemocnica akademika Ladislava Dérera

Univerzitná nemocnica Bratislava – Nemocnica akademika Ladislava Dérera (do 30.6.2010 "Fakultná nemocnica s poliklinikou Bratislava – Nemocnica akademika Ladislava Dérera"; do 31.12.2004 "Fakultná nemocnica s poliklinikou akademika Ladislava Dérera"; hovorovo "Nemocnica na Kramároch" alebo len "Kramáre") je nemocnica v bratislavskej mestskej časti Nové Mesto, miestnej časti Kramáre (Limbová 5). Jej stará budova bola postavená v roku 1968. Je pomenovaná po Ladislavovi Dérerovi, slovenskom lekárovi a pedagógovi (18971960). Je súčasťou Univerzitnej nemocnice Bratislava.

</doc>
<doc id="186638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186638" title="Nemocnica Kramáre">
Nemocnica Kramáre



</doc>
<doc id="186644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186644" title="Sloboda (priezvisko)">
Sloboda (priezvisko)

Sloboda (o význame pozri sloboda) je slovenské priezvisko. Vyskytuje sa najmä na západnom Slovensku, najviac v Bratislave, Trnave, Malackách a Holíči.
Známi nositelia.
Pozri v článku Sloboda (rozlišovacia stránka).

</doc>
<doc id="186645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186645" title="Had">
Had

Had môže byť:
HAD môže byť:

</doc>
<doc id="186646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186646" title="Korzár (denník)">
Korzár (denník)

Korzár je slovenský regionálny denník, vychádzajúci v Košiciach. Zameriava sa na správy z východného Slovenska. Jeho vydavateľom je spoločnosť Petit Press, ktorá vydáva aj SME. Je prístupný (aj so staršími vydaniami) aj na internete.
Od roku 2007 do roku 2012 vychádzali okrem košického vydania aj mutácie pre päť ďalších východoslovenských regiónov:
V roku 2012 došlo k reorganizácii siete regionálnych verzií – denne vychádzajú iba dve mutácie (pre Prešovský a Košický kraj), ďalších 7 mutácií vychádza s týždennou periodicitou.
Priemerný tlačený náklad denníka za rok 2019 bol 9 945 kusov. Čítanosť dosahovala 126 523 čitateľov (2,8 % populácie).
História.
Noviny boli založené v roku 1998. V počiatočnej fáze dostali názov "Korzo" a neskôr boli premenované na "Korzár". Ústredie a publikácia denníka je sústredená v Košiciach. Denník bol spočiatku publikovaný v hrubom (veľkom) formáte. Neskôr noviny prešli na bulvárny formát – tabloid.

</doc>
<doc id="186652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186652" title="Ján Svetlík (architekt)">
Ján Svetlík (architekt)

Ján Svetlík (* 1. február 1912, Hybe – † 8. december 1997, Bratislava) bol slovenský architekt, tvorca areálu Slavína – jednej z dominánt Bratislavy.
Ján Svetlík patril ku generácii priekopníkov slovenskej architektúry a urbanizmu. Túto generáciu, ktorá odchádzala za architektonickým vzdelaním do Prahy, Viedne či Budapešti, pretože v tom čase nebola na Slovensku vysoká škola architektonického zamerania, tvorilo sotva desať slovenských študentov.
Životopis.
Narodil sa v Hybiach v maloroľníckej rodine otcovi Jánovi, za mlada murárovi, a matke Márii. Mal sestru Máriu. Detstvo prežíval v posledných rokoch monarchie a školské roky v období prvej republiky, pričom vychýrení liptovskí murári a vôbec murárčina rozhodli o jeho ďalšom smerovaní. Ľudovú školu navštevoval v Hybiach a maturoval roku 1933 na štátnej reálke v Košiciach. V rokoch 19351939 študoval na odbore architektúry a pozemného staviteľstva Českého vysokého učení technického (ČVUT) v Prahe. Medzi jeho profesormi boli Antonín Engel, Bedřich Mendl a Alois Mikuškovič. Koniec jeho štúdií spadá do obdobia rozpadu Československej republiky a vzniku Slovenskej republiky roku 1939. Kultúrne a spoločenské väzby, ktoré sa dovtedy kontinuálne rozvíjali, boli zrazu násilne prerušené. V oficiálnej vládnej kultúrnej politike to znamenalo orientáciu na Nemecko, čomu sa nevyhla ani architektúra. Po zatvorení českých vysokých škôl pokračoval v štúdiu na Nemeckej vysokej škole technickej v Prahe, ktoré ukončil roku 1941. 
V roku 1940 odišiel do Prešova, kde do roku 1942 pôsobil na Vyššej škole staviteľskej ako stredoškolský profesor. V tom čase sa prvýkrát oženil. Z manželstva sa narodili deti Ján (* 1943) a Jela (* 1947). 
V rokoch 19421945 pôsobil ako referent pre výstavbu vysokých škôl na ministerstve školstva v Bratislave. Po oslobodení Slovenska nastúpil na Povereníctvo SNR pre verejné práce v Košiciach, kde v rokoch 19451947 pracoval ako splnomocnenec s úlohou viesť obnovu vojnou poškodených miest a zničených obcí. Spolupracoval s architektmi Dušanom Martinčekom a Jurajom Tvarožkom. Mladí architekti boli zrazu postavení pred zodpovednú úlohu na ktorú neboli teoreticky ani prakticky pripravení, pričom neraz rozhodovala intuícia, pretože nemali čas preverovať si správnosť riešení. Situácia sa zlepšila až po roku 1948, keď územnoplánovaciu prípravu miest a obcí na Slovensku prevzali novozniknutý Stavoprojekt a Štátny ústav pre rajónové plánovanie, kde pri vzniku oddelení pre územné plánovanie pomáhal i Ján Svetlík.
V rokoch 19471949 bol vedúcim odboru regionálneho plánovania a výstavby miest a obcí na novozriadenom Slovenskom štátnom plánovacom a štatistickom úrade v Bratislave. Koncom 40. rokov sa oženil druhýkrát. S manželkou Emíliou, rod. Macúchovou, mali dcéru Vieru (* 1950). 
V rokoch 19491950 založil oddelenie pre územné plánovanie na Oblastnom riaditeľstve Stavoprojektu v Bratislave. Roku 1950 obhájil kandidátsku dizertačnú prácu na tému ľudové stavby na Slovensku. Roku 1952 ako docent prednášal na Fakulte architektúry na Ústave stavby miest Slovenskej vysokej školy technickej (SVŠT) v Bratislave. V rokoch 19521953 spoluzaložil Zväz slovenských architektov a stal sa jeho prvým predsedom a súčasne prvým podpredsedom Zväzu česko-slovenských architektov. 
V období pôsobenia na Stavebnej fakulte SVŠT a po osamostatnení Fakulty architektúry popri vedení Katedry urbanizmu a územného plánovania vykonával aj funkcie dekana a prodekana fakulty. Popri tom sa naďalej venoval i architektonickej práci, kde sa najvýraznejšie presadil v pamätníkovej tvorbe. Jeho pamätníky sa nachádzajú v rôznych lokalitách Slovenska. Jednoznačne medzi nimi dominuje Slavín – pamätník a cintorín sovietskych vojakov, ktorí padli pri oslobodzovaní Bratislavy a jej okolia. Roku 1956 vyhral súťaž na ústredný pamätník sovietskej armáde na Slavíne, ktorý sa do roku 1960 aj realizoval.
Patril k tolerantným, mimoriadne citlivým ľuďom. Napriek vysokým postom a funkciám, ktoré zastával, nemal sklony k autoritatívnemu presadzovaniu vlastného názoru, čo vytváralo v ním riadenom kolektíve, ale aj medzi jeho študentmi príjemnú tvorivú atmosféru. Uvedomoval si, že tvorivý potenciál architekta musí vychádzať z národných tradícií a tvorba architekta by mala odrážať charakteristické črty, znaky a estetické cítenie národa. Tieto myšlienky sa stali základom a krédom celého jeho ďalšieho tvorivého pôsobenia. Premietli sa aj v jeho odbornej práci, kde sa systematicky venoval problematike urbanizmu a územného plánovania.
Dielo.
Teoretické dielo.
V teoretickej rovine sa rozhodol prehĺbiť si svoje vedomosti v oblasti, ktorá sa ukázala v období po druhej svetovej vojne nesmierne aktuálna. Roku 1950 ukončil a následne obhájil kandidátsku dizertačnú prácu na tému Ľudové stavby na Slovensku. Táto skúsenosť sa prelínala s obnovou vojnou zničených obcí a miest na území Slovenska. Spracoval časť publikácie o ľudovej architektúre v diele "Slovenské ľudové umenie" (Tatran 1950).
Prakticky 30 rokov pôsobil na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave, kde zasvätil svoj odborný život problematike urbanizmu a územného plánovania. Napísal štyri vysokoškolské učebnice a skriptá. Roku 1978 napísal svoje najvýznamnejšie teoretické dielo – vysokoškolskú učebnicu "Plánovanie a výstavba miest a obcí".
Pamätníková tvorba.
Ján Svetlík v spolupráci s poprednými slovenskými sochármi realizoval vyše tridsať pomníkov a pamätníkov po celom území Slovenska. Sám architekt za najvýznamnejšie považoval pamätník SNP nad obcou Lubina pri Novom Meste nad Váhom, realizovaný roku 1960 (v spolupráci s Rudolfom Uhrom a Mariánom Struhárikom), pamätník SNP a 1.československého armádneho zboru v Žiari, pamätník SNP v Hanušovciach z roku 1972 (s Františkom Patočkom) a pomník architekta Dušana Jurkoviča na nábreží Dunaja v Bratislave (s Ladislavom Snopkom) z roku 1973. Všetky pomníky sa vyznačujú zakomponovaním sochárskeho diela do prostredia.
Architektúra.
Do roku 1945
Po roku 1945

</doc>
<doc id="186653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186653" title="Ratkovo">
Ratkovo

Ratkovo môže byť:

</doc>
<doc id="186659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186659" title="Cory Doctorow">
Cory Doctorow

Cory Doctorow (* 17. júl 1971, Toronto, Ontário, Kanada) je bloger, novinár a autor vedeckej fantastiky, ko-editor populárneho blogu Boing Boing. Je zástancom liberalizácie zákonov o autorských právach a propagátorom organizácie Creative Commons a pri publikovaní svojich kníh používa niektoré z jej licencií. Medzi témy jeho prác patria Digital rights management, výmena súborov, tematika technologického pokroku, podstaty vedomia a osobnej slobody.
Životopis.
Doctorow sa narodil v kanadskom Toronte v trockistickej učiteľskej rodine, Vyrastal atmosfére spoločenského a politického aktivizmu, už ako dieťa sa podieľal na kampaniach Greenpeace a hnutia pre nukleárne odzbrojenie. Vyštudoval tzv. slobodnú strednú školu v Toronte s názvom" SEED School", a potom študoval na štyroch univerzitách, ale ani z jednej nezískal akademický titul.
V polovici roku 2006 sa presťahoval z Londýna, kde predtým počas štyroch rokov pracoval ako Koordinátor európskych záležitostí pre Electronic Frontier Foundation a pomáhal zriadiť Open Rights Group (Skupinu otvorených práv), do Los Angeles v Kalifornii. V januári 2006 z Electronic Frontier Foundation odišiel, aby sa stal profesionálnym spisovateľom. Doctorow strávil akademický rok 2006-2007 ako hosťujúci profesor na University of Southern California, kde vyučoval napriek tomu, že nemá formálny akademický titul. Potom sa vrátil do Londýna. Často verejne prednáša na témy autorských práv.
Dielo.
Doctorowov prvý román "Down and Out in the Magic Kingdom" vyšiel v januári 2003 ako prvý román, publikovaný pod jednou z licencií Creative Commons. Licencia dovoľovala čitateľom šíriť elektronickú verziu textu, za predpokladu, že ju nepoužili s cieľom tvoriť zisk a nepovoľovala tvoriť odvodené diela. Elektronická verzia bola vydaná súčasne s tlačenou. 
V marci 2003 bola licencia zamenená inou, ktorá dovoľuje tvorbu odvodených prác, ako je fan fiction, ale stále zakazuje komerčné využitie. V auguste 2003 vyšlo v "Salon.com" „pokračovanie“, poviedka s názvom "Truncat". Doctorowove ďalšie dva romány vyšli pod obdobnými licenciami Creative Commons a nasledovali rovnaký model, kde sa digitálna verzia sprístupňuje zdarma súčasne s tlačeným vydaním knihy. Sám autor tvrdí, že sa to na predajnosti jeho kníh odráža pozitívne, pretože si ich prečíta viac ľudí a tí, ktorým sa naozaj kniha páči, si ju potom aj kúpia.
V roku 2000 Cory Doctorow získal cenu Johna W. Campbella pre najlepšieho nového autora, v roku 2003 cenu Locus Award za najlepší prvý román ("Down and Out in the Magic Kingdom"), a v roku 2004 cenu Sunburst za najlepšiu kanadskú Sci-fi (za zbierku poviedok "A Place So Foreign and Eight More"). 
Iné.
Medzi Doctorowove ďalšie práce patrí jeho prvá kniha, "The Complete Idiot's Guide to Publishing Science Fiction" (2000), a jeho články do Boing Boing, weblogu, ktorý ko-edituje, ako aj pravidelné stĺpčeky v časopisoch "Popular Science" a "Make". Ďalej píše do magazínu "Wired magazine", a príležitostne prispieva do iných časopisov a novín ako "New York Times Sunday Magazine", "Globe and Mail", "Asimov's Science Fiction Magazine", a "Boston Globe". V roku 2004 napísal esej o Wikipedii, ktorá je zahrnutá v "The Anthology at the End of the Universe". V tom istom roku prezentoval na "Microsoft's Research Group" prednášku o technológii, copyrighte a DRM.
V roku 1999 bol regionálnym riaditeľom "Science Fiction and Fantasy Writers of America" pre Kanadu. Coryho rodičia naznačili, že by mohli byť v príbuzenskom vzťahu k spisovateľovi E. L. Doctorowovi, ale samotný E. L. Doctorow to nedokázal potvrdiť ani vyvrátiť.

</doc>
<doc id="186665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186665" title="Hanau">
Hanau

Hanau je mesto v Nemecku, v spolkovej krajine Hesensko, pri ústí rieky Kinzig do Mohanu. 
V apríli 2007 malo vyše 88 tisíc obyvateľov a bolo šiestym najväčším mestom Hesenska. Prvá zmienka o rovnomennom hrade na ostrove v rieke Kinzig pochádza z roku 1143. Mesto je známe ako rodisko bratov Grimmovcov.

</doc>
<doc id="186666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186666" title="Preteky mieru 2006">
Preteky mieru 2006

Preteky mieru 2006 boli cyklistické preteky, ktoré sa konali od 13. mája do 20. mája 2006. Štart bol v Linzi a cieľ v Hannoveri. Preteky mali 8 etáp.

</doc>
<doc id="186671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186671" title="Orion Asteroid Mission">
Orion Asteroid Mission

Orion Asteroid Mission je plánovaná misia NASA k blízkozemnému asteroidu (NEO - Near Earth Object). Podľa plánu by mala byť použitá pripravovaná loď Orion s upraveným LSAM (Lunar Surface Access Module) - ktorého primárnou úlohou je pristátie na Mesiaci. 
Misia je plánovaná na polovicu 20. rokov a bude slúžiť ako príprava pre pilotovaný let na Mars, ktorý má byť uskutočnený okolo roku 2030. Bude to prvá pilotovaná misia na objekt slnečnej sústavy po pristátí na Mesiaci a primárnym cieľom je pomôcť vyvinúť techniky na ochranu pred NEO objektami. 
Misia bude prebiehať podobne ako štandardná misia k Mesiacu. Nosná Raketa Ares V vynesie pristávací modul na nízku orbitu. Následne bude vypustená raketa Ares I, ktorá na obežnú dráhu vynesie dvoch až troch kozmonautov. Tu je rozdiel medzi lunárnou misiou, pri ktorej budú v rakete Ares I štartovať štyria členovia posádky. Na obežnej dráhe sa spojí loď Orion s pristávacím modulom EDS (Earth Departure Stage). EDS dostane loď na stretávaciu dráhu s cieľom, ktorým bude pravdepodobne asteroid 99942 Apophis. Po pristátí skupina astronautov vystúpi na jeho povrch a bude ho zblízka študovať. Dĺžka misie, ktorá zahŕňa cestu aj pobyt na asteroide sa odhaduje na 90 - 120 dní. 

</doc>
<doc id="186672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186672" title="Skream">
Skream

Skream, vlastným menom Ollie Jones (*1. jún 1986) je anglický dubstepový producent pochádzajúci z Croydonu, v Londýne. Je jeden z popredných a prominentných producentov, ktorý zohral významnú úlohu pri vývoji tohoto žánru. 
Tvorba.
Ako tínedžer pracoval v Bigg Apple Records, Croydonskom vinyl shope, ktorý bol v centre začínajúcej dubstepovej scény. Už predtým sa zoznámil s Hatchom, ďalším dubstepovým pionierom. Výsledkom tejto známosti bol fakt, že Hatcha bol prvým DJom, ktorý hrával Skreamove dubplaty. 
Skream začal produkovať vo veku 15 rokov (v programe Fruity Loops) a tvrdí, že má zhruba 1500 trackov v rôznych štádiách vývoja. Tracky z jeho ranej tvorby boli často produkované v spolupráci s ďalším kolegom z Big Apple, Bengom, a boli často tvrdšie a menej melodické ako neskoršie vydania.
Po tom ako sa dubstep dostal do britských konvenčných médií ako The Guardian či Pitchfork, Skreamova produkcia začala naberať melodickejší zvuk, boli menej tvrdé a menej ovplyvnené tvrdšími producentmi. Naopak z jeho produkcie bolo viac cítiť dub, house a dokonca džez. Jeho skladba s názvom „Midnight Request Line“ z roku 2005 bol popísaný ako najznámejší dubstepový „crossoverový“ hit. Tento track bol uznávaný producentmi z rôznych odlišných štýlov ako grime (Wiley) či minimal techno (Ricardo Villabos). 
Skream vydal tracky na rôznych britských labeloch ako napr. Tempa, Tectonic, Souljazz Recordings či Big Apple Records. Vystupoval vo viacerých štátoch Európy, v USA, Austrálii a Japonsku. Je prezidentom rádia Rinse FM, kde má vlastnú show Stella Sessions. V júni 2007 bol na rádiu BBC1 predstavený v relácii Essential Mix.

</doc>
<doc id="186679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186679" title="Projekt Constellation">
Projekt Constellation



</doc>
<doc id="186681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186681" title="Preteky mieru 1989">
Preteky mieru 1989

Preteky mieru 1989 boli cyklistické preteky, ktoré sa konali od 8. mája do 19. mája 1989. Štart bol vo Varšave a cieľ v Prahe. Preteky mali 12 etáp.

</doc>
<doc id="186683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186683" title="Preteky mieru 1988">
Preteky mieru 1988

Preteky mieru 1988 boli cyklistické preteky, ktoré sa konali od 9. mája do 23. mája 1988. Štart bol v Bratislave a cieľ v Berlíne. Ako spojkové mesto im poslúžili Katovice. Do 14-etapových pretekov o dĺžke 2013 kilometrov vstúpilo 115 cyklistov z 20 krajín.
Štartová listina.
Viac informácii nájdete v článku Štartová listina Pretekov mieru 1988
Pretekov sa zúčastnili tieto národy:

</doc>
<doc id="186690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186690" title="Edguy">
Edguy

 
Edguy je power metalová skupina pochádzajúca z mesta Fulda v Nemecku.
História.
Skupinu Edguy založili v roku 1992 vtedy len 14 ročný Tobias Sammet, Jens Ludwig, Dirk Sauer a Dominik Storch. Názov skupiny je odvodený od starogréckeho slova "Yugde". Až do roku 1998 nahraval vsetky bassgitarove party Tobias Sammet. V roku 1998 sa k skupine pridal Tobias Exxel ktorý začal hrať na basu miesto Sammeta.
Po dvoch demonahrávkach a jednom albume, ktoré neboli nikdy komerčne predávané získala skupina zmluvu s vydavateľstvom AFM Records. Ich prvý album vydaný týmto vydavateľstvom "Kingdom of Madness" zaznamenal úspech, ale ako zlomový album je možné označiť "Vain Glory Opera" (1998). Po vydaní ďalších dvoch štúdiových albumoch ("Theater of Salvation" a "Mandrake") a jednom koncertnom albume ("Burning Down the Opera") prešla skupina k novému vydavateľstvu Nuclear Blast. 
V rokoch 2001/2002 bol zverejnený aj sólový projekt Tobiasa Sammetsa s názvom Avantasia. Išlo o "metalovú operu" na ktorej sa podieľalo veľa hudobníkov so zvučnými menami. (okrem iných Michael Kiske, Kai Hansen, Eric Singer, David DeFeis a Timo Tolkki). Sammet uz od roku 2006 pracuje na pokračovaní tohoto projektu ku ktorému bolo znova prizvaných veľa známych hudobníkov na výpomoc.
Dňa 12. augusta 2011 vystúpili v Snine na festivale Rock pod Kameňom.
Štýl.
Skupina je vďaka jednoduchým textom, Sammetovému vysokému hlasu a melodickej hudbe označovaná ako typicky európsky power metalová. Texty svojim metaforickým spôsobom často hovoria o ovplyvňovaní človeka cirkvou, nebezpečiach modernej civilizácie… Podľa výroku Sammeta skupina neobhajuje žiadnu konkrétnu ideológiu. (citát Tobiasa Sammeta: "We are not political and we are not religious, at least there is no key message in our songs telling you what to think in terms of anything.") 
Album vydaný v roku 2004 "Hellfire Club" skupina produkovala spolu s orchestrom. Albumom, ktorý skupina vydala v roku 2006 "Rocket Ride" sa štýl tvorby skupiny zmenil z typického power metalu na klasický metal 80´tych rokov.

</doc>
<doc id="186701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186701" title="Kozani">
Kozani

Kozani (gr.: Κοζάνη) je mesto v Grécku v kraji Západná Makedónia. Je to hlavné mesto prefektúry Kozani. Počet obyvateľov je okolo 50 000.
Dejiny.
Mesto Kozani bolo založené až v 14. storočí počas turkokratie. Na podnet tureckej vlády sem boli privedené grécke rodiny predovšetkým z Epiru, ale aj z Macedónie. Za zakladateľa mesta sa považuje Ioannis Trantas, ktorý sa tu usadil proibližne so 100 pastierskymi rodinami. Trantas sa potom stal predstaviteľom mesta a zástupcom sultána. Neskôr sa z mesta stalo dôležité centrum Macedónie a gréckej kultúry. V 17. storočí tu bol postavený kostol Agios Nikolaos (Svätý Mikuláš), mestská knižnica a slávna grécka škola, v ktorej študovalo mnoho slávnych gréckych osobností z Macedónie. Kozani sa stalo centrom vzdelanosti, kultúry a obchodu. Cenzus z roku 1904 uvádza mestskú populáciu 12 000 Grékov a 350 Vlachov. V roku 1912 grécke vojská premiéra Venizelosa ovládli Kozani. Mesto zažilo ďalšie obdobie prosperity, v 20. storočí sa z neho stalo centrum gréckeho elektrotechnického priemyslu, uchovalo si svoju školu a knižnicu, ako aj svoju tradičnú kultúru. V roku 1923 po grécko-tureckej výmene obyvateľstva sa tu usadilo cca 1 400 rodín Maloázijských Grékov, hlavne Grékov z Pontu.
Architektúra a kultúra.
V Kozani môžeme obdivovať klasickú severogrécku architektúru. 
Najznámejšia stavba je určite veža s hodinami (Roloi), ale aj radnica (Dymarchio), budova knižnice Kovandarios (Vivliothiki Kovandarios) a budova Národnej Banky (Ethniki Trapeza). 
Najslávnejšou kultúrnou akciou mesta Kozani je tradičný karneval (karnivali). Karneval je v gréckej Macedónií veľmi obľúbený a jeho história siaha až do antických slávností na počesť boha Dionýza, tzv. Dionýzie. Počas karnevalu ľudia nosia tradičné kroje a masky a tancujú na tradičnú ľudovú pieseň z Kozani, pieseň Endeka-Makedonikos antikristos. 
Kozani je známe aj svojou tradičnou kuchyňou, varia sa tu mnohé špeciality macedónskej gréckej kuchyne. Nachádza sa tu aj folklórne múzeum. V Kozani sa môžeme stratnúť s klasickou kultúrou severných Grékov. 

</doc>
<doc id="186703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186703" title="1989 Preteky mieru">
1989 Preteky mieru



</doc>
<doc id="186705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186705" title="1988 Preteky mieru">
1988 Preteky mieru



</doc>
<doc id="186708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186708" title="Mihuľa potočná">
Mihuľa potočná

Mihuľa potočná ("Lampetra planeri") je druh mihule z čeľade mihuľovité ("Petromyzontidae").
Žije výlučne v sladkej vode a je citlivá na znečistenie. Obvykle sa vyskytuje v podobných vodách ako mihuľa riečna, žije však ďalej od mora v menších prítokoch. Nachádza sa vo väčších riekach v celej severnej Európe, ako aj v Portugalsku, severnom Francúzsku, Taliansku, Sardínii, na Balkáne a na hornom toku Volgy.
Na Slovensku sa vyskytuje prakticky len v menších prítokoch rieky Poprad – Velický potok, Slavkovský potok, Stránsky potok, Beliansky potok.
Má dve štádia larválne (do 20 cm) a dospelé (do 18 cm). Neresia sa na jar. Obidve pohlavia vytvoria hniezdo kde oplodnia do dvetisíc ikier. Po vytrení hynú. Po vyliahnutí žijú larvy zahrabané v substráte a živia sa detritom. Larvy nemajú kruhovité ústa so zubami ale obsahujú filtračný orgán, oči majú kryté kožou a otvory na žiabre pospájané v ryhe. Po 4 až 5 rokoch sa v lete alebo na jeseň larvy zmenia na dospelých jedincov. Ústa sa im zmenia na kruhovú prísavku so zubami, koža z očí zmizne, ochabí sa tráviaci trakt a rozvíjajú sa im pohlavné žľazy (gonády). Nie je parazitická.

</doc>
<doc id="186709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186709" title="Hauerland">
Hauerland

Hauerland je súhrnné nemecké označenie oblasti bývalých nemeckých jazykových ostrovov na strednom Slovensku s centrami Kremnica ("Kremnitz"), Nitrianske Pravno ("Deutsch Proben"), Handlová ("Krickerhau") a oblasti obcí Veľké Pole ("Hochwies") a Píla (Paulisch).
Celkový počet Nemcov žijúcich v oblasti Hauerlandu na prelome 19. a 20. storočia presahoval 200 000 osôb. Spolu so spišskými a bratislavskými (prešporskými) Nemcami tvorili ti hauerlandskí kultúrny a jazykový celok, ktorý si napriek krajovým zvláštnostiam uchovával spoločné povedomie. Zánik tohto spoločenstva priniesli až udalosti druhej svetovej vojny, v ktorej sa väčšina slovenských Nemcov postavila na stranu nacistov a bola preto po vojne na základe prezidentských dekrétov odsunutá (keď predtým na podnet Veľkej Británie o odsune Nemcov z Poľska, vtedajšieho Československa a z Maďarska rozhodla postupimská konferencia). Po druhej svetovej vojne klesol tak ich počet pred rokom 1954 na približne 40 000, v roku 1991 tu žilo už len okolo 1 500 Nemcov (od začiatku 20. storočia pod vplyvom etnografa Raimunda Friedricha Kaindla nazývaných Karpatskí Nemci).
Na rozdiel od Spiša nešlo nikdy o jednotný územnosprávny celok, ani o národnostne (jazykovo) jednotnú oblasť. Obce administratívne patrili do viacerých žúp: Nitrianskej, Tekovskej a Turčianskej. Osídlenie bolo zmiešané, nemecko-slovenské. Nemecký živel dominoval v kráľovských mestách až do roku 1608, čo bolo charakteristické pre celé Horné Uhorsko.
Vrícko (okres Martin) je najsevernejšou hauerlandskou obcou, Píla (okres Žarnovica) najjužnejšou. Najviac na východ ležia Krahule (okres Žiar nad Hronom) pri Kremnici, najviac na západ je vysunuté Veľké Pole (okres Žarnovica) a Chvojnica (okres Prievidza). Ďalšie mestá na severozápadnom a strednom Slovensku, v ktorých mali nemeckí osadníci v minulosti silné zastúpenie, napr. Žilina ("Sillein"), Banská Bystrica ("Neusohl") alebo Banská Štiavnica ("Schemnitz"), sa už pod Hauerland nezahŕňajú.
Karpatskonemecké obyvateľstvo stredného Slovenska ("Hauerländer, Krickerhauer" alebo po slovensky aj "Handrbulci)" pôvodne tvorilo značnú časť obyvateľstva stredoslovenských banských miest. Začalo sa to tzv. saskou kolonizáciou ("Sachsenzug)" v priebehu 12 - 13. storočia. Vznik nových nemeckých osád sa datuje do 14. storočia. Podľa jazyka možno toto obyvateľstvo rozdeliť na dve skupiny: kremnický jazykový ostrov - tzv. Hauerland a pravniansky jazykový ostrov, s centrami Kremnica ("Kremnitz") a Nitrianske Pravno ("Deutsch Proben").
Názov Hauerland vznikol až v 30. rokoch 20. storočia. Vytvoril ho asi Josef Hanika, propagoval ho Ambros Grosz. Názov je odvodený od skutočnosti, že ôsmim obciam v oblasti sa názov v nemčine končí slabikou "-hau" (podľa stredohornonemeckého "hawen" - „sekať, rúbať, tesať“), čo znamenalo čistinu vzniknuvšiu vyrúbaním lesa. Táto prípona naznačuje, že stredoveká kolonizácia sa tu uskutočnila vyrúbaním pôvodného lesa, na mieste ktorého sa vytvorili poľnosti. Voľne preložené, Hauerland je teda "Krajina čistín". 
Popri historizujúcom názve Hauerland sa medzi jazykovedcami používa i presnejšie označenie Kremnický a pravniansky jazykový ostrov ("Kremnitz-Deutsch-Probener Sprachinsel"). 
História osídlenia.
Osídlenie stredného Slovenska nemeckými kolonistami podnietili uhorskí králi, aby rozvíjali ťažbu nerastného bohatstva. V Slovenskom stredohorí, kde sa vplyvom treťohornej vulkanickej činnosti vytvorili ložiská drahých kovov, boli v 13. až 14. storočí založené banské mestá. Dôvodom osídlenia Hornej Nitry vo Fatransko-tatranskej oblasti bola tiež ťažba zlata. Na južných svahoch Malej Magury (najmä medzi obcami Malinová a Chvojnica) sa aj dnes nachádzajú pozostatky ryžovania (s objemom vyťaženej suroviny 4 až 5 mil. m³), ktoré bolo v 14. až 17. storočí tretie najvýznamnejšie po Kremnici a Banskej Štiavnici (aj keď ťažba nikdy nenadobudla banský charakter). Počas 13. a 14. stor. vzniklo sedem hornouhorských banských miest, medzi nimi „zlatá“ Kremnica, „strieborná“ Banská Štiavnica a „medená“ Banská Bystrica. V okolí miest boli neskôr založené na šoltýskom práve obce, obyvatelia ktorých sa popri práci v baniach venovali aj poľnohospodárstvu. 
Pre rozmach nemeckého osídlenia malo mimoriadne veľký význam udelenie mestských privilégií Kremnici v roku 1328, čo viedlo k založeniu viacerých nemeckých obcí v jej okolí. Centrom druhej nemeckej oblasti stredného Slovenska bolo Nitrianske Pravno. Obec vznikla začiatkom 14. storočia. V roku 1337 získali privilégiá na ťažbu zlata viaceré obce na Hornej Nitre, pričom sa spomína aj Nitrianske Pravno. Ťažba zlata bola pravdepodobne impulzom aj na založenie okolitých obcí, v ktorých sa dodnes zachovali stopy po banskej činnosti. Akýsi prechod medzi kremnickou a pravnianskou oblasťou predstavuje najväčšia nemecká obec Handlová. Osadníkovi "Henrichovi Krickerovi" vydal zakladaciu listinu 8. marca 1376 kráľ Ľudovít I. Veľký.
Zoznam obcí.
Do roku 1945 žila v 24 obciach tejto oblasti nadpolovičná väčšina nemecky hovoriacich obyvateľov. K regiónu Hauerland patrili tieto nemecké obce:

</doc>
<doc id="186710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186710" title="Technologická singularita">
Technologická singularita

Technologická singularita je vo futurológii, kybernetike, modernej mytológii a vedecko-fantastickej literatúre označenie hypotetického stavu, keď sa, obvykle pomocou umelej inteligencie alebo pomocou prepojenia ľudského mozgu s počítačom, vytvoria entity s inteligenciou prevyšujúcou ľudskú, ktoré rapídne urýchlia technologický pokrok ďaleko za schopnosť ľudí zmysluplne sa na ňom zúčastňovať. 
Vernor Vinge zaviedol termín "singularita" ako analógiu k situácii, keď sa vo fyzike teoreticky modeluje singularita uprostred čiernej diery. V tejto situácii fyzikálny model prestáva platiť. Samotná singularita je od priameho pozorovania oddelená horizontom udalostí, spoza ktorého neprenikne do okolia nijaká informácia. Podobne model nášho sveta naráža na neprekonateľné ťažkosti, keď sa snaží odhadnúť budúcnosť, ktorá obsahuje entity inteligentnejšie ako človek.
Myšlienku "inteligenčnej explózie" ako prvý skúmal I. J. Good, ktorý došiel k názoru, že stroje prekonajúce ľudský intelekt by mali byť schopné rekurzívne vylepšovať svoje vlastné mentálne schopnosti, až ďaleko presiahnu schopnosti svojich tvorcov. Rýchlosť ich rastu síce nesmeruje "donekonečna" v konečnom čase (prísne vzaté nejde o singularitu v matematickom zmysle), ale exponenciálne rastie čoraz väčším tempom nad všetky medze. V osemdesiatych rokoch potom Vernor Vinge spopularizoval myšlienku "Singularity" v prednáškach, esejach a sci-fi. V ostatnej dobe viacerí výskumníci v oblasti umelej inteligencie a informatiky vyjadrili svoje obavy z potenciálneho nebezpečia, ktoré by v prípade realizácie takéhoto vývoja hrozili.
Niektorí futurológovia, ako napríklad Ray Kurzweil, ju považujú za súčasť dlhodobého trendu urýchľovania vývoja, ktorý generalizuje Moorov zákon na technológie omnoho staršie ako je integrovaný obvod. .

</doc>
<doc id="186714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186714" title="Fuzzy množina">
Fuzzy množina



</doc>
<doc id="186715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186715" title="Rozmazaná množina">
Rozmazaná množina



</doc>
<doc id="186716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186716" title="Peanova aritmetika">
Peanova aritmetika

Peanova aritmetika je jeden z axiomatických systémov formálnej teórie aritmetiky. Je jednou z najdôležitejších súčastí matematickej logiky, slúži napríklad k dôkazu Gödelovych viet o neúplnosti. Rozširuje axiomatiku Robinsonovej aritmetiky o axiomatickú schému indukcie. Je pomenovaná po talianskom matematikovi Giuseppovi Peanovi.

</doc>
<doc id="186718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186718" title="Akcia (zníženie cien)">
Akcia (zníženie cien)

Akcia je časovo obmedzené zníženie cien alebo sezónny výpredaj.
Je to jeden zo spôsobom ako sa firma predávajúca tovar alebo služby môže zbaviť svojich zásob alebo ako môže prilákať zákazníkov do svojich predajní. 
Akcie v obchodoch obvykle majú za cieľ prilákať zákazníkov, ktorý si:

</doc>
<doc id="186719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186719" title="Rýdzosť">
Rýdzosť

Rýdzosť je miera čistoty drahého kovu, najčastejšie zlata, striebra alebo platiny. Rýdzosť sa uvádza ako pomerný hmotnostný obsah drahého kovu v zliatine vyjadrený v tisícinách (), takže čistý kov má rýdzosť . Na výrobkoch z drahých kovov je rýdzosť trvalo označená vyrazenou puncovou značkou.
Zákonná rýdzosť.
Podľa puncového zákona sa ustanovuje číselník zákonnej rýdzosti nasledovne:

</doc>
<doc id="186722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186722" title="Karát (rýdzosť)">
Karát (rýdzosť)

Karát (kt alebo ct) je staršie označenie miery rýdzosti zlata a platinových zliatin.
Rýdzosť jedného karátu znamená, že vzácny kov tvorí hmotnosti zliatiny. Preto 24-karátové zlato je rýdze zlato obsahujúce hmotnosti čistého zlata. Pretože 100% čistota je technicky nedosiahnuteľná, je pre obchodné účely povolené označovať ako 24-karátové zlato s čistotou viac ako 99,95%. Zvyčajne sa očakáva alebo býva deklarovaná (acclaimed) 99,99 % čistota pre 24-karátové čisté zlato (anglicky: fine gold, nemecky: Feingold). 23 karátové zlato obsahuje 95,83–99,95% (acclaimed 95,83%) zlata. Pre presnejšie určenie rýdzosti sa 1 karát ešte delil na 12 "grénov". 
Modernejšie označenie je pomocou tisícin hmotnosti. Napríklad dukáty razené v kremnickej mincovni mali rýdzosť 23 karátov a 9 grénov, čo zodpovedá rýdzosti 23/24 + 9/12/24 = 0,958333333... + 0,03125 = 0,9895833, čo je zaokrúhlené 990 tisícin hmotnosti (0,990). Kremnické dukáty sa vyznačovali stálou rýdzosťou zlata vyššou o jeden grén 0,003472... ako iné dukáty, ktoré mali 0,986 (nemecky Dukaten Gold).
Karáty sú súčasťou súčasného amerického právneho systému, kde majú byť uvádzané ako miera rýdzosti, aby nedošlo k nedorozumeniam alebo podvodom (maximálna povolená odchýlka 0,003 menej ako označená čistota). Treba dodať, že karát je mierou rýdzosti podľa hmotnosti. Pretože zvyčajne pridávané prímesi ako meď alebo striebro majú menšiu hustotu je objemové množstvo zlata menšie ako hmotnostné. 
Najčastejšie je možné stretnúť sa s nasledovnými rýdzosťami:

</doc>
<doc id="186723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186723" title="Zákonná rýdzosť">
Zákonná rýdzosť



</doc>
<doc id="186724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186724" title="Antiglobalizácia">
Antiglobalizácia

Antiglobalizácia je výraz, ktorý zvyčajne vyjadruje politický postoj ľudí a skupín, ktorí sú proti neoliberálnej globalizačnej politike.

</doc>
<doc id="186727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186727" title="Ráztoky (Liptovský Mikuláš)">
Ráztoky (Liptovský Mikuláš)

Ráztoky je jedna z mestských častí mesta Liptovský Mikuláš. 
Polohopis.
V minulosti to bola samostatná obec, ktorá bola zatopená pri výstavbe vodného diela Liptovská Mara. Po pôvodných Ráztokách v súčasnosti ostali starý a nový cintorín. Na konci 90. rokov boli na ich území objavené zásoby termálnych vôd. Tie sa v súčasnosti využívajú na rekreačné účely v stredisku cestovného ruchu Aquapark Tatralandia. Katastrálne územie bývalej obce je dnes súčasťou mesta Liptovský Mikuláš a trvalo tu nežijú žiadni obyvatelia (r. 2009).

</doc>
<doc id="186729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186729" title="Izumo (provincia)">
Izumo (provincia)

Provincia Izumo () bola stará japonská provincia, na ktorej území sa dnes nachádza východná časť prefektúry Šimane v regióne Čúgoku. Slovo "Izumo" je odvodené od mena bohyne Izanami. Bola matkou Japonska a bola pochovaná na hore Hiba, na hranici bývalých provincií Izumo and Hóki, neďaleko súčasnej Jasugi v prefektúre Šimane.
Bol to jeden zo starodávnych regiónov Japonska, v ktorom vznikala politická moc. Mocný klan z Izumo ("Idumo" je zastaraný prepis názvu) viedol nezávislú politiku, ale počas štvrtého storočia pred Kristom bol absorbovaný expanziou štátu Jamato, v ktorom prevzal rolu v sakrálnej oblasti. Až do dneška svätyňa Izumo predstavuje (ako aj Veľká svätyňa v Ise) jedno z najdôležitejších svätých miest šintoizmu: je zasvätené "kami", špeciálne Ókuninuši ("Ó-kuni-nuši-no-mikoto"), mýtickému potomstvu Susa-no-Ó a všetkým klanom z Izumo.
V období Sengoku stratila provincia na svojej dôležitosti. Bola dominantou klanu Mori pred bitkou pri Sekigahare a po Sekigahare sa stala nezávislým lénom s hradom v súčasnom Macue.

</doc>
<doc id="186730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186730" title="Hóki (provincia)">
Hóki (provincia)

Provincia Hóki () bola stará japonská provincia, na území ktorej sa dnes nachádza západná časť prefektúry Tottori. Hóki susedila s provinciami Inaba, Mimasaka, Biččú, Bingo a Izumo.
Starobylé hlavné mesto sa nachádzalo v oblasti, kde je dnes Kurajoši a významné hradné mesto bolo v Jonago.

</doc>
<doc id="186734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186734" title="Kaliber">
Kaliber

Kaliber môže byť:

</doc>
<doc id="186747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186747" title="Štefan Janšák">
Štefan Janšák

Štefan Janšák (* 14. september 1886, Osuské, Rakúsko-Uhorsko – † 8. apríl 1972, Bratislava, Česko-Slovensko) bol slovenský archeológ, diplomat, stavebný odborník a spisovateľ. Mal mnohostranné záujmy, zo svojich mnohopočetných ciest zanechal množstvo zaujímavých fotografií. 
Biografia.
Pochádzal z remeselnícko-roľníckej evanjelickej rodiny s úzkymi kultúrnymi a jazykovými väzbami na Čechy a Moravu. Jeho talent rozpoznal senický právnik Štefan Fajnor, ktorý ho podporoval v ďalšom štúdiu. Reálne gymnázium ukončil v Hodoníne, v štúdiu pokračoval na Vysokej škole technickej v Brne, ktorú ukončil v roku 1914. Pre chorobu ho neodviedli do vojska a ostal pracovať na technike v Brne ako asistent.
Už v roku 1907 publikoval v Ľudových novinách články o tragédii v Černovej, ktoré štátny prokurátor vyhodnotil ako poburovanie proti uhorskému štátu, Janšák bol celkovo väznený osem mesiacov. Úzko spolupracoval so svojím učiteľom a sponzorom – poslancom uhorského snemu doktorom Pavlom Blahom.
Po prevrate sa zapojil do politickej činnosti už za krátkeho trvania skalickej vlády. Vzápätí bol vymenovaný za referenta pre verejné práce na Šrobárovom ministerstve s plnou mocou pre správu Slovenska kde zastupoval aj P. Blahu na čele referátu pre poľnohospodárstvo.
V roku 1920 sa ako hospodársky expert československej vlády zúčastnil na Parížskej mierovej konferencii. V rokoch 1921 – 1923 sa za československú stranu podieľal na príprave reparačnej a obchodnej zmluvy s Maďarskom, v rokoch 1938 – 1939 bol účastný na práci slovensko-maďarskej delimitačnej komisie.
Počas medzivojnového obdobia zastával Štefan Janšák rôzne významné funkcie. Bol predsedom Spolku československých inžinierov na Slovensku, členom predsedníctva Obchodnej a priemyselnej komory v Bratislave a Zväzu slovenských priemyselníkov. Významným štátnym úradníkom ostal aj po roku 1945. Bol povereníkom SNR a napomáhal pri obnove vojnou zničeného Slovenska. Svoje prežité detstvo v Osuskom popísal v románoch "Boli časy, boli..." a "Posledný suplikant". 
Ako diplomat sa zaslúžil o rozvoj dobrých vzťahov s Francúzskom, ako prekladateľ prekladal diela z francúzskej literatúry. Dlhé roky bol predsedom spoločnosti "Alliance Française" v Bratislave a podstatnou mierou sa zaslúžil o otvorenie gymnázia s francúzskym vyučovacím jazykom v Bratislave. 
Patrí k zakladateľom slovenskej archeológie, zanechal množstvo archeologických nálezov (o.i. je objaviteľom keltského opevneného sídliska na vrchu Pohanská v roku 1928) z vykopávok zo Slovenska, jeho zbierka obsidiánov patrí k najväčšej v strednej Európe a je súčasťou Slovenského národného múzea v Martine.
Na sklonku života pôsobil ako vedec a pedagóg. Zomrel na následky ťažkej choroby a je pochovaný na cintoríne v Slávičom údolí v Bratislave.
Ocenenia.
V roku 1930 sa stal rytierom a v roku 1934 dôstojníkom francúzskej Čestnej légie.
V roku 1947 mu Univerzita Komenského v Bratislave udelila titul Dr. h. c. za zásluhy na rozvoji slovenskej archeológie. V roku 1991 mu bol in memoriam udelený Rad T. G. Masaryka III. triedy. 
Zaujímavosť.
Život a dielo Štefana Janšáka prezentuje aj dokumentárny film z televízneho cyklu Historická panoráma – "Štefan Janšák" (Slovenská televízia 1999, scenár Alena Bártlová, réžia Fedor Bartko).

</doc>
<doc id="186749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186749" title="Kaliber (meradlo)">
Kaliber (meradlo)



</doc>
<doc id="186750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186750" title="Ján Lipianský">
Ján Lipianský



</doc>
<doc id="186753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186753" title="Sesil Karatančeva">
Sesil Karatančeva



</doc>
<doc id="186755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186755" title="Zákaz fajčenia">
Zákaz fajčenia

Zákaz fajčenia je verejné nariadenie obsahujúce právny zákaz, ktorý obmedzuje fajčenie na pracoviskách a verejných priestranstvách.
Hlavným dôvodom pre zákaz fajčenia je ochrana občanov a zamestnancov pred srdcovými chorobami, rakovinou, cievnymi chorobami a inými akútnymi chorobami spôsobenými pasívnym fajčením. V mnohých krajinách sveta je zákaz fajčenia v uzavretom priestore v rôznych formách súčasťou legislatívy, zákonodarcovia citujú vedecké dôkazy, ktoré ukazujú, že tabakový dym škodí fajčiarom, ale aj osobám vystaveným pasívnemu fajčeniu. Ďalším logickým dôvodom pre zákaz fajčenia je ochrana pred požiarom (napríklad v priestoroch s nebezpečenstvom výbuchu, alebo kde sa manipuluje s horľavými látkami), čistota (na miestach, kde sa pripravujú lieky), zníženie právnej zodpovednosti a redukcia odpadu.
Zákon pre nefajčiarske pracoviská je primárne zameraný na redukciu predčasných úmrtí, nemocí a chorôb spôsobenými pasívnym fajčením. Ďalej na redukciu výdavkov za liečbu ochorení spôsobených fajčením a zlepšenie produktivity práce. Ďalej na zachovanie súčasných pracovných miest a zamestnancov v danej oblasti.
Napríklad v americkom štáte Indiana si štátna agentúra pre ekonomický rozvoj stanovila na rok 2006 plán na zvýšenie ekonomického rastu, ktorý povzbudí mestá aby zaviedli miestne naradenie zakazujúce fajčenie na pracoviskách, čo povedie k nárastu počtu pracovných miest.
Najvyšší zdravotnícky predstaviteľ USA Richard Carmona chce presadiť zákaz fajčenia v dôsledku faktu, že fajčeniu sa v Spojených štátoch ročne pripisuje 440 000 úmrtí v dôsledku rôznych druhov rakoviny, pľúcnych chorôb a iných ochorení.

</doc>
<doc id="186757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186757" title="Grand tour">
Grand tour

Grand Tour sú najvýznamnejšie tri etapové cyklistické preteky, v profesionálnej cyklistike:
 súťaže
 "Žlté tričko" Celkový víťaz
 "Zelené tričko" šprintérska súťaž
 "Bodkované tričko" Vrchárska súťaž
 "Biele tričko" Najlepší jazdec do 25 rokov
 "Červené číslo" Najaktívnejší jazdec
 súťaže
 "Ružové tričko" Celkový víťaz
 "Cyklámenové tričko" šprintérska súťaž
 "Zelené tričko" Vrchárska súťaž
 "Modré tričko" Súťaž Intergiro (Časy v polovici etáp)
 "Biele tričko" Najlepší jazdec do 25 rokov
 súťaže
 "Zlaté tričko" Celkový víťaz
 "Modré tričko s rybičkami" šprintérska súťaž
 "Červené tričko" Vrchárska súťaž
 "Biele tričko" Najlepší jazdec do 25 rokov

</doc>
<doc id="186759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186759" title="Násilie voči ženám">
Násilie voči ženám

Násilie voči ženám je kolektívne označenie násilných činov, ktoré sú primárne alebo výlučne zamerané proti ženám. Valné zhromaždenie OSN definuje násilie voči ženám, ako "„každý akt násilia založený na pohlaví, ktorého výsledkom bude, alebo je pravdepodobné, že bude, fyzická, sexuálna alebo psychická ujma či utrpenie žien, vrátane vyhrážok spáchaním týchto aktov, donútenia alebo bezdôvodného odňatia slobody, či už na verejnosti alebo v súkromnom živote“".
Deklarácia z roku 1993 poznamenala, že toto násilie môžu spáchať príslušníci obidvoch pohlaví, členovia rodiny a aj samotný štát. Vlády a organizácie celého sveta aktívne pracujú proti páchaniu násilia voči ženám cez množstvo rôznych programov. Rezolúcia OSN vyhlásila 25. november za Medzinárodný deň eliminácie páchania násilia voči ženám.

</doc>
<doc id="186762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186762" title="Kmeňová bunka">
Kmeňová bunka

Kmeňové bunky sú primárne nediferencované bunky, ktoré majú schopnosť sa premeniť (diferenciácia) na iný, špecializovanejší druh buniek. Táto schopnosť umožňuje telu vytvoriť nové bunky a nahradiť tak špecializované tkanivá, ktorých bunky sa už deliť nedokážu. Možno ich rozdeliť na 2 veľké skupiny:
Kmeňové bunky sa môžu deliť bez obmedzenia počtu delení (pozri heslo Bunková smrť). Po delení dcérske bunky môžu ostať kmeňovými, alebo sa môžu príslušne diferencovať a špecializovať (obvykle jedna zostáva kmeňovou a jedna sa diferencuje, pričom rozhodujúci faktor je konštantnosť počtu kmeňových buniek).

</doc>
<doc id="186764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186764" title="Localhost">
Localhost

Localhost znamená v počítačovej terminológii odkaz na práve používaný počítač. Loopback (logická slučka) odkazuje na vyhradenú IP adresu 127.0.0.1 v protokole IPv4, alebo ::1 v protokole IPv6, ktorá môže byť použitá aplikáciami používajúcimi protokol TCP/IP a môžu túto slučku použiť pre komunikáciu samých so sebou, ak je to nutné.
Komunikácia s miestnym počítačom ako so vzdialeným je užitočná pre testovacie účely a tiež pre komunikáciu so službami (ako sú herné servery) umiestnenými na vlastnom stroji, napriek tomu, že sú očakávané ako vzdialené.
Služby spustiteľné na lokálnom serveri (localhost alebo 127.0.0.1 či ::1):

</doc>
<doc id="186767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186767" title="Heart of the Ages">
Heart of the Ages



</doc>
<doc id="186769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186769" title="Preteky mieru 1987">
Preteky mieru 1987

Preteky mieru 1987 boli cyklistické preteky, ktoré sa konali od 8. mája do 23. mája 1987. Štart bol v Berlíne a cieľ vo Varšave. Preteky mali 14 etáp. Išlo o jubilejný 40. ročník týchto slávnych pretekov. Celková vzdialenosť dosahovala 1987 km a trasa viedla aj cez hlavné mesto Československa Prahu. Najlepším tímom sa stal výber NDR. Vo vrchárskej súťaži dominoval Uwe Ampler, ktorý vyhral Preteky mieru 24 rokov po tom, čo tu zvíťazil jeho otec Klaus Ampler.
Účastníci.
Celkovo sa na štart pretekov postavilo 156 cyklistov z 26 krajín. Prihlásené krajiny boli:

</doc>
<doc id="186771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186771" title="Olaf Ludwig">
Olaf Ludwig

Olaf Ludwig (* 13. apríl 1960, Gera, Nemecko) je bývalý nemecký cestný cyklista, zvaný "„Eddy Merckx Východu“".
Ako východonemecký športovec žal úspechy v amatérskom pelotóne na Pretekoch mieru, kde vybojoval rekordných 38 etapových víťazstiev. Do profesionálnej cyklistiky prišiel v roku 1990 a aj tam získal niekoľko víťazstiev. Stal sa držiteľom zeleného trička na Tour de France 1990 a vyhral 3 etapy.

</doc>
<doc id="186772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186772" title="Ján Svorada">
Ján Svorada

Ján Svorada (* 28. august 1968, Trenčín) je bývalý slovenský a po roku 1996 český cyklistický pretekár.

</doc>
<doc id="186773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186773" title="Uwe Ampler">
Uwe Ampler

Uwe Ampler (* 11. október 1964, Zerbst, Nemecko) bol východonemecký cyklista.
Olympijský víťaz z časovky družstiev v Soule 1988 a štvornásobný víťaz Pretekov mieru.

</doc>
<doc id="186774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186774" title="Charles Stross">
Charles Stross

Charles David George "Charlie" Stross (* 18. október 1964, Leeds) je spisovateľ žijúci v Edinburghu v Škótsku. Jeho práce siahajú od science fiction cez horor k fantasy.
Stross býva niekedy považovaný za príslušníka novej generácie britských sci-fi autorov, ktorí sa špecializujú na tzv. „hard“, teda technologickú science-fiction a space opery. Medzi jeho súčasníkov patria Alastair Reynolds, Ken MacLeod a Liz Williamsová. Okrem iných kyberpunkových a postkyberpunkových autorov jeho zdrojmi inšpirácie sú Vernor Vinge, Neal Stephenson, William Gibson, a Bruce Sterling.
Životopis.
Ako sám tvrdí, spisovateľom science-fiction sa chcel stať od svojich šiestich rokov. 
Svoju kariéru začal v sedemdesiatych a osemdesiatych rokoch publikovaním niekoľkých článkov ku hrám na hrdinov v časopise "White Dwarf". 
Jeho prvá publikovaná poviedka "The Boys" vyšla v "Interzone" v r. 1987. Prvý román "Singularity Sky" vydalo nakladateľstvo Ace Books v r. 2003 a bol nominovaný na cenu Hugo Award. Zbierka poviedok "" sa zjavila v r. 2002. V r. 2005 získal cenu Hugo za novelu "The Concrete Jungle". Román "Accelerando" vyhral v r. 2006 cenu Locus za najepší román, bol finalistom ceny Johna W. Campbella a bol v užšom výbere na cenu Hugo Award v kategórii za najlepší román. Román "Glasshouse" získal cenu Prometeus v r. 2007 a bol finalistom pre cenu Hugo. Najnovšie jeho novela Missile Gap získala cenu Locus za rok 2007 v kategórii najlepšia novela.
Okrem písania science-fiction pracoval ako autor technických manuálov, novinár na voľnej nohe, programátor a farmaceut. Vyštudoval farmáciu a informatiku.
V auguste 2004 debutoval animovaný film "Rogue Farm" natočený na motívy jeho rovnomennej poviedky z r. 2003.
Bibliografia.
Séria Eschaton.
„Post-singularitná space opera.“
Séria "Bob Howard - Laundry".
Táto séria kombinuje aspoekty science-fiction, hororu a špionážneho thrilleru.
Séria "Merchant Princes".
fantasy, oscilujúca medzi alternatívnou, modernou aj predindustriálnou Zemou. Prvé tri knihy kolektívne získali cenu Sidewise Award za alternatívnu históriu.

</doc>
<doc id="186775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186775" title="John W. Campbell">
John W. Campbell

4
John Wood Campbell jr. pseudonymy "Don A. Stuart, Karl van Campen" a "Arthur McCann" (* 8. jún 1910, Newark, New Jersey, USA – † 11. júl 1971, Mountainside), bol americký spisovateľ sci-fi
Roku 1928 začal študovať na MIT chémiu a astronómiu, štúdium dokončil na Duke University v Severnej Karolíne. Na tejto univerzite sa aj oženil so svojou spolužiačkou Donou Stuart (z jej mena pochádza jeho najčastejšie používaný pseudonym).
Roku 1938 sa stal redaktorom časopisu "Astounding Stories" a v tejto úlohe najvýraznejšie ovplyvnil svetovú sci-fi literatúru. Od roku 1939 do 1943 vydával ešte časopis "Unknown", ktorý bol zameraný na fantasy.
Niekedy po roku 1955 sa začal postupne orientovať smerom k scientologickej cirkvi.

</doc>
<doc id="186779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186779" title="Ľubomír Závodný">
Ľubomír Závodný

Ľubomír Závodný (* 12. júl 1959, Nitra, Slovensko) je slovenský architekt.

</doc>
<doc id="186789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186789" title="Postkyberpunk">
Postkyberpunk

Postkyberpunk (angl. "Postcyberpunk") je subžáner science fiction, ktorý sa podľa niektorých kritikov vyvinul z klasického kyberpunku. Rovnako ako jeho predchodca, aj postkyberpunk sa sústreďuje na technologický vývoj spoločnosti blízkej budúcnosti, obyčajne skúmaním sociálnych efektov všadeprítomnej informatickej datasféry, genetického inžinierstva, modifikácie ľudského tela a trvalý dopad neustávajúcich technologických zmien. Na rozdiel od "klasického" kyberpunku však v dielach tohto žánru vystupujú postavy, ktoré sa snažia aktívne zlepšiť sociálnu realitu, prípadne aspoň ochraňovať status quo pred ďalším zhoršením.
História.
Termín "postkyberpunk" bol po prvý raz použitý okolo r. 1991 na opísanie románu "Snow Crash" (česky "Sníh") Neala Stephensona. Lawrence Person vo svojom článku "Notes Towards a Postcyberpunk Manifesto" prišiel s myšlienkou, že postkyberpunk by sa mal vnímať ako evolúcia kyberpunkového žánru v science fiction, populárneho v sedemdesiatych a osemdesiatych rokoch a charaketrizovaného filmami ako "Blade Runner" či knihami ako "Neuromancer" Williama Gibsona.
Podobne ako jeho predchodca, kyberpunk popisuje skôr realistickú blízku budúcnosť než vzdialené budúcnosti space opery. Dôraz sa kladie na vplyv pozemskej techniky na spoločnosť, nie na kozmické cesty. Podľa Persona sa postkyberpunk od kyberpunku líši v nasledujúcich bodoch:
Iná charakterizácia:
Postkyberpunk sa pravdepodobne zjavil preto, lebo autori SF, a aj populácia všeobecne, začali používať počítače, Internet a PDA s pozitívnymi výsledkami, bez toho, aby došlo k sociálnej fragmentácii tejto "digitálnej revolúcie", ako sa mnohí obávali v sedemdesiatych a osemdesiatych rokoch. 
Hoci sa termín postkyberpunk hojne používa, nie všetci čitatelia a kritici sa zhodujú v jeho význame. 

</doc>
<doc id="186792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186792" title="Miroslav Ploščica">
Miroslav Ploščica

Doc. RNDr. Miroslav Ploščica, CSc. (* 1962, Spišská Stará Ves) je slovenský matematik, vysokoškolský učiteľ, hráč bridžu, lúštiteľ hádaniek a krížoviek.
Vyštudoval Prírodovedeckú fakultu UPJŠ v Košiciach, pracoval v Matematickom ústave SAV, detašované pracovisko Košice, v súčasnosti pracuje na Ústave matematických vied UPJŠ. Ťažiskom jeho vedeckej práce je výskum v oblasti usporiadaných algebraických štruktúr.
Je viacnásobným majstrom Slovenska v súťaži družstiev a majster Otvorených majstrovstiev Slovenska v súťaži párov za rok 2006 v bridži. Je všestranným riešiteľom krížoviek, hádaniek a logických úloh. Je niekoľkonásobným reprezentantom Slovenska na Majstrovstvách sveta v riešení logických úloh a 6-násobný majster Slovenska v riešení krížoviek a 13-násobný majster Slovenska v riešení hádaniek a ako člen družstva Gorali 6-násobný majster Slovenska v kombinovanom riešení krížoviek a hádaniek družstiev.
Je členom Košického bridžového klubu, člen klubu hádankárov a krížovkárov Gorali, Stará Ľubovňa.

</doc>
<doc id="186794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186794" title="Randy Carlyle">
Randy Carlyle

Randy Carlyle, celým menom Randolph Robert Carlyle (* 19. apríl 1956, Sudbury, Ontário, Kanada) je bývalý kanadský hokejista a v súčasnosti tréner hokejového klubu Anaheim Ducks. Carlyle pôsobil ako obranca v NHL v rokoch 1976 až 1992. 
Bol draftovaný v roku 1976 klubom Toronto Maple Leafs. V roku 1980 vyhral James Norris Trophy pre najlepšieho obrancu ligy. Spolu odohral 17 sezón za kluby Toronto Maple Leafs, Pittsburgh Penguins a Winnipeg Jets, 1055 zápasov v ktorých získal 647 bodov. Bol známy ako obávaný tvrdý obranca, štyrikrát sa zúčastnil zápasov All-Star. Na konci svojej kariéry v roku 1993 sa rozhodol zostať v klube Winnipeg Jets, v sezóne 1995-96 sa stal asistentom trénera. 
Šesť sezón pôsobil na lavičke klubu Manitoba Moose, počas ktorých získal v sezóne 1998-99 ocenenie Generálny manažér roku v IHL. Od 1. augusta 2005 je trénerom klubu Anaheim Ducks. S klubom Ducks získal v roku 2007 Stanleyho pohár.

</doc>
<doc id="186795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186795" title="Status quo">
Status quo

Status quo je obrat pochádzajúci z latinčiny a znamená súčasný stav. Používa sa najmä v diplomacii, v prípade, kedy sa prímerie alebo ukončenie bojov spája s tým, že obe strany sa zaväzujú dodržiavať status quo - tj. "Čo kto má, to mu zostáva." Inou možnosťou je "status quo ante (bellum)", kedy sa všetko vracia do stavu pred vojnou.

</doc>
<doc id="186797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186797" title="Status quo ante bellum">
Status quo ante bellum

Výraz status quo ante bellum (resp. skrátene "status quo ante") pochádza z latinčiny a znamená: "stav ako pred konfliktom". Znamená to, že žiadna zo strán nezískava ani nestráca svoje teritórium, ani žiadne ekonomické, alebo politické práva.
Zachovávanie "statu quo" je jedným zo základných znakov konzervatívnej politiky. Po vojne je možné určiť nové hranice podľa stavu, aký vznikol počas vojny, ale rovnako je možné dohodnúť sa na tom, že sa hranice vrátia do stavu pred vojnou. Taký stav sa označuje ako "Status quo ante (bellum)"

</doc>
<doc id="186802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186802" title="Ocean Colour Scene">
Ocean Colour Scene

Ocean Colour Scene je anglická rocková skupina sformovaná z kapiel "The Boys" a "Fanatics" v Birminghame. V marci 1992 vyšiel ich rovnomenný album "Ocean Colour Scene". 
Diskografia.
Štúdiové albumy:

</doc>
<doc id="186805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186805" title="Tatracentrum">
Tatracentrum

Tatracentrum je polyfunkčný objekt na Hodžovom námestí v Bratislave. Projekt vypracoval kolektív architektov Radomil Kachlík - Matej Siebert - Peter Vavrica - Ľubomír Závodný v rokoch 1999 - 2001.
Urbanisticko-architektonické riešenie.
Hmotovo-priestorové riešenie vyplynulo zo stanovenia zásad na výrazové riešenie polyfunkčného objektu, ktoré rešpektujú kontextuálny prístup k jestvujúcim zachovávaným okolitým architektonickým objektom a rešpektujú prirodzenú konfiguráciu terénu. Zámerom bolo vytvoriť „uzáver' Hodžovho námestia líniovou hmotou, dĺžku objektu členiť v zmysle urbanistických kritérií - zasklená a transparentná hlava objektu, vysunutá časť do námestia v mierke Prezidentského paláca, zapustená „bežná' časť fasády a kontextuálny záver objektu - výškovo zónovaný. Dôležitým kritériom bolo zachovanie urbanistických priehľadov z Vysokej ulice na Hrad ale aj priehľadu z Poštovej ulice na Grassalkovičov palác. Je to predstava o priehľadnosti budovy, ktorá stojí na pomedzí a pokiaľ je to možné, malo by sa pri pohľadoch cez budovu dať vytušiť, čo je za terénnou hranou, na ktorej stojí. Taktiež dôležitým bola možnosť' diaľkových pohľadov z objektu na mesto, Hradný kopec a zabezpečenie vizuálneho kontaktu s námestím. Treba povedať, že transparentnosť je jedna z najdôležitejších vlastností tohto polyfunkčného domu. Parter objektu je riešený atraktívne - nachádzajú sa tu obchodné prevádzky v dvoch podlažiach s vnútornou pasážou a malá banková expozitúra. Štruktúra obchodov však netvorí nijaký orientálny bazár naplnený butikmi, ale dôstojne jasný a prehľadný blok. V suteréne budovy sú vytvorené parkovacie miesta pre administratívu centrály banky a pre návštevníkov obchodných prevádzok. Objekt je riešený s dvojpodlažným parterom s výraznými piliermi s kamenným obkladom (čierna žula – podobne ako ju použil Emil Belluš na Družstevných domoch) v priečnom smere. Zo strany Hodžovho námestia si parter priam pýtal byť dvojpodlažný. Klasické jednopodlažná mierka by sa stratila pri dopravnom podchode, ktorý má masívne betónové zábrany. Dom by bol vizuálne z námestia utopený. Preto má v svojej hlavnej časti zvýšený parter. Spomínané priečne stĺpy, ktoré sú farebné i materiálovo jednoduché svojou priečnou polohou otvárajú vnútornú pasáž, o ktorú sa plocha chodníka a námestia zväčšuje. Zasklené steny sú z prírodného hliníka. Zasklená stena parteru je otvorená až po pôvodný terén na zabezpečenie priehľadu do pasáže. Päť nadzemných podlaží (3.až 7.) je konzolovo vyložených do Hodžovho námestia. Na zabezpečenie optického prepojenia s námestím je navrhnutý nízky parapet v týchto kancelárskych priestoroch. V „hlave" objektu je zasklený hliníkový plášť bez parapetu - až po podlahu. Táto časť objektu má výrazné hliníkové lamelové ukončenie. Južná časť fasády objektu je identická ako severná - predná, má však sústavu horizontálnych sklených lamiel („čipku“), ktoré zabezpečujú prijateľnú kvalitu vnútorného prostredia a vytvárajú neutrálny, až strácajúci sa výraz objektu. Horné ôsme nadzemné podlažie je ustúpené zo všetkých štyroch strán. Nad týmto podlažím je vyložená strecha s hliníkovým obkladom. Neprehliadnuteľným je tzv.šilt, ktorý preklenul schody medzi Hodžovym námestím a Poštovou ul. Má snahu potiahnuť dom v uličnej fronte pred hotel Forum (čím by vlastne hotel vytiahol na uličnú čiaru, kam aj z urbanistického hľadiska patrí) a napojiť sa na ďalší dom, ktorý tam bude vznikať na konci Drevenej ulice, ale napokon aj na Markov dom. Je to teda také pomyselné prepojenie. Šilt hovorí aj o štruktúre domu. Prekrýva hlavu objektu, ktorá sa otvára za hradom a z ktorej sú vynikajúce výhľady. V nej sedia všetci, ktorí sú na vedúcich pozíciách Tatrabanky. Nižšia časť' objektu smerom do Vysokej ulice má samostatné okenné otvory s okenným pásom a nadpražím v piatom nadzemnom podlaží z dôvodu optického vyľahčenia a zníženia objektu. Fasáda objektu je z tejto strany navrhnutá omietková v bielej farbe. Je to zároveň najkompromisnejšia tvár objektu. Trojpodlažná hmota do Námestia 1. mája cituje tektoniku otvorov hlavnej budovy. Fasáda objektu je obložená hliníkovými plechmi z Alucobondu.
Dispozično-prevádzkové riešenie.
Celková dispozičná koncepcia objektu je riešená s ohľadom na umiestnenie dvoch základných prevádzok. Obchodné prevádzky sa nachádzajú v parterových podlažiach - 0. NP a 1. NP s priamymi vstupmi z Hodžovho námestia a z Vysokej ulice. Obe úrovne sú prepojené pohyblivými schodiskami. Obchodná pasáž je napojená samostatnými vertikálnymi komunikáciami na parkovacie miesta v troch podzemných podlažiach. V obchodnej časti je supermarket s priamym napojením na zásobovanie. Menšie prevádzky, nenáročné na dovoz tovaru sú zásobované z pasáže v presnom prevádzkovom režime. V priestore pasáže je aj malá kaviareň. V oboch parteroch čela objektu je umiestnená malá expozitúra banky, prístupná i z pasáže. Hlavný vstup do administratívnej časti objektu je z Hodžovho námestia. Tam je vstupná hala priamo nadväzujúca na rýchlovýťahy. Jeden z výťahov je prepojený do suterénnych parkovacích podlaží, poskytujúcich vysoký stupeň pohodlia a bezpečnosti. Parkovisko je vybavené najmodernejším technickým zariadením, umývacím boxom a samozrejme, nepretržite je monitorované bezpečnostným systémom. Na úrovni Vysokej ulice je umiestnená reštaurácia a jedáleň zamestnancov. Na typických podlažiach je navrhnutý dispozičný päťkrát administratívy najstaršej domácej – slovenskej banky s vnútornými obslužnými priestormi - hygiena, kuchynky, sklady, archívy a malé rokovacie boxy. Poskytuje pracovné miesta pre 750 zamestnancov. V čele objektu (v „hlave“) sú umiestnené kancelárie vedenia so sekretariátom a zasadačkami.

</doc>
<doc id="186806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186806" title="Pilot">
Pilot

Pilot (iné názvy: letecký pilot, letec) je osoba riadiaca alebo majúca povolenie na riadenie lietadla, prípadne aj kozmickej lode, alebo len veliteľ lietadla. Podrobnejšie o definícii pozri nižšie.
Ukážky definícií.
Nasledujú ukážky definícií pilota z literatúry:
Charakteristika.
Civilní piloti lietajú pre rekreačné účely, alebo profesionálne pre aerolínie a iné letecké spoločnosti. Piloti, ktorí chcú lietať pre aerolínie na to musia mať kvalifikáciu. Piloti začlenení do posádky majú pozíciu kapitána (alebo veliteľa), prvého dôstojníka, druhého dôstojníka a môžu aj získať kvalifikáciu a lietať ako letoví inžinieri.
Vojenskí piloti sú trénovaní na letecké súboje, útoky na pozemné ciele, nebojové operácie, podporné operácie a v niektorých prípadoch aj na záchranné operácie.
Niektorí vojenskí piloti sú súčasne aj civilnými pilotmi, hoci certifikáty a licencie v civilnom a vo vojenskom letectve nemajú rovnaké predpisy. V niektorých krajinách má veľa, či dokonca väčšina, pilotov civilných letov vojenskú minulosť. No vo väčšine krajín zamestnávajú aerolínie civilných pilotov, i keď sú ich zamestnancami aj bývalí vojenskí piloti.
V prípade pilotovaných vesmírnych letov je pilotom osoba, ktorá priamo riadi vesmírne plavidlo (raketoplán, raketu) a nachádza sa v ňom. Veliteľ daného plavidla nesie za plavidlo priamu zodpovednosť.
K 31. decembru 2005 bolo v Spojených štátoch podľa odhadov Federálneho leteckého úradu ("Federal Aviation Administration") 609 737 aktívnych pilotov s licenciou. Z tohto počtu bolo 6 percent (36 584) žien. V štáte Aljaška je najväčší počet pilotov na obyvateľa, 1:78; z celkového počtu 663 661 obyvateľov je 8 550 pilotov. 

</doc>
<doc id="186812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186812" title="Iki (provincia)">
Iki (provincia)

Provincia Iki () bola stará japonská provincia, ktorá sa rozkladala na ostrove Iki. Tiež bola známa ako Išú (壱州).
Iki bola známa v stredoveku pod menami Ičiki-no-kuni (一支国) a Itai-no-kuni (一大国). Sanguo Zhi zaznamenal, že okolo tritisíc rodín založilo na ostrove Iki kráľovstvo Itai. 
Provincia existovala až do zrušenia feudálnych panstiev v roku 1872 Cisárom Meidžim. Provincia Iki bola spojená s inými bývalými provinciami do prefektúry Nagasaki.

</doc>
<doc id="186813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186813" title="Kotúč">
Kotúč

"O rovnomennom rode rastlín, lat. Eryngium, pozri kotúč (rod)."
Kotúč je teleso kruhového tvaru (alebo v priereze kruhového tvaru).

</doc>
<doc id="186816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186816" title="Puzdro (obal)">
Puzdro (obal)

Puzdro je ochranný obal na predmetoch chrániaci ich pred vonkajšími vplyvom. Puzdro môže byť:

</doc>
<doc id="186818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186818" title="Synchronizácia">
Synchronizácia

Synchronizácia je uvedenie do súladu, do spoločného rytmu.

</doc>
<doc id="186824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186824" title="Ilia Valerievič Kovaľčuk">
Ilia Valerievič Kovaľčuk

 
 
 
 
 
 
 
Ilia Valerievič Kovaľčuk (; * 15. apríl 1983, Tver, Rusko) je bývalý ruský hokejový útočník, naposledy hráč klubu KHL Spartak Moskva.
Klubová kariéra.
Kovaľčuk začínal hokejovú kariéru v klube HC Spartak Moskva v Ruskej hokejovej superlige. V roku 2001 bol draftovaný, ako jednotku draftu si ho vybral klub Atlanta Thrashers. Kovaľčuk sa stal prvým Rusom, ktorý bol draftovaný z prvého miesta. V klube nosil číslo 17 ako poctu útočníkovi Valerijovi Charlamovovi, sovietskej hokejovej hviezde 70. rokov 20. storočia. Na medzinárodnej scéne nosí číslo 71, pretože číslo 17 bolo vyradené z používania.
Vo svojej prvej sezóne 2001-02 strelil v 65 zápasoch 29 gólov, no v boji o Calderov pohár pre najlepšieho nováčika ligy skončil druhý za Danym Heatleym. V sezóne 2003/04 strelil 41 gólov, spolu s Jaromom Iginlom a Rickom Nashom sa stal najlepším strelcom NHL. Počas lockoutu v sezóne 2004/05 hral v Rusku za tím Ak Bars Kazaň. Doposiaľ bodovo najproduktívnejšiu sezónu mal v ročníku 2005/06, keď získal 98 bodov za 52 gólov a 46 asistencií a to znamenalo že sa stal V Atlante Thereshers bodovo aj gólovo najproduktívnejším hráčom v histórii klubu. Ale v sezóne 2006/07 získal bývalý spoluhráč Kovaľčuka Marián Hossa sto bodov a odsunul ho na druhé miesto produktivity tímu. Na konci sezóny 2007/08 odišiel z klubu Marián Hossa a Kovaľčuk sa stal jednoznačne najlepším hráčom v klube. V sezóne 2008/09 nepostúpil s Atlantou do play-off, ale stal sa bodovo najlepším hráčom klubu. 
Tesne po začiatku sezóny 2009/10 dosiahol svoj gól číslo 300 v NHL. Bolo to 8. októbra 2009 v zápase proti St. Louis Blues. Bol streleckým lídrom v celej súťaži až do momentu, kedy si zlomil nohu po zblokovaní súperovej strely 24. októbra 2009.
Po viacerých rokovaniach o predĺžení zmluvy s Atlantou došlo 4. februára 2010 k hráčskej výmene s klubom New Jersey Devils. Kovaľčuk (a jeho spoluhráč Salmela) sa stal novým hráčom Devils, výmenou za obrancu Oduyu, útočníkov Bergforsa a Cormiera a právom výberu v prvom kole draftu 2010..V marci 2012 dal už svoj gól číslo 400.
Po konci sezóny 2012/2013 končí svoju kariéru v NHL. Vracia sa späť za rodinou do Ruska a v sezóne 2013/2014 bude obliekať dres SKA PETROHRAD
Reprezentácia.
Zúčastnil sa na troch olympijských hrách v rokoch 2002, 2006, 2010 a šiestich majstrovstiev sveta v rokoch 2003, 2005, 2007, 2008, 2009 a 2010. Hneď na prvých olympijských hrách získal s Ruskom bronzovú medailu, ktorú získal taktiež na majstrovstvách sveta v rokoch 2005 a 2007. Na MS 2008 bol členom ruského mužstva, ktoré získalo zlatú medailu, vo finálovom zápase proti Kanade strelil vyrovnávajúci i víťazný gól (v predĺžení). Boli to jeho jediné dva góly na majstrovstvách. Na majstrovstvách sveta v roku 2009 dokázal s Ruskom obhájiť zlaté medaily, keď vo finále vyhralo Rusko znovu nad Kanadou 2 : 1. Vo finále nedal ani jediný gól ale aj tak sa stal najužitočnejším hráčom na šampionáte. V roku 2010, na šampionáte v Nemecku, Rusko po prehre s Českom 1 : 2 získalo striebro. Na týchto MS dvakrát skóroval a deväťkrát prihrával na gól, čím sa stal najproduktívnejším hráčom turnaja.

</doc>
<doc id="186826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186826" title="Ilja Kovalcuk">
Ilja Kovalcuk



</doc>
<doc id="186827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186827" title="Ilya Kovalchuk">
Ilya Kovalchuk



</doc>
<doc id="186830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186830" title="Iľja Kovalčuk">
Iľja Kovalčuk



</doc>
<doc id="186845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186845" title="Neris">
Neris

Neris (, , , ) je rieka, ktorá preteká Litvou a Bieloruskom rýchlosťou /sek. Pramení v Bielorusku severovýchodne od dediny Veľké Pole () neďaleko od Minska a pri Kaunase vlieva sa do Nemunasu a ten do Kurónskeho zálivu v Baltskom mori. Na územie Litvy Neris vstupuje severozápadne od dediny Žarneli (). Preteká cez Národný park Dzukii.
Celková dĺžka Nerisu je , z toho na území Litvy a v Bielorusku. Je to druhá najväčšia rieka krajiny. Na hornom toku je široký 1, smerom k ústiu sa však zužuje a pri ústí dosahuje rozmer 0,2. Takmer na celom jeho území vytvára meandre.
Rozloha povodia Nerisu je . Na území Litvy je to a v Bielorusku.
Využitie.
Neris je čiastočne splavný v jednotlivých jeho úsekoch. Nad mestom Vilejka bola vybudovaná priehrada, ktorá slúži na zásobovanie Minska vodou. Na rieke je mnoho ostrovov a vyše 40 kanálov s celkovou dĺžou . Neris je veľmi obľúbený aj medzi rybármi, pretože sa tu vyskytuje šťuka, ostriež, pleskáč, lieň, karas a tiež vzácne druhy z rodu zubáč, mihuľa, pstruh, sumec a úhor.
Vodný režim.
Zdroj vody je zmiešaný. Horný tok rieky zamŕza začiatkom decembra, stredný a dolný tok v januári. V marci na tejto rieke bývajú záplavy. Priemerná letná teplota vody je 18 °C – 20 °C. Najvyššia teplota bola zaznamenaná v roku 1956 – 27,9 °C.
Dejiny.
V dejinách krajiny má rieka Neris veľký význam. Spája dve hlavné mestá – Vilnius a Kernavė. V okolí jej brehov sa dodnes zachovalo mnoho pahorkov, hájov a mytologických kameňov a pohanských hrobov. V roku 1857 sa gróf Konstantin Tiškievič vydal na veľkú cestu po litovskom kniežatstve, aby premeral a opísal Neris z pohľadu geografa, historika a etnografa. Všetky tieto poznatky sú zaznamenané v jeho knihe "Neris a jej brehy".
Etymologický pôvod slova Neris.
Názov rieky pochádza z litovského slova "nerti", čo zanemná "potopiť" alebo "plávať dole". V minulosti mala rieka mnoho iných podobných názvov. Neris je však prvotný názov tejto rieky. Názov Vilija, ako ho niektorý zvyknú nazývať je slovanizmus, ktorý sa vytvoril zo slova "Velija", čo zanemná "veľký".
Etymologicky, je názov Neris buď odvodený z názvov riek ("Narotis", "Narasa") a jazier ("Narutis") v Litve, ("Narus") v Rusku pri Moskve a mnoho iných názvov riečných tokov, nachádzajúcich sa v regióne Pobaltia. Práve tieto názvy totiž korešpondujú s litovským slovom "narus" (hlboký) a "nerti" (potopiť). Ďalšie etymologické rozbory nie sú dosiaľ vyjasnené. Tvrdí sa, že koreň slova, po ktorom je rieka pomenovaná má indoeurópsky pôvod.
Neris v kultúre litovského národa.
Litovci pokladajú rieku Neris za "matku svojich riek".

</doc>
<doc id="186846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186846" title="Semipermanentnosť">
Semipermanentnosť

Semipermanentnosť (lat.) je takmer permanentnosť, polovičná permanentnosť.

</doc>
<doc id="186847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186847" title="Volatilita">
Volatilita

Volatilita alebo volatilnosť (z angl. volatility = prchavosť/nestálosť) je v ekonómii a štatistike kolísavosť, nestálosť, menlivosť hodnôt časového radu (najčastejšie cien, sadzieb a podobne), pozri volatilita (štatistika) a volatilita (financie)
Volatilnosť môže byť:

</doc>
<doc id="186848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186848" title="Permanentný">
Permanentný



</doc>
<doc id="186849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186849" title="Permanencia">
Permanencia



</doc>
<doc id="186850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186850" title="Semipermanentný">
Semipermanentný



</doc>
<doc id="186851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186851" title="Volatilný">
Volatilný



</doc>
<doc id="186852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186852" title="Volatilnosť">
Volatilnosť



</doc>
<doc id="186858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186858" title="Internacionála (pieseň)">
Internacionála (pieseň)

Internacionála je hymnická pieseň. Stala sa hymnou medzinárodného socializmu a bola preložená do väčšiny jazykov. Nespievajú ju iba komunisti, ale aj socialisti a sociálni demokrati. Bola tiež zjednocujúcou piesňou študentov počas protestov na Námestí nebeského pokoja v Pekingu v roku 1989.
Slovenský text.
&lt;poem&gt;
1.
Ej, hor' sa, sveta proletári,
Ej, hor' sa, hladom mučení! 
Už sopka hnevu nášho žiari,
To bude výbuch posledný.
Rozboríme sveta starý základ,
Otroci, hor' sa k víťazstvám!
Zabráňme minulosti návrat,
Ľud bude vládnuť navždy sám.
"Refrén:"
Posledná borba vzplála,
Dajme sa na pochod!
Internacionála
Je ľudstva nový zrod.
Posledná borba vzplála,
Dajme sa na pochod!
Internacionála
Je ľudstva nový zrod.
2.
Nik spásu nečakaj od pánov,
Zbor zákony ich stáročné!
Preč s trónmi tyranov a kráľov
A blaho vzíde spoločné.
Prelomíme žalár ducha dávny,
V slobodnej práci spása tkvie,
A náš svet postavíme si slávny
Železo kujme žeravé.
"Refrén:"
Posledná borba vzplála,
Dajme sa na pochod!
Internacionála
Je ľudstva nový zrod.
Posledná borba vzplála,
Dajme sa na pochod!
Internacionála
Je ľudstva nový zrod.
3.
Už vstáva robotník i roľník,
Už vstáva strana veliká.
Raz príde sveta život voľný,
Zem všetkým ľuďom slúžit má.
Dlho nám krv pili supy čierne,
Havranov kŕdle zbesilé.
Rozptýli nové ráno tiene
A slnce svitne žiarivé.
"Refrén:"
Posledná borba vzplála,
Dajme sa na pochod!
Internacionála
Je ľudstva nový zrod.
Posledná borba vzplála,
Dajme sa na pochod!
Internacionála
Je ľudstva nový zrod.
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="186859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186859" title="Severoatlantická cyklóna">
Severoatlantická cyklóna



</doc>
<doc id="186860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186860" title="Pologuľa">
Pologuľa



</doc>
<doc id="186861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186861" title="Suita">
Suita

Suita môže byť:

</doc>
<doc id="186864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186864" title="Krakowiak">
Krakowiak



</doc>
<doc id="186867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186867" title="Miroslava Federerová">
Miroslava Federerová

Miroslava „Mirka“ Federerová (rodným menom Miroslava Vavrincová ; * 1. apríl 1978, Bojnice) je bývalá švajčiarska profesionálna tenistka slovenského pôvodu. 
Jej rodičia emigrovali do Švajčiarska, keď mala dva roky. Tenis začala hrať po odporúčaní Martiny Navrátilovej v roku 1987. 
Od roku 2000 bola priateľkou Rogera Federera, s ktorým sa zoznámila na olympiáde v Sydney, kde obaja reprezentovali Švajčiarsko. Kariéru ukončila v roku 2002 kvôli zraneniu päty, odvtedy pôsobí ako Federerova manažérka. 11. apríla 2009 sa stala jeho manželkou. 23. júla 2009 sa jej narodili dvojičky Charlene Riva a Myla Rose. 6. mája 2014 sa im opäť narodili dvojičky, tentokrát chlapci Leo a Lenny.

</doc>
<doc id="186871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186871" title="Miroslava Vavrinec">
Miroslava Vavrinec



</doc>
<doc id="186884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186884" title="Bodka (interpunkčné znamienko)">
Bodka (interpunkčné znamienko)

Bodka (.) je interpunkčné znamienko. V slovenčine sa píše:
Ak by mali nasledovať 2 bodky bezprostredne za sebou podľa rôznych pravidiel (napr. jedna bodka za skratkou a druhá na konci vety), píše sa len 1 bodka.

</doc>
<doc id="186885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186885" title="Výkričník">
Výkričník

Výkričník (!) je interpunkčné znamienko, ktoré sa zvyčajne používa po citoslovci alebo po výkriku, ktorý poukazuje na silné pocity alebo vysokú hlasitosť - krik, alebo zdôrazňuje a často označuje koniec vety, napríklad: "„Pozri sa!“".
Ďalšie využitia výkričníku:

</doc>
<doc id="186886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186886" title="Otáznik">
Otáznik

Otáznik (?) je interpunkčné znamienko. V slovenčine sa píše:
Otáznik má v systéme Unicode kód codice_1.

</doc>
<doc id="186888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186888" title="Čiarka (interpunkčné znamienko)">
Čiarka (interpunkčné znamienko)

Čiarka (staršie alebo zriedkavo: koma), t. j. , je interpunkčné znamienko. Má tri základné funkcie:

</doc>
<doc id="186891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186891" title="Apostrof">
Apostrof

Apostrof alebo odsuvník (’) je interpunkčné znamienko v jazykoch, ktoré používajú latinku, alebo niektorých ďalších jazykoch. Názov apostrof (v slov. aj odsuvník) pochádza od gréckeho ἡ ἀπόστροφος [προσῳδία] (on apóstrophos [prosōidía], „[Prízvuk] 'odvrátenie', alebo vynechanie“). Pomerne často využívaný v piesňach a básňach, mimo lingvistiky sa môže používať pri označovaní dĺžky (napr. stôp, palcov) alebo uhlových minút, a pre rôzne iné matematické účely. V slovenskom jazyku má apostrof 3 funkcie:
V odbornej literatúre sa apostrof niekedy používa aj ako diakritické znamienko na označenie palatalizovanej spoluhlásky, napríklad s’, t’, alebo na označenie prízvuku (apostrof stojí pred prízvučnou slabikou), napríklad ’sloboda. Palatalizácia znamená zmäkčovanie alebo mäkčenie, je to spôsob obmeny výslovnosti hlások, ktoré sa vyslovia chrbtom jazyka zdvihnutým ku tvrdému podnebiu (lat. palatum durum = tvrdé podnebie). Pri prepise výslovnosti sa v Medzinárodnej fonetickej abecede označuje horným indexom [ʲ] za príslušným symbolom, napr. [tʲ].
Apostrof sa používa ešte v ďalších iných jazykoch ako vo francúzštine, latinčine alebo najmä angličtine, kde sa používa aj na označenie vlastníctva (napr. Peter’s dog – Petrov pes); pri transliterácii; tvorby plurálu; vynechania znakov; alebo pri niektorých neanglických výrazoch. Hojne sa používa aj v typografii kde môže mať funkciu aj jednoduchých úvodzoviek.
V niektorých krajinách sa apostrof používa ako oddeľovač tisícov pri zápise čísel (napr. "1'829'354"; ekvivalentný slovenský zápis s oddelenými rádmi je: "1 829 354").
V niektorých programovacích jazykoch, napr. v C++ od verzie C++14, alebo v jazyku Rebol, slúži apostrof na vizuálne oddeľenie ľubovoľných skupín cifier pri zápise čísel. Zápisy "12'345" alebo "1'23'45" sú teda ekvivalentné zápisu "12345").
Apostrof má v systéme Unicode kód codice_1.

</doc>
<doc id="186895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186895" title="Pasívne fajčenie">
Pasívne fajčenie

Pasívne fajčenie (iné názvy: sekundárne fajčenie, nedobrovoľné fajčenie, nepriame fajčenie, vystavenie tabakovému dymu (v prostredí), vystavenie TDP, vystavenie environmentálnemu tabakovému dymu, vystavenie tabakovému dymu v životnom prostredí, vystavenie sekundárnemu dymu) je vdychovanie dymu jednej osoby fajčiacej tabakové výrobky (či fajčiarových splodín) inou osobou/inými osobami. 
Súčasné vedecké dôkazy ukazujú, že pasívne vystavenie tabakovému dymu spôsobuje smrť, choroby a chronické postihnutia vedúce ku zdravotnému postihnutiu.
Pasívne fajčenie je jedným z kľúčových problémov, ktoré vedie k zákazu fajčenia na pracoviskách a verejne prístupných vnútorných priestoroch, vrátane budovania nefajčiarskych reštaurácií.

</doc>
<doc id="186897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186897" title="Lomka">
Lomka

Lomka (nesprávne "lomítko, lomeno") je interpunkčné znamienko (/). 
Píše sa:
Lomka sa používa aj ako diakritické znamienko, ktorým je prekrížené písmeno, napríklad písmeno v nórskej alebo dánskej abecede.
Pri lomke — sa vo východiskových textoch používa lomka medzi spojkami a, alebo, čo sa ukazuje ako problematické. Všimnime si niektoré príklady: Vyvinúť a/alebo podľa potreby posilniť v spolupráci s príslušnými orgánmi..., ako aj združeniami/sieťami miestnych orgánov globálnu a ľahko dostupnú informačnú sieť.
V tomto príklade je písanie lomky namieste medzi slovami združenie, sieť, teda vo výraze združeniami/sieťami. Ten sa dá jednoducho rozpísať bez lomky a transformovať napríklad takto: ...posilniť v spolupráci s príslušnými orgánmi, ako aj združeniami a sieťami (resp. združeniami alebo sieťami). Výraz združeniami/sieťami vyhovuje pravidlu o tom, že lomka sa píše v odborných textoch medzi variantnými výrazmi (pozri Pravidlá slovenského pravopisu, s. 126 bod l).
Za sporné však pokladáme písanie lomky v citovanom príklade medzi spojkami a, alebo. Všimnime si ešte ďalšie príklady: Podporovať súkromný sektor tak, aby sa zlepšili a/alebo vytvorili finančné toky. — Posilňovať a/alebo rozvíjať globálne systémy včasnej výstrahy, aby obyvateľstvo bolo pripravené... — ...miestne orgány a/alebo občianske organizácie uviesť do činnosti... — ...ustanoviť a/alebo posilniť mechanizmus spolupráce... — ...ustanoviť a/alebo posilniť partnerstvo s medzinárodnými združeniami.
Lomka má v systéme Unicode kód codice_1.

</doc>
<doc id="186898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186898" title="/">
/



</doc>
<doc id="186899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186899" title="!">
!



</doc>
<doc id="186900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186900" title="?">
?



</doc>
<doc id="186901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186901" title=",">
,



</doc>
<doc id="186902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186902" title=";">
;



</doc>
<doc id="186903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186903" title="’">
’



</doc>
<doc id="186906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186906" title="'">
'



</doc>
<doc id="186908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186908" title="¿">
¿



</doc>
<doc id="186909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186909" title="؟">
؟



</doc>
<doc id="186910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186910" title="Zátvorky">
Zátvorky



</doc>
<doc id="186913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186913" title="Nedobrovoľné fajčenie">
Nedobrovoľné fajčenie



</doc>
<doc id="186914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186914" title="Nepriame fajčenie">
Nepriame fajčenie



</doc>
<doc id="186915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186915" title="Vystavenie tabakovému dymu v prostredí">
Vystavenie tabakovému dymu v prostredí



</doc>
<doc id="186916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186916" title="Vystavenie environmentálnemu tabakovému dymu">
Vystavenie environmentálnemu tabakovému dymu



</doc>
<doc id="186917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186917" title="Vystavenie tabakovému dymu v životnom prostredí">
Vystavenie tabakovému dymu v životnom prostredí



</doc>
<doc id="186918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186918" title="Vystavenie sekundárnemu dymu">
Vystavenie sekundárnemu dymu



</doc>
<doc id="186919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186919" title="Spojovník">
Spojovník

Spojovník (‐) (zriedkavo: divis, tiré) je interpunkčné znamienko. Spája tesne viazané slová, na konci riadka sa používa pri delení slov. Píše sa zásadne bez medzier. Nemal by byť zamieňaný s pomlčkou (–), ktorá je dlhšia, má odlišnú funkciu a v slovenčine sa píše s medzerami.
Spojovník má v systéme Unicode kód codice_1 (HTML codice_2 resp. codice_3). Bežne sa však ako spojovník používa aj ASCII znak spojovník/mínus codice_4 ("-"), ktorý je zadateľný priamo z klávesnice.
Príklady.
Vybrané príklady použitia spojovníka v slovenčine:
Pre podrobný zoznam pozri PSP.

</doc>
<doc id="186931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186931" title="Humphrey Bogart">
Humphrey Bogart

Humphrey DeForest Bogart (* 25. december 1899, New York, USA – † 14. január 1957, San Francisco, Kalifornia, USA) bol významný americký filmový a divadelný herec.
Život.
Narodil sa v rodine doktora Belmont DeForesta Bogarta a maliarky Maude Humphreyovej ako najstarší z troch detí. Rodičia poslali Bogarta do súkromných škôl a dúfali, že pôjde študovať na Yale. V roku 1918 bol ale vylúčený z prestížnej univerzitnej prípravky Phillips Academy. Do konca prvej svetovej vojny slúžil v námorníctve. Potom začal hrať divadlo na Broadway a dostával menšie role vo filme. Zlom prišiel v roku 1936, keď dostal rolu gangstra vo filme "The Petrified Forest". Nasledovalo mnoho snímkov, medzi ktorými sú najvýznamnejšie filmy režírované Johnom Hustonom. Spolupráca s týmto režisérom priniesla Bogartovi v roku 1951 jeho jediného Oscara za film "Africká kráľovná". Kultovým sa stal jeho film "Casablanca", v ktorom stvárnil cynického antihrdinu, schopného vykonať správny čin v pravú chvíľu. 
Bogart bol štyrikrát ženatý, ale až posledné manželstvo s herečkou Lauren Bacall, ktorú spoznal pri nakrúcaní filmu "To Have and Have Not", bolo šťastné. Zomrel v roku 1957 na rakovinu pažeráka.

</doc>
<doc id="186933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186933" title="Pentekostalizmus">
Pentekostalizmus



</doc>
<doc id="186934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186934" title="Turíčne hnutie">
Turíčne hnutie



</doc>
<doc id="186937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186937" title="Harry Potter a Fénixov rád (film)">
Harry Potter a Fénixov rád (film)

Harry Potter a Fénixov rád je v poradí piaty film o Harrym Potterovi nakrútený v roku 2007 na motívy rovnomennej knihy. V hlavných úlohách hral Daniel Radcliffe ako Harry Potter, Rupert Grint ako Ron Weasley a Emma Watsonová ako Hermiona Grangerová.
Dej.
Harry sa vracia do Rokfortu, aby začal piaty ročník štúdia. Zistí, že väčšina čarodejníckej komunity si myslí, že jeho príbeh o stretnutí s Lordom Voldemortom je len lož a pochybujú o jeho čestnosti. A čo je ešte horšie, Minister Mágie, Cornelius Fudge, vymenoval novú učiteľku Obrany proti čiernej mágii, pokryteckú profesorku Dolores Umbridgeovú. Jej "Ministerstvom schválené" kurzy obrannej mágie však mladých čarodejníkov neučia nič o boji so skutočnými Temnými silami, ktoré ich ohrozujú. Takže na podnet svojich priateľov Hermiony a Rona vezme Harry veci do vlastných rúk. Tajne sa stretne s malou skupinou študentov, ktorí si dajú meno Dumbledorova armáda. Harry ich začne učiť, ako sa majú brániť proti Čiernej mágii a pripravuje odvážnych mladých čarodejníkov na mimoriadne náročný a nebezpečný súboj...

</doc>
<doc id="186939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186939" title="Harry Houdini">
Harry Houdini

Harry Houdini (* 24. marec 1874, Budapešť, Rakúsko-Uhorsko – † 31. október 1926), jeho pravé meno bolo Ehrich Weisz (po tom ako imigroval do USA si ho zmenil na Erich Weiss), bol maďarsko-americký kúzelník, hadí muž (považovaný za najlepšieho), kaskadér, skeptik a vyšetrovateľ duchovna, filmový producent, herec a amatérsky letec.
V roku 1904 tisícky ľudí sledovalo, ako sa Houdini snažil vyslobodiť zo špeciálnych pút, poverený londýnskym "Daily Mirror", držiac svoje obecenstvo v napätí až hodinu. V ďalšom kúsku sa nechal pochovať zaživa, no len tesne minul svoj tragický koniec - na povrch sa vyhrabal v poslednom okamihu. Kým boli mnohí podozrievaví, že tieto úniky boli falošné, Houdini sa predstavoval ako metla nepravdivých špiritualistov, vedúc osobnú krížovú výpravu, aby odhalili ich podvodné metódy. Ako prezident "Society of American Magicians," mal v záujme dodržiavať profesionálne štandardy a odhaliť podvádzajúcich umelcov. 
Houdini účinkoval vo viacerých filmoch, no s herectvom prestal, keď mu to neprinášalo peniaze. Bol taktiež nadšeným letcom a stal sa prvým mužom, ktorý letel s poháňaným lietadlom v Austrálii. 

</doc>
<doc id="186944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186944" title="Hans Poelzig">
Hans Poelzig

Prof. Hans Poelzig (* 30. apríl 1869, Berlín, Nemecko – † 14. jún 1936, Berlín) bol nemecký architekt, dizajnér a profesor, aktívny predovšetkým v rodnom Berlíne. Bol súčasníkom Petra Behrensa a iných nemeckých architektov spojených s moderným hnutím expresionizmu, súčasne bol jedným z jeho zakladateľov v Nemecku. V knihe "Hans Poelzig – Reflections on His Life and Work" ho jej autor, Julius Posener, jeden z jeho žiakov, označuje za „outsidera svojej doby“. Jeho vízia a praktický génius predstavuje spojenie medzi anglickým hnutím "Arts and Crafts", neskoršími štádiami "Jugendstilu" (secesia v Nemecku) a vznikajúcim moderným hnutím po 1. svetovej vojne. 
Život.
Narodil sa v Berlíne. V rokoch 1889 až 1894 študoval Vysokú školu technickú v Charlottenburgu u Carla Schäfera (neogotika), kde neskôr pôsobil ako profesor architektúry. Po vojenskej službe a období práce na pruskom ministerstve práce sa v roku 1899 Hans Poelzig presťahoval do Breslau (dnes Wrocław), kde v roku 1900 učil na Kráľovskej akadémii Kunst- und Kunstgewerbeschule (arts and crafts), kým sa nestal riaditeľom (19031916). Na akadémii zaviedol kurzy na báze workshopov, ktoré ovplyvnili tvorbu Waltera Gropia (Bauhaus). 
Osobitý architekt Poelzig navrhol niekoľko projektov v jedinečnom expresívnom štýle. Na konci 1. svetovej vojny sa dostal do veľmi úzkeho spojenia so všeobecným umeleckým hnutím nazývaným expresionizmus. 
V rokoch 19161920 bol mestským architektom mesta Drážďany. Na začiatku 20. rokov pracoval v Nemecku s Martinusom Adrianus Stamom (18991987). Ako viceprezident nemeckého spolku Werkbund v povojnovom Nemecku po roku 1923, prispel miestnymi i komerčnými projektami. V roku 1936 získal pozíciu v tureckej Ankare, ale ešte pred emigráciou toho istého roku zomrel.
Tvorivé východiská – expresionizmus a Hans Poelzig.
Hans Poelzig bol predstaviteľom expresionizmu v architektúre, ktorý možno považovať skôr za stav ducha ako hnutie. V architektúre tento pojem spoločne označuje rôznych umelcov, ktorí boli činní v Holandsku a Nemecku v rokoch 19101925, ktorých spojuje používanie podobného tvaroslovia, ktoré je v opozícii voči eklekticizmu 19. storočia, a súčasne proti racionalisticko-funkcionalistickej tendencii tej doby. 
Charakteristickými znakmi expresionizmu sú výraz, nepokoj, nestabilnosť, antropomorfizmus. Expresionistické tvaroslovie sa prejavuje tiež novým spracovaním v prírode existujúcich tvarov (špirály, krivky, kryštály) alebo na seba upozorňuje v dielach, v ktorých sú expresívne hodnoty jednotlivých materiálov, napríklad tehál a skla, zdôraznené na vnútornom povrchu. 
Expresionizmus vznikol na základe predpokladu, že budova môže vyjadriť konkrétnu ideu alebo myslenie, bez toho, aby využívala zaužívané architektonické prvky či štýly. Jeho schopnosť tvoriť dramatické gestá sa naplno prejavila krátko po 1. svetovej vojne, keď sa expresionizmus stal východiskom modernej architektúry. 
Priemyselné stavby s nárokom na robustnosť s nedostatkom vzorov umožnili architektom pred r. 1914 prvýkrát experimentovať s dramatickými formami. Prvým príkladom bolo výnimočné spojenie vodárenskej veže s galériou práve od Hansa Poelziga, ktoré navrhol v Poznani v r. 1911. Povojnový expresionizmus si stanovil za cieľ „"uchopiť fantáziu v snovom, v pôvodnom, vedomím ešte nezakalenom stave".“ 
Expresionizmus vo svojej najčistejšej podobe nehľadal žiadne zdôvodnenie myšlienky architekta, ktorá dávala budove tvar, na rozdiel od konštruktivizmu, ktorý sa usiloval vytvoriť novú estetiku založenú na strojoch a vede, či na rozdiel od funkcionalizmu, ktorý chcel prispôsobiť formy aktivitám a funkciám, na ktoré boli určené. V expresionizme neexistovali žiadne pevné pravidlá, i keď sa zdá, akoby sa expresionisti snažili odpútať od formálnych geometrických hraníc a obmedzení diktovaných príliš nepoddajnými stavebnými hmotami. 
Budovy postavené Hansom Poelzigom v neskoršom období jeho kariéry boli navrhnuté v monumentálnom a akoby neoklasickom štýle, ktorý sa tešil veľkej obľube v nacistickom Nemecku.

</doc>
<doc id="186947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186947" title="Ján Gbúr">
Ján Gbúr

Prof. PhDr. Ján Gbúr, CSc. (* 18. január 1953 v Brezove) je slovenský literárny vedec a literárny historik. Venuje sa predovšetkým slovenskej literatúre 19. storočia. V roku 2003 sa stal profesorom literárnej vedy na Filozofickej fakulte Prešovskej univerzity, od roku 2007 je dekanom Filozofickej fakulty Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. 

</doc>
<doc id="186948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186948" title="Únia za ľudové hnutie">
Únia za ľudové hnutie

Únia za ľudové hnutie (iné preklady: Zväz za ľudové hnutie, Únia/zväz pre ľudové hnutie; fr. "Union pour un mouvement populaire"), sktrátene UMP, je francúzska pravicová strana. Strana vznikla v roku 2002 pri prezidentských voľbách pod názvom "Union pour la majorité présidentielle" (Únia za prezidentskú väčšinu) ako pokus o zjednotenie gaullistickej, liberálnej a kresťanskodemokratickej pravice.
Na popud bývalého predsedu UMP Nicolasa Sarkozyho bol 7. júla zrušený post predsedu a nahradený tzv. kolegiálnym vedením v zložení Patrick Devedjian, Jean-Pierre Raffarin, Jean-Claude Gaudin a Pierre Méhaignerie.
UMP je členom Európskej ľudovej strany a Kresťanskodemokratickej internacionály.

</doc>
<doc id="186949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186949" title="Uzavretý televízny okruh">
Uzavretý televízny okruh



</doc>
<doc id="186952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186952" title="UMP">
UMP

UMP môže byť:

</doc>
<doc id="186954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186954" title="Alkány">
Alkány



</doc>
<doc id="186957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186957" title="Únia pre ľudové hnutie">
Únia pre ľudové hnutie



</doc>
<doc id="186958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186958" title="Čiarka">
Čiarka

Čiarka môže byť:

</doc>
<doc id="186959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186959" title="Bodka">
Bodka

Bodka môže byť:

</doc>
<doc id="186961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186961" title="Zátvorka">
Zátvorka

Zátvorka môže byť:

</doc>
<doc id="186962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186962" title="Odsuvník">
Odsuvník



</doc>
<doc id="186963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186963" title="Salmonella typhi">
Salmonella typhi



</doc>
<doc id="186967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186967" title="Alexander Korda">
Alexander Korda

Alexander Korda môže byť:

</doc>
<doc id="186968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186968" title="Bohnice">
Bohnice

Bohnice sú mestská štvrť a katastrálne územie Prahy s rozlohou , rozkladajúce sa na severe Prahy na pravom brehu Vltavy. Zmienka o nich je v listine z roku 1158. V roku 1870 tu bola postavená prvá česká továreň na dynamit. V roku 1900 boli Bohnice (Bojmice) s 679 obyvateľmi a blázincom obcou okresu Karlín. Psychiatrická liečebňa tu bola postavená v rokoch 1906–1911. V roku 1922, kedy sa Bohnice stali súčasťou Prahy VIII, mali 3179 obyvateľov (bez pacientov liečebne). V roku 1949 bolo katastrálne územie Bohnice pričlenené k správnemu obvodu Praha 8 (spoločne s Kobylismi, Střížkovom a časťami Libne, Karlína a Troje). V roku 1960 zostalo katastrálne územie Bohnice súčasťou Prahy 8 a v roku 1990 sa stalo súčasťou mestskej časti Praha 8.

</doc>
<doc id="186969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186969" title="Malá Fermatova veta">
Malá Fermatova veta

Malá Fermatova veta je matematická veta, ktorá tvrdí, že pre každé prvočíslo "p" a každé celé číslo "a" také, že " a" a " p" sú nesúdeliteľné:
formula_1
Veta je nazvaná podľa francúzskeho matematika Pierra de Fermata. Zovšeobecnením malej Fermatovej vety je Eulerova veta.

</doc>
<doc id="186971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186971" title="Stav (informatika)">
Stav (informatika)

Stav je súhrn všetkých informácií, ktoré charakterizujú systém.
Stav podľa G. Klausa.
Stav je súhrn vnútorných parametrov nejakého systému S daných v určitom okamihu, pričom n-ticu hodnôt p = a, p = b atď. možno chápať aj ako vektor, ktorého 1 2 zložkami sú parametre.
Pri analýze kybernetických systémov nás zaujímajú predovšetkým dve triedy stavov, a to trieda stabilných stavov (pozri: stabilita) a trieda nestabilných stavov (pozri: nestabilita).

</doc>
<doc id="186981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=186981" title="Rajka">
Rajka

Rajka môže byť:

</doc>
<doc id="187146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187146" title="Fermatova veta">
Fermatova veta

Fermatova veta môže byť:

</doc>
<doc id="187148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187148" title="Gupka dúhová">
Gupka dúhová

Gupka dúhová ("Poecilia reticulata") známa aj ako pávie očko je ryba z čeľade živorodkovité "(Poeciliidae)", podčeľade "Poeciliinae".
Pôvod a opis druhu.
Gupka dúhová je druh akváriovej rybky vhodnej pre začiatočníkov. Vyžaduje teplotu vody od 16 do 28 stupňov Celzia. Ľahko sa chovajú a rozmnožujú, najlepšie pri teplote 25 stupňov. Vhodný pomer rýb sa uvádza v pomere 1 samček na 3 samičky. Pre nesmiernu farebnú a tvarovú variabilnosť (hlavne u chrbtovej a chvostovej plutvy) je tento druh vďačným genetickým objektom. Šľachtením sa akvaristom podarilo vypestovať rad kmeňových druhov, ktoré sa na výstavách hodnotia podľa medzinárodne platných noriem.
Divé formy sa nachádzajú v Amazonskej oblasti, Venezuele, Barbadose, časti severnej Brazílie a Guayany. Tento drobný druh ryby objavil na Trinidade Robert John Lechmere Guppy v roku 1866. Aj keď táto rybka bola popísaná už v roku 1859 Wilhelmom Petersom, koncom roku 1866 Albert C. L. G. Gunther ju pomenoval vedeckým názvom "Girardinus guppii". Jej platným súčasným vedeckým názvom je "Poecilia reticulata", ekvivalenty pomenovania "guppy" (slovenský "gupka") zostali v niektorých jazykoch dodnes. 
Do Európy gupku doviezli už roku 1908. Nebolo to len z dôvodu chovu v akváriách. V časoch, keď neboli známe insekticídy (chemické látky na hubenie hmyzu) boli pokusy o zabezpečenie hubenia larválnych štádií komárov privezením a introdukciou (nasadzovaním do vodných tokov) živorodých druhov rýb z Južnej Ameriky medziiným aj v juhoeurópskych krajinách. Túto rybku môžeme nájsť aj v jazierkach s teplejšou vodou na Slovensku (vyskytujú sa napríklad aj v Piešťanoch).
Gupky sa veľmi ľahko odchytávajú. Sú mierumilovné a nie sú teritoriálne. Dožívajú sa v priemere 12 - 24 mesiacov. Sú to húfové ryby. Výmenu vody treba robiť každé 2-3 mesiace tak, aby sa vymenila jedna tretina vody. Pozitívne reagujú na lyžičku soli. Nemajú rady veľmi mäkkú vodu.
Pohlavný dimorfizmus.
U gupky dúhovej je pohlavný dimorfizmus (rozdiel medzi vzhľadom jedincov rovnakého druhu podľa pohlavia) veľmi výrazný:
Rozmnožovanie.
Samci dosahujú pohlavnú zrelosť už po dvoch, samice po troch mesiacoch. Pohlavne zrelý samec pri priblížení k samici na ňu okamžite reaguje kŕčovitým napnutím tela a predvádzaním chvostovej plutvy. Počas dvorenia sa samček zo strany približuje k samičke a pomocou gonopódia sa snaží priviesť spermie k análnemu otvoru samičky. 
Gupky dúhové sa rozmnožujú pomerne rýchlo a ľahko.Plodnosť samíc zistíme podľa tmavej farby v oblasti ritného otvoru a zväčšenia objemu v brušnej časti. Vývin oplodnených ikier trvá v závislosti od teploty vody od 22 do 25 dní. Po vyliahnutí mladých nasleduje sedem až deväťdňová pauza, za ktorou sa gravidita znovu opakuje. Jedno oplodnenie samice stačí na dva až tri pôrody. V závislosti od prostredia, teploty či chemického zloženia vody pôrod samičky môže trvať od niekoľko desiatok minút po dve hodiny. Pre zamedzenie kanibalizmu u gupky dúhovej je vhodné gravidné samice premiestniť do nádoby bez iných rýb s hustejším porastom vodných rastlín.
Potrava.
Gupky dúhové sú všežravce. Vystačia si s umelou potravou, no živá potrava (niťovky, dafnie, komárie larvy) má pozitívny vplyv na ich rast a vývoj. U gupky dúhovej je bežný výskyt kanibalizmu. Dospelé jedince bežne požierajú vyliahnutý poter, preto je vhodné aby bolí v akváriu miesta s hustejším porastom plávajúcich rastlín, alebo vodných machov.
Choroby.
Gupka dúhová patrí k odolnejším druhom akváriových rýb. U samčekov s väčšími chvostovými plutvami je zvýšené riziko nákazy hubovými ochoreniami a parazitmi.

</doc>
<doc id="187150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187150" title="Poecilia reticulata">
Poecilia reticulata



</doc>
<doc id="187151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187151" title="Pávie očko">
Pávie očko



</doc>
<doc id="187154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187154" title="Gerhart Hauptmann">
Gerhart Hauptmann

Gerhart Johann Robert Hauptmann (* 15. november, 1862 – † 6. jún, 1946) bol nemecký dramatik a držiteľ Nobelovej ceny z roku 1912.
Život.
Gerhart Hauptmann sa narodil roku 1862 v rodine pruského hoteliéra v malom sliezskom mestečku Obersalzbrunn (dnes je súčasťou Poľska a volá sa Szczawno-Zdrój). Po absolvovaní "Realschule" v Breslau (teraz poľské mesto Vroclav) ho poslali na strýkovu farmu v Jauer (teraz poľský Jawor), aby študoval poľnohospodárstvo. Hauptmann však neobľuboval život na vidieku, preto sa čoskoro vrátil do Breslau, kde začal študovať na umeleckej škole, keďže sa chcel stať sochárom. Na škole sa zoznámil so svojim celoživotným priateľom, nemeckým maliarom Josefom Blockom. Potom študoval sociológiu a prírodné vedy na univerzite v Jene a v Berlíne a v rokoch 1883 a 1884 pôsobil ako sochár v Ríme. V roku 1885 sa oženil, usadil sa v Berlíne a plne sa venoval literárnej činnosti. Netrvalo dlho a získal si povesť popredného predstaviteľa nielen nemeckej, ale aj svetovej modernej drámy. V roku 1891 sa presťahoval do Schreiberhau (dnes poľská Szklarska Poreba) v Krkonošiach, roku 1894 navštívil Ameriku a od roku 1907 žil v Agnetendorfu (dnes poľský Jagniątków), taktiež v Krkonošiach.
Jeho prvé diela boli ovplyvnené naturalizmom (napríklad slávna dráma "Vor Sonnenaufgang" s drastickými scénami, ktoré vyvolali škandál, alebo "Fuhrmann Henschel", kde hlavnú postavu doženie žena k samovražde). Neskôr sa v dielach objavujú aj prvky symbolizmu a novoromantizmu (dráma "Hanneles Himmelfahrt", kde sa realita prelína so snom, alebo rozprávková hra "Die Versunkene Glocke"). Jeho dráma aj próza sa vyznačuje dokonalým a podrobným vykreslením povahových vlastností vystupujúcich postáv. V roku 1912 mu bola udelená Nobelova cena za literatúru "„… hlavne za bohatú, mnohostrannú, vynikajúcu tvorivú činnosť v oblasti dramatického umenia“" (citácia zo zdôvodnenia Švédskej akadémie).
Vo svojich najlepších dielach (vytvorených predovšetkým pred prvou svetovou vojnou) stvárnil Hauptmann s veľkým citom sociálnu problematiku svojej doby, často aj v historických kulisách. V jeho dielach sa prelína súcit s biedou a kritika vtedajšej spoločnosti so zachytením prvkov života do tej doby často tabuizovaných (rozklad malomeštiackych rodín, náboženské a sociálne problémy, biedu proletariátu a byrokratizmus). Tento citlivý prístup k otvoreným otázkam jednotlivca, národa aj ľudstva sa však v povojnovej dobe zmenil, pretože Hauptmann vďaka svojej pasivite nedokázal uhájiť svoje skoršie humanistické postoje.
Po nástupe Adolfa Hitlera k moci v roku 1933 zostal v Nemecku a stiahol sa čiastočne do ústrania. Nacistický režim ho síce neobľuboval, ale pretože potreboval reprezentatívneho spisovateľa staršej generácie, žijúceho klasika, povoľoval nové inscenácie mnohých jeho divadelných hier. Hauptmann sa na niektorých predstaveniach dokonca zúčastňoval v čestnej lóži spoločne s predstaviteľmi Tretej ríše (napr. s Hermannom Göringom). Jeho dráma "Die Weber" z roku 1892, v ktorej vykresľuje útlak a štrajk krkonošských tkáčov v štyridsiatich rokoch 19. storočia, sa hrať nesmela. Kuriózne je, že počas druhej svetovej vojny chceli nacisti túto hru napriek tomu uviesť, ale s novým, optimistickým koncom, zhruba v tom zmysle, že sa spomínaným tkáčom v hitlerovskom štáte darí dobre. Gerhart Hauptmann ale tento zámer odmietol. Na konci vojny potom Hauptmann vo februári roku 1945 zažil spojenecké bombardovanie Drážďan, pri ktorom bolo mesto takmer zničené.
Gerhart Haputmann zomrel v roku 1946 vo svojom dome v Agnetendorfe (Jagniątków).

</doc>
<doc id="187155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187155" title="Tri bodky">
Tri bodky

Tri bodky (…) sú interpunkčné znamienko. Používajú sa v texte na označenie elipsy (výpustky). Namiesto tohto symbolu nie je možné zapísať tri za sebou idúce bodky (...), ide tak o štylistickú chybu. Ak sú tri bodky na konci vety, tak sa za nimi už ďalšia bodka nepíše – je to výnimka z pravidla o bodke na konci vety.
Symbol troch bodiek má v systéme Unicode kód codice_1 (HTML codice_2).

</doc>
<doc id="187156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187156" title="Pomlčka">
Pomlčka

Pomlčka (–) je interpunkčné znamienko. Oddeľuje časti prejavu, naznačuje odmlku v reči, vyznačuje rozsah. V slovenských textoch sa píše spravidla oddelená medzerami z oboch strán. Nemala by byť zamieňaná so spojovníkom (-), ktorý je kratší, má odlišnú funkciu a píše sa bez medzier.
Pomlčka má v systéme Unicode kód codice_1 (HTML codice_2).
Príklady.
Vybrané príklady použitia pomlčky v slovenčine:
Pre podrobný zoznam pozri PSP.
Vkladanie na počítači.
Na vloženie je možné použiť aj vhodný nástroj systému ("Mapa znakov", "Character Map" a pod.) alebo ponuku programu ("Vložiť/Symbol", "Insert/Symbol" a pod.) na vkladanie špeciálnych znakov. 

</doc>
<doc id="187157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187157" title="Peter Oremus (hokejista)">
Peter Oremus (hokejista)



</doc>
<doc id="187158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187158" title="Braník">
Braník

Braník (niekedy nepresne aj Bráník) je mestská štvrť a katastrálne územie Prahy, ktoré je súčasťou mestskej časti Praha 4. Štvrť sa nachádza v južnej časti mesta na pravom brehu Vltavy. Rozkladá sa na nej väčšia časť sídliska Novodvorská.

</doc>
<doc id="187159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187159" title="František Šubík">
František Šubík



</doc>
<doc id="187160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187160" title="Poštová ulica (Bratislava)">
Poštová ulica (Bratislava)

Poštová ulica je ulica na okraji historického centra Bratislavy, križujúca Obchodnú ulicu. Prechádza od podchodu na Hodžovom námestí po Námestie SNP.
Obchodná ulica rozdeľuje Poštovú na dve časti, pričom obe sú vydláždené a priamo v dlažbe sú zabudované svietidlá, podobne ako na Obchodnej. Horná časť ulice je tvorená dvomi alejami stromov, po jednej strane sa nachádza hotel Crowne Plaza, po druhej strane kníhkupectvo Panta Rhei. Pribudol tu ďalší štvorhviezdičkový hotel. V hornej časti ulice dominuje niekoľko sôch a fontána.
Dolná časť ulice má charakter nákupnej ulice, po celej dĺžke sa nachádzajú obchodné prevádzky rôzneho druhu.

</doc>
<doc id="187161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187161" title="Veľká cena Vysoké Tatry (bridž)">
Veľká cena Vysoké Tatry (bridž)



</doc>
<doc id="187163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187163" title="Břevnov">
Břevnov

Břevnov je mestská štvrť a katastrálne územie Prahy, ktoré takmer celé patrí k mestskej časti Praha 6, ale nepatrnou časťou zasahuje aj do mestskej časti Praha 5. V rokoch 1907–1921 to bolo mesto.
Na území Břevnova pramení potok Brusnice. V súčasnosti je v Břevnove evidovaných 148 ulíc. 47,2 % obyvateľov je mužov, 52,8 % žien. 89,5 % obyvateľov je starších ako 15 rokov.
Dejiny.
Prvá zmienka o Břevnove pochádza už z 10. storočia. Najvýznamnejšou historickou budovou a centrom vzdelanosti je Břevnovský kláštor. Na mesto bol Břevnov povýšený 27. apríla 1907 Františkom Jozefom I., no už v roku 1921, sa stal súčasťou hlavného mesta.

</doc>
<doc id="187164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187164" title="Bubeneč">
Bubeneč

Bubeneč (nemecky "Bubentsch", predtým česky "Přední Ovenec") je mestská štvrť Prahy a katastrálne územie na ľavom brehu Vltavy. Do katastra Bubenča patrí celý Císařský ostrov, park Královská obora (Stromovka) a areál Pražského výstaviska. Väčšina Bubenča (52%) je súčasťou obvodu a mestskej časti Praha 7, ale väčšina zastavanej plochy patrí do obvodu a mestskej časti Praha 6. Súčasťou Prahy 6 je časť Vítězného náměstí s blokovou zástavbo typickou pre začiatok 20. storočia a vilová štvrť, v ktorej sídli množstvo ambasád. Súčasťou Prahy 7 je celý park Stromovka (vrátane pražského výstaviska, Tipsport Areny), futbalový štadión Sparty a zástavba južne od Buštěhradskej dráhy na Letnej, ktorej dominuje budova pražskej Akadémie výtvarných umení. V rokoch 1904 – 1921 bol Bubeneč samostatným mestom, v roku 1922 bol pripojený k Prahe.

</doc>
<doc id="187165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187165" title="Samuel Pahlsson">
Samuel Pahlsson



</doc>
<doc id="187166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187166" title="Černý Most">
Černý Most

Černý Most je katastrálne územie v severovýchodnej časti Prahy, na území mestskej časti Praha 14. Na jeho území bývalo k 31. júlu 2005 21 869 obyvateľov. Černý Most sa skladá takmer výlučne z panelových sídlisk, okrem toho je tu nákupné Centrum Černý Most s multikinom Village Cinemas, Makro (veľkooobchod), IKEA, a ďalšie. Vo štvrti ležia dve stanice trasy B metra, a to Rajská zahrada a konečná Černý Most.
Názov.
Názov Černý Most pochádza od miestneho označenia skoršieho kamenného mostu nad železničnou traťou do Čelákovic, čiernemu od dymu z parných lokomotív; názov Černý most mala i strážna búdka pri trati. Kamenný most bol zničený v roku 1924 a miesto neho bol v tom istom roku postavený betonový most, ktorý už tiež neexistuje a uchovalo sa z neho iba torzo jednej strany nájazdu. Torzo sa nachádza blízko dnešného mostu cez železnicu, po ktorom sa ide na Hute a do Satalíc. Ulica v kyjskej časti Hutě, ktorá naväzuje na tento most, nesie od začiatku 70. rokov 20. storočia názov „Za černým mostem“. Konečná stanica električiek (dnes Lehovec) mala od svojho uvedenia do prevádzky 30. júna 1976 až do otvorenia úseku IV.B metra 8. novembra 1998 názov „Hloubětín, Černý most“, resp. „Černý most“. Koncom 70. rokov sa ako „sídliště Černý Most I“ začalo označovať panelové sídlisko, ktoré vzniklo „na zelenej lúke“ východne od Broumarskej ulice; v druhej polovici 80. rokov bol ako „sídliště Černý Most II“ označený ďalší sídliskovy komplex a v roku 1987 bolo pre tieto sídliská vytvorené katastrálne územie Černý Most. Názov Černý Most potom v roku 1998 nedostala stanica metra najbližšie byvalemu Černému mostu (ta sa volá Rajská zahrada), ale až konečná stanica, ktorá je od niekdajšieho Černého mostu vzdialená asi 1,6 kilometru na východ.
História.
Sídlisko Černý Most sa stavalo v niekoľkých etapách, Černý Most I s približne 1780 byty bol dokončený v roku 1980. Od roku 1985 sa postupne stavajú jednotlivé stavby Černého Mostu II, kde bude po dokončení 5. stavby celkom asi 7270 bytov. Pôvodne mali byť ulice na sídlisku Černý Most II, ktoré bolo stavané približne v rokoch 1985 až 1992, pomenované podľa zahraničných komunistických funkcionárov, predovšetkým zo ZSSR (napr. "Pjatnického", "Vozněsenského", "Kuzněcovova"). Ulice boli označené tabuľkami len krátko, a v roku 1991 v súvislosti s politickými zmenami po novembru 1989 boli premenované po československých letcoch (napr. "Kpt. Stránského", "Bryksova", "Gen. Janouška"), pôsobiacich počas 2. svetovej vojny v zahraničnom odboji, predovšetkým vo Veľkej Británii (RAF) a predtým vo Francúzsku.
Teraz už bytová zástavba spoločne s nákupným a zábavným Centrom Černý Most a nove vzniknutým obchodným domom IKEA postupne vypĺňajú celý priestor medzi Kyjemi na západe a Hornými Počernicami na východe.
V roku 2001 bol na Černom Moste nakrútený film "Babí léto". Na jeho území bývalo k 31. júli 2005 21 869 obyvateľov.

</doc>
<doc id="187168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187168" title="Čimice">
Čimice

Čimice sú štvrť a katastrálne územie Prahy, súčasť mestskej časti Praha 8. Prvýkrát sa spomínajú v roku 1334, ako osada v majetku pražského prepoštstva. V dobách husitských ju Pražania zabavili, ale neskôr sa dostala do súkromných rúk a vystriedala niekoľko majiteľov. Z roku 1551 pochádza správa o pevnosti, na konci 16. storočia boli Čimice trvalo pripojené k libeňskému panstvu (Bryknar z Brukšteina). V roku 1662 prešli Čimice s libeňským panstvom do majetku Starého Města. V roku 1900 boli Čimice obcou karlínskeho okresu so 157 obyvateľmi. V roku 1960 boli Čimice s 1 1001 200 obyvateľmi pripojené k Prahe ako súčasť nového obvodu – Praha 8.

</doc>
<doc id="187169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187169" title="−">
−



</doc>
<doc id="187170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187170" title="–">
–



</doc>
<doc id="187171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187171" title="Modo Hockey Örnsköldsvik">
Modo Hockey Örnsköldsvik



</doc>
<doc id="187172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187172" title="Hermann Buhl">
Hermann Buhl

Hermann Buhl (* 21. september 1924, Innsbruck, Rakúsko – † 27. jún 1957, Čogolisa, Pakistan) bol rakúsky horolezec, jeden z najvýznamnejších povojnových horolezcov. Zaslúžil sa o aplikáciu alpského štýlu pri lezení v Himalájach.
Život.
Buhl sa narodil v Innsbrucku, ako najmladšie zo štyroch detí. Po smrti svojej matky strávil niekoľko rokov v sirotinci. V 30. rokoch začal napriek zdravotným problémom liezť v rakúskych Alpách. V roku 1939 vstúpil do innsbruckej pobočky spolku Nemeckých alpinistov ("Deutscher Alpenverein") a čoskoro zvládol lezenie do obťažnosti 6.
Cez druhú svetovú vojnu prerušil štúdium na škole a vstúpil do nemeckých horských jednotiek, bojoval pri Monte Cassine. Bol zajatý americkými jednotkami. Po vojne sa vrátil domov do Innsbrucku a zarábal si na živobytie príležitostnou prácou. Koncom 40. rokov ukončil kurz horského vodcu.
3. júla 1953 uskutočnil prvovýstup na Nanga Parbat (). V záverečnom úseku výstupu liezol sám. Bol prvým horolezcom, ktorý vystúpil na osemtisícovku čiastočne sólovým výstupom, a zároveň bez pomoci kyslíkového prístroja. Pri výstupe na Nanga Parbat prišlo dovtedy o život už 31 horolezcov.
9. júna 1957 uskutočnil spolu s Fritzom Winterstellerom a Marcusom Schmuckom prvovýstup na Broad Peak vysoký O niekoľko dní neskôr sa spolu s Kurtom Diembergerom pokúsil zdolať vrchol Čogolisa () alpským štýlom, Buhl však pri tomto pokuse zahynul blízko vrcholu, po tom, čo sa pod ním utrhol ľadový previs. Jeho telo sa nenašlo.

</doc>
<doc id="187175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187175" title="Hájek (Praha)">
Hájek (Praha)

Hájek u Uhříněvsi (ako miestna časť a štvrť pod názvom Hájek) je katastrálne územie s rozlohou , rozkladajúce sa na severovýchode pražskej mestskej časti Praha 22. Je tu evidovaných 12 ulíc a 130 adries. V roku 1969 sa obec Hájek stala súčasťou mesta Uhříněvsi a s ním bola v roku 1974 pripojená k Prahe.
Hájek sa nachádza na okraji Prahy. V poslednom čase tu prebieha výstavba rodinných domov.

</doc>
<doc id="187177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187177" title="Hodkovičky">
Hodkovičky

Hodkovičky sú katastrálne územie v Prahe.
V roku 1245 sa spomínajú ako majetok vyšehradskej kapituly. Lhotka sa spomína v roku 1368 ako majetok rovnakého vlastníka. Osada Nové Dvory vznikla v 19. storočí.
V roku 1900 boli Hodkovičky (Hodkovička, Malé Hodkovice) s 346 obyvateľmi s vilami a záhradami obcou okresu Královské Vinohrady. V tom čase bola obec rovnakého okresu aj Lhotka so 113 obyvateľmi.
V súvislosti s pripojením tohto územia k Prahe (ako súčasť Prahy XV) v roku 1922 bola k Hodkovičkám pripojená časť územia Modřan, nazvaná Zátiší. Celé toto územie malo necelých 1200 obyvateľov a 127 domov.
V roku 1949 bolo katastrálne územie Hodkovičky začlenené do správneho obvodu Praha 15 (s Braníkom, Podolím a časťou Krče). V roku 1960 sa Hodkovičky stali súčasťou nového obvodu Praha 4 a v roku 1990 sa stali súčasťou mestskej časti Praha 4.

</doc>
<doc id="187178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187178" title="Holyně">
Holyně

Holyně je katastrálne územie Prahy. Leží v mestskej časti Praha-Slivenec a patrí do správneho obvodu Praha 5. Je tu evidovaných 14 ulíc a 169 adries. Žije tu 400 obyvateľov.
Holyně je malá obec, ktorá sa ani pripojením k Prahe veľmi nezmenila. Prvá časť Holyně bola pripojená v roku 1968, celé katastrálne územie v roku 1974.

</doc>
<doc id="187179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187179" title="Horní Měcholupy">
Horní Měcholupy

Horní Měcholupy sú štvrť a katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 36 ulíc a 561 adries. Žije tu 12 462 obyvateľov. Horní Měcholupy sú spoločne s Hostivařou súčasť mestskej časti Praha 15.

</doc>
<doc id="187180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187180" title="Dĺžeň">
Dĺžeň

Dĺžeň (´), alebo v iných jazykoch ostrý prízvuk, je diakritické znamienko.
V slovenčine sa používa na označenie dĺžky hlásky. V slovenčine sa zapisuje nad samohlásky ("a", "e", "i/y", "o", "u") a spoluhlásky "r" a "l". Ak sa zapisuje nad písmeno "i", nahrádza bodku.

</doc>
<doc id="187181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187181" title="Hostavice">
Hostavice

Hostavice sú katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 40 ulíc a 480 adries. Žije tu 1 587 obyvateľov.

</doc>
<doc id="187183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187183" title="Cholupice">
Cholupice

Cholupice sú katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 18 ulíc a 165 adries. Žije tu 564 obyvateľov.

</doc>
<doc id="187184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187184" title="Jinonice">
Jinonice

Jinonice sú štvrť a katastrálne územie v Prahe, nachádza sa v kopcovitom teréne na juhozápad od centra. Celé Jinonice patria do mestského obvodu Praha 5, z toho väčšina katastrálneho územia patrí k mestskej časti Praha 5 a malá časť územia na západe (Nová Ves vrátane retenčnej nádrže na Prokopskom potoku) k mestskej časti Praha 13.

</doc>
<doc id="187185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187185" title="Komořany (Praha)">
Komořany (Praha)

Komořany sú katastrálne územie Prahy v mestskej časti Praha 12 a obvode Praha 4.
Dnes sú Komořany známe hlavne svojim zámkom (bývalou pevnosťou), ktorý je pracoviskom Českého hydrometeorologického ústavu. Tento ústav sídli v neďalekej novostavbe na ulici Na Šabatce.

</doc>
<doc id="187187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187187" title="Košíře">
Košíře

Košíře sú štvrť a katastrálne územie v Prahe, nachádzajú sa v údolí Motolského potoka medzi Smíchovom a Motolom. Sú súčasťou mestskej časti a mestského obvodu Praha 5. V rokoch 1896–1921 to bolo mesto.

</doc>
<doc id="187188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187188" title="Kyje (Praha)">
Kyje (Praha)

Kyje sú katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 112 ulíc a 1434 adries. Žije tu 7860 obyvateľov.
Najstaršou a najvýraznejšou stavebnou pamiatkou je farský kostol sv. Bartolomeja. Ide o jednoloďovú románsku stavbu z prvej polovice 13. storočia. Pôvodná fara zo 14. storočia sa nezachovala a súčasná stavba fary je z 18. storočia.

</doc>
<doc id="187189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187189" title="Lahovice">
Lahovice

Lahovice sú mestská štvrť a katastrálne územie na juhu Prahy, ktoré tvorí od 24. novembra 1990 severnú časť mestskej časti Praha-Zbraslav. Lahovický kataster má rozlohu a rozkladá sa na ľavom brehu Vltavy pri jej sútoku s Berounkou. Súčasťou Lahovického územia je aj severnejšie položená malá osada Lahovičky.

</doc>
<doc id="187191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187191" title="ˆ">
ˆ



</doc>
<doc id="187192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187192" title="Liboc">
Liboc

Liboc je časť Prahy 6 neďaleko krajinnej oblasti Divoká Šárka a obory Hvězda. Má tak polohu v blízkosti prírody a súčasne dobré spojenie s centrom mesta. Nevýhodou sú malé možnosti nákupu a služieb. Do jej katastrálneho územia patrí stará časť obce Dolní a Horní Liboc (Dolní Liboc bola samostatná obec, Horní Liboc - domy v Libockej ulici od č. 251 - patrila k Břevnovu), ďalej obora Hvězda s letohrádkom, bývalé poľné trate V zahradách a U křížku a západná časť Divokej Šárky.

</doc>
<doc id="187193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187193" title="Malá Chuchle">
Malá Chuchle

Malá Chuchle () je katastrálne územie Prahy na ľavom brehu Vltavy, medzi Hlubočepmi a Velkou Chuchlou. Pred pripojením k Prahe v roku 1922 bola Malá Chuchle súčasťou obce Velká Chuchle, Velká Chuchle však bola pripojená k Prahe až v roku 1968.

</doc>
<doc id="187194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187194" title="Malešice">
Malešice

Malešice sú mestská štvrť a katastrálne územie vo východnej časti Prahy. Z prevažnej časti sú súčasťou mestského obvodu a mestskej časti Praha 10, iba záhrady na západnom úpätí vrchu Tábor v areáli záhradníckej školy a v okolí patria do mestskej časti Praha 9.

</doc>
<doc id="187195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187195" title="Miškovice">
Miškovice

Miškovice sú katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 19 ulíc a 293 adries. Žije tu 1394 obyvateľov. Sú súčasťou mestskej časti Praha-Čakovice.

</doc>
<doc id="187196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187196" title="Písnice">
Písnice

Písnice sú mestská štvrť a katastrálne územie na juhu Prahy, tvoriace od 24. novembra 1990 súčasť mestskej časti Praha-Libuš. Bola samostatnou obcou až do pripojenia k Prahe v roku 1974, kedy bola podriadená MNV Praha-Libuš. Je tu evidovaných 42 ulíc a 496 adries. Na rozlohe tu trvalo žije 4 177 obyvateľov.

</doc>
<doc id="187197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187197" title="Pitkovice">
Pitkovice

Pitkovice sú mestská štvrť a katastrálne územie na juhovýchodnom okraji Prahy s rozlohou . Tvorí najzápadnejšiu časť mestskej časti Praha 22. Je tu evidovaných 8 ulíc a 83 adries. Žije tu 197 obyvateľov.

</doc>
<doc id="187198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187198" title="Podolí (Praha)">
Podolí (Praha)

Podolí je katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 76 ulíc a 1147 adries. Žije tu 13 913 obyvateľov. Podolí je malá mestská štvrť nachádzajúca sa na pravom brehu Vltavy. Na juhu susedí s Braníkom, na severe sa nachádza Vyšehrad, na ľavom brehu Vltavy na západe sa nachádza Smíchov, na východe na kopci miestna švrt Pankrác, ktorá spadá pod Nusle.

</doc>
<doc id="187199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187199" title="Radlice">
Radlice

Radlice sú časť Prahy, administratívne patriaca k Prahe 5.
Dnes sú Radlice evidentne tranzitná štvrť, bolo to tak aj v minulosti. Kedysi tadiaľto jazdili zamestnanci z centra Prahy do Walterovej továrne v Jinoniciach, dnes metrom cestujú tisíce ľudí na Luku, Lužiny a Stodůlky. V kopcoch okolo terminálu stanice sa nachádzajú rodinné domy. Na ulici Radlická, smerom k Smíchovu a k rieke sú mestské činžiakové domy.

</doc>
<doc id="187200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187200" title="Sobín">
Sobín

Sobín je historická obec, mestská štvrť a katastrálne územie Prahy, na severozápade mestskej časti Praha-Zličín, v rámci ktorého je začlenená do mestského správneho obvodu Praha 17. Nachádza sa na západnom „výbežku“ územia Prahy.

</doc>
<doc id="187202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187202" title="Střešovice">
Střešovice

Střešovice sú katastrálne územie a historická obec stredovekého pôvodu. Od svojho pripojenia k "Velkej Prahe" roku 1922 sú rezidenčná štvrť, od roku 1960 súčasť mestskej časti Praha 6. 
Geográfia.
Střešovice sa nachádzajú v západnej časti Prahy vklenené medzi štvrte Dejvice, Vokovice, Břevnov, Veleslavín a Hradčany. Zástavbu tvoria predovšetkým vily a rodinné domčeky z obdobia prvej Československej republiky. Miestné časti sú: Ořechovka, Staré Střešovice, Střešovičky, Batérie a ďalšie. Velkú plochu zaujímajú parky, ihriska a chránená krajinná oblasť Střešovické skaly.
Doprava.
Tramvajové linie spájajú dve stanice metra trasy "A" "Hradčanská" a "Petřiny".

</doc>
<doc id="187203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187203" title="Střížkov">
Střížkov

Střížkov je katastrálne územie Prahy, spadajúce zhruba napoly medzi mestské obvody (a zároveň rovnomenné mestské časti) Praha 8 a Praha 9.

</doc>
<doc id="187204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187204" title="Točná">
Točná

Točná je katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 31 ulíc a 413 adries. Žije tu 679 obyvateľov. V blízkosti Točnej sa nachádza známe športové letisko.

</doc>
<doc id="187205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187205" title="Třeboradice">
Třeboradice

Třeboradice sú katastrálne územie Prahy. Je tu evidovaných 21 ulíc a 233 adries. Ku dňu 16. októbra 2006 bolo v Třeboradiciach evidovaných 702 obyvateľov. Sú súčasťou mestskej časti Praha-Čakovice. V Třeboradiciach leží najsevernejší bod Prahy.

</doc>
<doc id="187206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187206" title="Heydukova ulica (Bratislava)">
Heydukova ulica (Bratislava)

Heydukova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Staré Mesto. Je pomenovaná podľa Adolfa Heyduka (1835 – 1923), českého spisovateľa.
Tiahne sa od Kolárskej po Mariánsku. Hollého ulica je na ňu kolmá a je rovnobežná so Špitálskou a Obchodnou ulicou.
Na Heydukovej 10 ma sídlo Onkologický ústav svätej Alžbety, významné stredisko liečby onkologických chorôb s celoslovenskou pôsobnosťou. Na Hedykovej 21 sa v minulosti nachádzala kaviareň u Pioniera s relikviami z obdobia socialistického Česko-Slovenska. Zanikla v auguste 2012.
Národné kultúrne pamiatky.
Na Heydukovej 11 a 13 sa nachádza sa jediná synagóga v Bratislave – ortodoxná synagóga, postavená v rokoch 1923 – 1926 podľa projektu architekta Artúra Szalatnaia-Slatinského (1891 – 1961).
Národnými kultúrnymi pamiatkami sú aj budovy s číslami 3, 6, 17, 19 a 23.
Na Heydukovej 3 a 6 sa nachádzajú eklektické nájomné domy z roku 1905, Na Heydukovej 17 sa nachádza nájomný dom postavený okolo roku 1900, ktorého prevládajúce slohy sú historizmus a secesia. Eklektický nájomný dom na Heydukovej 19 bol postavený začiatkom 20. storočia. V štýle kubizmu bol postavený nájomný dom na Heydukovej 23 z roku 1923, ktorý navrhol architekt Klement Šilinger.

</doc>
<doc id="187207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187207" title="Uhříněves">
Uhříněves

Uhříněves je štvrť a katastrálne územie Prahy s rozlohou , tvoriace väčšinu územia pražskej mestskej časti Praha 22. Od roku 1866 bola Uhříněves mestečko, v rokoch 1913–1974 mesto.

</doc>
<doc id="187208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187208" title="Heydukova ulica">
Heydukova ulica

Heydukova ulica je ulica:

</doc>
<doc id="187209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187209" title="Vokovice">
Vokovice

Vokovice sú katastrálne územie a štvrť Prahy, súčasť mestskej časti, mestského obvodu a správneho obvodu Praha 6.
Vokovice boli pripojené k Prahe v roku 1922, kedy mali 2021 obyvateľov. Predtým boli samostatnou obcou.

</doc>
<doc id="187210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187210" title="Záběhlice">
Záběhlice

Záběhlice sú katastrálne územie pri toku Botiča na juhovýchode Prahy. Záběhlice boli od románskej doby tradičnou poľnohospodárskou obcou. Od polovice 19. storočia do druhej svetovej vojny mali charakter robotníckeho predmestia. Od roku 1922 sú Záběhlice súčasťou Prahy. V 20. a 30. rokoch na okrajoch územia Záběhlic vznikli rozsiahle štvrte rodinných domov, Spořilov a Zahradní Město. Tie boli po druhej svetovej vojne rozšírené rozsiahlymi panelovými sídliskami a začiatkom 21. storočia vo východnej časti Novým Zahradním Městom. Staré Záběhlice a Zahradní Město patria do mestské časti a obvodu Praha 10, Spořilov do mestské časti a obvodu Praha 4.

</doc>
<doc id="187211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187211" title="Dotykový elektronický kľúč">
Dotykový elektronický kľúč



</doc>
<doc id="187212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187212" title="Veleslavín">
Veleslavín

Veleslavín je katastrálne územie Prahy.
Vznikol zrejme v 10. až 11. storočí a je spomínaný vo falošnej zakladacej listine břevnovského kláštora. Do roku 1420, kedy bol zhabaný Pražanmi a prešiel do majetku Starého Mesta, patril břevnovskému kláštoru. V 16. storočí patril jeden z dvorov vo Veleslavíne otcovi Daniela Adama z Veleslavína a iný vtedajší dvor vlastnil Ferdinand Šlik. Súčasný zámok bol postavený v roku 1730. V roku 1922 bol Veleslavín s 1814 obyvateľmi a 173 domami pripojený k Prahe ako súčasť Prahy XIX. V roku 1949 sa stalo katastrálne územie Veleslavín súčasťou obvodu Praha 6 (s Dejvicami, Sedlecom, Vokovicami a s časťami Bubenča, Hradčan, Střešovíc a Liboce) a zostalo súčasťou obvodu Praha 6 aj pri reforme v roku 1960. V roku 1990 sa územie stalo súčasťou mestskej časti Praha 6.

</doc>
<doc id="187214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187214" title="Funkcia gama">
Funkcia gama



</doc>
<doc id="187217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187217" title="Jevgenij Alexandrovič Jevtušenko">
Jevgenij Alexandrovič Jevtušenko

Jevgenij Alexandrovič Jevtušenko (* 18. júl 1932, stancia Zima, Irkutská oblasť – † 1. apríl 2017 Tulsa, USA) bol ruský a sovietsky básnik, prozaik, filmár a publicista.
Život.
Narodil sa 18. júla 1932 v rodine geológa a milovníka poézie Alexandra Rudoľfoviča Gangnusa (1910 – 1976), ktorý bol pôvodom pobaltský Nemec. Jeho matka Zinaida Jermolovna Jevtušenková (1910 – 2002) bola tiež vyštudovaná geologička, živila sa však ako herečka a kultúrna pracovníčka. Matka mu po návrate z vojnovej evakuácie v sibírskom meste Zima v Irkutskej oblasti zmenila meno na svoje dievčenské. Pri formalitách pri zmene priezviska zámerne zadala nesprávny dátum narodenia, pretože priezvisko bolo možné zmeniť iba do 12 roku života dieťaťa. V jeho nových dokladoch bol preto zapísaný rok narodenia 1933.
V roku 1948 sa zúčastnil s otcom na geologickej expedícii v Kazachstane. Počas štúdií na Literárnom inštitúte mu vyšla básnická zbierka "Rozviedčici budúcnosti" (Razvedčiki buduščego, 1952) a autobiografická poéma "Stanica zima" (Stancija zima, 1953). Popularitu si získal ako básnik venujúci sa aktuálnym témam a spolu s Roždestvenským a Voznesenským tvorili prúd „novej poézie“. 
Aktívne sa zúčastňoval na verejnom a politickom živote, protestoval proti vstupu vojsk varšavskej zmluvy do Československa v roku 1968, aj proti nútenej emigrácii Solženicyna. Vystupoval proti cenzúre komunizmu, tri roky pôsobil ako poslanec parlamentu. Bol čestným členom Americkej akadémie umení a Európskej akadémie vied a umení. Žil striedavo v Moskve a Tulse v Oklahome, kde zomrel vo veku 84 rokov.
Dielo.
Najznámejším autorovým dielom je román "Kde rastú najkrajšie jahody" (Jagodnyje mesta, 1981), kde uvažuje o ľudských hodnotách v období perestrojky. Tento román, ako aj celkovo jeho prozaická tvorba, vyvolali rôzne protirečivé reakcie. Ďalším Jevtušenkovým prozaickým dielom je román s autobiografickými črtami "Neumieraj pred smrťou" (Ne umiraj prežde smerti, 1993).
Čo sa poézie týka, Jevtušenko prispel do ruskej literatúry básnickými zbierkami ako "Stanica zima" (Stancija zima), "Rozviedčici budúcnosti" (Razvedčiki buduščego), "Stalinovi nástupcovia" (Nasledniki Stalina), "Po Prahe idú tanky" (Tanki idut po Prage), či poémami "Pod kožou sochy Slobody", "Mama a neutrónová bomba", "Trinásť".
Jevtušenko tiež spolupracoval s hudobníkmi. Známa je napríklad spolupráca s Dmitriom Šostakovičom na jeho "13. symfónii - Babij Jar".

</doc>
<doc id="187218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187218" title="Shawn Quinnová">
Shawn Quinnová

Shawn Quinnová (rodená "Womacková") je americká bridžistka.
V roku 2000 bola na 1. mieste svetového rebríčka bridžistiek.
Narodila sa v meste Phoenix v Arizone. Študovala na Kalifornskej univerzite a na Irvin and Western State University School of Law. Obaja rodičia boli Doživotní majstri bridžu. Shawn začala hrať bridž so svojou mamou v roku 1981. Doživotnou majsterkou sa stala v roku 1987. V roku 1989 sa stretla s Joe Quinnom, vzali sa v roku 1994. S Mildred Breedovou trikrát vyhrala Majstrovstvá Severnej Ameriky a v roku 2000 ženskú bridžovú olympiádu.
V súčasnosti s manželom žijú v Krakove, kde Joe Quinn pracuje na univerzite. V roku 2007 sa obaja zúčastnili Otvorených majstrovstiev Slovenska, kde skončili na 3. mieste.

</doc>
<doc id="187220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187220" title="Igor Vasilievič Kurčatov">
Igor Vasilievič Kurčatov

Igor Vasilievič Kurčatov (* 12. január 1903, Simskij Zavod, Ufská gubernia, Ruská ríša – † 7. február 1960 Moskva, ZSSR) bol sovietsky fyzik, vedúci sovietskeho programu na výrobu atómovej bomby.
Život.
Igor Kurčatov sa narodil na Urale v meste Simskij Zavod, dnes Sim, v Čeľabinskej oblasti. Onedlho po jeho narodení sa rodina presťahovala na Krym. Tam študoval na gymnáziu č. 1 v meste Simferopol. Následne pokračoval v štúdiu fyziky na Krymskej štátnej univerzite a lodného inžinierstva na Polytechnickom inštitúte v Petrohrade. V rokoch 1924-1925, bol Kurčatov asistentom na fakulte fyziky Polytechnického inštitútu v Baku. V roku 1925 sa presunul na Fyzikálno-technický inštitút, kde pod vedením A.F. Ioffeho študoval problémy rádioaktivity. V roku 1932 získal podporu, vďaka ktorej mohol zostaviť vlastný vedecký tím, ktorý 21. septembra 1939 (podľa iných v roku 1944) zostrojil prvý sovietsky urýchľovač častíc. Kurčatov a jeho žiak Georgij Fľorov v tej dobe objavili podstatu reťazovej reakcie uránu a vytvorili aj koncepciu jadrového reaktora. Jeho tím vytvoril roku 1946 prvý jadrový reaktor v Európe.
Počas druhej svetovej vojny zameral svoj výskum na obranu lodí pred nemeckými námornými magnetickými mínami. Neskôr sa venoval vylepšovaniu pancierovania tankov. V roku 1943 NKVD zachytilo správy o jadrovom programe západných Spojencov. Stalin následne nariadil čo najskôr začať s vlastným výskumom, na ktorý však vojnou nivočená krajina nemohla poskytnúť dostatok prostriedkov. Ioffe poradil svojim nadriadeným aby do zodpovednej funkcie postavili práve Kurčatova. Výskum viedol na novovytvorenom Ústave atómovej energie Sovietskej akadémie vied.
Sovietsky atómový program mal spočiatku relatívne nízku prioritu. Situáciu zmenili až informácie agenta K. Fuchsa a neskoršie bombardovanie Hirošimy a Nagasaki. Stalin nariadil Kurčatovovi aby postavil bombu do roku 1948 a jeho nadriadeným menoval Lavrentija Beriju. Na programe spolupracovalo mnoho významných sovietskych vedcov ako boli Julij Borisovič Chariton a Jakov Borisovič Zeľdovič. Prvá skúška sa uskutočnila 29. augusta 1949 na Semipalatinskom cvičisku v Kazachstane. Počas výskumu si Kurčatov nechal narásť dlhú bradu, ktorú si často upravoval do rôznych neobyčajných foriem. Vyhlasoval tiež, že si ju neostrihá do konca testov.
Kurčatov pracoval aj na projekte sovietskej vodíkovej bomby, ale neskôr pracoval a trval na mierovom využití jadrovej energie a bol proti testom jadrových zbraní.
Zomrel v Moskve roku 1960 na dôsledky cievnej mozgovej príhody. Urna s jeho popolom bola pochovaná na cintoríne pod Kremeľskou stenou na Červenom námestí.
Po Kurčatovovi bol pomenovaný rádioaktívny prvok s protónovým číslom 104 ako Kurčatovium (Ku), dnes sa však preferuje pomenovanie Rutherfordium (Rf) po novozélandskom jadrovom fyzikovi lordovi Ernestovi Rutherfordovi.

</doc>
<doc id="187228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187228" title="Nápravnovýchovný ústav a Ústav na výkon väzby Leopoldov">
Nápravnovýchovný ústav a Ústav na výkon väzby Leopoldov



</doc>
<doc id="187229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187229" title="Hloubětín (Praha)">
Hloubětín (Praha)



</doc>
<doc id="187230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187230" title="Nedvězí (Praha)">
Nedvězí (Praha)



</doc>
<doc id="187231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187231" title="Praha-Vinohrady">
Praha-Vinohrady



</doc>
<doc id="187232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187232" title="Jason Arnott">
Jason Arnott

 
 
Jason Arnott (* 11. október 1974, Collingwood) je bývalý kanadský hokejista.
Kariéra.
Arnott bol draftovaný v roku 1993. V prvom kole si si ho vybral hokejový klub NHL Edmonton Oilers. Počas sezóny 1997-98 prestúpil do klubu New Jersey Devils, kde hrával spoločne s Patrikom Eliášom a Petrom Sýkorom. V roku 2000 získal Stanleyho pohár. Tri sezóny bol kapitánom Nashville Predators. 
&lt;br&gt;Po troch sezónach za klub Dallas Stars prestúpil pred sezónou 2006-07 do Nashville Predators, kde pôsobil ako kapitán. V roku 2010 sa vrátil do New Jersey, tam sa mu však nedarilo a preto ho vedenie na začiatku roku 2011 poslalo do klubu Washington Capitals. Po skončení sezóny sa dohodol na zmluve so St. Louis Blues.
Arnott reprezentoval Kanadu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 1994 a na Svetovom pohári v roku 1996.

</doc>
<doc id="187233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187233" title="Lhotka">
Lhotka

Lhotka môže byť:

</doc>
<doc id="187234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187234" title="Nové Butovice">
Nové Butovice

Nové Butovice sú sídlisko v Prahe 13, tvoriace východnú časť Jihozápadného města. Pozostáva predovšetkým z panelových domov, vybudovaných v druhej polovici 80. rokov 20. storočia a na začiatku 90. rokov.

</doc>
<doc id="187235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187235" title="Lipany u Kolovrat">
Lipany u Kolovrat



</doc>
<doc id="187237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187237" title="Zlámaná">
Zlámaná

Zlámaná môže byť:

</doc>
<doc id="187238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187238" title="Komaníková">
Komaníková



</doc>
<doc id="187239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187239" title="Srničkovci">
Srničkovci



</doc>
<doc id="187240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187240" title="Westfield Chodov">
Westfield Chodov

Westfield Chodov (do roku 2019 "Centrum Chodov") je s počtom 300 obchodov (bez reštaurácií a kaviarní) druhé najväčšie nákupné centrum v Česku po OC Letňany, ktoré má len 180 obchodov, ale väčšiu predajnú plochu – 125 000 m2. Nachádza sa v pražskej štvrti Chodov pri rovnomennej stanici metra, medzi ulicami U Kunratického lesa, Roztylská a diaľnicou D1 na Brno. Vlastníkom je francúzska firma Unibail-Rodamco, ktorá sídli v miestnych kanceláriách.
Na stavbe sa podieľalo viac spoločností, najmä firmy Skanska a APB Plzeň. Investorom stavby je holandská spoločnosť Rodamco Europe, developerom spoločnosť AM Development. Na stavbu boli preinvestované asi 4 miliardy českých korún. Celková plocha po prvej etape výstavby bola 55 500 m², etapa trvala celkom 19 mesiacov.

</doc>
<doc id="187241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187241" title="Ďurkáčovci">
Ďurkáčovci



</doc>
<doc id="187242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187242" title="Kľúč (náradie)">
Kľúč (náradie)

Kľúč je nástroj primárne určený na doťahovanie a povoľovanie (skrutkovanie) skrutiek a matíc. Základným princípom každého kľúča je páka (koncentrátor sily). Tvar kľúča účelovo závisí od tvaru hlavy skrutky (matice…). 
Základným tvarom používaným v technickej praxi je šesťhran (šesťhranná skrutka a matica) vnútorný a vonkajší. Menej často sa používa trojhran, štvorhran, osemhran (hviezdica) a dvanásťhran (hviezdica). 
Podľa konštrukcie rozoznávame niekoľko druhov kľúčov. Základné delenie je na vonkajší a vnútorný n-hran. Niektoré kľúče sa skladajú z viacero vymeniteľných častí - používajú základnú páku a nástrčnú hlavicu zodpovedajúceho rozmeru. K hlaviciam sa často dodáva aj prídavné príslušenstvo (predlžovacie tyče, kĺby, ohybné predĺženia, nástrčné kľúče...); najčastejšie sa používa 12-mm Gola.
Kľúč na vonkajší šesťhran (n-hran).
Priestor potrebný pre použitie kľúčov na šesťhrany.
Priestor potrebný pre použitie vidlicového (otvoreného) kľúča a uzavretého kľúča (nástrčkový kľúč, gola), definuje norma STN 23 0605. Norma definuje odstup skrutky od steny, rozostup skrutiek aj v rade aj po kružnici a podobne.
Pre vidlicový kľúč sa rozostup skrutiek v jednom rade predpokladá najmenej dvojnásobok veľkosti kľúča a odstup osi skrutky od zadnej steny viac ako 0,63 násobok veľkosti kľúča, pri splnení podmienok normy. Tým je garantovaný potrebný priestor pre montáž a demnotáž skrutkového spoja. 
Potom napríklad dve skrutky M10 so šesťhrannou hlavou, pre vidlicový kľúč veľkosti 17mm, musia mať diery pre skrutky osovo vzdialené najmenej 34mm a ich os nesmie byť k zadnej stene, resp. prekážke bližšie, ako 11mm.
Špeciálne kľúče.
Počas histórie bolo vytvorené obrovské množstvo účelových kľúčov pre najrôznejšie použitia.
a mnoho iných ...
Rozmery kľúčov.
Rozmery kľúčov sú štandardizované u nás sa používajú metrické normy. Stretneme sa však aj s náradím v anglosaských mierach potrebných napr. pre zahraničné motorové vozidlá.
Metrické rozmery obvyklého vonkajšieho a vnútorného šesťhranu [mm] prislúchajúce metrickému závitu (M).

</doc>
<doc id="187243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187243" title="Slayer">
Slayer

Slayer je americká thrash metalová hudobná skupina pôsobiaca od počiatku 80. rokov. Bola založená Kerrym Kingom, ktorý potom našiel na post basgitaristu Toma Arayu (s ktorým tvorí jednu z najproduktívnejších autorských dvojíc na metalovej scéne) a na miesto druhého gitaristu našiel Jeffa Hannemana. Bubeníkom sa stal Dave Lombardo. Kapela sa počas chvíle stala veľmi populárnou v undergroundovej scéne a spolu s kapelami ako Metallica, Anthrax a Megadeth založila thrash metalovú scénu.
Najväčším úspechom bolo vydanie albumu "Reign in Blood", ktorým ale dosiahli podľa kritikov určitý zenit. Dokonca dokázali, že negatívna reklama je najlepšia reklama. Úvodnou pesničkou „Angel of Death“ (Anjel smrti) rozpútali spor o to, či náhodou nie sú "nazi" kapelou, pretože song pojednáva o Dr. Jozefovi Mengelem. A navyše Jeff má doma zbierku fašistických vyznamenaní a medailí z druhej svetovej vojny. Ale napriek všetkým týmto prekážkam dosiahol rýchlo album "Reign in Blood" 500 000 predaných kópií a tak sa stal prvou zlatou doskou kapely Slayer.
Po roku 1986 kapelu na chvíľu opustil Dave Lombardo. Na jeho mieste bubnoval za neho Toni Scaglione z kapely Whiplash. V roku 1988 prišlo rázne spomalenie na novom albume s názvom "South of Heaven." Aj napriek spomaleniu a rôznym progresívnym tendenciám ho skalní fanúšikovia vzali a predalo sa ho 500 000 kusov. Album "Seasons in the Abyss" z roku 1990 sa vďaka 1 000 000 predaných kusov stal platinovým. Nasledovalo megaturné Clash of Titans. V roku 1992 na miesto bubeníka prišiel Paul Bostaph.
Ďalšie obvinenie z nacizmu prišlo v súvislosti s vydaním albumu "Divine Intervention" v roku 1994. Vyslovil ho Max Cavalera, ktorý pôsobil vtedy v kapele Sepultura. Slayer to oplatili tým, že vo francúzskej televízii pri jednom z rozhovorov prehlásili: „Sepultura je banda brazílskych debilov“ ("a bunch of lowlife cocksuckers from Brazil"). Po odchode Maxa Cavaleru zo Sepultury sa vzťah medzi kapelami zlepšil.
V roku 2001 sa znovu za bubny skupiny posadil Lombardo. V tom istom roku 11. septembra bol vydaný album "God Hates Us All". Najväčšou zaujímavosťou bol deň 11. September kedy bol spáchaný teroristický atentát na Svetové obchodné centrum známe aj ako dvojičky Album bol nominovaný na cenu Grammy za najlepšie živé prevedenie skladby Disciple a za najlepší album. Nezískalo však ani jednu z cien. Koncom toho istého roku sa do skupiny vrátil pôvodný bubeník Lombardo. V ďalších rokoch vyšli skupine 2 DVD – "War at Warfield" a "Still Reigning". 8. augusta 2006 vyšiel nový album "Christ Illusion". Za skladbu „Final six“ z tohto albumu dostala kapela cenu Grammy za najlepší metalový výkon. Zatiaľ posledný radový album "World Painted Blood" vyšiel v roku 2009. Od roku 2011 sa Jeff Hanneman liečil na nekrotizujúcu fasciitídu po uhryznutí pavúkom. Na koncertoch ho nahradil Gary Holt z kapely Exodus. Hanneman však so skupinou vystúpil na koncerte Big 4 v apríli 2011. 2. mája 2013 zomrel na zlyhanie obličiek. V tom istom mesiaci Lombardo definitívne odišiel z kapely po finančných nezhodách a vystriedal ho niekdajší bubeník Paul Bostaph.
Kapela sa v roku 2019 rozlúčila s fanúšikmi dokumentom "SLAYER - REPENTLESS KILLOGY" a posledným koncertom v Los Angles.

</doc>
<doc id="187244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187244" title="Chlorid">
Chlorid

Chlorid je bezkyslikatá zlúčenina chlóru, kde chlór má oxidačné číslo -I . Chloridy patria medzi halogenidy. Chloridy, tak ako aj všetky ostatné halogenidy, môžu vzniknúť: 
2 Na + Cl2 → 2 NaCl
Mg + 2 HCl → H2 + MgCl2
AgNO3 + HCl → AgCl + HNO3

</doc>
<doc id="187245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187245" title="Palladium">
Palladium

Palladium je nákupné centrum v Prahe na Námestí Republiky. Otvorený bol 25. októbra 2007. Vznikol na mieste kasární Jiřího z Poděbrad, ktoré boli už dlhší čas v 90. rokoch 20. storočia opustené, ich poloha oproti obchodnému domu Kotva v centre mesta z nich urobila lukratívnu nehnuteľnosť, vhodnú na ďalšie nákupné centrum. Centrum má 11 poschodí, z čoho 5 poschodí je pod zemou, 6 v rozsiahlo prestavanom objekte. Sortiment ponúka tovar prevažne luxusného a módneho charakteru.

</doc>
<doc id="187246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187246" title="Sirius Black">
Sirius Black

Sirius Black (* 1960 – † jún 1996) je literárna postava 7-dielnej série o mladom čarodejníkovi Harrym Potterovi. Prvýkrát sa objavuje v dieli Harry Potter a väzeň z Azkabanu. Sirius Black je väzňom, ktorý ako prvý čarodejník v histórii ušiel z Azkabanu, najprísnejšie stráženého čarodejníckeho väzenia.
Charakteristika.
Sirius bol pomerne štíhlej postavy, bol bohatý, po rodičoch zdedil honosný dom na Grimmauldovom námestí č. 12. Mal šedé oči a čierne vlasy. Pobytom v Azkabane však stratil príťažlivý vzhľad. Neznášal, keď bol nepotrebný a to mu aj bolo osudné.
Za svojich priateľov a za svojho jediného krstného syna bol ochotný položiť aj život. Sirius Black nebol hrdý na svoju rodinu, oveľa radšej mal Jamesa Pottera ako aj jeho rodinu. Harry ho neskôr označoval za jednu z najodvážnejších osôb akú kedy poznal.
Vedel sa meniť na veľkého čierneho psa, odtiaľ vznikla aj jeho prezývka – Tichošľap. To, na aké zviera sa mení, naznačuje už aj jeho meno. Sirius je najjasnejšia hviezda v súhvezdí Veľký pes. V rodine Blackovcov často dávali mená podľa hviezd alebo súhvezdí, aj mená jeho brata - Regulus Arcturus - sú menami hviezd. Black znamená čierny.
Životopis.
Narodil sa v čistokrvnej rodine Blackovcov. Medzi jeho predkov patril aj Phineas Nigelius Black, dávno mŕtvy riaditeľ Rokfortu. Všetci členovia rodiny Blackovcov sa dostali pri štúdiu na Rokforte do fakulty do Slizolinu, no Sirius bol v Chrabromile. Jeho rodičia sú Orion a Walburga Blackovci a mal brata menom Regulus Arcturus Black. Je vzdialeným príbuzným mnohých čistokrvných čarodejníkov vystupujúpcich v deji, napríklad Draca Malfoya. Sám však pre to nikdy necítil povýšenosť nad nečistokrvnými čarodejníkmi. Z tohto dôvodu s rodičmi, najmä matkou, nemal dobrý vzťah.
V Rokforte sa zoznámil s priateľmi Jamesom Potterom, Remusom Lupinom a Petrom Pettigrewom. Stali sa z nich najlepší priateľa. Nemal rád, naopak, slizolinského študenta Severusa Snapea. Keď zistil, že Remus sa mení na vlkolaka, spolu s priateľmi sa rozhodol, že sa stane animágusom. Vo zvieracej podobe pre nich Remus počas svojej zmeny na vlka nebol nebezpečný. Spoločne sa vtedy túlali po nociach a skúmali areál Rokfortu. Spolu si hovorili Záškodníci a vymysleli Záškodnícku mapu, ktorá ukazuje všetky tajné cesty a obyvateľov hradu. Z tejto štvorky bol najväčší frajer. 
Ako 16-ročný odišiel od rodiny a prichýlili ho Potterovci. Keď sa James oženil s Lily, išiel im za svedka a následne za krstného otca malému Harrymu. Po útoku na Potterovcov Harryho zachránil spod trosiek a keď prišiel Rubeus Hagrid, aby Harryho odviedol, dal mu svoju obľúbenú lietajúcu motorku. Hneď ako sa dozvedel o Petrovej zrade Voldemortovi, tak ho vyhľadal a chcel ho zabiť, no ten sa transfiguroval a unikol. Za túto neodohranú vraždu bol Sirius súdený a odsúdený na doživotie v Azkabane. Na rozdiel od ostatných väzňov však nestratil rozum, pretože sa vedel premeniť na psa. V psej podobe na neho vplyv dementorov, strážcov Azkabanu, nemal až takú zhubnú silu. Pomáhalo mu aj myslieť na to, že je nevinný. Tak prežil vo väzení dvanásť rokov. Potom na novinovej fotografii uvidel Petra Pettigrewa v potkanej podobe ako domáceho maznáčika Harryho kamaráta Rona. To ho vyburcovalo a podnietilo k úteku. Všetci si mysleli, že ušiel preto, aby Harryho zabil, on ho však chcel zachrániť pred Pettigrewom. Napokon sa Harry dozvedel pravdu a v Siriovi našiel priateľa. 
V piatom dieli Harry čelí prepojeniu svojej mysli s Voldemortovou, vďaka ktorej občas vníma svet očami Voldemorta. Počas záverečných skúšok na konci ročníka sa mu náhle zjaví vidina, ako Voldemort mučí Siriusa na Oddelení záhad na ministerstve mágie. Harry odíde zo skúšky a rýchlo sa pokúša presvedčiť, či Sirius nie je doma a nejde len o trik. Podarí sa mu vďaka hop-šup prášku spojiť s domom Siriusa Blacka, no uvidí len škriatka Kreachera, ktorý Harrymu zaklame, že Sirius je na ministerstve. Harry v panike hľadá spôsob, ako sa dostať na ministerstvo a Siriusa zachrániť. Spolu s priateľmi tam napokon doletí na chrbtoch testralov. Na ministerstve mágie zistí, že Siriusa tam nikto ako väzňa nedrží. Bol to len Voldemortov trik, kvôli ktorému jeho a jeho priateľov obkľúčia smrťožrúti. Sirius bol zatiaľ v skutočnosti doma. Keď sa však dozvie, že Harry padol do pasce, bez váhania sa pripojí ku skupine čarodejníkov, ktorí vyrazia rokfortských študentov zachrániť. Tam sa pridá k boju proti smrťožrútom. V tomto boji Sirius zomrie rukou svojej sesternice Bellatrix Lestrangeovej. Harry vidí jeho smrť na vlastné oči. Boj prežije spolu s priateľmi bez následkov, ale so smrti svojho krstného otca je veľmi nešťastný. Dúfa, že sa vráti aspoň ako duch, neúspešne sa s ním pokúša spojiť pomocou čarovného komunikačného zrkadielka. Albus Dumbledore berie vinu za Siriusovu smrť na seba.
Siriusov dom spolu so zradným Kreacherom zdedí Harry. 

</doc>
<doc id="187252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187252" title="Čpavok">
Čpavok

Čpavok alebo hydroxid amónny je vodný roztok amoniaku. Môže byť označený NH3 (aq), ale častejšie sa používa označenie vzorcom NH4OH. Roztoky amoniaku sú bezfarebné, majú štipľavý zápach a sú zásadité. 
Zásaditosť amoniaku vo vode.
Pri bežných podmienkach je amoniak bezfarebný plyn so štipľavým a dráždivým zápachom. Je charakterizovaný ako toxická veľmi nebezpečná látka. Vo vode je amoniak veľmi dobre rozpustný, vytvára s ňou silne leptavé zmesi aj pri zriedení. Rozpúšťaním amoniaku vo vode dochádza k disociácii: 
NH3 + H2O formula_1 NH4+ + OH−
Maximálna koncentrácia amoniaku vo vode je 35,6%. Pri 15,6 °C a so zvyšovaním teploty amoniak z roztoku uniká. pH 1M roztoku je 11,63.
Použitie.
Čistiace prípravky.
Čpavok (1–3 %) je aj zložkou mnohých čistiacich prostriedkov. Čpavok je populárny v prípravkoch na čistenie okien. Čpavok má tú výhodu, že je to plyn rozpustený vo vode, a ako sa voda vyparuje z okna, plyn sa tiež vyparí a okno zostane bez šmúh.
Úprava vody.
Čpavok sa používa na výrobu chlóramínu, ktorý sa používa najmä v dezinfekcii vody. Chloramín je uprednostňovaný pred chlórovaním pre jeho schopnosť zostať aktívny v stojatých vodovodných potrubiach dlhšie, čím sa znižuje riziko infekcií prenášaných vodou. Čpavok používajú aj akvaristi na účely založenia nového akvária.
Chladenie.
V prvých rokoch dvadsiateho storočia čpavok slúžil ako chladenie v chladničkách, ale po neskoršom vývoji stratil veľkú časť svojho významu pre nízky koeficient výkonu. 
Riziká pre zdravie a život.
Čpavok vo vyšších koncentráciách plynu v ovzduší leptá oči, dýchacie cesty, pľúca a kožu. Pri nadmernom dýchaní koncentrovaných pár čpavku môže dôjsť k edému pľúc, prípadne ku kŕču dýchacích ciest, čo môže mať za následok udusenie. Koncentrácia 0,2 – 0,3% čpavku vo vzduchu je po pol až jednej hodine smrteľná. Pri koncentráciách vyšších ako 0,5% nastáva smrť do pol hodiny. Styk kvapalného čpavku s nechránenou pokožkou vyvoláva ťažké omrzliny majúce ráz popálenín druhého stupňa (vzhľadom na teplotu varu -33,5 °C sa pri styku s pokožkou búrlivo odparuje a vzhľadom na veľké skupenské teplo ju prudko ochladzuje). Pri koncentráciách medzi dolnou (14%) a hornou (28%) medzou výbušnosti môže pri pôsobení iniciátora dôjsť k výbuchu s príslušnými deštrukčnými účinkami tlakovej vlny.
Riziká pre životné prostredie.
Čpavok je veľmi toxický pre vodné organizmy (predovšetkým ryby). Vzhľadom na svoju zásaditú reakciu môže meniť pH vodných ekosystémov. Vo vode podporuje pri nízkych koncentráciách premnoženie vodných rias.

</doc>
<doc id="187254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187254" title="Chlorid amónny">
Chlorid amónny

Chlorid amónny (NH4Cl, triviálne salmiak) je biela kryštalická látka, rozpustná vo vode. Vodný roztok je slabo kyslý. Chlorid amónny sa vyskytuje ako minerál salmiak, a to najmä v horiacich uhoľných slojoch, kde kondenzuje z plynov vznikajúcich pri horení, a tiež v niektorých sopkách.
Výroba.
Chlorid amónny sa priemyselne vyrába reakciou amoniaku s kyselinou chlorovodíkovou:
NH3 + HCl → NH4Cl
Laboratórne sa pripravuje aj reakciou dusičnanu amónneho s chloridom draselným:
NH4NO3 + KCl → NH4Cl + KNO3
Výsledkom je roztok salmiaku a dusičnanu draselného, po ktorom, keď sa odparí, zostane zmes chloridu amónneho a dusičnanu draselného, ku ktorej stačí pridať repný cukor (alebo ešte lepšie sorbitol), premiešať a vznikne zmes uplatniteľná ako biela dymovnica.
Vlastnosti.
Chlorid amónny sa zahrievaním rozkladá na amoniak a chlorovodík.
NH4Cl → NH3 + HCl
Plynný chlorovodík a amoniak však spolu okamžite reagujú a vzniká opäť chlorid amónny podľa rovnice:
NH3 + HCl → NH4Cl
Využitie.
Chlorid amónny sa využíva ako prídavná látka a v potravinárstve sa označuje kódom E 510. Používa sa ako regulátor kyslosti, prídavná látka do pečiva a na ostro slanú chuť pri výrobe niektorých slaných druhov cukríkov zo sladkého drievka (predovšetkým v Škandinávii a Holandsku, napr. fínske "salmiakki"). Niektoré zdroje uvádzajú, že nežiaduce účinky pri požití nie sú známe a bezpečný denný príjem nie je stanovený; má sa za to, že množstvo, ktoré je možné požiť, je prirodzene obmedzené jeho intenzívnou chuťou. Je uvedený v zozname záväzne klasifikovaných nebezpečných chemických látok ako látka zdraviu škodlivá (s tým, že škodí zdraviu pri požití a dráždi oči).
Ďalej sa využíva v dymovniciach, pomocou neho sa upravuje trať pre beh na lyžiach (chemická úprava - spevnenie a zrýchlenie trate), pri spájkovaní na odstránenie vrstvy oxidov z povrchu kovu, v suchých článkoch ako depolarizátor a vo fotografii sa používa ako ustaľovač.
Bezpečnosť.
Čistý chlorid amónny je zdraviu škodlivý pri požití (spôsobuje nauzeu, zvracanie a bolesti v krku) a dráždi oči. Pri zahrievaní sa rozkladá za vzniku chlorovodíka a amoniaku (oba plyny sú toxické), v žiari môžu vznikať aj oxidy chlóru. Chlorid amónny prudko reaguje s dusičnanom amónnym a s chlorečnanom draselným - nebezpečenstvo požiaru alebo výbuchu. Reaguje tiež s meďou a jej zlúčeninami, čo sa využíva pri patinovaní predmetov z medi a jej zliatin.

</doc>
<doc id="187262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187262" title="Harry Potter a Väzeň z Azkabanu (film)">
Harry Potter a Väzeň z Azkabanu (film)

Harry Potter a väzeň z Azkabanu je v poradí tretí film o Harry Potterovi nakrútený v roku 2004 na motívy rovnomennej knihy. V hlavných úlohách hral Daniel Radcliffe ako Harry Potter, Rupert Grint ako Ron Weasley a Emma Watsonová ako Hermiona Grangerová.
Dej.
Z čarodejníckeho väzenia Azkaban utečie mnohonásobný vrah Sirius Black, ktorý je zodpovedný za vraždu 12 nečarodejníkov a jedného čarodejníka Petra Pettigrewa - dobrého priateľa Harryho rodičov. Harry nastupuje do tretieho ročníka Rokfordskej strednej školy čarodejníckej. Sprevádza ho však "Bess" - má podobu hrôzostrašneho psa. Každý však vie, že to je znamenie smrti. Na Rokfort prichádza nový učiteľ Obrany proti čiernej mágii Remus Lupin. Hagrida povýšia na učiteľa. Harryho vo vlaku napadne Dementor - odporná bytosť vysávajúca spomienky - jeden zo strážcov Azkabanu. Prof. Lupin však zasiahne práve včas. Počas školského roka sa však Harry dozvie, že Sirius Black, ktorý nedávno utiekol, bol kedysi sluhom Voldemorta. A keďže Voldemort zlyhal, Black chce jeho dielo dokončiť a Harryho zabiť. Ronov otec - Weasley však Harryho dôrazne upozorňuje, aby Blacka nikdy nehľadal, no Harry nechápe prečo by mal hľadať niekoho, kto ho chce zabiť. Neskôr sa Harry dozvedá, že Sirius Black je zodpovedný za smrť Harryho rodičov, že ich zradil a zaviedol k ním Voldemorta, ktorý ich zabil, aj keď jeho cieľom bol Harry. Ba čo viac, Harry zistí, že Sirius Black bol a doposiaľ je Harryho krstný otec. Ministerstvo mágie rozmiestní okolo školy dementorov, aby ju chránili, zvlášť Harryho, ktorý je vo veľkom nebezpečenstve. Počas metlobalu Harryho opäť napadne dementor a Harry padá z metly z výšky asi 30 metrov, no riaditeľ školy Dumbledore mu zachráni život. Prof. Lupin nechodí na hodiny a nikto nevie kde sa zdržuje. Ronov potkan Prašivec sa stratil a podľa očitých svedkov sa Black dostal do hradu. Príbeh začína gradovať, keď sa stretávajú v Škriekajúcej búde Harry, Ron, Hermiona, Sirius Black a Remus Lupin. Veľký zvrat v príbehu nastane, keď sa ukáže, že Sirius Black je nevinný, že on je ten, kto má Harryho na svete najradšej a skutočným vrahom 12 nečarodejníkov a zradcom Potterovcov je ronov potkan, v skutočnosti "animágus Peter Pettigrew". Peter Pettigrew zradil Harryho rodičov a zaviedol k nim Voldemorta, zatiaľ čo Sirius sa ich snažil varovať. A tak si Sirius namiesto Petra musel odpykať 12 rokov v Azkabane. James Potter, Sirius Black, Remus Lupin a Peter Pettigrew boli kedysi najlepšími kamarátmi na Rokforte - známy ako "Záškodníci". James ("Paroháč" - menil sa na jeleňa), Sirius ("Tichošľap" - menil sa na psa) a Peter ("Červochvost" - menil sa na potkana) boli animágmi, zatiaľ čo Remus ("Námesačník") bol vlkolak. Sirius bol najlepší priateľ Harryho otca Jamesa. No narodil sa malý Harry a Voldemort ho hľadal, aby ho zabil a v tom čase bol už Peter Pettigrew na strane Voldemortových prívržencov a zradil Potterovcov. Pettigrew utiekol, Siriusa zatkli. Nastane však spln a Lupin sa začne meniť na vlka, pretože je vlkolak. Pettigrew využije situáciu a utečie transformujúc sa opäť na potkana - "sluha Lorda Voldemorta" utiekol za svojím pánom, ako to predpovedala učiteľka veštenia. Sirius sa transformuje ako animágus na psa a bojuje s Lupinom. Lupina však niekto odláka a Sirius je ranený. Harry sa mu snaží pomôcť, keď ich obkľúči asi 100 dementorov. Harry vyčarí „Patronusa“, aby ich odohnal, no je ich priveľa. Zrazu sa zjaví patronus a odoženie ich (predsa sa mu to podarilo) a Harry omdlie. Keď sa prebudí zistí, že Siriusa zatkli. A tak vediac, že je nevinný, vyberú sa za riaditeľom Dumbledorom aby im pomohol. Ten im dá "časovrat", aby sa vrátili v čase a niečo zmenili a tak mohli zachrániť Siriusa a ešte jeden nevinný život. Príbeh sa končí záchranou Siriusa, ktorý opúšťa Rokford a vie že bez Pettigrewa mu nikto neuverí, že je nevinný. A tak uniká naprieč svojmu osudu pred ministerstvom a pošle Harrymu najrýchlejšiu metlu na svete - Blesk. „Sirius“: "Je to kruté, že ja som s Jamesom a Lilly mohol byť tak dlho a ty tak krátko. No pamätaj: Tí, čo nás ľúbia nás nikdy naozaj neopustia. Vždy ich môžeš násť vo svojom srdci."

</doc>
<doc id="187264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187264" title="Jednotkový vektor">
Jednotkový vektor

Jednotkový vektor je vektor, ktorého veľkosť sa rovná jednej. Jednotkový vektor nesie iba informáciu o smere vektora. Označuje sa ako formula_1, formula_2.. Každý vektor môžeme vyjadriť ako súčin skalárnej hodnoty vektora a jednotkového vektora.
formula_3
Jednotkové vektory súradnicových systémov.
V prípade že sú jednotkové vektory totožné s osami všeobecného súradnicového systému, označujú sa formula_4, formula_5, formula_6.
Sprievodný trojhran priestorovej čiary.
V prípade špeciálnych súradnicových systémov, napríklad pri posudzovaní všeobecného pohybu po krivke sa používa súradnicový systém tvorený vektormi formula_7, formula_8, formula_9 kde:
Vzťah medzi týmito jednotkovými vektormi, flexnou krivosťou čiary a torznou krivosťou čiary popisujú Frenetove rovnice.

</doc>
<doc id="187266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187266" title="Spätná väzba pri prijímaní kritiky">
Spätná väzba pri prijímaní kritiky

Spätná väzba pri prijímaní kritiky je jedna z metód asertívneho zvládania kritiky. Podstatou metódy je vyjadrovanie pohnútok a pocitov. Používa sa hlavne v prípadoch, ak je kritika neprimeraná, v nevhodnej situácii, nepravdivá a pod. a vyvoláva silné negatívne emócie. 

</doc>
<doc id="187267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187267" title="Variácie na Haydnovu tému">
Variácie na Haydnovu tému

Variácie na Haydnovu tému B-dur, Op. 56a/b je dielo nemeckého skladateľa Johannesa Brahmsa.
Vznik.
Skladateľ dielo zložil v roku 1873 na brehu Starnbergerského jazera blízko Mníchova. Okrem orchestrálnej verzie vytvoril zároveň zápis pre dva klavíry, aby dielo mohol prehrať s Clarou Schumannovou, ktorej názory na jeho kompozície ho vždy veľmi zaujímali. Obe verzie potom nechal vydať pod jedným opusovým číslom. Brahms už mal vtedy za sebou prelomový skladateľský úspech s "Nemeckým rekviem", ale s orchestrálnymi dielami ešte nemal príliš veľké skúsenosti – všetky symfónie na svoj zrod ešte len čakali. Očakávaná premiéra diela v novembri 1873 vo Viedni ale zaznamenala taký výrazný úspech, akého sa Brahms nedočkal pri väčšine svojich neskorších, kľúčových orchestrálnych diel. Skladateľ si tak získal priazeň publika v meste, v ktorom sa usadil a žil až do svojej smrti.
Charakteristika.
Základná téma diela má názov "Chorál svätého Antona" a je to druhá veta "Divertimenta č. 2", ktoré Brahmsovi ukázal Ferdinad Pohl, knihovník viedenskej filharmónie, ktorý v tom čase pracoval na Haydnovom životopise. Brahmsovi sa melódia tak zapáčila že si ju ihneď zapísal do notového zápisníka a neskôr ju použil ako ústredný motív variácií. Hoci hudobní historici dnes spochybňujú Haydnovo autorstvo a skladbu pripisujú skôr Haydnovému žiakovi Ignatzovi Pleyelovi, skladba sa uvádza pod pôvodným názvom. U Brahmsa nešlo o prvý pokus zvládnutia variačnej formy, už pred týmto dielom vydal niekoľko variácií pre sólový klavír. Z korešpondencie s Josephom Joachimom však vyplýva, že s nimi nebol úplne spokojný. Mal pocit, že sa priveľmi zameriava na variácie melodickej linky, zatiaľ čo jeho snom bolo skomponovať variácie, v ktorých by sa mu podarilo uchopiť podstatu témy, tak ako to videl v dielach veľkých predchodcov – Bacha a Beethovena. Jeho sebakritika nakoniec priniesla ovocie, "Variácie na Haydnovu tému" sú odborníkmi považované za najdokonalejší cyklus symfonických variácií, aký bol kedy napísaný.
Opis.
Na úvod diela zaznieva bez introdukcie priamo základná téma, "Chorál svätého Antona". Keďže bol povodne napísaný len pre dychové nástroje, Brahms pridal sláčikové nástroje, ale urobil to šetrne, aby vynikol pôvodný klasicistický charakter skladby. V prvej variácii využil jednoduchú harmonickú a rytmickú esenciu témy, ktorú zveril dychovým nástrojom, zatiaľ čo sláčikové nástroje na jej pozadí rozvíjajú zložitejšiu kontrapunktickú melódiu. V druhej variácii Brahms moduloval do molovej tóniny a prináša búrlivú náladu. Nasledujúca variácia je naopak pokojne plynúca melódia využívajúca tentoraz dialóg sólových dychových nástrojov a orchestra. Vedúce postavenie si zachovávajú dychové nástroje aj na začiatku štvrtej variácie, pričom sláčikové nástroje vytvárajú kontrapunktický sprievod. Ten však postupne naberá na intenzite v porovnaní so stagnačnou melódiou dychových nástrojov, takže hranice medzi hlavnou líniou a sprievodom sa stierajú. Piata variácia je živým "scherzom" ktoré vedie k šiestej variácii rovnakého tempa a taktiež tanečného charakteru. Druhá časť tejto variácie vo svojej mohutnosti vytvára akési epicentrum celého diela. Siedma variácia vo valčíkovom rytme je zasa kontrastne pokojná, s povznášajúcou pastorálnou náladou. Ôsma variácia je rýchla, s odvodenými krátkymi motívmi, je však bez výraznej melodickej opory, čím vytvára priestor pre záverečné finále. V ňom Brahms svoje majstrovstvo využil naplno v barokovej forme "passacaglia", kde na opakujúcom sa basovom sprievode postupne prevádza po expozícii témy 17 kratučkých variácií, ktoré sú tak vlastne variáciami na variáciu základnej témy. V závere je zreprízovaná pôvodná téma, ale v skladateľovej obohatenej úprave s triangelom a rozvinutým husľovým partom. Hudba sa na okamih stíši, vzápätí však monumentálny (hoci nie príliš rozsiahly) cyklus uzatvorí rýchly beh a záverečné mohutné akordy.
Zvukové ukážky.
Verzia pre dva klavíry v podaní Neala a Nancy O'Doanovcov:

</doc>
<doc id="187268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187268" title="Eastern Range">
Eastern Range

Eastern Range (skratka: ER) je americká raketová strelnica (kozmodróm) pridružená k odpaľovaniu riadených striel a rakiet zo Základne vesmírnych síl Cape Canaveral a z Kennedyho vesmírneho strediska. Strelnica je pod kontrolou Vesmírnych síl Spojených štátov ("United States Space Force"). Rozloha strelnice začína na odpaľovacích rampách na Cape Canaveral a ostrove Merritt a rozširuje sa smerom na východ a juh cez Atlantický oceán až do Indického oceánu. Do roku 1964 bola známa ako Atlantická raketová strelnica ("Atlantic Missile Range").
Strelnica sa skladala z pobrežného pásma a morských sledovacích miest. „Od januára 1960, Eastern Range zahŕňa 13 hlavných stanovísk, približne 91 vzdialených miest, flotilu lodí a tri námorné doplňovacie stanice. Od septembra 1963 sa strelnica rozšírila okolo Mysu Južnej Afriky až k ostrovu Mahé v Indickom oceáne.“ Všetky morské sledovacie miesta a veľa z pozemných staníc boli nakoniec nahradené satelitným sledovaním, obsahujúcim TDRS ("Tracking and Data Relay Satellite"). 

</doc>
<doc id="187271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187271" title="Haydn">
Haydn



</doc>
<doc id="187286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187286" title="Koloman Gogh">
Koloman Gogh



</doc>
<doc id="187297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187297" title="November 2007">
November 2007



</doc>
<doc id="187307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187307" title="Dve bodky">
Dve bodky

Dve bodky (¨) alebo zriedkavo tréma, dieréza či rozluka je diakritické znamienko. V slovenčine sa dve bodky píšu len nad písmenom A, čím vzniká Ä.

</doc>
<doc id="187309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187309" title="Rozprávky barda Beedla">
Rozprávky barda Beedla

Rozprávky barda Beedla je kreslená zbierka magických rozprávok z fiktívneho sveta Harryho Pottera. Autorkou knihy je anglická spisovateľka Joanne Rowlingová, ktorá ju aj sama ilustrovala. Kniha vyšla v roku 2007 v 7 exemplároch. Jeden sa vydražil na aukcii a výťažok poputoval detskej charitatívnej organizácii "The Children's Voice". Kniha viazaná v koži a zdobená striebrom a polodrahokamami bola v aukčnej sieni "Sotheby" vydražená 13. decembra na uvádzacej cene cca 1,4 milióna Sk. Zvyšných 5 kusov autorka podarovala. Rok nato, v roku 2008 ju vydavateľstvo Bloomsbury vydalo aj pre bežného čitateľa. Kúpou tejto knihy každý prispeje na organizáciu "Children's High Level Group", ktorú v roku 2005 založila samotná autorka spolu s Emmou Nicholsovou, členkou Európskeho parlamentu. 
Kniha obsahuje 5 magických rozprávok spomenutých v 7. diele Harryho Pottera. Ide o rozprávky písané v runách a zozbierané bardom Beedlom, ktoré preložila fiktívna postava tejto série Hermiona Grangerová. Sú to "Čarodejník a skákajúci hrniec", "Fantastická fontána", "Mágovo chlpaté srdce", "Bambulica králica a jej chichotajúci sa peň" (v HP7 preložené ako "Králiček balíček a chichotavý peň") a najdôležitejšia z nich, založená na "historických" faktoch – "Príbeh troch bratov". 
Príbeh troch bratov.
Dej.
Boli raz traja bratia, ktorí putovali po opustenej kľukatej ceste za súmraku. Po čase bratia prišli k rieke príliš hlbokej, aby ju prebrodili. Ale keďže dobre ovládali čarodejnícke remeslo, len mávli prútikmi a urobili si most. Keď boli v polovici mosta, cestu im zahatala postava v kapucni. Bola to smrť. Cítila sa podvedená, pretože pútnici sa zvyčajne utopili v rieke. No smrť bola prefíkaná. Navonok troch bratov chválila, ako vedia čarovať a povedala, že každý z nich si zaslúži odmenu za to, ako šikovne sa jej vedeli vyhnúť. Najstarší brat si vyžiadal taký mocný prútik, aký nemá nikto na svete. A tak mu smrť venovala prútik, ktorý odtrhla z neďalekej bazy. Druhý brat sa rozhodol, že smrť ešte väčšmi poníži. Vyžiadal si preto moc vrátiť milovaných ľudí zo sveta mŕtvych. Smrť zdvihla kamienok a povedala, že odteraz tú moc má. Napokon sa smrť obrátila k tretiemu bratovi. Ten bol z nich najskromnejší a požiadal o niečo, vďaka čomu by mohol chodiť po svete tak, aby ho smrť nenašla. A tak mu smrť len veľmi neochotne podala svoj vlastný neviditeľný plášť. Prvý brat išiel do jednej ďalekej dediny, kde bazovým prútikom zabil čarodejníka, s ktorým sa kedysi pohádal. Opitý mocou, ktorú mu dal bazový prútik, chvastal sa, aký je vďaka nemu nepremožiteľný. Ešte počas tej noci sa k nemu prikradol iný čarodejník, ukradol mu prútik a ešte mu pre istotu podrezal hrdlo. A tak si smrť zobrala prvého brata. Medzi tým sa druhý brat vrátil do svojho domova. Tam vytiahol kameň a tri krát ho v ruke otočil. Na jeho úžas sa pred ním objavila dievčina, s ktorou sa chcel kedysi oženiť, no nečakane zomrela. Bola však smutná a chladná, pretože už nepatrila do sveta živých. Napokon druhý brat od beznádejnej túžby prišiel o rozum a vzal si život, aby už mohol byť s ňou. A tak si smrť vzala aj druhého brata. Pokiaľ ide o tretieho brata, toho smrť hľadala dlhé roky, ale nájsť ho nevedela. Až keď sa najmladší brat dožil vysokého veku, zložil si neviditeľný plášť a dal ho svojmu synovi. Vtedy privítal smrť ako starú priateľku a šťastný s ňou odišiel, teraz už ako seberovný.
Fakty.
Traja bratia v príbehu sú v skutočnosti Antioch, Cadmus a Ignotus (pochovaný v Godricovej Úžľabine) Peverellovci a predmety, ktoré od Smrti dostali, sú bájne Dary Smrti. Antioch bol najstarší z bratov a dostal starobylý bazový prútik, najmocnejší zo všetkých, Cadmus dostal Kameň oživenia a je predkom rodu Gauntovcov a Ignotus dostal neviditeľný plášť a je predkom rodu Potterovcov. 

</doc>
<doc id="187310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187310" title="Gauntovci">
Gauntovci

Gauntovci sú literárne postavy v sérii kníh o čarodejníckom študentovi Harry Potterovi od J. K. Rowlingovej, ktoré boli aj sfilmované.
Gauntovci sú starobylý čistokrvný čarodejnícky rod, bola posledná žijúca vetva mocného čarodejníka Salazara Slizolina. Všetci ovládajú hadí jazyk - parselčinu. Aby si zachovali čistokrvnosti, boli nútení sa ženiť aj medzi sebou, z čoho vznikali na potomstve genetické anomálie. Nedostatok rozumu a zmysel pre prepych spôsobili, že rodinné zlato premrhali generácie dávno pred Marvolom. A tak Gauntovci ostali chudobní. Jediné dedičstvo, ktoré mali, bol Slizolinov medailón a Gauntov prsteň. 
Bývali v blízkosti muklovskej dedinky Little Hangleton v chátrajúcom dome, steny porastené machom, padajúce škridle, špinavé okná. Viedol k nemu kľukatý, kamenistý chodník. Na vchodových dverách bol pribitý mŕtvy had, znak Slizolina. V dome boli tri maličké miestnosti - hlavná, ktorá slúžila ako kuchyňa a obývačka, a dve spálne.
Členovia rodiny.
Marvolo Gaunt.
Marvolo Gaunt je najstarší žijúci potomok Salazara Slizolina. Nenávidí muklov a keď sa dozvedel, že jeho dcéra sa zaľúbila do mukla, tak ju chcel zabiť. Našťastie pre ňu tam bol zamestnanec ministerstva Bob Ogden, ktorý zavolal posily, a za 15 minút už bol zadržaný. Za zranenie Ogdena a aj niekoľkých zamestnancov MM dostal 6 mesiacov. Azkaban ho značne oslabil a to, že Merope utiekla s muklom, viedlo k jeho smrti. 
Charakteristika: Nižšej postavy ako jeho syn, pravdepodobne vekom. Jeho telo malo čudné proporcie (genetická anomália) - plecia veľmi široké, ruky pridlhé. Mal jasné hnedé oči a vlasy ostrihané na ježka. 
Morfin Gaunt.
Morfin Gaunt žije spolu s otcom, nenávidí muklov a po bitke s Tomom Riddlom st. a inými výtržnosťami sa dostal do Azkabanu na tri roky. Keď sa vrátil, zisťuje, že Marvolo aj Merope sú mŕtvi. Jediné, čo mu zostalo, bol Gauntov prsteň. Keď mal Voldemort 15 rokov, ho prišiel navštíviť, pomocou silnej mágie mu vsunul do mysle spomienku, že zabil toho mukla Toma Riddla a jeho rodinu, vypožičal si jeho prútik, aby to bolo dôveryhodné a okradol ho o rodinný prsteň. Morfina odsúdili za trojnásobnú vraždu na doživotie v Azkabane. Dumbledore zistil falošnosť tej spomienky, no do procesu Morfin zomrel. 
Pesnička, ktorú spieval hadom, zmijam:
"Psst, psst, moja malá,"
"šmyk-šmyk cez náš prah."
"Buď k Morfinovi milá,"
"inak skončíš na dverách." 
Charakteristika: Vlasy mal polepené od špiny, že nebolo možné zistiť akej sú farby. Chýbalo mu pár zubov, oči mal malé tmavé a každé hľadelo iným smerom. Mal čudnú kolísavú chôdzu. 
Merope Gauntová.
Merope Gauntová - Riddlová robila všetky domáce práce, keď žila s rodinou. Jej čarodejnícke schopnosti boli potlačované, keďže sú späté s emóciami. Zaľúbila sa do krásneho tmavovlasého muklovského chlapca Toma Riddla. Keď sa jej otec a brat dostali do Azkabanu, počarovala mu Imperiusom alebo elixírom lásky. Mali svadbu a keď čakala jeho dieťa, už si myslela, že mágiu nepotrebuje, a tak asi prestala dávať Riddlovi elixír lásky. On sa spamätal a opustil ju. Sama v Londýne a bez peňazí predala Slizolinov medailón za malú almužničku, už nedokázala čarovať ani na záchranu svojho života. V pokročilom stave ju prijali v sirotinci, kde porodila dieťa. Pred smrťou stihla ešte povedať, aby sa volal Tom po otcovi a Marvolo(so) po starom otcovi.
Charakteristika: Vlasy mala rovné, mastné a tvár nepeknú, bledú a dosť hrubú. Každé oko hľadelo iným smerom. Nosila otrhané sivé šaty.
Tom Marvolo Riddle.
Meno Tom Riddle ml. používal len na Rokforte a to už, keď mal 15 rokov, vymyslel si pseudonym Lord Voldemort. Presmyčka slov: "Tom Marvoloso Riddle → A som i Lord Voldemort" ("Tom Marvolo Riddle → I am Lord Voldemort") .
Rodinné dedičstvo.
Slizolinov medailón.
Slizolinov medailón je predmet po jednom zo zakladateľoch Rokfortu, Salazarovi Slizolinovi. Lord Voldemort si z neho po jednej zo svojich vrážd vytvoril horcrux. Uložil ho v jaskyni, kde ako dieťa zaviedol dve deti zo sirotinca, a tam im spravil niečo strašné, z čoho sa už nikdy nespamätali. V 6. dieli sa tam Dumbledore spolu s Harrym vyberú, aby ho získali. Na tejto výprave musí Dumbledore vypiť elixír z kamennej nádoby, ktorým je horcrux chránený. Prežíva hrozné muky a len tak-tak sa spolu s Harrym dostanú z jaskyne. Po Dumbledorovej smrti Harry zisťuje, že medailón je falošný a pravý ukradol istý R. A. B. (netuší, že je to brat Siriusa Blacka, Regulus). To sa dozvie až v 7. knihe. Pravý horcrux počas upratovania "potiahne" domáci škriatok Kreacher, ktorý slúžil Blackovcom (teraz slúži Harrymu, ktorému Sirius odkázal Dom na Grimauldovom námestí č. 12), ale keď po Siriusovej smrti Mundungus Fletcher "vyrabuje" Dom na Grimmauldovom námestí č. 12, ukradne aj medailón. Harry daruje Kreacherovi falošný medailón a poverí ho úlohou získať od M.F. naspäť pravý. Na svojich cestách ho Harry, Ron a Hermiona striedavo nosia, ale keď ho majú na krku, medailón ich ovláda a núti ich myslieť na tie najhoršie veci. Nakoniec ho zničil Chrabromilovým mečom Ron, ktorý ho vytiahnol z jazera, v ktorom sa Harry skoro utopil.
Gauntov prsteň.
Tento prsteň je v rodine Gauntovcov už po stáročia. Obsahuje jeden z Darov Smrti trom bratom, konkrétne Cadmusovi Peverellovi, prostrednému z bratov (Anticoch, Cadmus a Ignotus). Toto dedičstvo dokazuje, že sú potomkami mocného rodu Peverellovcov. 
Prsteň je na pohľad škaredý s čiernym kameňom uprostred, na ktorom je vytesaný erb Peverellovcov. Tento kameň je "Kameň oživenia", má funkciu vracať život mŕtvym, keď sa otočí trikrát okolo prsta (podobnosť s Rumburakovým prsteňom). Oživený človek sa na svet vráti, no napriek tomu nepatrí do neho, bude chladný, smutný a bude trpieť ako smrteľník. 
Kameň, ktorý bol vsadený do prsteňa, je spomínaný v knižke "Príbehy rozprávača Beedla" (), originál tejto knihy odkázal Dumbledore v poslednej vôli Hermione, v rozprávke "Príbeh troch bratov". Ronova mama zvykla pridávať, že príbeh sa odohrával o polnoci, aby bol strašidelnejší. 
Gauntov prsteň Morfinovi ukradol Lord Voldemort, jeho vlastný synovec. Hneď na to zavraždil svojho otca a jeho rodičov. Pomocou jednej zo smrti vytvoril z prsteňa horcrux, pričom nevedel, že je to jeden z Darov smrti.

</doc>
<doc id="187311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187311" title="Družstevné domy na Námestí SNP v Bratislave">
Družstevné domy na Námestí SNP v Bratislave

Družstevné domy (1934-1939) na Námestí SNP 13, 14 a 15 v Bratislave sú tri stavby pre ústredie poľnohospodárskych družstiev na Slovensku s kinom, obchodmi a bankou. 
Vyprojektoval ich mladý slovenský architekt Emil Belluš. Zaberajú významné miesto na námestí. Architekt aplikoval tradičné architektonické princípy funkcionalizmu spolu s veľkorysým moderným tvarovaním
Dom "č. 13" bol sídlom Ústredného družstva. Na prízemí s pasážou s obchodmi, v ktorej sa nachádza zaujímavý elipsovitý svetlík. V horných poschodiach sú umiestnené administratívne priestory, nad nimi byty, rovnako ako aj v ostatných dvoch domoch.
Dom "č. 14" bol projektovaný pre "Sídlo centrály družstiev". V suteréne je umiestnené kino, ktoré je v súčasnosti využívané ako divadelná scéna.
Nárožný objekt "č. 15" patril "Zväzu roľníckych vzájomných pokladníc", nazývaný aj "Roľnícky dom". Na prízemí sa nachádza banka a obchodná pasáž. 
Prízemie je do námestia obložené kameňom. Horné poschodia s veľkými horizontálnymi oknami sú obložené tmavočerveným keramickým obkladom, vďaka ktorému sa nazývali aj "Tri červené domy". Na strednom dome vyčnieva modernistická nadstavba so špirálovitým schodiskom.
Komplex v 50. rokoch doplnil štvrtý objekt v podobnom stvárnení od architekta M. Chorváta.

</doc>
<doc id="187312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187312" title="Goldfinger (hudobná skupina)">
Goldfinger (hudobná skupina)

Goldfinger je americká punkrocková skupina, ktorá vznikla v roku 1994 v Los Angeles. 
Skupina sa priraďuje do tretej vlny ska. V deväťdesiatych rokoch bola jej tvorba zameraná viac na ska ale po roku 2000, keď vydala Stomping Ground, začala byť vnímaná skôr ako poppunková skupina. Členovia skupiny Goldfinger sa angažujú aj v politike, presnejšie v právach zvierat.

</doc>
<doc id="187317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187317" title="Karl Adolph Gjellerup">
Karl Adolph Gjellerup

Karl Adolph Gjellerup (* 2. jún, 1857 – † 13. október, 1919) bol dánsky básnik, prozaik a dramatik, ktorý v roku 1917 získal Nobelovu cenu za literatúru (spolu s ďalším Dánom Henrikom Pontoppidanom). Používal pseudonym Epigonos.
Život.
Gjellerup pochádzal z rodiny pastora a vyštudoval teológiu. Kňazom sa však nikdy nestal a už na fakulte prejavoval dosť slobodomyseľné názory. Záujem o náboženské otázky ho potom priviedol k podrobnejšiemu štúdiu budhizmu a následne k východným myšlienkovým prúdom a k mystike. Popri indických vplyvoch sa v jeho literárnom diele prejavilo taktiež programové spriaznenie s novoromantizmom. Od roku 1892 žil v Nemecku a písal tiež v nemčine.
Jeho vrcholné dielo Pútnik Kamaníta patrí spolu s knihou Kameň mudrcov Johannesa Ankera Larsena k najväčším skvostom mystickej dánskej literatúry 20.storočia. Je tiež dôkazom Gjellerupovho hlbokého náhľadu do sfér stvorenia a zákonitostí vývoja duše.

</doc>
<doc id="187318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187318" title="Karl Gjellerup">
Karl Gjellerup



</doc>
<doc id="187319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187319" title="Mariner 1">
Mariner 1

Mariner 1 bola prvá sonda amerického programu Mariner určená na prieskum Venuše. Bola vypustená 22. júla 1962 z Mysu Canaveral. Mala sa stať prvou sondou pri cudzej planéte, avšak kvôli zlyhaniu antény sa vychýlila z kurzu a asi 5 minút po štarte bola zničená. Náhradou sa stala identická sonda Mariner 2.

</doc>
<doc id="187354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187354" title="François de La Rochefoucauld">
François de La Rochefoucauld

François de La Rochefoucauld bol:

</doc>
<doc id="187358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187358" title="Supermax (televízia)">
Supermax (televízia)

Supermax bola česká televízna stanica, ktorá vysielala hlavne animované seriály pre tínedžerov. Vysielala od novembra 1994 do septembra 2004, keď bola nahradená detským televíznym kanálom Fox Kids.
Začiatky.
Vysielanie stanice bolo spustené 22. novembra 1994 spoločne so stanicami HBO a Max1 (dnes Spektrum). Supermax mal pokrytie signálom najmä v Česku, ale aj na Slovensku.
Počas jej vysielania odvysielala veľa seriálov, hlavne anglických dabovaných do češtiny. Jeden z tých najznámejších bol "Cybernet" (výslovnosť - "Kybernet"), ktorý vysielal recenzie a screenshoty z hier. Taktiež sa uchytila aj seriálom "Bláznivé sporty", ktorý bol zostavený iba z domácich videí, ktoré ukazovali smiešne situácie pri športoch. Iné seriály, ktoré vysielala, boli napríklad "Fresh Prince of Bel Air", "Rugrats", "G.eek", "Animaniacs", "Fly Tales", "Pinky and the Brain" alebo "Are You Afraid of the Dark?". Supermax taktiež vysielal animované filmy na Veľkú noc, ale tento zvyk bol prerušený pred niekoľkými rokmi. Na Veľkú noc vysielal tiež dabovanú verziu "Rock and Rule-u".
Zánik.
Supermax si našiel divákov nielen medzi detským publikom, ale i medzi dospelými. V rokoch, keď sa do popredia dostávali ponuky satelitného pripojenia alebo operátorov káblového pripojenia, bol Supermax vytlačaný programom Fox Kids Česká republika (neskôr Jetix, dnes Disney Channel). Jeho sledovanosť a obľúbenosť bola v čase vysoká a na tamojšie pomery to bol jeden z najlepších detských kanálov, dal by sa nazvať českou verziou populárneho amerického kanálu Cartoon Network. Stanica ukončila vysielanie sitcomom "Kenan and Kel-a", 15. septembra 2004 o 21:30 hod.

</doc>
<doc id="187360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187360" title="North Shore (seriál)">
North Shore (seriál)

North Shore je americký televízny seriál odohrávajúci sa v hoteli na ostrove na Havaji. Seriál vysielali na americkom televíznom kanáli FOX v júni 2004. V Česku bol seriál odvisielaný 14. júna 2004 na Nove. Seriál má 21 častí, z ktorých nebola posledná nikdy odvysielaná.
Hotel Grand Waimea, luxusná havajská rezidencia, slúží výhradne ako útočisko a miesto oddychu pro bohatých, mocných a krásnych klientov. Rodený Havajčan Jason Matthews, ktorý pracuje v hoteli, sa svedomito stará o to, aby všetci prominentní hostia dostali to, čo žiadajú. Ale s príchodom jeho bývalej milenky Nicole Booth na post riaditeľky pre vzťahy s klientami sa jeho život od základu zmení. Majiteľ hotelu Vincent Colville je o ich spoločnej minulosti oboznámený a nehodlá pripustiť, aby len čo v nejmenšom ohrozila ich pracovné vzťahy a chod dobre vynášajúceho komplexu.
Personál hotelu nie je o nič menej potrhlý a nespútaný ako hýčkaná klientela prichádzajúca obnoviť svoje nervy z náročného života v luxuse. Čašníčka M. J. Bevans, Jasonova spolubývajúca a jeho dievča, s kterou má takmer súrodenecký vzťah, nesníva o ničom inom, len sa dostať s vlastným designom do sveta módy a dobyť celý svet. Chris Remsen sa stará o spoločnosť na adrenalínové športy a aktivity v prírode. Jeho klientela sa skladá ako inak než výhradne z hostí hotelu Waimea. Barman Frankie Seau sa stará o prísun tekutín a pohodlia duše životom sužovaných boháčov. Gabriel Miller pracuje v hotelovom bazéne ako plavčík, ale svoju budúcnosť vidí viac v kariére profesionálneho surfera než ako zvodcu starnúcích paničiek. Bývalá kúzelníčka a falošná umelkyňa Tessa Lewis sa tak úplne nespreneverila svojmu remeslu, keď začala pracovať ako hotelová recepčná. Schopnosť manipulovať a čarovať spojila s bystrým zrakom a úsudkom. Neunikne jej žiadna informácia, ktorá by sa dala využiť k vlastnému zisku. Intrigy a vzrušenie sa skrýva v zamestnancoch hotela.

</doc>
<doc id="187362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187362" title="Hugh Laurie">
Hugh Laurie

Hugh Laurie, celým menom James Hugh Calum Laurie (* 11. jún 1959, Spojené kráľovstvo), je britský herec, hudobník, spisovateľ a komik. Za úlohu arogantného doktora v seriáli "Dr. House" dostal 3 ocenenia. 
So Stephenom Fryom vytvoril úspešné komediálne duo Laurie and Fry, neskôr účinkoval v seriáli "Blackadder".
Ocenenia.
Emmy Award
Zlatý Glóbus
Satellite Awards
Ceny Združenia filmových hercov
Asociácia televíznych kritikov
Teen Choise Award

</doc>
<doc id="187364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187364" title="Sün-c">
Sün-c



</doc>
<doc id="187367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187367" title="Jozef Psotka">
Jozef Psotka

Jozef Psotka (* 12. február 1934, Košice† 16. október 1984, Mount Everest, Nepál) bol slovenský horolezec, vo svojej dobe najstarší človek, ktorý dosiahol vrchol Mount Everestu bez kyslíkového prístroja.
Životopis.
Narodil sa a mladosť prežil v Košiciach. Študoval na Gymnáziu Šrobárova a následne na Slovenskej vysokej škole technickej. Po absolvovaní štúdia inžinier bol asistentom na Katedre elektrotechnológie Elektrotechnickej fakulty SVŠT v Bratislave.
Už ako 1516 ročný gymnazista začal chodiť do Vysokých Tatier. Pritiahli ho tam košickí horolezci. Veľmi rýchlo si osvojil zásady horolezectva. Väčšinou v tom čase chodil sám. Počas krátkych pobytov v Tatrách vypomáhal pri záchranných akciách. Patril do tretej generácie Kubínovej lezeckej školy v Košiciach. Na horolezectvo ho naviedol spolužiak z gymnázia a jeho prvá horolezecká túra viedla na Cukrovú homoľu v Zádielskej doline. Netúžil objavovať nové cesty v horách. V jeho horolezeckom kalendári nie je viac ako 25 prvovýstupov a z nich 15 bolo urobených v zime. Svoj prvý urobil v roku 1950 v severnej stene Kôpok. Od roku 1955 do roku 1964, kedy urobil svoj posledný prvovýstup, vyliezol aj opakovane desiatky horolezeckých ciest, ktoré nikdy neboli ľahké. Už ako 22 ročný bol ako československý reprezentant vo francúzskych Alpách. Zdolal viacero vrcholov, medzi iným v roku 1967 alpský Matterhorn Bonattiho cestou. Počas výpravy v roku 1965 na Hindúkuš dosiahol svoje prvé výškové rekordy. Ďalšie nasledovali vo vysnívaných Himalájach. Na prvú osemtisícovku vystúpil v roku 1981. Vtedy vystúpil na tretí najvyšší vrchol Zeme - Káčaňdžungu. Potom nasledovali ďalšie výpravy.
Osudnou sa mu stala výprava na Mount Everest. Na jeho vrchol vystúpili ako prví Slováci bez kyslíka 15. októbra 1984 Zoltán Demján a Jozef Psotka. Vystúpil s nimi šerpa Ang Rita. Počas návratu sa Psotka od svojich spoločníkov oddelil a po vyše 1 000-metrovom páde do Západného kotla zahynul.
Dňa 28. júna 2018 bola na budove Gymnázia Šrobárova odhalená pamätná tabuľa na jeho počesť.
Ocenenia.
Je držiteľ Zlatého odznaku IAMES-u, in memoriam držiteľ štátneho vyznamenania Za statočnosť i Zlatej medaily Ferdinanda Martinenga za činy v duchu humanizmu. Má pamätnú tabuľu pod Everestom a na Symbolickom cintoríne pri Popradskom Plese vo Vysokých Tatrách. Na jeho počesť sa každoročne beží Psotkov memoriál (preteky vo vysokohorskom behu). Roku 2025 mu prezident Peter Pellegrini udelil štátne vyznamenanie Rad Ľudovíta Štúra III. triedy in memoriam - za mimoriadne zásluhy o rozvoj Slovenskej republiky v oblasti športu.

</doc>
<doc id="187371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187371" title="Richard Douglas Husband">
Richard Douglas Husband

Richard Douglas "Rick" Husband (* 12. júl 1957, Amarillo, Texas, USA - † 1. február 2003, nad Texasom) bol americký astronaut. Bol pilotom raketoplánu Discovery v misii STS-96 a veliteľom raketoplánu Columbia v misii STS-107. Zahynul na palube raketoplánu Columbia, ktorý sa rozpadol po vstupe do zemskej atmosféry.
Životopis.
Narodil sa v meste Amarillo v štáte Texas. V roku 1980 promoval na Texas Tech University v roku 1980. Pilotným výcvikom prešiel na základni Vance Air Force Base v štáte Oklahoma. Spočiatku lietal na strojoch F-4, neskôr sa stal inštruktorom a skúšobným pilotom. Nalietal vyše 3 800 hodín na strojoch 40 rôznych typov.&lt;br&gt; 
Pokračoval v štúdiu na California State university vo Fresne, ktoré úspešne zakončil v roku 1990 a nastúpil ako skúšobný pilot na britskej leteckej základni "Bascombe Down".
V decembri roku 1994 prešiel konkurzom na astronauta. S výcvikom v Johnsonovom kozmickom stredisku začal v marci 1995. Po ukončení základného výcviku pracoval na vylepšení raketoplánov, na plánovanom záchrannom člne pre kozmickú stanicu CRV (Crew Return Vehicle), podieľal sa na štúdiách o možnosti letu na Mesiac a na Mars, pôsobil ako manažér oddelenia bezpečnosti astronautov. Svoj prvý let do vesmíru absolvoval na palube raketoplánu Discovery v roku 1999, v roku 2000 ho vymenovali do funkcie veliteľa posádky raketoplánu Columbia STS-107, na štart však musel čakať až do roku 2003. Zahynul pri pristávaní raketoplánu 1. februára spolu s ostatnými šiestimi členmi posádky.
Bol hlboko veriacim človekom. Ženatý, s manželkou Evelyn mal syna Matthewa a dcéru Lauru. 
Po katastrofe po ňom pomenovali najvyšší vrch marťanského pohoria "Columbia Hills" ako "Husband Hill". Jeho meno tiež nesie letisko v jeho rodnom meste "Husband Amarillo International Airport" a planétka "51823 Rickhusband".

</doc>
<doc id="187372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187372" title="Olivier Messiaen">
Olivier Messiaen

 
Olivier Eugène Prosper Charles Messiaen (* 10. december 1908, Avignon, Francúzsko – † 27. apríl 1992, Clichy) bol francúzsky hudobný skladateľ, organista, pedagóg a ornitológ. Jeho skladby zásadne ovplyvnila jeho hlboká katolícka viera a záujem o exotiku a vtáčí spev.
Životopis.
Narodil sa do umelecky zameranej rodiny. Jeho matka Cécile Sauvage sa venovala poézii a otec Pierre Messiaen bol prekladateľom z angličtiny (okrem iného preložil diela Shakespeara). 
Oliviera už od detstva fascinovala literatúra, no klavírne hodiny a najmä vplyv diel veľkých francúzskych skladateľov, Debussyho a Ravela, rozhodli o jeho hudobnom smerovaní. V jedenástich rokoch začal navštevovať parížske konzervatórium, kde študoval hru na organ u Marcela Duprého a skladbu pod vedením Paula Dukasa. Bol excelentným študentom, ešte počas štúdia vyhral niekoľko skladateľských cien. 
V roku 1930 získal post prvého organistu katedrály "La Trinité" v Paríži, ktorý zastával takmer až do svojej smrti. V roku 1932 sa oženil s huslistkou Claire Delbos. Manželstvo sa však skončilo tragédiou, Claire po operácii úplne stratila pamäť a zvyšok života prežila v ústavoch. 
Ani ďalšie roky skladateľovho života neboli šťastné, počas druhej svetovej vojny bol povolaný do armády. V roku 1940 sa dostal do nemeckého zajateckého tábora Stalag VIII-A. Tu zložil jedno zo svojích najznámejších diel "Kvarteto na koniec času". Krátko po svojom prepustení v roku 1941 sa dal na pedagogickú dráhu, keď bol vymenovaný za profesora harmónie na parížskom konzervatóriu. 
V roku 1959 jeho manželka zomrela a Messiaen sa o dva roky oženil so svojou žiačkou, klaviristkou Yvonne Loriod. 
V roku 1966 získal titul profesora skladby. Medzi jeho žiakov patrili také osobnosti súčasnej hudby ako Pierre Boulez, Karlheinz Stockhausen, Iannis Xenakis a ďalší. Messiaenova skladateľská povesť rástla, v 60. a 70. rokoch získal niekoľko významných štátnych i zahraničných ocenení. V roku 1978 vystúpil z konzervatória a venoval sa už hlavne komponovaniu. 
V roku 1988 si jeho 80. narodeniny pripomenul celý hudobný svet. V Londýne bola pri tejto príležitosti uvedená jeho opera "Sv. František z Assisi". V roku 1992 v Clichy skladateľ vo vysokom veku zomrel.
Charakteristika tvorby.
Messiaenove diela sa vyznačujú zložitým skladateľským prístupom. Skladateľ vychádzal z najlepších tradícií francúzskej hudby, najmä Debussyho, s ktorým ho spája intenzívny záujem o exotiku a fascinácia gamelanovým orchestrom. Jeho tvorbu silno ovplyvnila jeho schopnosť synestézie, konkrétne vnímanie hudby vo farbách. 
Pod vplyvom Stravinského vo svojich skladbách často využíval zložité rytmy. Špecialitou jeho skladieb sú zakomponované transkripcie vtáčieho spevu, ktoré Messiaen ako vášnivý ornitológ nahrával po celom svete. Všetky tieto charakteristické črty tvoria v sumáre originálny skladateľský štýl, ktorý je trochu náročnejší na poslucháča, hoci v porovnaní so svojimi experimentujúcimi rovesníkmi patria mnohé jeho diela medzi najživotnejšie opusy povojnovej skladateľskej generácie 20. storočia. Messiaen bol jeden z prvých skladateľov, ktorí začali tvoriť pre elektronické hudobné nástroje, v jeho prípade šlo predovšetkým o Martenotove vlny.
Mody s obmedzenou transponovateľnosťou.
Jedným z typických aspektov Messiaenovej tvorby je komponovanie v systéme "modov s obmedzenou transponovateľnosťou" (niekedy prekladané ako "mody obmedzených transpozícií"), ktorý sám vytvoril a uverejnil. Modov je sedem a obsahujú rôzny počet tónov vychádzajúcich z chromatickej stupnice. Rad tónov je rozdelený do skupín po dvoch až šiestich tónoch, pričom posledný tón jednej skupiny je zároveň prvým tónom ďalšej skupiny. Transponovateľnosť sa obmedzuje len na určitý počet poltónových transpozícií, ďalšou transpozíciou by vznikol modus identický s povodným. 
Modus 1:
Prvý modus pozostáva z radu siedmich tónov, ktoré sú v skutočnosti (na rozdiel od obrázku) rozdelené do šiestich skupín po dvoch tónoch. Tóny v mode sú C, D, E, Fis, Gis, Ais, C. Po transpozícií o poltón vyššie vznikne rad tónov Cis, Dis, E, G, A, H, Cis. Ďalšia transponovateľnosť je už obmedzená, transpozíciou o ďalší poltón by vznikol rád tónov D, E, Fis, Gis, Ais, C, D, čo sú tóny identické s tónmi v pôvodnom netransponovanom mode. 
Modus 2
Modus 3
Modus 4
Modus 5
Modus 6
Modus 7 

</doc>
<doc id="187373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187373" title="Richard D. Husband">
Richard D. Husband



</doc>
<doc id="187374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187374" title="Rick Husband">
Rick Husband



</doc>
<doc id="187375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187375" title="Rick Douglas Husband">
Rick Douglas Husband



</doc>
<doc id="187376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187376" title="Debussy">
Debussy



</doc>
<doc id="187377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187377" title="Stravinskij">
Stravinskij



</doc>
<doc id="187380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187380" title="Vilniuska univerzita">
Vilniuska univerzita

Vilniuska univerzita (po litovsky: "Vilniaus universitetas") je jedna z najstarších univerzít vo východnej Európe a najväčšia a najvýznamnejšia univerzita v Litve. Vznikla roku 1579 povýšením jezuitskej akadémie, ktorá vo Vilniuse fungovala od roku 1570, na univerzitu.
Dejiny.
Jezuiti v roku 1573 z Litvy odišli a školu zdedil štát. Dlho bola táto univerzita jedinou univerzitou v Litve. Jej sláva sa čoskoro dostala aj za hranice štátu. Na škole vyučovali profesori z Anglicka, Škótska, Talianska, Dánska a iných západoeurópskych krajín. Študovali tu študenti z rôznych štátov sveta. V roku 1832 podľa nariadenia cára Mikuláša I. univerzitu zatvorili. Dôvodom bolo podozrenie, že univerzita je centrom revolučného hnutia litovského obyvateľstva. Svoju činnosť obnovila až v roku 1919.
Úspešní absolventi univerzity.
Medzi úspešnými absolventami Vilniuskej univerzity boli mnohí literáti – poľský básnik Adam Mickiewicz a iní.
Architektúra stavby.
Za viac ako štyri storočia sa univerzita rozšírila. Dnes sa jej budovy nachádzajú nielen v Starom meste (dvanásť budov), ale aj za hranicami mesta. Umelecky hodnotný je najmä veľký hlavný dvor Vilniuskej univerzity. Je vytvorený z najstarších budov univerzity, ktorých história siaha až do 16. storočia, ale aj z budov postavených o tri storočia neskôr – v 19. storočí. Súčasťou tohto komplexu je aj kostol so zvonicou sv. Jána. Zlúčenie architektonických štýlov – renesancie, baroka a klasicizmu – sa odzrkadlil hlavne v architektúre univerzitného dvora. Arkády, nachádzajúce sa na dvore, dodávajú budove univerzity typický nádych talianskych budov z obdobia renesancie. Na pamätných tabuliach umiestnených na fasáde kostola svätých Jánov a na budovách univerzity sú mená profesorov a rektorov, ktorí preslávili Vilniusku univerzitu.
Knižnica univerzity bola založená roku 1580. Skladá sa z niekoľkých sál, vyzdobených v rôznych architektonických štýloch. Najstaršou sálou je Sála Smugleviča, ktorú vyzdobil Franciszek Smuglewicz, autor obdivuhodných fresiek s náboženskou tematikou, okrášľujúce strop a steny sály. V 20. storočí boli fresky zreštaurované.
Súčasnosť.
Dnes sa v Sále Smugleviča nachádza stála expozícia unikátnych rukopisov.

</doc>
<doc id="187381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187381" title="Kazusa (provincia)">
Kazusa (provincia)

Provincia Kazusa () bola stará japonská provincia na polostrove Bósó na Honšú, kde sa v súčasnosti nachádza centrálna časť prefektúry Čiba. Kazusa hraničila s provinciami Awa a Šimósa. 
Kazusa bola zvyčajne ovládaná z hradného mesta Ótaki, hoci starobylé hlavné mesto sa nachádzalo neďaleko Ičihara.
V období Edo sa v provincii Kazusa nachádzali nasledujúce léna:

</doc>
<doc id="187382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187382" title="François de La Rochefoucauld (1613)">
François de La Rochefoucauld (1613)



</doc>
<doc id="187387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187387" title="Šimósa">
Šimósa

Provincia Šimósa () bola stará japonská provincia, ktorá sa nachádzala v severnej časti súčasnej prefektúry Čiba na ostrove Honšú. Spolu s provinciou Kazusa sa tiež volali "Sóšú." Šimósa hraničila s provinciami Hitači, Kazusa, Kózuke, Musaši a Šimocuke. 
Starobylé provinčné hlavné mesto sa nachádzalo v blízkosti modernej Ičikawy, hoci vo feudálnych časoch bolo dôležitejšie centrum Sakura. Šimousa prešla cez rôzne ruky a celá alebo jej časti boli ovládané silnými daimjómi z Musaši alebo Kazusy.
V ranom období Edo sa provincia Šimousa skladala z týchto lén:

</doc>
<doc id="187393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187393" title="Hitači (provincia)">
Hitači (provincia)

Provincia Hitači () bola stará japonská provincia, ktorá hraničila s provinciami Iwaširo, Iwaki, Šimósa a Šimocuke. V súčasnosti jej to prefektúra Ibaraki.
Starobylé provinčné hlavné mesto a kláštor sa nachádzali v blízkosti súčasného mesta Išioka (boli objavené vo vykopávkach), kým hlavná svätyňa bola východnejšie v Kašima. V období Sengoku bola oblasť rozdelená medzi niekoľkých daimjóv, ale hlavné hradné mesto bolo zvyčajne súčasné mesto Mito.

</doc>
<doc id="187400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187400" title="Tréma">
Tréma

Tréma môže byť:

</doc>
<doc id="187402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187402" title="Mariner 3">
Mariner 3

Mariner 3 bola sonda programu Mariner určená na prelet okolo Marsu. Bola vypustená 5. novembra 1964 z Mysu Canaveral raketou Atlas. Misia skončila neúspechom - nepodarilo sa odhodiť aerodynamický kryt chrániaci sondu pri prelete atmosférou. Teraz obieha okolo Slnka. Úspešnou sa stalo jej identické dvojča Mariner 4.

</doc>
<doc id="187408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187408" title="Shawn Quinn">
Shawn Quinn



</doc>
<doc id="187411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187411" title="Shawn Womacková">
Shawn Womacková



</doc>
<doc id="187412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187412" title="Shawn Womack">
Shawn Womack



</doc>
<doc id="187413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187413" title="Robert Charlton">
Robert Charlton



</doc>
<doc id="187415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187415" title="Dope Stars Inc.">
Dope Stars Inc.

Dope Stars Inc. je talianska EBM/industriálna rocková skupina pochádzajúca z Ríma.
Biografia.
Nápad na založenie skupiny vznikol, keď sa v jednom goth klube v Helsinkách stretli Darin Yevonde (basgitara) a Grace Khold (sample, programovanie, klávesy). Stalo sa tak v lete 2002. Ich snom bolo vytvoriť skupinu, kde by sa zmiešaval rock 'n' roll s punkovým postojom a do toho mala byť ešte pridaná industriálno-elektronická zmes. Pracovný názov bol Dead Girls Inc. Po ich návrate do Talianska sa začali obhliadať po ďalších členoch. Prvý im do oka padol Victor Love (vokály, drum machine, gitara, programovanie), známy zo skupín My Sixth Shadow a Chaos Zero. Posledným členom sa stal Brian Wolfram (gitara). Bol to typ človeka, akého presne potrebovali – nielenže vedel hrať na gitare, ale mal aj rovnaké názory na hudbu ako zvyšok skupiny. V apríli 2003 vznikli "Dope Stars Inc.".
8. mája 2003 o 20:53 (čas a dátum pochádza zo súborov nahrávania) Victor s Graceom začali nahrávať svoje prvé CD (skôr EP) – "10000 Watts Of Artificial Pleasures". Nakoniec sa im koncom roka 2003 podarilo na vlastné náklady vydať EP a pomocou internetu ho začali rozširovať po celom svete. Po dvoch rokoch plných propagovania, tlačenia materiálov a úspešných kritík v hudobných časopisoch vo februári 2005 podpísali zmluvu s Nemeckým vydavateľstvom Trisol Music, ktorá má pod krídlami aj skupiny ako "Sigue Sigue Sputnik", "Christian Death", "L'Ame Immortelle", či "Cinema Strange". Stala sa však aj jedna mierne nepríjemná udalosť – v tých istých dňoch od nich Brian odišiel, kvôli rozdielnym názorom na smerovanie skupiny, ale v momente našli novú náhradu – Alexa Vegu.
V marci 2005 sa skupina zavrela do štúdia a začala nahrávať svoj debutový album s názvom "Neuromance" (pracovný názov: "New Breed Of Digital Fuckers"). Bol produkovaný dvoma veľkými menami vo svete alternatívnej hudby – Thomas Raniér (hlava L'Ame Immortelle) a John Fryer (známy producent HIM, Nine Inch Nails, Depeche Mode).
Album "Neuromance" bol vydaný 22. augusta 2005. Inšpiráciu pre názov si kapela vzala od známeho autora cyberpunkových románov Williama Gibsona, konkrétne z jeho knihy "Neuromancer".
Počas roka 2006 kapela pracovala na novom materiály a 4. augusta bolo vydané "Make A Star EP", ktoré obsahuje 4 nové piesne produkované samotným Victorom plus pár remixov a novú verziu hit singlu Make A Star produkovanú Thomasom Rainérom. Počas leta 2006 kapela vystupovala na najdôležitejších festivaloch v Nemecku – Wave Gotik Treffen, Amphi Festival a M’era Luna Festival.
Ihneď po vydaní "Make A Star EP" sa kapela opäť zavrela do štúdia a v priebehu troch mesiacov bol nahraný ďalší album "Gigahearts", ktorý vyšiel 5. decembra 2006. Nasledovalo turné po Nemecku s kapelou ASP po ktorom odišiel kvôli osobným nezhodám z kapely jeden zo zakladajúcich členov Grace Khold. V tej istej dobe bol za stáleho člena prijatý live gitarista La Nuit, klávesov sa na koncerty ujali Noras Blake z kapely Spineflesh a Marco Visconti z kapely XP8.
Po úspešnom roku 2007, v ktorom kapela odohrala koncerty v Nemecku, Španielsku, Holandsku a Anglicku odišiel kvôli osobným nezhodám aj gitarista Alex Vega. Live gitary, na nasledujúce turné s kapelami London After Midnight a Kirilian Camera, sa ujal Victor Love.
V roku 2008 sa na stálu pozíciu live klávesov dostal Ash Rexy, s ktorým kapela odohrala ďalšie koncerty, ako napríklad aj obľúbenú sériu festivalov Mama Trash Fest vo fínskych Helsinkách, organizovanú teamom okolo Mama Trash Promotions.
Rok 2009 znamenal pre kapelu okrem jesenného turné Into Darkness Tour s kapelami Deathstars, Diary of Dreams a Lacrimas Profundere aj vydanie EP "Criminal Intents/Morning Star" a CD "21st Century Slave" počas leta. Kapele sa s týmito dvoma nahrávkami podarilo preraziť aj v Japonsku, pomocou vydavateľstva Death Watch Asia, kde sa okamžite stali hitom. Na štúdiové nahrávanie a live koncerty si Dope Stars Inc. prizvali bubeníka Marka Mad'Honey, ktorý je inak Victorovým bratom. V tomto roku takisto prvýkrát kapela hrala v krajine, kde majú najväčšiu fanúšikovskú základňu – USA, konkrétne Philadelphii na Halloween.
V súčasnosti sa kapela pripravuje na regulárne turné po USA a vystúpenie na letných festivaloch, medzi inými aj v Česku.
Počas leta 2010 Victor Love oznámil prípravy na nové CD, ktoré by malo vyjsť začiatkom roka 2011.

</doc>
<doc id="187417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187417" title="Trijų kryžių kalnas">
Trijų kryžių kalnas

Trijų kryžių kalnas (doslova "Vrch troch krížov") je vrch vo Vilniuse na pravom brehu rieky Vilnia. Na jej vrchole stojí pamätník, ktorého autorom je Antoni Wiwulski.
Dejiny.
V Litve sa dlho udržalo pôvodné pohanské náboženstvo. Krajina oficiálne prijala kresťanstvo v roku 1387, keď sa litovské knieža Jogaila stalo poľským kráľom Vladislavom II., nechalo sa pokrstiť a spolu so svojím bratrancom, kniežaťom Vytautasom odštartovali proces christianizácie Litvy. Dovtedy všetky pokusy o obrátenie Litovcov na kresťanskú vieru zlyhali. Litovci misionárov popravovali, mníchov križovali a rozštvrtených ich hádzali do vody. Mnohí historici tvrdia, že v 13. storočí boli práve na tomto vrchu zavraždení siedmi františkáni, ktorí zvestovali Litovcom kresťanskú vieru.
Na brehu rieky Vilnia sa v 13. storočí v týchto miestach týčil takzvaný Krivý zámok. V roku 1390 ho križiaci vypálili a odvtedy sa už neopravoval. Na jeho mieste boli v roku 1613 na pamiatku siedmich mníchov, zavraždených za vieru, postavené prvé drevené kríže. V roku 1916 drevené kríže vymenili za betónové. Kríže boli vyhotovené podľa projektu architekta Antoni Wiwulského (Antanasa Vivulskisa). Po vojne boli na príkaz ZSSR Tri kríže spolu s ďalšími náboženskými pamiatkami zničené. Obnovené boli až 14. júna 1989. Súčasťou vrchu sú aj zrúcaniny zničených krížov.
Súčasnosť.
Z hory je výhľad na panorámu Vilniusu. Neďaleko od nej sa nachádza zámok zakladateľa mesta, kniežaťa Gediminasa.

</doc>
<doc id="187419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187419" title="Wawel">
Wawel

Wawel () je vápencové návršie na ľavom brehu rieky Visla v poľskom meste Krakov s výškou 228 metrov nad morom. Je to symbolické miesto s veľkým významom pre Poliakov. Nachádza sa tu kráľovský hrad a katedrála. Bolo tu korunovaných mnoho poľských kráľov.

</doc>
<doc id="187421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187421" title="Stare Miasto">
Stare Miasto

Stare Miasto (poľ. "Staré Mesto") je mestská časť v rôznych poľských mestách:

</doc>
<doc id="187422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187422" title="Časti Varšavy">
Časti Varšavy

Varšava tvorí z administratívneho hľadiska vlastný okres ("powiat") a je rozdelená na 18 samosprávnych mestských častí. Každá mestská časť je ďalej rozdelená na miestne časti, ktoré nie sú oficiálnymi správnymi jednotkami, ale používajú sa medzi obyvateľstvom. Turisticky najnavštevovanejšími miestnymi časťami sú je "Stare Miasto" a "Nowe Miasto" v mestskej časti Śródmieście.

</doc>
<doc id="187423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187423" title="Ravel">
Ravel



</doc>
<doc id="187424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187424" title="Stare Miasto (Krakov)">
Stare Miasto (Krakov)

Stare Miasto (v preklade "Staré Mesto") je centrálny historický obvod Krakova. Je to najvýraznejší príklad starého mestského obvodu v Poľsku.
Medzi významné objekty patrí Rynek Główny (Hlavné námestie), čo je najväčšie stredoveké mestské námestie v Európe s množstvom historických kostolov, napríklad Kościół Mariacki (Mariánsky kostol), Kostol sv. Vojtecha a iné národné pamiatky, ako napríklad Sukiennice, veža mestskej radnice, barbakán, čo je obranná veža, ktorá slúžila ako súčasť siete opevnení okolo mesta, vedľa Floriánskej brány, Wawelský zámok, bývalé sídlo poľských kráľov nad riekou Visla.
Krakovské historické centrum je pamiatkovou rezerváciou UNESCO.

</doc>
<doc id="187425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187425" title="Kraków-Stare Miasto">
Kraków-Stare Miasto



</doc>
<doc id="187426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187426" title="Rynek Główny (Krakov)">
Rynek Główny (Krakov)

Rynek Główny (v preklade "Hlavný trh") je hlavné námestie v Krakove, nachádzajúce s v časti Stare Miasto. Datuje sa do 13. storočia a je to najväčšie stredoveké mestské námestie v Európe, pričom má rozmery 200 x 200 metrov.
Najvýraznejšie objekty na námestí sú Mariánsky kostol (Kościół Mariacki), Sukiennice a Adalbertov kostol.

</doc>
<doc id="187427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187427" title="Rynek Glówny">
Rynek Glówny



</doc>
<doc id="187428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187428" title="STS-83">
STS-83

STS-83 bola misia amerického raketoplánu Columbia. Cieľom letu mali byť vedecké experimenty v mikrogravitácii. Užitočné zaťaženie preto tvorilo kozmické laboratórium Spacelab. Pre poruchu jednej z vodíkovo-kyslíkových batérií však musela byť misia predčasne ukončená už po štyroch dňoch namiesto plánovaných šestnástich.
Cieľ letu.
Misia STS-83 mala byť plne venovaná experimentom a pozorovaniam v miktogravitácii. V nákladovom priestore raketoplánu sa nachádzalo laboratórium Spacelab MSL-1 (Microgravity Science Laboratory). Spacelab s orbiterom spájal dlhý prechodový tunel, v nákladovom priestore bola tiež prechodová komora ATA (Airlock Tunnel Adapter). Na pravoboku sa nachádzalo zariadenie CRYOFD (Cryogenic Flexible Diode). Na obytnej palube bol umiestnený ešte manipulačný box pre materiálové experimenty a amatérska vysielačka SAREX II (Shuttle Amateur Radio Experiment). Posádka mala vykonať celkove 33 experimentov zameraných na skúmanie správania sa najrôznejších materiálov a tekutín v stave beztiaže, procesy horenia v stave beztiaže a testovanie niektorých zariadení a postupov pre Medzinárodnú vesmírnu stanicu. Na palube bol tiež skleník s 50-timi rastlinami, v ktorom mali byť skúmané možnosti pestovania potravín vo vesmíre.
Priebeh letu.
Raketoplán Columbia odštartoval 4. apríla 1997 o 2:20:32.074 miestneho času. Štartu predchádzal jeden jednodenný odklad z dôvodu problémov s tepelnou izoláciou a dvadsaťminútové zdržanie kvôli problémom s hermetickosťou, ktoré sa na poslednú chvíľu vyskytli. Samotný štart ale prebehol bez problémov a v čase 20:00 UT bol orbiter Columbia manévrom OMS-2 navedený na základnú obežnú dráhu. Krátko na to sa však začali vyskytovať problémy s jednou z palivových batérií. Každá batéria je tvorená tromi paralelne prepojenými sekciami, zostavenými z 32 palivových článkov, ktoré tvoria dve subjednotky po 16 článkoch. V jednej subsekcii batérie č. 2 dochádzalo už od prvého dňa letu k nepatrnému, ale stálemu poklesu napätia, generovaného jej článkami oproti ostatným článkom v batérii. Riadiace stredisko preto poradilo posádke, aby prepláchla batériu reakčnými plynmi – vodíkom a kyslíkom. To malo batériu zbaviť prípadného nadbytku vody (ktorá znižuje účinnosť článkov) alebo iných znečistení. Rýchlosť poklesu sa síce spomalila, ale nezastavila sa. 6. apríla sa rozdiel medzi problematickou a normálne fungujúcimi batériami priblížil kritickej hranici 200 mV. Po jej prekročení by mohlo dôjsť k prepólovaniu článkov a k elektrolýze vody, pri ktorej vzniká vysoko výbušná zmes vodíka a kyslíka. Batéria preto muselo byť nenávratne vypnutá, čím sa ale nedostávalo dosť energie pre raketoplán ani pre uskutočňovanie experimentov. Podľa bezpečnostných predpisov sa teda musela Columbia vrátiť na Zem pri prvej príležitosti.
Pri kontrole systémov raketoplánu pred pristátím piloti zistili, že nefunguje tiež jedna dýza systému manévrovacích motorov RCS (Reactove Control System) a tiež nepracoval ani jeden zo sledovačov hviezd astronavigačného systému. Tieto problémy však nemohli bezpečnosť pristátia ohroziť.
8. apríla ráno bol deaktivovaný Spacelab, krátko na to boli uzavreté dvere do nákladového priestoru. V čase 17.30 UT Columbia zostúpila z obežnej dráhy zážihom motorov OMS a v čase 18.33.11 UT dosadla zadným podvozkom na dráhu 33 Kennedyho vesmírneho strediska. Raketoplán sa zastavil o 18.33.10 UT. Celý let trval len 3 dni 23 hodín 12 minút 39 sekúnd oproti plánovaným 15 dňom a 16 hodinám.
Zopakovanie misie.
Keďže nijaký z hlavných cieľov misie nebol splnený, NASA rozhodla, že po odstránení poruchy bude tento let raketoplánu zopakovaný. Toto opakovanie misie je jedinečné v histórii kozmonautiky. 1. júla 1997 odštartoval raketoplán Columbia opäť na misiu STS-94, s rovnakou posádkou, s rovnakým vybavením a s takmer identickým emblémom (len farba pozadia mien astronautov bola zmenená z červenej na modrú). Pri misii STS-94 sa už podarilo všetky experimenty uskutočniť.

</doc>
<doc id="187429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187429" title="Grzegórzki">
Grzegórzki

Grzegórzki je druhý administratívny obvod Krakova. Do roku 1990 bol súčasťou prvého obvodu Stare Miasto. Od 27. marca 1991 je Krakov rozdelený na 18 administratívnych obvodov, každý so svojou samosprávou. Obvody sú číslované rímskymi číslicami od 19. apríla 1995.

</doc>
<doc id="187430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187430" title="Bazilika svätého Egídia (Bardejov)">
Bazilika svätého Egídia (Bardejov)

Bazilika svätého Egídia v Bardejove je gotická sakrálna stavba nachádzajúca sa v severnej časti Radničného námestia.
História.
Počiatky chrámu siahajú do 13. storočia. Z tohto obdobia pochádza patronát chrámu. Okolo roku 1206 sa na tomto mieste usadili cisterciánski mnísi z poľskej Koprzywnice a založili tu kláštor zasvätený svätému Egídiovi. Kráľovská listina z roku 1247, ktorou kráľ Belo IV. potvrdil rádu ich rozsiahle pozemky v okolí Bardejova („Terra Bardfa“), obsahuje prvú zmienku o existencii kostola na tomto území. V dôsledku náhlych zmien však cisterciáni v druhej polovici 13. storočia (okolo r. 1271) toto miesto opustili.
Začiatkom 14. storočia sa na opustenom území usadili nemeckí kolonisti. Z kráľovskej listiny Karola Róberta I. z Anjou z roku 1320, ktorou sa novousadlíkom priznávajú privilégiá pri platení daní, je zrejmé, že tu pôsobil farár. Existenciu chrámu potvrdzuje i listina Karolovho syna a nástupcu Ľudovíta I. Veľkého z Anjou z roku 1352, ktorou kráľ povolil konanie výročného jarmoku po dni sv. Egídia. Stavba dnešného chrámu začala v polovici 14. storočia a výstavba jeho bazilikálnej časti – hlavnej a bočných lodí – bola ukončená v roku 1415. V rokoch 1420 – 1427 bola vybudovaná veža chrámu. Kostol sa v roku 1427 spomína ako trojloďová bazilika s jednoduchými arkádami.
Dôkazom, že tu existoval chrám, ktorý mal oltár, sú najstaršie plastiky z dnes už neexistujúceho oltára z obdobia rokov 1390 – 1400, umiestnené v súčasnosti v oltári sv. Anny (Panna Mária s Dieťaťom na rukách, sv. Margita, sv. Katarína a sv. Dorota).
V roku 1448 sa začalo na popud mestských radných s rozširovaním a prestavbou chrámu. Podľa zmluvy s mestom s prestavbou začal kamenársky majster Mikuláš. Mal postaviť predovšetkým presbytérium. Klenba, ktorá ho zastrešovala, sa pravdepodobne v dôsledku statických porúch zrútila. Na jej opravu sa ponúkal v roku 1464 ďalší staviteľ, Juraj zo Spišskej Soboty. Bardejovskí mestskí radní však na základe odporúčania mestskej rady v Košiciach dali prednosť staviteľovi Štefanovi z Košíc, ktorý v tom čase pôsobil na stavbe košického Dómu svätej Alžbety. Významný kráľovský staviteľ k základnej trojloďovej časti pristaval rozsiahlu svätyňu, chór, sakristiu a emporu, nazývanú aj kaplnka sv. Kataríny, neskôr Oratórium kráľa Mateja. Výstavbu svätyne ukončil v roku 1464 novou klenbou. O rok neskôr postavil na rozhraní novej svätyne a hlavnej lode unikátne kamenné pastofórium, patriace k najvýznačnejším dielam autora i svojho druhu umeleckých diel nachádzajúcich sa na území Slovenska. V roku 1466 postavil majster Jakub zo Sączu vo svätyni gotický hlavný oltár. Zachovala sa však z neho iba plastika sv. Egídia nachádzajúca sa dnes v kaplnke Panny Márie. Z tohto obdobia pochádza aj bronzová krstiteľnica.
Pod vedením miestneho staviteľa Urbana, pravdepodobne Štefanovho žiaka, sa v rokoch 1482 – 1486 uskutočnilo ďalšie rozšírenie chrámu. V južnej časti boli pristavané tri kaplnky: Panny Márie, sv. Alžbety, nad hlavným vchodom, a sv. Ondreja. V posledne menovanej sa zachovali ešte pôvodné klenby. V roku 1486 bol odliaty prvý veľký zvon Ján. Majster Urban začal tiež s prestavbou veže v juhozápadnej časti, no jej dohotoviteľom bol v rokoch 1486 – 1494 Franklin Stemasek z Anspachu v Bavorsku. Takto sa zavŕšila na konci 15. storočia výstavba jednej z najvýznamnejších sakrálnych stavieb na Slovensku.
V ďalších obdobiach k podstatnejším stavebným zmenám neprišlo. Renesančné úpravy bratov Ľudovíta a Bernarda Pelovcov z talianskeho Lugana po roku 1580 sa dotýkali len južnej predsiene kostola. V roku 1584 odlial zvonolejár Ján z poľského Tarnowa pre chrám jeden z najväčších zvonov na Slovensku – štvortonového Urbana.
Chrám postihli v priebehu storočí viaceré veľké pohromy: požiare v rokoch 1550, 1577, 1640, 1774 a 1878, zemetrasenia v roku 1725, pri ktorom sa zrútila veža, a v roku 1836, keď pukli na troch miestach múry kostola a napokon bombardovanie v roku 1944. Po veľkom požiari roku 1774 bol chrám až do roku 1898 bez veže. Po katastrofálnom požiari na veľkonočný pondelok roku 1878, kedy vyhorelo takmer celé mesto, sa začala rozsiahla oprava a rekonštrukcia kostola.
V duchu puristických názorov ju od roku 1878 viedol architekt Imrich Steindl, po ňom v roku 1899 Fridrich Schulek. V rámci regotizácie boli odstránené renesančné úpravy a nahradili ich neogotické podľa predstáv 19. storočia. Dostavali vežu, exteriérovú omietku kostola rozčlenili hlbokými vrypmi kvádrovania, napodobňujúc tak pôvodné gotické kamenné murivo. V interiéri sa usilovali výmaľbu kostola prispôsobiť neogotickým dekoratívnym tendenciám. Do chrámu bol postavený nový neogotický hlavný oltár a kazateľnica, boli obnovené piliere a múry hlavnej lode, nové prestrešenie kaplniek. Oprava trvala dvadsať rokov a chrám bol privedený do stavu, v akom ho poznáme dnes.
Ďalšie stavebné zásahy sa uskutočnili v 20. storočí v rámci stavebných rekonštrukcií. V rokoch 1957 – 1958 vymenili nosnú časť pastofória, v rokoch 1963 – 1964 opravili mohutnú strechu kostola. Následne bolo zreštaurovaných niekoľko pozoruhodných výtvarných diel; v rokoch 1978 – 1979 zreštaurovali gotické nástenné maľby na južnej strane veže.
Roku 1990 pukli oba chrámové zvony – Urban a Ján. Počas veľkej opravy chrámu, trvajúcej od roku 1986 do roku 1999, boli v roku 1995 umiestnené vo veži nové zvony. V roku 2001 pri príležitosti vyhlásenia chrámu za baziliku minor bol Ján nahradený novým zvonom Jozef s hmotnosťou .
Opis.
Chrám sv. Egídia je trojloďová stavba bazilikálneho typu s loďami postavenými vo východo-západnom smere a hlavným vchodom z južnej strany. Presbytérium je ukončené polygonálnym uzáverom. Sakristia je pristavaná k severnej stene; na južnej strane sa nachádza predsieň s dvoma bočnými kaplnkami a nadstavenou treťou kaplnkou.
Presbytérium je zaklenuté sieťovou klenbou a od hlavnej lode ho oddeľuje víťazný oblúk doplnený súsoším Kalvárie z konca 15. storočia. Hlavná loď je zastrešená sedlovou strechou.
Na juhozápadnom rohu sa týči veža so štvorcovým pôdorysom zakončená drevenou arkádovou ochodzou a zastrešená ihlancovou strechou, v rohoch doplnenou štvoricou malých striešok.
Exteriér.
Kostol sv. Egídia sa nachádza na severnej strane Radničného námestia. Orientovaný je tradične, v smere východ-západ, so svätyňou na východnej strane. Dominantnou časťou kostola je prostredná časť, so svätyňou a hlavnou loďou (vysoké ), s ktorou susedia dve nižšie bočné lode. Gotické, vysoké strechy hlavnej lode a svätyne sú oddelené stupňovitým požiarnym múrom. Na jeho vrchole sa vypína vežička s krížikom, tzv. sanktusník. Na juhozápadnom nároží kostola sa vyníma impozantná veža, ktorej súčasná podoba je výsledkom neogotickej dostavby koncom 19. storočia. Celkovou výškou 76 metrov sa zaraďuje medzi najvyššie kostolné veže na Slovensku. Má šesť poschodí, ktoré sú zvonku oddelené kamennými rímsami. Na štvrtom poschodí veže je zvonica s novými zvonmi Urbanom, Janom a starým pôvodným zvonom Signum. Piate poschodie je upravené pre hodinový stroj. Na šiestom poschodí sa nachádza drevená ochodza – vyhliadka so zastrešením a vrchol tvorí ihlanovitá strecha so štvormetrovým kovovým krížom. Výzdobu južnej steny veže ešte dopĺňa kamenný štylizovaný reliéf s erbom mesta. Západne priečelie kostola je zosilnené oporným systémom s gotickými oblúkmi nad prechodmi. Z výzdoby tohto priečelia je pozoruhodný najmä kamenný štít, lemovaný krabmi, ktorý je na vrchole ukončený mohutnou ružicou. Do parku na tejto strane kostola vedie dvojkrídlová brána, nad ktorou je v tympanóne umiestený neogotický reliéf mestského erbu s tromi anjelmi. Na južnej strane kostola sú dobre viditeľné hlavne kaplnky zoskupené okolo hlavného vchodu. Napravo do predsiene hlavného vchodu sa nachádza Kaplnka Panny Márie s polygonálnym ukončením na východnej strane a ihlanovitou strechou. Nad predsieňou hlavného vchodu bola vybudovaná Kaplnka sv. Alžbety. Priestor medzi predsieňou a vežou kostola vyplnila Kaplnka sv. Ondreja s kamennou balustrádou – zábradlím s plamienkovou kružbou. K severnej stene svätyne je pristavená sakristia a nad ňou Kaplnka sv. Kataríny. Celý chrám je osvetlený vysokými gotickými oknami, ktoré sú prevažne trojdielne so sklenenou výplňou. Chrámový exteriér je doplnený z južnej strany kamennou plastikou sv. Floriána, patróna požiarnikov v rytierskom oblečení. Najnovším doplnkom exteriéru sú pôvodné zvony Ján a Urban, umiestnené pred bazilikou.
Interiér.
K vzácnym stredovekým sochárskym prácam patrí súsošie Golgoty z konca 15. storočia na tráme pod víťazným oblúkom. Súsošie tvorí osem metrov vysoký kríž s takmer päťmetrovým rozpätím s dokonale anatomicky vypracovaným telom ukrižovaného Krista a dvoma menšími krížmi s pribitými postavami dvoch lotrov. Pod Ježišovým krížom sú umiestnené postavy Panny Márie a sv. Jána.
Vzácnou a umelecky hodnotnou prácou je gotické kamenné pastofórium z roku 1465 s pozlátenými kovovými dvierkami, dielo košického kamenárskeho majstra Štefana. Precízne prevedená kamenná vežovitá stavba sa vyznačuje bohato zdobenými motívmi gotickej architektúry (fiály, kraby, kružby) a doplnená plastikami svätcov.
K ďalším vzácnym pamiatkam chrámového mobiliáru patrí plastika sv. Egídia biskupa z roku 1466 (dielo majstra Jakuba), pochádzajúca z bývalého gotického hlavného oltára, korpus Krista z tzv. Malej kalvárie zo začiatku 16. storočia, pripisovaný Majstrovi Pavlovi z Levoče, neskorogotická bronzová krstiteľnica z roku 1485, gotické stallá z 15. storočia, renesančné lavice zo 17. storočia s bohatou figurálnou rezbárskou výzdobou z dielne levočského rezbára K. Kolmitza, gotické dvere z roku 1448, gotický kovový luster z konca 15. storočia, viacero neskorogotických, renesančných a barokových liturgických predmetov, pieskovcové a mramorové náhrobné dosky zo 16. a 17. storočia a ďalšie pamiatky.
Loď a presbytérium.
Centrálnym priestorom interiéru je hlavná, prevýšená loď osvetlená bazilkálnymi oknami z južnej strany a presbytérium rovnako vysoké ako loď, oddelené od nej širokým pásom profilovaného kamenného triumfálneho oblúka. Celá loď aj presbytérium sú zaklenuté rebrami sieťovej klenby, dosadajúcich na päťboké hlavice zdobené rastlinnou štylizovanou ornamentikou s erbom uprostred. Rebrá klenby majú jednoduché dvojité vyžľabenie.
Oratórium.
Na západnej strane lode je kráľovské – organové oratórium nesené arkádou s profilovanými pätkami, podklenuté hviezdicovou klenbou. Na oratórium vedie kamenné točité schodisko. Obidve bočné lode sú zaklenuté jednoduchými krížovými klenbami dosadajúcimi na obvodové murivo do konzol s figurálnymi hlavicami. Hlavice sú rozmanité a v lodiach sa neopakujú.
Sakristia a chór.
Sakristia a severný chór nad hlavnou loďou sú prístupné dvomi samostatnými gotickými profilovanými portálmi z ktorých menší vedie cez kamenné točité schodisko na chór. Sakristia aj chór majú sieťovú rebrovú klenu. Oratórium má vyžľabené podseknuté rebrá zasekané priamo do steny aj figurálnu konzolu zobrazujúcu sv. Juraja v boji s drakom.
Kaplnky.
Južnú prístavbu vedľa južnej lode tvoria dve kaplnky s bohatým polkruhovým portálom a fiálami po stranách. Východná kaplnka má nepravidelné polygonálne ukončenie, sieťovú klenbu s jednoduchými vyžľabenými rebrami. Južné oratórium má taktiež jednoduchú sieťovú klenbu s kužeľovitými konzolami. Do južnej lode sa otvára lomeným oblúkom a zo západnej kaplnky je prístupné točitým schodiskom, ktoré osvetľuje malé okienko. Západná kaplnka má pravouhlé steny. Priestor je zaklenutý jednoduchou sieťovou klenbou s rozmanito stvárnenými konzolami. Kaplnka je osvetlená oknom z južnej strany s dvojprútovým vnútorným členením a geometrickou kružbou.
Veža.
Vežu nadstavali približne od polovice tretieho podlažia. Krytá drevená ochodza s arkádou a vyrezávaným zábradlím uzatvára vežové podlažie, podlažie pod ňou vypĺňa hodinový stroj.
Strecha.
Krov a strechy nad všetkými časťami kostola sú výsledkom rekonštrukcie, ktorá prebiehala v 80. rokoch 19. storočia. Spoločnú sedlovú strechu má hlavná loď s presbytériom. Na severnej strane má spoločné zastrešenie pultovou strechou severná loď spolu s oratóriom. Južná loď má veľmi plytkú pultovú strechu, ktorá je krytá plechom. Okrem tejto veľmi plochej strechy a ihlancového zastrešenia veže je použitá aj pálená krytina.
Podlaha.
Dlážky v hlavnej a bočných lodiach ako aj v oboch južných kaplnkách sú z kameninových dlaždíc kladených do betónu. Južné oratórium a podvežie majú betónovú dlážku. Severné oratórium má tehlovú topinkovú dlažbu. Sakristia a západné oratórium má palubovku. Kostol sv. Egídia má veľmi hodnotné zariadenie interiéru pochádzajúce väčšinou z 15. a 16. storočia.
Oltáre.
Okrem význačných architektonických hodnôt je bardejovský chrám pozoruhodný najmä vnútorným zariadením. Dominuje mu unikátny súbor jedenástich gotických krídlových oltárov z rokov 1440 – 1520 tvoriacich jedinečnú kolekciu oltárov zachovaných na jednom mieste a takmer aj v pôvodnom rozmiestnení.
Vedľa Oltára Piety visí na stene obraz "Prebodnutie kopijou" pochádzajúci z predchádzajúceho renesančného oltára. Autorom obrazu je bardejovský maliar Peter Stockel.
Zvony.
"Zvon Urban" – pôvodný zvon vznikol zo staršieho materiálu v roku 1584 a zhotovil ho zvonolejár Ján z Tarnowa so svojím synom Jánom. V roku 1655 zvon pukol a neznámy zvonolejár ho prelial do pôvodnej podoby. Priemer zvona je , výška a hmotnosť .
"Zvon Ján" – gotický zvon v roku 1486 zhotovil majster Ján Wagner zo Spišskej Novej Vsi. Zvon má priemer , výšku a hmotnosť . Pre potreby chrámu slúžil do roku 1990.
Pred vchodom do chrámu sa nachádza neskorobaroková socha sv. Floriána, patróna hasičov, na podstavci, postavená na pamiatku veľkého požiaru v roku 1774. Vpravo od nej sú umiestnené staré historické zvony Urban a Ján.
Význam stavby.
Chrám sv. Egídia v Bardejove je jednou z najcharakteristickejších dominánt starodávneho Bardejova. Táto neskorogotická stavba bohatosťou architektonických tvarov i výtvarných prvkov, rozmernosťou i umeleckou úrovňou a vzácnym chrámovým mobiliárom evokujúcim pôvodný stredoveký sakrálny priestor patrí medzi veľmi dôležité prvky dokumentujúce vývin gotického staviteľstva u nás.
Pre súhrn všetkých týchto vlastností bol Chrám svätého Egídia 24. apríla 1970 vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku. Jeho hodnotu ako významného duchovného miesta vyzdvihol i pápež Ján Pavol II., keď 23. novembra 2000 povýšil apoštolským breve (krátkym listom) chrám na "Baziliku minor". Bazilika v erbe používa laň prestrelenú šípom predstavujúcu atribút sv. Egídia a skrížené halapartne s korunou a ľaliou z erbu mesta.
Chrám spolu s neďalekou historickou mestskou radnicou tvoria dominanty centrálneho mestského námestia a sú veľkým turistickým lákadlom pre návštevníkov tohto hornošarišského mesta. Aj vďaka historicko-umeleckým hodnotám Baziliky svätého Egídia bolo mesto Bardejov v roku 2000 zapísané do Zoznamu Svetového dedičstva UNESCO.
Knižná zbierka.
V chráme sv. Egídia vznikla v 13. storočí stredoveká knižná zbierka. Bola umiestnená v neskorogotickej skrini (rozmery 2,4 x ; dnes sa nachádza v Maďarskom národnom múzeu v Budapešti). Knižnica sa rozrastala a v roku 1540 sa stala knižnicou mestskou. Po viacerých daroch kníh od mešťanov, najväčším prírastkom bolo 141 kníh, ktoré po svojej smrti v roku 1639 zanechal mestský rektor Gašpar Seifreid.

</doc>
<doc id="187432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187432" title="Sukiennice">
Sukiennice

Sukiennice je historická tržnica uprostred hlavného námestia v poľskom Krakove. Kedysi bola hlavným centrom medzinárodného obchodu. Počas svojej zlatej doby v 15. storočí išlo o zdroj rôzneho exotického privezeného tovaru z Východu, napríklad korenia, hodvábu, kože a vosku, zatiaľ čo Krakov exportoval textil, olovo a soľ. Sukiennice je jeden z najvýraznejších objektov v Krakove.

</doc>
<doc id="187434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187434" title="Kostol svätých Jána Krstiteľa a Jána apoštola a evanjelistu">
Kostol svätých Jána Krstiteľa a Jána apoštola a evanjelistu

Kostol svätých Jána Krstiteľa a Jána apoštola a evanjelistu (); skrátene Kostol svätých Jánov () je rímskokatolícky kostol, v mestskej časti Staré Mesto vo Vilniuse, hlavnom meste Litvy,
Dejiny.
Kostol založil knieža Jogailo po tom ako v roku 1387 Litva oficiálne prijala kresťanstvo. V roku 1571 ho dali do patronátu jezuitom, ktorí ho pripojili k akadémii a architektonicky upravili. V roku 1655 bol po obsadení Litvy ruskými vojskami zničený a začiatkom 18. storočia - v roku 1702 - Švédmi rozkradnutý. V rokoch 1773 - 1812 kostol patril Lekárskej akadémii Vilniuskej univerzity.
Architektúra.
Hoci bol kostol založený v roku 1387, stavebné práce na ňom ukončili až v roku 1423. Rekonštrukčné práce tiež zanechali na kostole stopy. Trojloďový kostol (dodnes takým aj zostal) bol najprv postavený v gotickom štýle s ôsmimi piliermi a presbytériom. Okrem týchto ôsmich sĺpov veľkoleposť kostola dotváralo aj mnoho oporných pilierov. Zvonicu ku kostolu pristavali začiatkom 16. storočia, neskôr ju však zbúrali. Za jezuitov bol kostol celkovo predĺžený o šírku kostolných lodí. Muselo sa teda pristúpiť k zbúraniu starého presbytéria a postaveniu novej apsidy v neskorogotickom štýle.
Koncom 16. storočia sa začala stavať nová, 68 metrov vysoká zvonica, ktorej stavba mala dve etapy - gotickú a renesančnú. Na vrchu zvonice sa nachádza 6,2 metra vysoký kríž. Historici predpokladajú, že začiatok jej stavby sa datuje na rok 1608 a jej prvá rekonštrukcia sa uskutočnila v roku 1743, nie je to však potvrdené.
Na začiatku 17. storočia boli v architektonickom štýle barok zrekonštruované hodiny a nový - renesančný - vzhľad dostala aj hlavná fasáda kostola. V roku 1737 kostol a zvonica vyhoreli a museli byť znova rekonštruované. K zvonici pribudovali barokový balkón (okná zvonice sú vitrážovité) a na fasádu kostola sv. Jána tiež pribudli barokové prvky.
Prestavba kostola sa dotkla aj interiéru. Boli v ňom vybudované nové klenby, chór pre organ a hlavný oltár od litovského architekta Jonasa Kristupasa Glaubicasa. Na hlavnom oltári sa nachádza niekoľko sôch sv. Jána , a to sv. Jána I. (pápeža), bahoslaveného Jána kardinála (patriarchu), sv. Jána Nepomuckého (kanonika) a sv. Jána (biskupa). Za hlavným oltárom je oltár Márie Loretskej so sochou Panny Márie. Vľavo od nej sú sochy ukrižovania Ježiša Krista, sv. Kazimíra, sv. Jozefa a sv. Ignáca. Na pravej strane lode kostola je oltár plačucej Matky Božej, oltár sv. Archanjela Michala, oltár sv. Petra a sv. Pavla a oltár sv. Františka Xaverského. Dodnes sa z takýchto 23 barokových oltárov zachovalo desať. Ich kompozícia je litovským unikátom. Na ploche kostola sú roozstavané tri na konci hlavnej lode a sedem za nimi na rôznych úrovniach. Oltáre v apside sú spojené schodami. Súčasťou jedného z oltárov je kríž s ukrižovaným Kristom. Okrem oltárov zdobiacich vnútro kostola sa v interiéri nachádza aj osemnásť sôch od Jonasa Gedelisa - dvanásť z nich sú sochy sv. Jána.
V roku 1786 boli zrekonštruované interiérové hodiny kostola. Pred nimi postavili pozlátené dvere s erbom. Strop klenby zdobí freska.
V roku 1827 kostol rekonštruovali v duchu klasicizmu. Na jeho južnej fasáde pri bočnom vchode dodnes stojí klasicistický portikus (dielo architekta Karolisa Podčašinskisa) so štyrmi korintskými stĺpmi. Zbúral trinásť oltárov a miesto nich k pilierom postavil sochy sv. Jána. Všetky fresky na stenách kostola omietol. Stenu medzi kostolom a zvonicou zo strany ulice zbúral.
V roku 1898 boli do deviatich okien presbytéria naištalované vitráže. Na prelome 19. a 20. storočia do interiéru kostola naištalovali niekoľko pamätných tabúľ patriacich významným činovníkom vedy a kultúry, ktorých meno sa spája s Vilniuskou univerzitou - básnikovi Adamovi Mickiewiczovi (1889), skladateľovi Stanislavovi Moniuszkovi a iným.
Súčasnosť.
Po rekonštrukcii kostola sa v ňom od roku 1963 nachádza múzeum s exponátmi Vilniuskej univerzity.

</doc>
<doc id="187437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187437" title="Chrám svätého Egídia v Bardejove">
Chrám svätého Egídia v Bardejove



</doc>
<doc id="187441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187441" title="Henrik Pontoppidan">
Henrik Pontoppidan

Henrik Pontoppidan (24. júl 1857 – 21. august 1943) bol dánsky prozaik, najvýznamnejší predstaviteľ dánskeho naturalizmu a kritického realizmu, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru z roku 1917 (spoločne s ďalším dánskym spisovateľom Karlom Adolphom Gjellerupom). "„… za jeho dokonalé obrazy súčasného dánskeho života“" (citácia z odôvodnenia Švédskej akadémie).
Život.
Pontoppidan sa narodil ako syn pastora vo Fredericii. Nechcel sa však stať teológom a začaté inžinierske štúdium zanechal pre prácu učiteľa na základnej škole. Neskôr sa stal voľným novinárom a spisovateľom, ktorý debutoval v roku 1881.
Ako osemnásťročný peši precestoval Dánsko, Nemecko a Švajčiarsko, čo mu poskytlo bohatý materiál pre jeho spisovateľskú činnosť. Začiatky jeho literárnej tvorby boli ovplyvnené prírodnými námetmi a ľudovými povesťami. Jeho poviedky poukazovali na zlú sociálnu realitu dánskeho vidieka. Neskôr sa ústredným motívom jeho diel stali ľudské existenčné otázky a sklamania ľudí, ktorí márne hľadajú uskutočnenie svojich životných ideálov.
Medzi jeho ústredné diela patria tri romány o dánskej spoločnosti, ktoré napísal v rokoch 1890 až 1920: 
Pontoppidan sa neustále usiloval o zobrazenie mravných hodnôt ľudského života a odkrýval nesúlad medzi vznešenými, ale prázdnymi heslami a neutešenou životnou realitou. 
Literatúra.
P. M. Mitchell: "Henrik Pontoppidan". Boston, 1979.

</doc>
<doc id="187443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187443" title="Nowa Huta">
Nowa Huta

Nowa Huta je najvýchodnejší (osemnásty) mestský obvod Krakova. Žije tu vyše 200-tisíc obyvateľov a je to jedna z najľudnatejších oblastí mesta.

</doc>
<doc id="187444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187444" title="Prądnik Czerwony">
Prądnik Czerwony

Prądnik Czerwony je tretí mestský obvod mesta Krakov. Do roku 1990 bol súčasťou obvodu Stare Miasto.

</doc>
<doc id="187445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187445" title="Carl Spitteler">
Carl Spitteler

Carl Friederich Georg Spitteler (* 24. apríl 1845, Liestal – † 29. december 1924, Luzern) bol po nemecky píšuci švajčiarsky básnik, prozaik, dramatik a esejista, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru z roku 1919. Používal pseudonym Carl Felix Tandem.
Život.
Spitteler pochádzal z rodiny štátneho úradníka, detstvo prežil v Berne. Študoval právo v Bazileji a teológiu v Zürichu a v Heidelbergu. V rokoch 18711879 bol súkromným učiteľom a učiteľom na strednej škole, neskôr pôsobil v Bazileji a v Zürichu ako novinár. Od roku 1892 sa venoval iba literatúre.
Spitteler bol vo svojej tvorbe v značnej miere ovplyvnený nemeckou filozofiou Nietzscheho a Schopenhauera. V jeho diele sa odráža antické poňatie života s tragickými prvkami životného boja o ľudskú existenciu a snaha o spojenie antických a biblických motívov s modernou dobou. Preto oživil Spitteler žáner epos v šesťstopých jamboch ("Prometheus und Epimetheus", "Olympischer Frühling").
Nobelovu cenu za literatúru dostal Spitteler po určitom váhaní, zapríčinenom najskôr nemeckou rolou v Prvej svetovej vojne. V roku 1918 cena nebola udelená, za rok 1919 bola Spittelerovi uznaná až v roku 1920 "„…so zvláštnym ocenením jeho mohutného eposu Olympischer Frühling“" (citácia z odôvodnenia Švédskej akadémie).

</doc>
<doc id="187446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187446" title="Tony Shalhoub">
Tony Shalhoub

Tony Shalhoub (celým menom Anthony Marcus Shalhoub; * 9. október 1953, Green Bay, Wisconsin, USA) je americký herec a víťaz štyroch Emmy a Zlatého glóbusu. Známy je vďaka televíznemu seriálu Monk, kde hrá obsedantno-kompulzívneho detektíva Adriana Monka, ktorý vyrieši prípady s ktorými si nik nevie rady.

</doc>
<doc id="187448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187448" title="Prądnik Biały">
Prądnik Biały

Prądnik Biały je štvrtý mestský obvod mesta Krakov. Do roku 1990 bol súčasťou obvodu Krowodrza.

</doc>
<doc id="187449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187449" title="Krakau">
Krakau



</doc>
<doc id="187450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187450" title="Krowodrza">
Krowodrza

Krowodrza (do 24. mája 2006 Łobzów) je piaty mestský obvod mesta Krakov.

</doc>
<doc id="187451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187451" title="Łobzów">
Łobzów



</doc>
<doc id="187452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187452" title="Bronowice">
Bronowice

Bronowice sú šiesta administratívna jednotka mesta Krakov, ktorá sa v roku 1990 oddelila od obvodu Krowodrza.

</doc>
<doc id="187453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187453" title="Bieńczyce">
Bieńczyce

Bieńczyce sú šesťnásta administratívna jednotka mesta Krakov. V roku 1990 sa oddelila od obvodu Nowa Huta.

</doc>
<doc id="187454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187454" title="Be-Boy Kidnapp`n Idol">
Be-Boy Kidnapp`n Idol

Be-Boy Kidnapp`n Idol je japonské jednodielne OVA podľa Kazumi Ohija. Vzniklo v roku 1989 a patrí do žánru šónen-ai.
Príbeh.
Šestnásťročný "Kazuja" je známy spevák s množstvom obdivovateliek. Jeho najlepším priateľom je "Akihiko", ukážkový študent. Priatelili sa už od detstva, až pokým nezačne Akihiko cítiť ku Kazujovi niečo viac. Niečo viac k nemu cíti aj niekto ďalší - a ten zariadi, aby Kazuja uniesli. Priplietol sa k tomu Akihiko a tak ho vzali so sebou. V sklade, kde sú obidvaja zavretí, sa Akihiko so svojimi citmi ku Kazujovi konečne prizná. Potom sa pokúsia o útek.

</doc>
<doc id="187455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187455" title="Brigita Bifľomorová">
Brigita Bifľomorová



</doc>
<doc id="187456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187456" title="Dolores Umbridgeová">
Dolores Umbridgeová



</doc>
<doc id="187457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187457" title="Marvolo Gaunt">
Marvolo Gaunt



</doc>
<doc id="187458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187458" title="Vernon Dursley">
Vernon Dursley



</doc>
<doc id="187459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187459" title="Marge Dursleyová">
Marge Dursleyová



</doc>
<doc id="187460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187460" title="Petunia Dursleyová">
Petunia Dursleyová



</doc>
<doc id="187461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187461" title="Dudley Dursley">
Dudley Dursley



</doc>
<doc id="187462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187462" title="Ludo Bagman">
Ludo Bagman



</doc>
<doc id="187463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187463" title="Barty Crouch">
Barty Crouch



</doc>
<doc id="187464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187464" title="Broderick Bode">
Broderick Bode



</doc>
<doc id="187465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187465" title="Reg Cattermole">
Reg Cattermole



</doc>
<doc id="187466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187466" title="Brunhilda Bystrohlavová">
Brunhilda Bystrohlavová



</doc>
<doc id="187467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187467" title="Richard Chrabromil">
Richard Chrabromil



</doc>
<doc id="187468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187468" title="Salazar Slizolin">
Salazar Slizolin



</doc>
<doc id="187469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187469" title="Antonín Dolohlav">
Antonín Dolohlav



</doc>
<doc id="187470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187470" title="Fenrir Greyback">
Fenrir Greyback



</doc>
<doc id="187471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187471" title="Bellatrix Lestrangeová">
Bellatrix Lestrangeová



</doc>
<doc id="187472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187472" title="Amycus Carrow">
Amycus Carrow



</doc>
<doc id="187473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187473" title="Alecto Carrowová">
Alecto Carrowová



</doc>
<doc id="187474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187474" title="Augustus Rookwood">
Augustus Rookwood



</doc>
<doc id="187479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187479" title="Médčina">
Médčina

Médčina bol jazyk Médov (kmeňov na severozápade Iránskej náhornej plošiny). Patrí medzi severozápadné iránske jazyky. Súvislé texty v médčine sa nezachovali, gramatika je neznáma, jazyk je doložený iba prostredníctvom výpožičiek v starej perzštine.

</doc>
<doc id="187480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187480" title="Semtex (nápoj)">
Semtex (nápoj)

Semtex je energetický nápoj, ktorý vyrába česká firma Pinelli. Obsahuje najvyššie možné povolené hodnoty kofeínu, taurínu, niacínu a mimo tieto látky obsahuje i cukry, bielkoviny a vitamíny. Semtex získal titul nealko nápoja v roku 1995.

</doc>
<doc id="187482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187482" title="Fudžimi Orchestra">
Fudžimi Orchestra

Fudžimi 2-čóme Kokjogakudan () je súbor japonských románov, ktoré napísal Akizuki Kó a podľa ktorých neskôr vyšla aj manga séria, CD a OVA anime. Žánrovo sa zaraďuje do jaoi.
Anime.
Jednodielne OVA je vytvorené podľa prvého príbehu (nazvaného v románe "Cold Front Conductor"), v ktorom sa "Kei Tonoin" a "Júki Morimura" stretnú a udalosti sa dajú do pohybu. Anime je pre Júkiho perspektívou, ako je to v románoch a väčšine CD a potom, čo sa začne niečo diať, tak Júki vysvetľuje situáciu v retrospektíve.
Extrémne plachý Júki Morimura hrá v amatérskom orchestri Fudžima Orchestra. Nový dirigent Kei Tonoin sa mu nepáči a žiarli na neho pre svoju lásku ku spoluhráčke "Kawašime". Tej sa totiž zapáči nový dirigent, no on sa jej však prizná, že sa zaľúbil do Júkiho. Keď vyzvedá, či medzi nimi dvoma niečo je, Kawašima mu povie, že vzhľadom na to, že Júki sa jej ani nedotkol počas troch rokov strávených spolu v orchestri, si myslí, že je gay. Tieto slová privedú Keia do situácie, ktorá vyústi do hrozného nedorozumenia. Keď sa dozvie, že Júki ľúbil Kawašimu a chcel sa s ňou oženiť, iba sa jej to ešte neodvážil povedať, je už neskoro a Júki chce z orchestra odísť.
Hudba.
Pre hudbu v anime Fudžimi Orchestra ako podklad slúži hudba mnohých skladateľov, hlavne európska klasická hudba. V anime bolo počuť skladby nasledovných hudobníkov: Richard Wagner, Wolfgang Amadeus Mozart, Johann Sebastian Bach, Ludwig van Beethoven, Antonio Vivaldi, Felix Mendelssohn, Johannes Brahms, Johann Strauss mladší, Maurice Ravel, Antonín Dvořák, či Erik Satie. Pôvodnú hudbu skomponovanú pre Fudžimi Orchestra napísal Takano Fudžio a je vydaná na rôznych CD spoločnosťou "Sony Music" (Liner Notes Music).

</doc>
<doc id="187486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187486" title="Fuju no semi">
Fuju no semi

Fuju no Semi je japonské trojdielne OVA anime, ktoré je vytvorené čiastočne podľa mangy Haru wo Daiteita (jap.: 春を抱いていた), ktorú napísal Jóka Nitta.
Príbeh.
Anime sa odohráva v Japonsku na prelome ér Edo a Meidži. Kusaka Tóma a Akizuki Keiičiró sú dvaja priatelia, ktorí stoja oproti sebe v boji. Na prelome období Edo, ktoré symbolizuje tradičné Japonsko a Meidži, ktoré predstavuje moderné Japonsko, sa zvyšuje rozpor medzi šógunom a klanom Chosu kvôli tomu, ako zaobchádzať s cudzincami v Japonsku. Na rozdiel od zvyšku príslušníkov klanu Kusaka, Tóma chce, aby sa zlepšili vzťahy Japonska s cudzími štátmi. Aby to dosiahol, pokúša sa tajne učiť po anglicky. Jeho učiteľom sa stáva Akizuki Keiičiró, ktorý ale pracuje pre nepriateľa Kusakovho klanu, pre "Tokugawa bakufu", teda šóguna.
Príde čas, keď sa pokojné vyučovanie na brehoch pomaly plynúcej rieky skončí. Nastal čas na zmenu období písanú krvou. Na jednej strane stoja tradície a samurajské meče a na druhej strane pokrok a delá.
Pozri aj.
Haru wo Daiteita (jap.: 春を抱いていた; )

</doc>
<doc id="187489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187489" title="John Deacon">
John Deacon

John Richard Deacon (* 19. august 1951, Leicester, Leicestershire) je anglický hudobný umelec, známy ako basgitarista britskej skupiny Queen. Deacon bol najmladší zo skupiny, posledný kto sa k nej pripojil. Napísal piesne ako „You're My Best Friend“, „Another One Bites the Dust“, „I Want to Break Free“, „Freddie“... Deacon sa od hudobného biznisu dištancoval v roku 1997, venuje sa rodine a podnikaniu.

</doc>
<doc id="187490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187490" title="Haru wo Daiteita">
Haru wo Daiteita

Haru wo Daiteita (jap.: 春を抱いていた) je japonská manga od autora Jóka Nittu, publikovaná spoločnosťou "Digital Manga Publishing" v časopise "Be Boy Gold". Na jej základe vzniklo dvojdielne OVA. Žánrovo sa zaraďuje do jaoi.
Príbeh.
"Ivaki" a "Kató" sú filmové hviezdy, ktoré skúšajú dosiahnuť úspech. Sú pozvaní na konkurz pre nový erotický film a vidia to ako poslednú šancu na dosiahnutie úspechu.

</doc>
<doc id="187492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187492" title="Innuendo (album)">
Innuendo (album)

Innuendo () je názov predposledného albumu skupiny Queen v kompletnej zostave. Videoklipy „Innuendo“, „I'm Going Slightly Mad“, „Headlong“, „These Are The Days Of Our Lives“ alebo „The Show Must Go On“, sú o posledných Freddieho chvíľach ako aj väčšina piesní, celkovo navodzujúce dojem requiemu. Obal albumu dizajnoval Richard Gray.
Zoznam skladieb.
Autorom piesní je celá kapela Queen okrem uvedenej výnimky.

</doc>
<doc id="187493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187493" title="Saľut 4">
Saľut 4

Saľut 4 (DOS-4; ) bola kozmická stanica programu Saľut vynesená 26. decembra 1974 na obežnú dráhu s apogeom 355 km, perigeom 343 km a sklonom 51,6 stupňa. V podstate to bola kópia stanice Saľut 3 (DOS-3), ale na rozdiel od jej nešťastného súrodenca bola úspešná. Tri posádky sa pokúšali vytrvať na palube Saľutu 4. Druhý pobyt mal dĺžku 63 dní a nepilotovaná kapsula Sojuz zostala pripojená k stanici po dobu troch mesiacov, aby sa preukázala dlhotrvajúca životnosť systémov. Úloha stanice Saľut 4 bola skončená 2. februára 1977 a o deň neskôr bola navedená do zemskej atmosféry.

</doc>
<doc id="187495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187495" title="Chrám svätých Petra a Pavla (Bardejov)">
Chrám svätých Petra a Pavla (Bardejov)

Chrám svätých Petra a Pavla v Bardejove je gréckokatolícka eklektická stavba s novorománskymi prvkami na fasáde.
Postavený bol v južnej časti bývalej hradobnej priekopy (dnes Jiráskova ulica) v rokoch 1901 - 1902. Má pozdĺžny jednoloďový priestor s polygonálnym presbytériom, zaklenutý je pruskými klenbami. Hlavný oltár je z roku 1903 a ikonostas z roku 1914.

</doc>
<doc id="187500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187500" title="Original Net Animation">
Original Net Animation

Original Net Animation je známe pod skratkou ONA. Kým OVA bolo vytvorené pre propagovanie japonskej animovanej tvorby v oblasti masmédií (napr. televízia), Original Net Animation je produkt vypúšťaný priamo na internet. Drvivá väčšina ONA pochádza z rúk fanúšikov, no môžeme nájsť i skvosty, ktoré boli najprv uverejnené na internete a až potom sa poskytli autorské práva i televíziám.

</doc>
<doc id="187501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187501" title="Original Soundtrack">
Original Soundtrack

Original Soundtrack je známe pod skratkou OST. Je to pôvodná hudba skomponovaná k anime. OST je vo veľkej miere zamerané hlavne na úvodné () a záverečné zvučky (), ktoré si pod svoje ochranné krídla vzali známe japonské spevácke celebrity. Pri anime sa na zvučkách dáva veľmi záležať, preto väčšina fanúšikov zbožňuje úvodné a záverečné piesne rovnako ako samotný dej.

</doc>
<doc id="187507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187507" title="Anime Music Video">
Anime Music Video

Anime Music Video je známe pod skratkou AMV a je to väčšinou produkt vytvorený fanúšikom anime žánru. Ide o krátke hudobné videoklipy obyčajne zostrihané z obľúbeného anime. Niekedy obsahujú úvodnú zvučku () nejakého anime, aby tak široké spektrum divákov nalákali na dané dielo. Väčšina AMV však môže v sebe skrývať množstvo scén, ktoré by prezradili zápletku diela, a tak vám aspoň v krátkom časovom úseku priblížia celý dej propagovaného anime.
AMV by nemali byť zamieňané s profesionálnymi a originálnymi animovanými filmami vyrobenými ako hudobné videá pre také skupiny ako Daft Punk alebo s takými krátkymi hudobnými video filmami ako je hudobné duo Chage a Aska pri piesni "On Your Mark" od štúdia Ghibli. AMV by tiež nemali byť zamieňané s „celými animovanými videami“ urobenými fanúšikmi, pri čom boli použité ako zdroj nejaponské videá, ale západné kreslené filmy. Anime Music Video tvoria subžáner z rozsiahlejšej skupiny „animated music videos“. Paralelne sa môže vybrať medzi AMV a Songvid, kde ide o neanimované videá, používajúce stopáž z filmov, televíznych seriálov alebo iných zdrojov.

</doc>
<doc id="187508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187508" title="Original Video Animation">
Original Video Animation

Original Video Animation známe pod skratkou OVA alebo OAV () je séria špeciálnych anime epizód. V súvislosti s vývojom anime nastal rozmach tvorby anime pre trh s domácim videom. Od roku 1984 začalo byť anime produkované špeciálne pre tento rozsiahly trh (vyplynul z toho Japoncami vytvorený anglický pojem OVA alebo OAV a tento sa ujal na celom svete). Tento výraz sa dá preložiť ako „pravá video animácia“. V prípade anime rozlišujeme celovečerné filmy, TV seriály a OVA. Jedna OVA epizóda býva zväčša dlhšia, než klasická epizóda TV seriálu (máva 30 – 40 minút) a zväčša ide o 3 až 8 častí.
Tieto anime sú zvyčajne vyššej kvality ako anime z televízie, ale menšej ako filmy z kín. Sú to nahrávky určené primárne do obchodov na VHS, LD, VCD, alebo DVD nosičoch bez predchádzajúceho uvedenia do kín alebo v televízii.
Každá populárna séria väčšinou obsahuje okrem filmového spracovania i OVA epizódy, ktoré sú dejovo nezávislé a tvoria malé ucelené príbehy (napr. v prípade anime "Ranma 1/2", "Slayers" alebo mnoho ďalších). OVA je niekedy používané, možno nevhodne, pre veľmi krátke anime série alebo špeciály bez ohľadu na vydaný formát. Taktiež sú prevažnou časťou anime trhu v Spojených štátoch, pretože tieto tituly sú lacnejšie než filmy a dlhé seriály.

</doc>
<doc id="187513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187513" title="Minneapolis-Saint Paul">
Minneapolis-Saint Paul

Minneapolis-Saint Paul je najľudnatejšia mestská oblasť v americkom štáte Minnesota, ktorá pozostáva zo 188 miest a obcí. Rozprestiera sa okolo riek Mississippi, Minnesota a St. Croix. Oblasť sa nazýva aj Twin Cities (dvojičky) kvôli dvom najväčším mestám, Minneapolis a Saint Paul, hlavné mesto štátu. Oblasť je súčasťou väčšej štatistickej jednotky s názvom Minneapolis-St. Paul-Bloomington, MN-WI, čo je 16. najväčšia metropolitná oblasť USA zložená z 11 counties v Minnesote a dvoch counties vo Wisconsine. Táto širšia oblasť je zahrnutá v zloženej štatistickej jednotke nazvanej Minneapolis-St. Paul-St. Cloud, MN-WI s približným počtom obyvateľov 3,5 milióna v roku 2006, čím sa radí na 13. miesto v USA.

</doc>
<doc id="187514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187514" title="Minneapolis-St. Paul">
Minneapolis-St. Paul



</doc>
<doc id="187516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187516" title="Twin Cities">
Twin Cities



</doc>
<doc id="187518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187518" title="Twin cities">
Twin cities



</doc>
<doc id="187519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187519" title="Rytmus (raper)">
Rytmus (raper)

Patrik Vrbovský (* 3. január 1977, Kroměříž, ČSSR), známy najmä pod umeleckým menom Rytmus (spočiatku však používal meno Pa3k Metamorfolord) je slovenský raper, ktorý na hip-hopovej scéne pôsobí od roku 1992.
Hudobná kariéra.
1992 – 2000: Začiatky kariéry.
Už vo veľmi mladom veku sa venoval tancu pod taktovkou takých tanečníkov ako Fredy Ayisi alebo Karol Zajac. Dostal sa aj k rapu, najprv rapoval po anglicky, neskôr začínal po slovensky. Rapoval napríklad s piešťanským raperom Money G, neskôr sa spoznal s raperom Davidom zo Senca. V tej dobe sa ako "Pa3k Metamorfolord" stal najlepším freestylerom na Slovensku.
V roku 1997 vyhral freestylovú súťaž "Bitka slov". David ho neskôr pozval na svoj projekt Zvuk ulice, na ktorého kompiláciách sa dnešný Rytmus objavil a postupne si získaval rešpekt svojím osobitým štýlom rapovania. Po neskorších nezhodách s Davidom zo Zvuku ulice odišiel a dal sa na sólovú dráhu. Spolupracoval so skupinami ako Názov Stavby a Trosky.
2001 – 2008: Kontrafakt a "Bengoro".
V roku 2001 stretol rapera Ega a DJ Anysa, ktorí spolupracovali vzájomne už aj predtým, napríklad v kapele Prízrak v 90. rokoch. Rytmus sa teda stal zakladateľom úspešného hip-hopového tria Kontrafakt, najprv ale skupina vystupovala pod názvom Déjavu.
V roku 2003 vydali maxisingel "Dáva mi/Dobré veci/Moja rola", ktorý ich vyniesol do širšieho povedomia verejnosti. Najmä videoklip k skladbe „Dáva mi“ mal obrovský úspech a bol odvysielaný aj v hitparádach v Poľsku či Nemecku (známa hudobná stanica VIVA). V júni roku 2003 sa Rytmus umiestnil na druhom mieste v uznávanej beatboxovej súťaži "Austrian Beatbox Battle Championship", kde ho až vo finále porazil mladý Američan Lee-Jay. Úspech kapely Kontrafakt pokračoval aj v roku 2004, kedy vydali svoje debutové CD "E.R.A." vo vydavateľstve Sony Music, s ktorým sa dostali medzi najpredávanejších interpretov na Slovensku.
V roku 2006 Rytmus založil vlastné vydavateľstvo Tvoj Tatko Records, kde vydal svoj debutový sólo album "Bengoro", z ktorého sa predalo viac ako 15 000 kusov. K albumu boli natočené tri videoklipy: „Cigánsky Sen“, „Kures Funk“ a „Potrebujem Tvoju Nenávisť“. Album bol o dva roky neskôr vydaný v reedícii s novým obalom a trocha upraveným zoznamom skladieb. V roku 2007 vydal s Kontrafaktom album "Bozk na rozlúčku", z ktorého sa predalo cez 20 000 kusov. V roku 2008 vydal Rytmus výberovku "Si zabil", z ktorej sa v prvý týždeň predalo cez 4 000 kusov a bola ocenená zlatou platňou.
2009 – 2016: "Kral", "Fenomen" a "Krstný otec".
30. novembra 2009 vyšiel jeho v poradí už tretí album s názvom "Kral", na ktorom je aj zaujímavá spolupráca s DJ Premierom. K albumu natočil aj klip ku skladbe „Verejný nepriateľ“. Klip bol dokončený a zverejnený začiatkom roka 2010. Taktiež nahral spolu so speváčkou Tinou rádiový hit „Príbeh“, ktorý vyšiel tiež na jeseň roku 2009 a za ktorým stojí producent Tomi Popovič. 
V roku 2010 sa objavil v klipe ku skladbe na vlastný album hudobného producenta Hajtkoviča s názvom „Do Chce Jebať“, avšak sólový album Hajtkoviča dodnes nevyšiel. Spolupracoval takisto v skladbe „Monopol“ od producenta Grimasa, ktorá sa nachádza na Grimasovom albume "Let the beat come true" a v máji 2010 sa na internete objavili videá z natáčania videoklipu. Klip bol dokončený a 18. júna sa objavil na internete, prvýkrát na oficiálnej Rytmusovej Facebook stránke. V klipe sa objavil okrem Grimasa a Rytmusa aj trnavský producent Billy Hollywood, český raper David Steel, Ego, či DJ Anys.
Na začiatku júla 2010 bol predstavený singel „Záhadná“, ktorý sa objavil v reklamnej kampani portálu pokec.sk. Skladba bola inšpirovaná príbehom Rytmusovho kamaráta a okrem vysokej sledovanosti (napr. na YouTube) sa stretla aj so zmiešanými reakciami..
30. augusta 2010 vydal klip ku skladbe „Elektrošoky“ (o ktorý sa postaral DoubleJ) a zároveň ohlásil mixtape "Black Princ" na rok 2010. Vo videu sa objavil aj raper Ego. Hudobný podklad pochádza zo skladby „Blow Money Fast“ od amerického rapera Rick Rossa.
Začiatkom marca 2011 bola počas televízneho prenosu zo súťaže Miss Universe 2011 odprezentovaná nová skladba „Technotronic Flow“, ktorá sa mala objaviť na sólovom albume DJ Mad Skilla, ktorý ju aj produkoval.
25. marca 2011 sa uskutočnila v bratislavskom podniku Dopler premiéra klipu ku kontroverznej skladbe „Jebe“. Tejto premiére predchádzal asi 9-sekundový zostrih z tohto videoklipu, ktorý Rytmus prezentoval na svojej oficiálnej stránke na sociálnej sieti Facebook. Táto skladba je prvou verejne prezentovanou skladbou k novému albumu "Fenomen", ktorý vyšiel po rôznych odkladoch v decembri 2011. Hudobný podklad ku skladbe pochádza od českého producenta Sukowacha.
10. júla 2012 mal premiéru videoklip ku skladbe „AKM“ z Rytmusovho albumu "Fenomen".
2. decembra 2012 mal premiéru posledný videoklip z albumu "Fenomen" ku skladbe „Noc Patrí Nám“, kde hosťoval Ego. Na 7. decembra je naplánované vydanie druhej Rytmusovej výberovky "Jediný čo hreší".
19. júna 2016 mal premiéru videoklip ku skladbe „Pozor“ z nového albumu "Krstný Otec" ktorý vyšiel v novembri 2016. Na albume sa ako hostia predstavili: DMS, Ego, Čistychov, Laris Diam, Separ, James Cole, Ektor, S. Barracuda, Indy, Frenky, Dara Rolins, Kali, Anita Soul, P.A.T., Majk Spirit a Elpe.
V Decembri 2016 zložil sublabel Pozor Records, kde sa chce venovať hlavne hľadaniu nových talentov. Prvým interpretom pod značkou sa v marci 2017 stál P.A.T. Pouličný Autor Tónov.
Herecká kariéra.
Rytmus hral jednu z hlavných úloh v prvom slovenskom horore "Fabrika smrti: Mladá krv". Vo filme stvárnil postavu policajta.
V českom filme "Bastardi" stvárnil jednu z vedľajších postáv – člena ochranky bossa podsvetia. Vo filme zazneli aj niektoré jeho skladby.
Začiatkom roka 2012 sa objavil v jednej epizóde seriálu "Mesto tieňov", Rytmus v nej hral mäsiara, ktorý bol podozrivý z vraždy. Premiéra epizódy bola 16. februára.
V roku 2013 sa objavil v hollywoodskom filme "Smrtonosná pasca 5", kde si hlavnú úlohu opäť zahral Bruce Willis. Rytmus si v ňom zahral menšiu úlohu ruského mafiána. Dokazuje to aj oficiálny trailer. Svetová premiéra tohto filmu bola 14. februára.
V roku 2016 sa objavil vo filme "I.T." Vo filme stvárnil postavu špióna.
V roku 2023 si zahral vo filme "Invalid".
V roku 2024 si zahral vo filme "Vojna Policajtov" mafiánskeho bossa.
Externé odkazy.
Prehľad umiestnených albumov v rebríčkoch ČNS IFPI:
Prehľad umiestnených skladieb v rebríčkoch ČNS IFPI:

</doc>
<doc id="187520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187520" title="Triglav (vrch v Slovinsku)">
Triglav (vrch v Slovinsku)

Triglav () je najvyšší vrch Slovinska a Júlskych Álp. Nachádza sa v Triglavskom národnom parku a je zobrazený aj na slovinskom znaku a vlajke.
Posledný úsek výstupu je zaistený oceľovými lanami. Svoje pomenovanie získal podľa starodávneho slovanského božstva, ktorého tri hlavy zastupovali v ľudovej mytológii nebo, zem a podzemnú ríšu.

</doc>
<doc id="187522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187522" title="Slovinská vlajka">
Slovinská vlajka



</doc>
<doc id="187524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187524" title="Krakowski Szybki Tramwaj">
Krakowski Szybki Tramwaj

Krakowski Szybki Tramwaj (KST, v preklade "Krakovská rýchloelektrička" alebo "Krakovská rýchlodráha") je systém električkovej rýchlodráhy v poľskom meste Krakov, ktorý je v prevádzke od 12. decembra 2008.
Električkový tunel je centrálnou časťou rýchloelektričkových liniek v Krakove, ktoré využijú niektoré modernizované časti existujúcej električkovej siete a tiež aj nové trate. Tunelová časť má dve podzemné stanice (hlavná železničná stanica a technická univerzita) a končí prestupnou stanicou. Väčšina častí tunela vrátane stanice pod železnicou boli už postavené v 80. rokoch.

</doc>
<doc id="187525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187525" title="Krakowski szybki tramwaj">
Krakowski szybki tramwaj



</doc>
<doc id="187526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187526" title="Krakovská rýchloelektrička">
Krakovská rýchloelektrička



</doc>
<doc id="187530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187530" title="Zoznam základných posádok Medzinárodnej vesmírnej stanice">
Zoznam základných posádok Medzinárodnej vesmírnej stanice

 
Toto je zoznam základných posádok Medzinárodnej vesmírnej stanice (ISS). Všetky základné posádky sú pomenované "Expedícia "n"", kde "n" je poradové číslo, zvyšujúce sa s každou základnou posádkou. 
Všetky pilotované lety k Medzinárodnej vesmírnej stanici sú uvedené v Zozname pilotovaných letov na ISS. Nepilotované lety sú uvedené v Zozname nepilotovaných letov na ISS. 
Zoznam základných posádok ISS.
Posádky ISS sa skladajú z veliteľa (v tabuľke uvedený tučne) a jedného alebo viacerých palubných inžinierov (len Jurij Gidzenko a Vladimir Dežurov boli piloti). Jednotlivé expedície sú pomenované iba číselným označením poradia; posádka prvej expedície známa ako Expedícia 1 sa vydala do vesmíru 31. októbra 2000 a od tej doby do roku 2020 odletelo celkom 63 posádok. Trvanie expedícií (v zátvorke za názvom expedície) je uvádzané od pristátia na stanicu do dňa odletu alebo prečíslovania.
Podklady na vytvorenie zoznamu.
Zoznam bol zostavený na základe údajov zo stránok "MEK. Malá encyklopédia kozmonautiky", článok "Medzinárodná vesmírna stanica", kapitola "Stále posádky", čas štartov a pristátí pochádza z hesiel jednotlivých lodí rovnakej encyklopédie. Údaje boli overené v encyklopédii SPACE 40 a encyklopédii ASTROnote. V časti Budúce expedície bol zoznam vytvorený podľa encyklopédie ASTROnote pri zohľadnení „Predbežného plánu expedícií na ISS“ zverejneného Roskozmosom 21. októbra 2008 a NASA 21. novembra 2008 aktualizovaného podľa oznámenia NASA zo 7. októbra 2009 a informácií mesačníku "Novosti kosmonavtiki" ().

</doc>
<doc id="187532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187532" title="Realizmus vo svetovej literatúre">
Realizmus vo svetovej literatúre

Realizmus svetovej literatúry sa rozvíja v 2. polovici 19. storočia, v období industrializácie. Autori sa odvracajú od snov a ideálov ku skutočnosti a realite. Na realizmus má silný vplyv nacionalizmus, kolonializmus a liberalizmus. 

</doc>
<doc id="187535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187535" title="Kritický realizmus (umenie)">
Kritický realizmus (umenie)

Kritický realizmus je umelecký, najmä maliarsky a literárny, smer 19. a 20. storočia, forma realizmu, v ktorej sa umelec zameriava spoločenského človeka v jeho konkrétnej podobe a súvislostiach. 
Kritický realizmus v literatúre.
Je to literárny smer, v ktorom sa autori zameriavajú na nedostatky spoločnosti. Kritika spoločnosti je postavená na materiálnych hodnotách, pretože spoločnosť hodnotí človeka nie podľa charakteru, ale podľa majetku. Zároveň sa kritika obracia nepriamo aj proti ľuďom, pretože aby boli úspešní, kradnú, podvádzajú, vraždia. V tejto fáze realizmu je však z ich konania vinná spoločnosť. 
Do popredia sa dostáva próza, v 19. storočí najmä román. 
Táto vlna je značne kritická. Odmieta sentimentálno-idylickú literatúru. Do literatúry značne zasahuje ľudová slovesnosť a zobrazuje život najnižších spoločenských vrstiev. Využívajú karikatúru a satiru, často sa vyskytujú citové drámy, ktoré vychádzajú z nenaplnených túžob a nesplnených očakávaní.

</doc>
<doc id="187543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187543" title="Električková doprava v Krakove">
Električková doprava v Krakove

Električková doprava v Krakove je systém električkovej siete v poľskom meste Krakov. Má 26 liniek (okrem toho jedna pomocná a 7 sviatočných, dokopy 34 liniek) číslovaných od 1 do 40 (niekedy aj 70 – 79) s celkovou dĺžkou . Celková dĺžka tratí je , z čoho 2/3 tratí sú na samostatnom telese. V sieti jazdí 198 súprav zložených z 363 vozňov. Rozchod koľají je .
Začiatky prevádzky siahajú až do roku 1882.
Sieť má dve vozovne, a to Zajezdnia Nowa Huta a Zajezdnia Podgórze.

</doc>
<doc id="187550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187550" title="Twin City (Viedeň, Bratislava)">
Twin City (Viedeň, Bratislava)

Twin City je koncept spoločného projektu rozvoja a marketingu miest Viedeň a Bratislava ako dvojmestie.
Vznikol kvôli malej vzdialenosti medzi mestami (60 km), obe mestá sú hlavné mestá malých štátov a ležia na rieke Dunaj a v regióne Centrope.

</doc>
<doc id="187552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187552" title="Osmička (biliard)">
Osmička (biliard)

Osmička je biliardová hra pri ktorej sa hrá s jednou bielou a 15 farebnými gulami. Tie sú číslované od 1 do 15. Delia sa na tzv. celé a polovičné, celé sa číslujú od 1 až do 7 a polovičné od 9 do 15. Guľa s číslom 8 (čierna guľa) je konečnou a slúži na uzatváranie hry. Hráč, ktorý potopí gule svojho typu (plné, polovičné) skôr a následne prvý potopí guľu číslo 8 vyhráva.
Gule sa stavajú v trojuholníku v hornej časti stola, pričom guľa číslo 8 (čierna) je v strede trojuholníka. Prvá guľa tvaru na zadnom bode, s polovičnou guľou v jednom a s celou v druhom rohu.
Víťaz rozohrania môže začať gule rozstreľovať. V osmičke víťaz každej hry rozstreľuje hru nasledujúcu, pokiaľ to v pravidlách organizátora nie je uvedené inak.

</doc>
<doc id="187558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187558" title="Michael Wilford">
Michael Wilford

Michael Wilford (* 9. september 1938, Hartfield, Spojené kráľovstvo – † 10. marec 2023) bol anglický architekt. V rokoch 19951962 študoval na "Northern Polytechnic School of Architecture" v Londýne, v roku 1967 študoval na londýnskej "Regent Street Polytechnic Planning School".
Životopis.
Učil na univerzitách v Spojenom kráľovstve, USA, Kanade a Austrálii. V roku 1968 bol hosťujúcim kritikom na "Yale University School of Architecture" členom jury na "Harvard University School of Architecture". Učil na "Architectural Association" (196973), bol hosťujúcim profesorom na "Rice University School of Architecture" (198088) a "University of Cincinnati School of Architecture" (199092).

</doc>
<doc id="187559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187559" title="Planty (Krakov)">
Planty (Krakov)

Planty je (sú) mestský park v poľskom meste Krakov. Ohraničuje mestskú časť Stare Miasto, kde stáli stredoveké mestské hradby.
Začiatkom 19. storočia sa rozrastajúce mesto začalo rozťahovať a hradby sa začali rozpadávať kvôli nedostatočnej údržbe. Ako výsledok, 13. januára 1817 profesor Feliks Radwański z Jagelovskej univerzity sa snažil presvedčiť senát Krakovskej republiky, aby hradby ostali čiastočne zachované, predovšetkým Floriánska brána a barbakán.
Zelený pás bol založený na mieste starých hradieb v rokoch 1822-1830 ako jeden z projektov mestského rozvoja za zachovanie konceptu záhradného mesta. Park pozostáva z reťaze 30 menších záhrad z rôznych štýloch s množstvom monumentov. Záhrady tvoria scénickú promenádu populárnu medzi Krakovčanmi. Celý park má rozlohu 21 hektárov a dĺžku 4 km.

</doc>
<doc id="187562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187562" title="Washington (štát)">
Washington (štát)



</doc>
<doc id="187564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187564" title="Barbakán (Krakov)">
Barbakán (Krakov)

Barbakán v Krakove je brána mestského opevnenia a jedna z mála zachovaných častí zložitých mestských opevnení Krakova. Slúži ako turistická atrakcia a miesto mnohých multidisciplinárnych výstav.
Je založený skôr na arabskej ako európskej architekrúre, je to umelecké dielo stredovekého vojenského inžinierstva s kruhovou pevnosťou, ktorá bola postavená koncom 15. storočia.
Barbakán je jedna z mála zachovaných stavieb svojho druhu v Európe, postavená okolo roku 1498. Je to valcová stavba s vnútorným dvorom a siedmimi vežami. Steny sú hrubé 3 metre a majú 130 výklenkov, ktoré slúžili ako strielne. Pôvodne bol barbakán spojený s mestskými hradbami cez Floriánsku bránu. Ma východnej stene je tabla pripomínajúca krakovského mešťana menom Marcin Oracewicz, kto ochránil mesto pred Rusmi a zastrelil nepriateľského plukovníka Panina.

</doc>
<doc id="187566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187566" title="Šípky (hra)">
Šípky (hra)

Šípky sú hra, pri ktorej sa hádžu malé šípky na terč, umiestnený na stene. V každom kole sa hádže tromi šípkami, pričom po hodení tretej sa počíta jedno kolo - round. Kolá sa opakujú, až kým niektorý z hráčov nesplní podmienky hry a nevyhrá. Výhre sa hovorí leg, celý zápas môže pozostávať z niekoľkých legov alebo aj setov. Jeden set pozostáva z niekoľkých legov.
Hroty šípiek môžu byť oceľové (pre klasické šípky), alebo umelé (pre elektronické šípky). Telo šípky môže mať tri základné tvary, od ktorých sa potom odvíjajú rôzne variácie. Pri tvare tela šípky záleží na umiestnení ťažiska.
Terče sa vyrábajú buď zo sisalu (pre klasické šípky), alebo z plastov (pre elektronické šípky). Veľa plastových terčov je vybavených elektronikou, na ktorej sa dá nastaviť druh hry, celkové skóre a pod.
Bodovanie.
Súperiaci hráči vychádzajú z rovnakej otváracej pozície, rovnej celkových 501 bodov. Hráči sa spolu pravidelne striedajú po troch pokusoch (pozn.: ak vypadne šípka z terča, platí pokus ako by bol už v terči) v každom kole, dosiahnuté body sa mu z celkových 501 bodov odpočítavajú, a to tak dlho, kým niektorý z nich tzv. nezavrie, tzn. že dosiahne víťazné hodnoty rovné 0. Dosiahnuté body odráža náročnosť hodeného pola zhora nadol. Každé pole má na terči inú hodnotu, profesionálni hráči preto musia pri hre neustále počítať, dopredu matematicky kalkulovať a vytvárať si tak čo najvhodnejšie podmienky pre rýchle uzavretie.
Cielom hráča je čo nejrýchlejšie a čo za nejkratšiu dobu tzv. zatvoriť. Napr. hodí na tri po sebe idúce šípky 3× tzv. tripple o hodnote pola 20 = tzn. 3 × 20 × 3 = 180 celkových bodov, ostáva mu potom na dosiahnutie víťazstva 501-180 = 321. Ak hodíte 180, hodili ste nejväčšie možné hodené číslo, ktoré v šipkách existuje.
Typy hier.
HIGH SCORE
Hra pre 1 až 8 hráčov. Každý hráč hádže každé kolo 3 šípky. Hrá sa 7 - 10 kôl. Po skončení všetkých kôl vyhráva hráč s najvyšším počtom bodov.
LOW SCORE 
Hrá sa ako hra HIGH SCORE, ale vyhráva hráč, ktorý dosiahne najnižší výsledok.
SUPER SCORE 
Hrá sa podobne ako hra HIGH SCORE, ale body sa získavajú iba pri zásahu do DOUBLE a
TRIPLE SCRAM
Hrá sa vo dvojici, 7 kôl, po 6 šípok. Všetky čísla, ktoré zasiahne prvý hráč z dvojice (stoper), sa zatvárajú pre druhého hráča z dvojice (scoter). Druhý hráč získava body len keď zasiahne čísla, ktoré nezasiahol prvý hráč. Hráči jednej dvojice sa striedajú v poradí hádzaní šípok.
SHANGHAI 
Hra pre 1 a 8 hráčov. Každý hráč hádže 3 šípky na 7 kôl. Hráč musí zasiahnuť každé z 21 čísiel, začínajúc číslom 1 a nakoniec číslo 20 a zásahom do stredu terča. Vyhráva hráč, ktorý dosiahne najvyšší výsledok alebo ktorý dosiahne SHANGHAI. SHANGHAI nastane, keď v priebehu jedného kola dosiahne zásah troma šípkami do troch odpovedajúcich čísiel tak, že každá šípka zasiahla odlišný sektor, šípka jednoduchá (simple), dvojitá (double), trojitá (triple).
ROULETTE 
Hra pre 1 až 8 hráčov s tromi šípkami na každé kolo. Svetelná ruleta sa pohybuje po terči, až sa zastaví na jednom z čísiel 1 až 20, alebo v strede terča. Hráči musia zasiahnuť číslo, na ktorom sa svetlo zastavilo. Zásah jednoduchý (simple) sa započítava ako 1 bod, zásah dvojitý (double) ako 2 body, zásah trojitý (triple) ako 3 body.
PUB GAME 
Hra pre 1 až 8 hráčov, s 3 šípkami. Každý hráč hrá len jedno kolo. Číslo, ktoré sa zmenšuje sa objaví na počítadle. Začína sa číslom 10. Body získané hádzaním šípky sa násobia týmto číslom a hráč musí s 3 šípkami zasiahnuť stred čo najskôr. Vyhráva hráč s najvyšším výsledkom.
SUPER 100 
Hra pre 1 až 8 hráčov s 3 šípkami na jedno kolo. Každý hráč má na začiatku 100 bodov. Otáčavé svetlo sa pohybuje po číslach v smere hodinových ručičiek. Hráč musí zasiahnuť jeden zo sektorov, na ktorom je svetlo. Za správny zásah dostáva hráč 10 bodov od každého hráča, ktorý má body a nie je diskvalifikovaný. Keď hráč nezasiahne jednou šípkou, nedostane body, keď nezasiahne tromi šípkami v jednom kole, vypadáva z hry ale zvyšné body mu zostávajú do konca hry. Keď hráč stratí všetky body, vypadáva z hry. Na konci hry sa všetky svietiace body pridajú víťazovi. Keď sú diskvalifikovaní všetci hráči okrem jedného, tento vyhráva.
BASEBALL 
Hra je pre 1 až 8 hráčov s tromi šípkami na jedno kolo. Hráč musí zasiahnuť ten sektor, ktorý odpovedá číslu kola a žiadny iný sektor sa nezapočítava. Jednoduchý zásah (simple) sa započítava ako 1 bod.
180 
Hra pre 1 až 8 hráčov s tromi šípkami na jedno kolo. Každý hráč má na začiatku hry 180 bodov. Body získané pri hádzaní šípok sa postupne odpočítavajú od počiatočného stavu. Prvý hráč, ktorý dosiahne po odpočítaní bodov 0, vyhráva hru.
180 DOUBLE IN 
Hrá sa podobne ako hra 180, ale odpočítavanie začne, až keď hráč zasiahne dvojité číslo (double), alebo stred.
180 DOUBLE OUT 
Hrá sa podobne ako hra 180, ale hra je ukončená až zásahom dvojitého čísla (double), alebo stredu.
DOUBLE IN/OUT 
Hrá sa podobne ako hra 180, ale odpočítavanie začne až zásahom do dvojitého čísla (double), a hra skončí až zásahom dvojitého čísla (double) alebo stredu.
MASTER OUT 
Doplnok hier 180, 301, 501 a 701, ale ukončenie hry je možné len zásahom dvojitého (double), alebo trojitého čísla (triple).
301, 501, 701 a 901 
Tieto hry sa hrajú ako hra 180, ale každý hráč začína hru s 301, 501, 701 alebo 901 bodmi.
CRICKET 
Hra je pre 1 až 8 hráčov s tromi šípkami na jedno kolo. Hráč musí zasiahnuť segmetny 15, 16, 17, 18, 19, 20 a stred. Každé číslo, ktoré hráč zasiahne trikrát sa pre neho uzatvára. Za zásah do uzatvoreného čísla dostáva hráč body, len keď toto číslo druhý hráč nezasiahol. Vyhráva hráč, ktorý prvý zavrie 6 čísiel a má najvyšší počet bodov.
CRICKET CUT THROAT 
Hrá sa ako hra CRICKET, ale zásahy do uzatvoreného čísla si započítava druhý hráč, ktorý toto číslo má ešte otvorené, ako trestné body.
CRICKET MASTER 
Hrá sa ako kriket CUT THROAT, ale čísla 1-14 sa pripočítavajú ku scóre hráča, ktorý hádže šípky ako trestné body. Ak má hráč, ktorý hádže uzavreté číslo a súper nie, pripisujú sa trestné body súperovi. Ak majú uzavreté čísla obidvaja hráči, trestné body sa pripisujú hráčovi ktorý hádže. Ak hráč hodí šípku mimo terča, pripíše sa mu 25 trestných bodov.
TEAM (180, 301, 501, 701, 901) 
Hráči môžu hrať v tíme po 2, 3 alebo 4 hráčoch. Hráči 1, 3, 5, 7 sú v tíme A, hráči 2, 4, 6, 8 sú v tíme B. Ľubovolný hráč v tíme môže ukončiť hru iba v prípade, ak v okamihu ukončenia je celkový súčet bodov tímu nižší ako súčet bodov druhého tímu.
CRICKET TEAM 
Hráči môžu hrať v tíme po 2,3 alebo 4 hráčoch. Hráči 1, 3, 5, 7 sú v tíme A, hráči 2, 4, 6, 8 sú v tíme B. Team, ktorý prvý uzavrie všetky určené segmenty a má najvyšší alebo najnižší (u funkcie CUT THROATH) počet bodov, je víťaz.
MARATÓN 
Hráči začínajú hrať od 0 skóre. Začínajú od stredu a potom nasleduje double 20 až 1. Víťaz je hráč, ktorý ako prvý dôjde do čísla double 1.
MINI MARATÓN 
Hrá sa ako maratón, ale hra končí pri double 10.
26
Hrá sa na hre 901 alebo 1001, bod sa hráčovi priráta ak na jeden leg nahrá presne 26 bodov. Platný je v tejto hre aj zásah do čierneho pola okolo terča. Vyhráva hráč s najvyšším počtom bodov. Ukončenie hry može byť buď limitom kôl (maximálne 25) alebo nahratím bodov pôvodnej hry (napr. 1001 bodov). V prípade nerozhodného skóre sa remíza rozhodne na hre 180

</doc>
<doc id="187569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187569" title="Tupolev (podnik)">
Tupolev (podnik)

PAO Tupolev () je ruská letecká a zbrojárska spoločnosť so sídlom v Moskve. Je to nástupca slávnej OKB Tupolev ("Skúšobná konštrukčná kancelária Tupolev" – OKB-156) vedenej slávnym sovietskym leteckým inžinierom Andrejom Nikolajevičom Tupolevom. Dňa 22. októbra 2002 spoločnosť Tupolev oslávila 80. výročie svojho vzniku.
Ciele spoločnosti Tupolev sú vývoj, výroba a riadenie civilnej a vojenskej leteckej výroby, ako sú lietadlá a zbraňové systémy. Zameriava sa aj na rozvoj technológií riadených striel a námorného letectva. Viac ako 18 000 lietadiel od tejto spoločnosti bolo vyrobených pre ZSSR a Východný blok.
V roku 2006 ruská vláda spojila Tupolev so spoločnosťami Iljušin, Irkut, OKB Jakovleva, MiG a Suchoj do novej štátnej akciovej spoločnosti, ktorá nesie názov Zjednotená korporácia pre stavbu lietadiel.

</doc>
<doc id="187573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187573" title="Odluka cirkvi od štátu">
Odluka cirkvi od štátu

Odluka cirkvi od štátu je politická a legislatívna doktrína, ktorá vyhlasuje, že štát a náboženské inštitúcie majú ostať oddelené a navzájom od seba nezávislé. Tento pojem zvyčajne odkazuje na kombináciu dvoch princípov: sekulárnu vládu a slobodu vierovyznania.
Pojem "Odluka cirkvi od štátu" je odvodený od listu, ktorý napísal Thomas Jefferson skupine, ktorá sama seba nazývala Danburskými baptistami.
Legislatívna úprava v Európe.
Rada Európy a Európsky dohovor o ľudských právach.
Vo všeobecnosti je jurisdikcia v štátoch, ktoré sú signatármi Európskeho dohovoru, kde zakotvuje náboženskú slobodu článok 10, veľmi odlišná v postoji voči náboženským skupinám. Zahrňuje široké spektrum od určitej formy cézaropapizmu (Grécko), financovania cirkví štátom (Belgicko, Luxembursko), cez rôzne formy cirkevných daní (Rakúsko, Nemecko) až po úplnú sekularizáciu (Francúzsko). Z tohoto dôvodu sa Európsky súd nezaoberá odlukou cirkví od štátu, čo je v USA jeden z najčastejších podnetov pre Najvyšší súd. V rámci judikatúry Európskeho súdu pre ľudské práva teda nie je odluka cirkví od štátu upravená a spadá v plnom rozsahu pod kompetenciu národných parlamentov.
Nemecko.
Nemecko je známe svojou cirkevnou daňou, ktorá vznikla na základe rozhodnutia Ríšskej rady v roku 1803, ktorým protiprávne odňala cirkevný majetok. Nemecké kniežatá, ktoré tento majetok získali, ako kompenzáciu sľúbili zodpovednosť za financovanie potrieb cirkví. Tento záväzok však postupne presúvali na samotných členov cirkví. Základný zákon NSR z 23. mája 1949 podľa článku 140 udeľuje cirkvám, ktoré majú status verejnoprávnej korporácie, právo vyberať dane. Verejnoprávnou korporáciou sa náboženská spoločnosť môže stať na základe počtu členov jej trvalosti, z toho dôvodu je napríklad evanjelická cirkev Nemecka združením 24 právne autonómnych protestantských cirkví. Cirkev vyberá tzv. cirkevné dane od členov svojej farnosti a zborov na základe štátnych zoznamov platcov daní a podľa špecifikácie, ktoré boli prijaté jednotlivými spolkovými krajinami. Právna legitimita tejto dane bola viackrát neúspešne napadnutá pred Spolkovým ústavným súdom. Cirkevná daň je vlastne určitá daňová prirážka, ktorá je vypočítaná na základe odvedených daní zamestnancov.
V juhonemeckých zemiach je to 8 % odvedeného obnosu, ktorý bol zaplatený ako daň z príjmu, v severonemeckých krajinách je to 9 %. Či je disparita založená na odlišnej prevládajúcej konfesii alebo na inom dôvode nie je isté. Cirkevná daň môže byť uplatňovaná v prípade dane z príjmu, majetkovej a pozemkovej dane. Nemecký cirkevný daňový systém je považovaný za veľmi efektívnu spoluprácu cirkví a štátu (pri výbere dane). V záujme zaistenia efektívnej slobody vierovyznania má každý člen cirkvi možnosť kedykoľvek ukončiť svoje členstvo a tým ukončiť povinnosť platiť cirkevnú daň.
Belgicko.
V Belgicku, v náväznosti na Napoleonské právo, je v článku 181 ústavy uvedené, že platy a dôchodky duchovných sú vyplácané zo štátneho rozpočtu, farárom a biskupom tiež má byť zabezpečené z verejných prostriedkov primerané ubytovanie alebo platenie nájmu. Pri stavbe alebo oprave cirkevných budov vzniká tiež nárok na štátnu podporu a štát tiež hradí náklady teologických fakúlt (v prípade katolíckych je to 100%, v prípade protestantských 60%). Táto podpora je poskytovaná všetkým registrovaným náboženským spoločnostiam, ktoré žiadajú o peniaze z rozpočtu bez výnimky. Článok 181 ústavy bol tiež v roku 1993 rozšírený v tom zmysle, že na úroveň náboženských spoločností sú postavené aj štátom uznané svetonázorové spoločnosti a tiež od tohoto roku prislúcha plat nielen duchovným, ale aj laickým spolupracovníkom. Filozofické združenie ateistov je teda v Belgicku postavené na rovnakú úroveň (vrátane paritného financovania) ako napríklad rímskokatolícka cirkev. Tým je dosiahnutá dôsledná neutralita a autonómia zo strany štátu. 
Grécko.
Grécko je zaujímavým príkladom uplatňovania cézaropapizmu v praxi. Štátna grécka ortodoxná cirkev je priamo podriadená štátu a je de facto jeho integrálnou súčasťou. Štátu dáva ústava právo „upravovať zákonom všetky dôležité administratívne záležitosti cirkvi a to vrátane tých, ktoré sa týkajú jej vnútornej podstaty“. Grécky štát takmer úplne prevzal krytie potrieb grécko-pravoslávnej štátnej cirkvi. Ústava Gréckej republiky tiež dokonca zakazuje preklad Biblie bez súhlasu štátnej cirkvi. Veľké množstvo sporov pred Európskym súdom pre ľudské práva (žalujúca strana je väčšinou Náboženská spoločnosť Svedkovia Jehovovi) a vysoké tresty odňatia slobody pre inovercov ukazujú, že v Grécku je sloboda vierovyznania obmedzená.
Francúzsko.
Vo Francúzsku, ako je známe, bola zavedená dôsledná odluka cirkví od štátu v roku 1905. Podľa ústavy z roku 1958 „republika neuznáva, neplatí a nepodporuje žiaden kult.“ Odluka vo Francúzsku bola veľmi násilná a napríklad rímskokatolícka cirkev sa z nej dodnes z hospodárskej stránky nespamätala. Vo Francúzskom štátnom zákonodarstve dnes neexistuje pojem cirkev alebo náboženstvo. Tieto pojmy boli v legislatíve nahradené výrazom kult.
Na štátnych univerzitách tiež nemôžu existovať teologické fakulty, čo je paradoxné práve s historickým významom univerzít. Od stredoveku musela mať univerzita (aby sa mohla honosiť týmto názvom) štyri fakulty - teologickú, lekársku, slobodných umení a právnickú. Zaujímavosťou je, že v troch východných departementoch (Bas-Rhin, Haut-Rhin a Moselle) zostalo štátne podporovanie cirkví zachované.
Rakúsko.
V Rakúsku existuje systém obligatórneho cirkevného príspevku. Cirkvi vyberajú na základe štátneho zákona o cirkevnom príspevku z 1. mája 1939 (Rakúsko bolo vtedy súčasťou nacistickej Tretej ríše) súkromnoprávne príspevky, ktoré pokrývajú prevažnú časť finančných potrieb. Poplatky vyberajú cirkvi, štát vymáha iba v prípade žaloby nedošlé príspevky, za ktoré môže byť v krajnom prípade uvalená na neplatiča exekúcia. V Rakúsku je tiež zabezpečená náboženská sloboda a rovnosť a štát vedie registráciu na základe konfesie. Kto dosiahol vek 18 rokov, môže slobodne zmeniť vierovyznanie. Musí to však ohlásiť na úrade s názvom (Bezirckverwaltungbehőrde). Tento úrad následne informuje príslušnú konfesiu, ktorú tento občan opustil.
Spojené kráľovstvo a Írsko.
V Spojenom kráľovstve existuje štátna Church of England na čele ktorej je v súčasnosti anglická kráľovná Alžbeta II. Táto štátna cirkev však nie je, paradoxne, financovaná štátom, ale prioritne sa financuje sama z výnosov svojho značného majetku. Ďalším zdrojom sú poplatky, dary a dobrovoľné príspevky. Anglická cirkev potrebuje napríklad odobrenie parlamentu na to, aby mohla zmeniť základnú knihu modlitieb. 
Anglikánske cirkvi Walesu a Severného Írska sú naopak odštátnené. Škótska presbyteriánska cirkev nebola nikdy v dejinách štátna.
Odlišné je postavenie cirkví v tradične katolíckom Írsku. Až do roku 1871 bola štátnou cirkvou „anglikánska“ Church of Ireland s právnym nárokom na financovanie dokonca aj od tých, ktorí sa k nej nehlásili (čo bola drvivá väčšina obyvateľstva s výnimkou Ulsteru). Dodnes táto cirkev právne vlastní najvýznamnejšie historické kostoly a katedrály v krajine vrátane katedrály St. Patrick's Cathedral v Dubline.
Rímskokatolícka cirkev v tom období nedostávala žiaden finančných príspevok zo strany štátu. V roku 1871 bola Church of Ireland odštátnená a zároveň začala platiť v írskom práve, s výnimkou školstva, zásada odluky štátu a cirkví. Podľa dodnes platnej ústavy z roku 1937 „štát zaručuje, že žiadne náboženstvo nebude finančne podporovať“ (článok 44, ods. 2.2). Táto klauzula je v nej zakotvená napriek tomu, že v preambule sa spomína katolícka spoločenská doktrína.
Škandinávske krajiny.
V Škandinávskych krajinách môže vyberať dane iba konfesia so štátom prepojená a uprednostňovaná. V Nórsku, Dánsku a vo Fínsku sú štátne protestantské cirkvi, vo Švédsku tomu tak bolo do roku 2000. Vo všetkých štyroch krajinách sa platí cirkevná daň, výnosy majú tiež z majetku a financované sú tiež zo zbierok a taktiež z priameho štátneho príspevku. Panovníci sú tiež často jedinou fyzickou osobou, ktorej nie je zabezpečená náboženská sloboda. Švédsky zákon o nástupníctve z roku 1810 predpisuje, aby panovníci boli augsburského vyznania (čl. 4). Podľa Nórskej ústavy z roku 1814, ktorá stále platí, panovník, ale aj viac ako polovica ministrov musí patriť k oficiálnemu luteránskemu náboženstvu. 
Švajčiarsko.
Vo Švajčiarsku určujú vzťahy medzi štátom a cirkvami jednotlivé autonómne kantóny. Vo väčšine kantónov je zavedený decentralizovaný daňový systém platenia cirkevných daní na úrovní miestnych cirkví. Výnimkou je Ženevský kantón (od roku 1907) spolu s kantónom Neuchâtel (od roku 1941) s úplnou odlukou štátu a cirkvi a kantón Waadtland, kde bolo na základe referenda v 60. rokoch 20. storočia zavedené štátne financovanie cirkví.
Španielsko a Taliansko.
V Španielsku aj v Taliansku bol v relatívne nedávnej dobe zavedený systém financovania cirkví asignáciou z daní. V Taliansku môže od 1. januára 1990 každý platiteľ dane z príjmu, ktorý je talianskym občanom, pripísať určité percento z daní z príjmu niektorej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti. V súčasnosti je to 0,8% z daní. Ak sa občan rozhodne neprispieť žiadnej cirkvi, štát danú sumu použije na sociálne alebo humanitárne účely. Podobný systém je od roku 1988 aj v Španielsku, výška je však stanovená v súčasnosti na 0,7% a platiteľ dane z príjmu môže poukázať svoju sumu alternatívne na podporu kultúry. Dane sa stávajú adresnejšími a autonómia cirkví je väčšia.
Legislatívna úprava v Spojených štátoch amerických.
Prvý dodatok Ústavy Spojených štátov jasne hovorí, že „Kongres nesmie vydávať zákony zavádzajúce nejaké náboženstvo alebo zákony, ktoré by zakazovali slobodné vyznávanie nejakého náboženstva…“. To bráni nielen tomu, aby sa vytvorilo akékoľvek oficiálne náboženstvo, no federálnej vláde aj vládam jednotlivých štátov zároveň zakazuje, aby akýmkoľvek spôsobom uprednostňovali niektorú z existujúcich cirkví.
Federálna listina práv bola rozšírená na štáty a miestne samosprávne orgány až sporom Chicago, Burlington a Quincy Railroad vs. Chicago (z roku 1897), do tej doby existovala možnosť ustanoviť štátne náboženstvo. Žiadna vláda preto nie je oprávnená prijať zákon, ktorý by uprednostňoval jedno náboženstvo na úkor druhého, alebo ktorý by diskriminoval niektoré náboženstvo. Vláda tiež nemôže žiadnu osobu nútiť, aby vstúpila alebo vystúpila z niektorej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti.
Zakázané sú aj daňové zákony, ktoré by podporovali akékoľvek náboženstvo, cirkevné aktivity alebo účasť štátnych orgánov na záležitostiach cirkevných organizácií. Táto deklarácia vychádza z The Virginia Act for Establishing Religious Freedom (z roku 1786), ktorú napísal Thomas Jefferson. V nej obhajuje slobodu vierovyznania, pretože „Všemohúci Boh stvoril myseľ slobodnú; pretože všetky pokusy ovplyvniť ju svetskými trestami či bremenami, či hatením občianskych práv, vedú len k vzniku pokrytectva a zloby...“
Treba si uvedomiť, že mnoho prisťahovalcov prišlo do Ameriky z dôvodu náboženského prenasledovania v ich materskej krajine. Plymouth, jedna z prvých amerických osád bola založená skupinou amerických nonkonformistov, známych v amerických dejinách pod menom Pútnici, ktorí priplávali na lodi Mayflower z anglického Southamptonu. Pred Najvyšším súdom USA sa viedlo viacero sporov, ktoré sa priamo týkali financovania náboženských skupín štátom. V roku 1947 v spore Everson vs. Board of Education of Ewing Township súd povolil hradiť štátu výdaje, ktoré súvisia s dopravovaním detí do cirkevných škôl, ale len ako podporu rodičom a nie ako podporu školstva viazaného na určitú cirkev. V spore Lemon vs. Kurtzman z roku 1971 Najvyšší súd rozhodol, že štáty môžu finančne prispievať náboženským školám, ale iba keď tento príspevok nebude v rozpore s troma hľadiskami, podľa ktorých štát odmieta štátne náboženstvo, pomoc musí byť prospešná nenáboženskému cieľu stanovenému zákonom (napr. dotácia na školské učebnice) a nesmie prospievať resp. škodiť žiadnej cirkvi a akýmkoľvek spôsobom porušovať odluku štátu od cirkvi.
Federálny finančný úrad podmieňuje udelenie dotácií a daňové oslobodenie cirkevným školám zákazom diskriminácie z rasových dôvodov (odvoláva sa na verejný záujem). V spore Bob Jones University vs. Spojené štáty v roku 1983 Najvyšší súd potvrdil ústavnosť straty daňového zvýhodnenia univerzity, ktorá zakázala schôdzky študentov rôznych rás. Vyskytujú sa požiadavky na rozšírenie antidiskriminačnej politiky aj na iné formy diskriminácie, tieto aktivity sú však zatiaľ neúspešné. Je tiež zakázané financovanie evanjelizácie resp. inej náboženskej aktivity štátom, výnimkou sa neskôr stalo financovanie vojenských kaplánov v armáde, ktorí sú platení štátom. Cirkvi v USA sú oslobodené od daní (podľa § 501c daňového zákonníka titulu 26 Zákonníka USA) a tiež dary, ktoré dostávajú sú oslobodené od daní, viaceré spory ohľadom námietky, že tým sa nepriamo podporujú náboženské skupiny štátom (napr. Walz vs. Tax Commission z roku 1970) boli zamietnuté.
Náboženská organizácia však musí plniť 14 kritérií, ktoré používa Federálny úrad, aby mohla byť oslobodená od platenia daní, patrí sem napríklad nutnosť formálneho kódexu náuky, určitá náboženská história, existencia vlastnej literatúry či stále miesto pre bohoslužbu. Každé náboženské združenie teda nie je automaticky oslobodené od daní (boli určité pokusy napríklad o ustanovenie kultu požívateľov LSD, ktoré však skončili nezdarom). Udelenie hromadného oslobodenia od daní sa vzťahuje iba na federálnu daň z príjmu a asignácia sa vzťahuje na federálnu daň z príjmu, daň z daru a dedičskú daň. Výška odpočtu nemôže prevyšovať 50% (federálne dane sú však relatívne nízke). V paragrafe 501 (c)(3) je tiež ukotvený zákaz politickej činnosti v podobe podpory nejakého kandidáta alebo opozícii proti nemu.
Zatiaľ čo lobing je v určitej miere povolený (nepísaný úzus je na úrovni 5-15% ročného rozpočtu cirkevnej organizácie), činnosť v prospech (či neprospech) politických kandidátov je striktne zakázaná. V roku 1992 jedna menšia evanjelická cirkev zverejnila v denníku USA Today inzerát, v ktorom prehlasovala o Billovi Clintonovi, že je nemorálnou osobou. Následne jej bolo odňaté daňové zvýhodnenie. V súčasnej dobe sa vedie diskusia o protiústavnosti tzv. sľubu vernosti (Pledge of Allegiance), pretože obsahuje slová „pred Bohom“, táto námietka však zatiaľ nebola súdom potvrdená, podľa právnych expertov je „Boh“ za týchto okolnosti odrazom západnej kultúry a jej histórie. Spojené štáty americké sú príkladom krajiny, kde je odluka cirkví od štátu zakotvená od prijatia prvého dodatku Ústavy v roku 1789. Obyvatelia sa viac identifikujú so svojou denomináciou a prejavujú viac aktivít (charita, nedeľné školy, účasť na bohoslužbách a pod.) a väčšiu životaschopnosť ako krajiny v Európe. Tiež je tu výrazne väčšia sloboda a rôznorodosť ako v Európe.

</doc>
<doc id="187574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187574" title="Východný blok">
Východný blok

Východný blok, známy aj ako komunistický blok, socialistický blok a sovietsky blok, bola neoficiálna koalícia komunistických štátov v strednej a východnej Európe, ktoré boli spojencami Sovietskeho zväzu a existovali počas studenej vojny v rokoch 19471991. Patrili sem Albánsko, Bulharsko, Česko-Slovensko, Juhoslávia, Maďarsko, Poľsko, Rumunsko a Východné Nemecko.
Vznik a názov.
Spojenectvo týchto krajín vyplynulo z víťazstva Sovietskeho zväzu (ZSSR) v druhej svetovej vojne, čím získal postavenie superveľmoci, a so svojimi bývalými vojnovými spojencami (západným blokom) sa dohodol po skončení vojny (jaltská konferencia, Postupimskej konferencii) na rozdelení sfér vplyvu. Spod priameho sovietskeho vplyvu sa neúspešne pokúšali dostať v roku 1953 vo Východnom Nemecku a v roku1956 v Poľsku (povstanie v Poznani) a Maďarsku. Po vpáde vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v auguste 1968 nastúpila politická normalizácia, ktorú so sebou priniesla Brežnevova doktrína takzvanej obmedzenej suverenity. Sovietsky zväz otvorene vyjadril zámer intervenovať v ktorejkoľvek krajine Varšavskej zmluvy, ak v nej dôjde k zavedeniu „buržoázneho“ pluralitného systému. Západ preto označoval krajiny pod sovietskym vplyvom hanlivo ako satelitné štáty alebo satelity. Rozdelenie na dva nepriateľské bloky v rokoch 1946 a 1947, keď vznikla železná opona, sa takto prejavovalo ideologicky. Západ hovoril o boji demokracie s diktatúrou a ZSSR o boji kapitalizmu so socializmom. Vo východnom bloku boli podľa vlastnej terminológie socialistické, komunistické a ľudovo demokratické krajiny pod vedením komunistických a robotníckych strán budujúce (lepšiu) beztriednu spoločnosť (pozri komunizmus) založenú na spoločnom vlastníctve výrobných prostriedkov.
Označenie "východný blok" sa tiež zvyklo používať pre členské štáty Varšavskej zmluvy alebo Rady vzájomnej hospodárskej pomoci (RVHP). Spojenci Sovietskeho zväzu mimo Európy ako Mongolsko, Kuba, Vietnam, alebo Severná Kórea boli tiež často nazývané "štátmi východného bloku".
V krajinách východného bloku bolo uplatňované tzv. plánované hospodárstvo a v krajinách západného bloku bolo trhové hospodárstvo. Po skončení druhej svetovej vojny Rakúsko zaostávalo za Česko-Slovenskom o 28 rokov. Ešte v roku 1950 bolo HDP na osobu v Česko-Slovensku vyššie ako v Rakúsku. V roku 1989 a dosiahol tento ukazovateľ v Česko-Slovensku už len 58 % Rakúska.
Zoznam krajín.
Európske krajiny, ktoré boli vo východnom bloku:
Stredná a východná Európa.
Počas studenej vojny sa európske satelity Sovietskeho zväzu nazývali nie celkom geograficky presne „východná Európa“ (; ). Po rozpade východného bloku v rokoch 19891990 sa začal používať pre väčšinu predtým satelitných štátov súhrnný pojem stredná a východná Európa (používa sa skratka "CEE", odvodená z ). Medzi týmito krajinami naďalej prebieha spolupráca vlád a ich organizácií, neziskových organizácií a ekonomická spolupráca na štátnej úrovni i medzi obchodnými spoločnosťami.

</doc>
<doc id="187581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187581" title="Andrej Nikolajevič Tupolev">
Andrej Nikolajevič Tupolev

Andrej Nikolajevič Tupolev (; * 29. októberjul./10. novembergreg. 1888, Pustomazovo, Ruské impérium – † 23. december 1972, Moskva, Sovietsky zväz) bol pôvodne ruský a neskôr sovietsky letecký konštruktér.
Životopis.
Mladosť a raná kariéra.
Narodil sa v obci Pustomazovo blízko mesta Kimry v Tverskom okrese. Študoval na gymnáziu v meste Tver, kde zmaturoval v roku 1908. Následne pokračoval v štúdiu na Cárskej Moskovskej technickej škole a Inštitúte železničného inžinierstva. Od roku 1909 zároveň študoval aerodynamiku pod vedením ruského pioniera letectva N.J. Žukovského a účastnil sa na stavbe vtedy najväčšieho aerodynamického tunela na svete v aerodynamickom laboratóriu technickej školy.
V roku 1911 bol obvinený z účasti na revolučných udalostiach a zatknutý. Bol však prepustený na podmienku, že zostane v Pustomazove a školu smel navštevovať až od roku 1914. Štúdium dokončil v roku 1918 po obhájení práce o vývoji hydroplánov, získal titul inžinier-mechanik. V roku 1920 bola Cárska Moskovská technická škola premenovaná na Moskovskú vysokú technickú školu a Tupolev tu vyučoval základy aerodynamických výpočtov.
Letecký inžinier.
Neskôr začal pracovať v moskovskom leteckom a hydrodynamickom ústave. Pracoval v Centrálnej konštrukčnej kancelárii (známej pod skratkou CKB) a neskôr mu umožnili založiť vlastnú konštrukčnú kanceláriu ANT. V roku 1937 bol Tupolev spolu s ďalším významným konštruktérom Vladimirom Mikolajevičom Petľakovom zatknutý a označený za fašistu, čo však bolo iba klamstvo vtedajších vrcholiacich stalinských čistiek. V roku 1939 bol prepustený z väzenia a pod dozorom NKVD v Boľševe pri Moskve bol zaradený do skupiny ďalších leteckých konštruktérov. Skupinu čoskoro presunuli do Moskvy, hovorovo bola označovaná „Tupolevka“, podľa svojho najvýznamnejšieho člena. Všetci títo konštruktéri pracovali na štátnych projektoch v podstate vo väzbe. Tupolev bol v roku 1940 odsúdený na 10-ročné väzenie. V práci intenzívne pokračoval počas celej druhej svetovej vojny, v roku 1944 bol prepustený, aby mohol vykonávať prácu na dôležitých obranných projektoch. Plne rehabilitovaný bol až po Stalinovej smrti v roku 1953. Po skončení vojny viedol tím, ktorý vytvoril kópiu amerického bombardéra B-29 na základe 3 kusov týchto lietadiel, ktoré núdzovo pristáli vo východnej Sibíri pri náletoch na Japonsko. Stroj dostal označenie Tupolev Tu-4.
Návrh Tu-95.
Po svojej rehabilitácii v roku 1955 navrhol a začal s testami unikátneho turbovrtuľového strategického bombardéra Tu-95. Po niekoľkých rokoch bol Tupolev schopný odraziť s týmto lietadlom konkurenciu od Vladimira Myasisčeva a jeho série prúdových strategických bombardérov M-4. Za úspech bol Tupolev čiastočne vďačný aj blízkemu vzťahu s Nikitom Chruščovom, ktorý odsúdil Stalinove činy, ktorých bol aj Tupolev obeťou. Po odstránení Chruščova z vedúcej funkcie v strane postupne strácal funkcie.
Komerčné letectvo.
V rovnakom čase Tupolev predstavil druhé prúdové lietadlo na svete, Tu-104. Po tomto lietadle nasledovala výroba sérií prepravných prúdových lietadiel, obsahujúca aj nadzvukový Tu-144, navrhnutý Tupolevovým synom Alexejom (1925 – 2001). Po roku 1973, kedy boli dokončené práce na Tu-154, postupne záujem o stroje konštrukčnej kancelárie Tupolev ustal.
Tupolev zomrel krátko predtým, 23. decembra 1972, bol pochovaný na Novodievčom cintoríne v Moskve.
Ocenenie.
Počas svojej kariéry navrhol a viedol výrobu u viac ako 100 typov lietadiel, z ktorých 70 prešlo do sériovej výroby. Niektoré zmenili 78 rekordov vo svetovom letectve. Ako uznanie jeho práci bol Tupolev vyhlásený za čestného člena Britskej kráľovskej leteckej spoločnosti – Royal Aeronautical Society a Amerického Inštitútu Letectva a Astronautiky – American Institute of Aeronautics and Astronautics.

</doc>
<doc id="187583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187583" title="Jacinto Benavente">
Jacinto Benavente

Jacinto Benavente y Martínez (* 12. august 1866 – † 14. júl 1954) bol jeden z popredných španielskych dramatikov 20. storočia. Je nositeľom Nobelovej ceny za literatúru z roku 1922.

</doc>
<doc id="187586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187586" title="Wladyslaw Reymont">
Wladyslaw Reymont



</doc>
<doc id="187591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187591" title="Władysław Reymont">
Władysław Reymont

Władysław Stanisław Reymont (rod. Stanisław Władysław Rejment; * 7. máj 1867, Radomsko, Poľsko – † 5. december 1925, Varšava, Poľsko) bol poľský spisovateľ prozaik a románopisec, jeden z hlavných predstaviteľov realizmu s prvkami naturalizmu v próze "Młodej Polski" - Mladého Poľska. Malú časť jeho odkazu tvoria básne. Je nositeľom Nobelovej ceny za literatúru z roku 1924 za štvorzväzkový "roľnícky epos" "Chłopi". Je to jeden z najvýraznejších a najvýznamnejších spisovateľov v dejinách poľskej literatúry.
Životopis.
Reymont sa narodil v rodine organistu. Jeho otec Jozef Rejment, sčítaný človek, mal hudobné vzdelanie, pôsobil ako organista v tušínskej farnosti a viedol farské matriky a korešpondenciu farára s ruskými úradmi. Jeho matka Antonina (rodená Kupczyńska) mala rozprávačský talent. Pochádzala z chudobnej krakovskej šľachty; v zrelom veku túto skutočnosť spisovateľ často zdôrazňoval.
Jeho rodičia chceli, aby sa stal organistom. Odmietal chodiť do školy, často menil povolania a bydliská a veľa cestoval po Poľsku a Európe. Absolvoval nedeľnú školu vo Varšave. V rokoch 1880 až 1884 sa vyučil krajčírskemu remeslu vo Varšave, potom sa stal majstrom. V rokoch 1884 až 1888 pôsobil ako herec v kočovných divadelných skupinách, v rokoch 1888 až 1893 sa vďaka otcovej záštite zamestnal ako nižší úradník na Varšavsko-vídeňskej železnici, pracoval okrem iného v Rogowe a Lipciach. V roku 1890 zomrela spisovateľova matka. Ako spisovateľ sa živil od roku 1894, keď sa presťahoval do Varšavy, ale prvé básne napísal už v roku 1882.
Dňa 13. júla 1900 Reymont utrpel zranenie pri vlakovom nešťastí. S dvoma zlomenými rebrami ho previezli do nemocnice, ale v lekárskej správe sa uvádza, že spisovateľ má 12 zlomených rebier a ďalšie poranenia tela a nie je známe, či bude ešte schopný duševnej práce. Nemocničnú správu sfalšoval Dr. Jan Roch Raum. Vysoké odškodné 38 500 rubľov mu pomohlo získať finančnú nezávislosť.
15. júla 1902 sa v Krakove oženil s Auréliou Szabłowskou, rodenou Schatzschnejderovou. Svadba sa konala v karmelitánskom kostole v Piaseku. V tom istom roku zomrel jeho brat Franciszek.
Władysław Reymont bol svedkom udalostí revolúcie v roku 1905. Svoje postrehy z generálneho štrajku a demonštrácií vo Varšave, ktoré nasledovali po vyhlásení Ústavného manifestu cárom Mikulášom II., opísal v texte "Kartki z notatnika" (Zápisky z notesa) v č. 45 časopisu "Tygodnik Ilustrowany". Zbierka jeho spomienok z tohto obdobia s názvom "Z ústavných dní." Poznámky, bola neskôr v roku 1956 znovu vydaná v treťom zväzku "Dzie wybrane" pod názvom "Nowele". 
Pred rokom 1914 bol členom tajnej organizácie Národná liga. V reakcii na vyhlásenie vrchného veliteľa ruskej armády, veľkokniežaťa Nikolaja Nikolajeviča Romanova zo 14. augusta 1914, podpísal ďakovný telegram, v ktorom okrem iného vyhlásil, že krv synov Poľska, preliata spolu s krvou synov Ruska v boji proti spoločnému nepriateľovi, sa stane najväčšou zárukou nového života v mieri a priateľstve medzi oboma slovanskými národmi.
V roku 1920 kúpil usadlosť v Kołaczkówe.
Dňa 13. novembra 1924 bola Reymontovi udelená Nobelova cena, ale pre zlý zdravotný stav si ju nestihol prevziať. 1. mája 1925 vstúpil do Poľskej ľudovej strany - "Piast". 16. mája 1925 mu bol udelený titul čestného člena Spolku poľských novinárov vo Ľvove. Do konca života bol členom kapituly Rádu Polonia Restituta.
Zomrel 5. decembra 1925 vo svojom byte na ulici Górnośląska 16 vo Varšave. Dňa 6. decembra bolo jeho telo slávnostne prenesené z Górnośląskej ulice do Katedrály svätého Jána, kde bola jeho rakva vystavená pre verejnosť[19]. Dňa 9. decembra ho pochovali v aleji vyznamenaných na starom cintoríne "Powązki" a jeho srdce bolo vložené do stĺpa kostola Svätého kríža.
Sejm Poľskej republiky vyhlásil rok 2000 za Rok Reymonta. 
Dielo.
Reymontova tvorba je veľmi rôznorodá. Do svojich románov vkladal prvky sociálnej kritiky. Władysław Reymont získal Nobelovu cenu za literatúru v roku 1924 za román "Chłopi" ("Sedliaci"). Ďalšími nominantmi boli Stefan Żeromski a Tomas Mann; prvý z nich bol považovaný za vynikajúceho spisovateľa, ale Švédska akadémia ho odmietla z dôvodu jeho antigermanizmu. 
Pielgrzymka do Jasnej Góry (1895, "Púť na Jasnú horu"), autorov prvý román napísaný na základe jeho poznatkov o Čenstochovej, akýsi náprotivok Zolovho románu Lurdy. 
Komediantka (1896), je román o živote kočovnej divadelnej umelkyne, v ktorom sa mladá, slobodomyseľná hrdinka márne snaží vymaniť z malomestského rodinného prostredia.
Fermenty (1897, "Svitanie"), román, voľné pokračovanie "Komediantky".
Spotkanie (1897, "Stretnutie"), zbierka poviedok, bezútešný obraz sociálnej periférie.
Lili (1897), novela z divadelného prostredia, ktoré autor veľmi dobre poznal. Rozpráva o láske medzi mladou a pôvabnou herečkou a bohatým statkárom, o vzťahu, v ktorom sa dievča v obave z pokojného života na vidieckom dvore vzdá pravej lásky a vyhliadky na manželský život.
Tomek Baran (1897), dedinská rozprávka.
Sprawiedliwie (1899, "Spravodlivosť"), román, ktorý rozpráva o tragédii mladého dedinčana, uväzneného panskou svojvôľou, ktorý z ľútosti nad svojou rodinou utečie z väzenia a matka ho do poslednej chvíle bráni proti dedinčanmi, zámerne poštavnými vrchnosťou v mene panskej spravodlivosti.
Ziemia obiecana (1899, "Zasľúbená zem"), román, dramatický obraz priemyselnej Lodže, sveta bankárov a továrenských robotníkov, v ktorom ľudské city a skutočné morálne hodnoty ničí kapitalistická konkurencia, vlčia morálka a honba za ziskom. Príbeh je vyrozprávaný naturalisticky v duchu Émila Zolu, sústreďuje sa na kapitalistických hrdinov bez väčšej pozornosti k robotníkom a autor zobrazuje, ako investovaný poľský, nemecký a židovský kapitál prináša na jednej strane obrovské zisky a život v palácoch a na druhej strane vedie k zotročeniu vidieckeho ľudu, ktorý sa do Lodže ženie za zárobkom. Spolu s kapitalizmom Reymont odsudzuje celú mestskú civilizáciu a zdroj zdravých národných síl vidí v roľníctve, ktoré si však neidealizuje.
W jesienną noc (1900, "Za jesennej noci"), zbierka poviedok.
Przed świtem (1902, "Pred úsvitom"), zbierka poviedok.
Z pamiętnika (1903, "Z denníka"), zbierka poviedok.
Chłopi (1904 - 1909, "Sedliaci"), autorovo vrcholné dielo, štvorzväzková románová kronika, ktorá Reymontovi priniesla svetovú slávu. Jednotlivé časti sa nazývajú "Jeseň" (1904), "Zima" (1904), "Jar" (1906) a "Leto" (1909). Autor vo svojej knihe vytvoril mnohotvárny, pestrý a dramatický obraz poľskej dediny s jej majetkovými, generačnými a triednymi spormi. Život dedinčanov je neoddeliteľne spätý s okolitou krajinou a je rámcovaný ročnými obdobiami, pravidelne sa opakujúcimi prácami na poli a v domácnosti, rituálmi, zvykmi a obyčajmi. Prvá polovica románu je nabitá dynamickým dejom, druhá je statickejšia, prešpikovaná alegorickými prvkami, symbolikou, dekadentnou sexualitou a solidárnym poňatím života na vidieku (dedina sa dočasne zjednocuje v odpore proti šľachte a nemeckým kolonistom a tiež v snahe založiť poľskú školu. Funkčné používanie nárečia prispieva k bohatosti, rozmanitosti a dynamike rozprávania. Dej románu sa odohráva v malej a chudobnej dedinke Lipka a hlavnou osou príbehu je rodina bohatého sedliaka Borynu. Na protest rodiny sa ožení s mladou Jagnou, milenkou svojho ženatého syna Anteka. Milostný vzťah medzi mladými ľuďmi však neustal a Boryna vyhnala Jagnu so synom a rodinou z domu. Keď hájnik smrteľne zraní Borynu v boji o sedliacky les, Antek hájnika zabije. Po prepustení z väzenia Antek prežíva duchovnú obrodu a oddane sa venuje vzdelávaniu svojej rodnej krajiny. Román "Sedliaci" čerpá z fascinácie roľníckou energiou, prirodzenosťou a jednoduchosťou života, ktorá je charakteristická pre mnohé diela zo začiatku 20. storočia. 
Burza (1907, "Búrka"), zbierka poviedok.
Wampir (1911, "Vampír"), román, v ktorom Reymont spracoval svoje skúsenosti s vtedy módnym spiritualizmom.
Ave patria (1907), zbierka poviedok.
Na krawędzi (1907, "Na hrane"), zbierka poviedok.
W ziemi chełmskiej (1911, "V zemi chelmenskej"), zbierka reportáží.
Rok 1794 (1913 - 1918), historická románová trilógia, ktorá opisuje udalosti okolo Kościuszkovho povstania a zároveň nás zoznamuje s revolučným Parížom za Robespierrovej vlády.
Za frontem (1919, "Za frontom"), zbierka poviedok.
Bunt (1924, "Vzbura"), fantasy román, antiutópia.

</doc>
<doc id="187592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187592" title="Flying Spaghetti Monster">
Flying Spaghetti Monster

Flying Spaghetti Monster (FSM) resp. Lietajúca Špagetová Príšera (LŠP) je hlavná postava náboženstva špagetový príšerizmus alebo skrátene pastafarianizmus. Toto náboženstvo vzniklo v USA ako satirická reakcia na rozhodnutie školského výboru amerického štátu Kansas.
Zakladateľom a autorom dogmy pastafarianizmu je Bobby Henderson, promovaný fyzik, absolvent univerzity v Oregone. Príslušníci tohto náboženstva sa titulujú pastafariáni (zložené z angl. "Rastafariánstvo" a tal. „pasta“ = cestoviny).
História.
V januári 2005 Bobby Henderson, vtedy 24-ročný inžinier fyziky na štátnej univerzite v Oregone, zaslal otvorený list na Kansaský štátny úrad školstva v Oregone. List bol zaslaný ako reakcia na povolenie vyučovania inteligentného dizajnu na štátnych školách ako rovnocennej alternatívy k evolučnej teórii na hodinách prírodovedy. Henderson, ktorý sám seba označil za "znepokojeného občana" reprezentujúceho milióny ďalších, v liste argumentoval, že inteligentný dizajn a jeho viera, že "vesmír bol stvorený Lietajúcou Špagetovou Príšerou", sú navzájom rovnocenné a rovnako platné.
Vo svojom liste okrem iného píše:
Podľa Hendersona teória inteligentného dizajnu využíva nejednoznačné odkazy na stvoriteľa, preto túto pozíciu môže zastúpiť akákoľvek iná bytosť, vrátane Lietajúcej Špagetovej Príšery. Henderson satirizoval myšlienku kreacionizmu dokazovaním, že aj napriek vedeckej metóde datovania predmetov pomocou uhlíku je tu nadprirodzený stvoriteľ, nápadne pripomínajúci špagety s mäsovými guľkami, ktorý mení svet dotykom Svojich špagetových výrastkov/chapadiel. Henderson vysvetľuje: "Ja nemám problém s náboženstvom. Ale mám problém, ak sa náboženstvo tvári ako veda. Ak je tam božstvo a je inteligentné, potom by som hádal, že má aj zmysel pre humor."
Keďže od Kansaského štátneho výboru pre výuku neobdržal žiadnu odpoveď, v máji 2005 zverejnil list na svojej webovej stránke. Článok sa okamžite stretol s veľkým záujmom verejnosti a popularita fenoménu LŠP je na prudkom vzostupe. Neskôr Henderson zverejnil odpoveď z výboru, ktorú napokon dostal. Traja členovia výboru, ktorí boli oponentmi navrhnovaných zmien, reagovali kladne, štvrtý člen výboru odpovedal s poznámkou: "Je to vážny útok a zosmiešňovanie Boha".
V priebehu prvých tridsať dní po zverejnení svojho listu dostal Henderson viac ako 60 tisíc listov, z ktorých 95% tvorilo pozitívnu podporu jeho myšlienke a len necelých 5% bolo negatívne ladených. Henderson taktiež zverejnil veľké množstvo nenávistných reakcií, vrátane hrozieb smrťou, ktoré dostal, "zväčša v zmysle, že kráčam do pekla." Počas tohto obdobia jeho webová stránka získala desiatky miliónov návštev.
V novembri 2005 Henderson získal objednávku zálohu od vydavateľstva Villard na napísanie Evanjelia Lietajúcej Špagetovej Príšery. V rovnaký mesiac Kansaský štátny úrad pre vzdelávanie hlasoval v prospech kritiky evolúcie, vrátane inteligentného dizajnu ako pokus o otestovanie štandardov.
V r. 2006 Henderson napísal "Evanjelium Lietajúcej Špagetovej Príšery". Jadrom viery je, že neviditeľná a nedetekovateľná Lietajúca Špagetová Príšera stvorila vesmír. Taktiež piráti sú uctievaní ako pôvodní pastafariáni. Henderson argumentuje, že dlhodobé znižovanie počtu pirátov je príčinou globálneho otepľovania. Tým chce poukázať na jeden zo základných princípov logiky pri argumentácii, že korelácia nezahŕňa kauzalitu. Komunita pastafariánov zhromažďuje na Hendersonových webových stránkach rôzne myšlienky a práce o Príšere, predstavujúce predovšetkým zobrazenia a diskusie o pozorovaní Príšery. Kvôli popularite a prejavom je LŠP používaná ako súčasná verzia teórie nazývanej Russelova konvica. Tá používa filozofický princíp argumentácie, že dôkazné bremeno spočíva na tých, čo vytvárajú nefalšovaný nárok, namiesto tých, ktorí ho spochybňujú.
13. februára 2007 bolo hlasovanie obnovené a pomerom 6 proti 4 bola úprava vedeckých štandardov, platná z roku 2005, zamietnutá.
Bolo to po piatykrát v priebehu ôsmich rokov, čo výbor prepísal štandardy týkajúce sa evolúcie.
Internetový fenomén.
S rozširovaním Hendersonovej výzvy školskému výboru narástla popularita jeho webstránky, pozornosť a podpora jeho myšlienke. Satirická podstata Hendersonovho argumentovania spôsobila masovú popularitu pre jeho Príšeru naprieč celým internetom. 
LŠP sa stala trvalou súčasťou stránok ako Boing Boing, Something Awful, Uncyclopedia či Fark.com. Navyše spontánne vznikali rôzne nezávislé stránky, ako napr. Medzinárodné spoločenstvo pre povedomie o Lietajúcej Špagetovej Príšere či iné komunitné a podporné stránky fanúšikov. K rastu povedomia prispeli aj mienkotvorné médiá, informujúce o novom fenoméne. LŠP sa stala symbolom odporu voči inteligentnému dizajnu a štátnej výučbe. Hendersonov otvorený list výboru bol neskôr publikovaný v mnohých hlavných novinách ako "The New York Times", "The Washington Post", alebo "Chicago Sun-Times", a "získal si pozornosť celosvetovej tlače", ako sa vyjadril jeden novinár.
V auguste 2005, ako odpoveď na výzvu čitateľov, server Boing Boing vyhlásil súťaž o $250,000 (neskôr zvýšená na rovný milión dolárov) splatnú tomu, kto predloží empirický dôkaz, že Ježiš nie je synom Lietajúcej Špagetovej Príšery. Súťaž bola koncipovaná ako paródia na štvrťmiliónovú výhru vypísanú kreacionistom Kentom Hovindom v inej súťaži.
Podľa vyjadrenia Hendersona, novinové správy a články o LŠP pritiahli pozornosť aj ďalších knižných vydavateľov. Výsledkom bola ponuka minimálne šiestich vydavateľstiev na publikáciu o LŠP.
Postoje.
"S miliónmi, ak nie tisícmi (pozn. formulácia je zámerne koncipovaná opačne) oddaných nasledovníkov je Chrám Lietajúcej Špagetovej Príšery široko uznávaným a právoplatným náboženstvom, aj keď oponenti – najmä z radov fundamentálnych kresťanov, musia uznať že náš Boh má väčšie gule ako ten ich." – Bob Henderson
Aj napriek Hendersonovmu postoju "Jedinou dogmou Cirkvi Lietajúcej Špagetovej Príšery je odmietanie akejkoľvek dogmy", niektoré zásady vyznania sú výtvorom pastafariánov. Tieto zásady vyplývajú z otvoreného listu, Evanjelia ako aj rôznych článkov na Hendersonovej internetovej stránke, kde sa Henderson sám označuje za "proroka". Spoločným rysom všetkého okolo tejto viery je satirická alternatíva kreacionizmu.
Ikonickým zobrazením božstva je olejová maľba od Arne Janssona, ktorá je namaľovaná v štýle "Stvorenie Adama" od Michelangela. Michelangelova maľba zobrazuje Adama nakláňajúceho sa k dotyku s Bohom, ale v Janssonovej verzii je namiesto Boha zobrazené Lietajúca Špagetová Príšera: dve veľké mäsové gule obvinuté špagetami s očami vyčnievajúcimi na tykadlách zo špagiet.
Stvorenie Sveta.
Jadrom príbehu o stvorení sveta tejto cirkvi je to, že neviditeľná a nezistiteľná Lietajúca Špagetová Príšera stvorila vesmír v stave ťažkej opitosti. Z toho zároveň vyplýva, že intoxikácia Príšery spôsobila vytvorenie Zeme s chybami. Vedecké dokazovanie pomocou rádiouhlíkovej metódy je neúčelné, pretože LŠP dotykmi svojich tykadiel mení výsledky meraní.
Posmrtný život.
Koncepcia nebeského raja podľa pastafariánov zahŕňa najmä pivnú sopku a striptízové tanečnice. Peklo je v zásade koncipované rovnako, iba s tým rozdielom, že pivo je zatuchnuté a striptérky majú pohlavne prenosné choroby.
Piráti a globálne otepľovanie.
Podľa viery pastafariánov, piráti sú absolútne božské bytosti a pôvodní pastafariáni. Pastafariáni navyše veria, že povesť pirátov ako "zlodejov a vyvrheľov" je dezinformácia, zámerne šírená kresťanskými teológmi v stredoveku a Hare Krišnou. Zároveň zdôvodňujú, že piráti boli "bádateľmi na poli lásky a mieru, šíritelia dobrej vôle", ktorí rozdávali lízatká deťom, pričom moderní piráti nie sú vôbec podobní tomuto podobenstvu "po zábave prahnúcich pirátov z histórie". Pastafariáni tiež veria, že duše stratených pirátov sú zodpovedné za všetky záhadné zmiznutia lodí a lietadiel v oblasti bermudského trojuholníku. pastafariáni sa pripájajú 19. septembera k oslavám Medzinárodného dňa pirátskych rečí.
Zahrnutie pirátov do pastafarianizmu bolo súčasťou hendersonovho otvoreného listu Kansaskému štátnemu úradu pre vzdelávanie v snahe poukázať na to, že korelácia nezahŕňa nutne aj kauzalitu.
Henderson zároveň prezentuje argument, že "globálne otepľovanie, zemetrasenia, hurikány a iné prírodné katastrofy sú priamy dôsledkom znižujúceho sa počtu pirátov zhruba od roku 1800".
Graf doprevádzajúci list (s číslami vtipne rozhodenými na osi X) jasne zobrazuje, že tak ako počet pirátov klesá, zároveň stúpa teplota. Toto zároveň paroduje bežné naratívy rôznych náboženských skupín, že vysoký výskyt katastrof, hladomorov a vojen je dôsledkom nedostatku úcty a uctievania ich božstiev. V roku 2008 Henderson podporuje svoju interpretáciu súvislosti počtu pirátov s teplotou poukazovaním na rastúci počet pirátov v Adenskom zálive a tým, že "Somálsko má najvyšší počet pirátov a zároveň najnižsie emisie skleníkových plynov spomedzi všetkých krajín".
Sviatky.
Pastafariánska viera je šírená aj prostredníctvom náboženských ceremónií. Pastafariáni slávia piatky ako svätý deň. Modlitby sú uzatvárané slovkom "R'Amen" (vyslovuje sa rámen). Výraz je zábavným spojením "Amen" a "Ramen" (japonská rezancová polievka) – čo odkazuje na instantné rezance s prídavkom, v snahe poukázať na božstvo.
V čase Vianoc, Chanuky (židovský sviatok) či Kwanzy (americký sviatok s odkazom na africkú kultúru a tradície) pastafariáni slávia ich verziu "Sviatku". Tento Sviatok nemá žiadnu pevnú dátumovú alebo formálnu podobu. Pretože pastafariáni odmietajú dogmy a formalizmus, neexistujú žiadne zvláštne požiadavky na tento Sviatok a pastafariáni ho môžu osláviť podľa ľubovôle. Podpora pastafarianizmu sa prejavuje aj pozdravmi počas sviatku. Napríklad namiesto tradičného "Šťastné Vianoce" prajú "Šťastné sviatky".
V decembri 2005 americký prezident George W. Bush rozposielal oficiálnu Vianočnú pozdravnú kartu s frázou "veselé sviatky", čo primälo Hendersona mu poďakovať za túto formuláciu s pripojením samolepky rybieho znaku LŠP na limuzínu alebo lietadlo. Henderson taktiež poďakoval obchodnému reťazcu Walmart za použitie tejto frázy namiesto slova "veselé Vianoce".
Knihy.
"Evanjelium Lietajúcej Špagetovej Príšery".
V decembri 2005 dostal Henderson od vydavateľstva Villard zálohu US$80,000 na napísanie Evanjelia. Podľa vlastných slov peniaze mieni použiť na nákup pirátskej lode, prostredníctvom ktorej by sa viera pastafariánov šírila.
Kniha bola vydaná v marci 2006 a predstavuje komplexné dielo, vychádzajúce zo základov, zverejnených v otvorenom liste. Henderson v Evanjeliu použil satiru k prezentácii nedostatkov evolučnej biológie a pojednáva o histórii a vývoji života z pohľadu pastafarianizmu. Evanjelium nabáda čitateľa, aby sa ho pokúsili čítať po dobu tridsať dní s tým, že: "Ak sa vám nebude páčiť, je pravdepodobné, že vaše staré vierovyznanie si vás stiahne späť". Henderson uvádza, že sa predalo 100 tisíc výtlačkov.
"Scientific American" (americké periodikum o vede) opísalo evanjelium ako "prepracovanú paródiu na inteligentný dizajn" a označilo ho za "veľmi vtipné". V roku 2006 bolo Evanjelium nominované na "Quill Award" v kategórii humor, aj keď nakoniec nezvíťazilo. "Austinova Kronika od Wayne Allen Brennera" charakterizovala knihu ako "nevyhnutnú trošku komiky v príliš vážnom boji medzi vedou a poverami". Simon Singh z The Daily Telegraph napísal, že evanjelium "môže byť mierne stereotypné... ale celkovo je to skvelý, provokatívny, vtipný a dôležitý knižný klenot". 
Očakávaný negatívny postoj zaujal Casey Luskin z "Discovery Institute", ktorý presadzuje inteligentný dizajn. Ten označil Evanjelium za "výsmech kresťanského Nového zákona".
Voľný kánon.
V septembri 2005, predtým než Henderson dostal zálohu napísať Evanjelium, člen pastafariánskeho diskusného fóra Venganza, známy pod prezývkou Solipsy, oznámil začatie prác na projekte zhromaždenia textov od kolegov pastafariánov do diela Voľný kánon, svätej knihy cirkvi LŠP, v podstate analógie ku kresťanskej Biblii. Kniha bola dokončená v roku 2010 a je k dispozícii na stiahnutie.
Niektoré výňatky z Voľného kánonu:
Ja som Lietajúca Špagetová Príšera. Nebudeš mať žiadne iné príšery predo mnou! (Ale po mne je to v poriadku, len použi ochranu). Jediná Príšera s veľkým P som Ja! Iné príšery sú falošné a nezaslúžia si úcty. (Odporúčania 1:1)
"Pokiaľ si vykonal polovičnú prácu, očakávaj polovičnú odmenu!" Veľký Pirát Šalamún schmatol obradný meč a udrel ním posledného osla, rozštiepiac ho vo dvoje. (Flákači 1:51 – 52)
Vplyv.
Kultúrny fenomén.
Cirkev LŠP má dnes tisíce prívržencov, zväčša z prostredia univerzít v Severnej Amerike a Európe.
Podľa tlačovej agentúry Associated Press sa webové stránky Hendersona stali akýmsi "druhom kybernetického útočiska pre oponentov inteligentného dizajnu". Návštevníci môžu na nej sledovať stretnutia pirátsky oblečených pastafariánov, predávať drobnosti, samolepky či obrázky, zobrazujúce "zjavenia" LŠP.
V auguste 2005 švédsky dizajnér Niklas Jansson vytvoril adaptáciu Michelangelovho Stvorenia Adama tým, že zobrazenie Boha nahradil Lietajúcou Špagetovou Príšerou. Toto zobrazenie sa stalo a je dodnes ikonickým a takpovediac oficiálnym zobrazením Príšery. 
Divadelná spoločnosť "Hladný umelec" vytvorila v decembri 2007 komédiu "Sviatočný sprievod Lietajúcej Špagetovej Príšery", ktorá zobrazovala niektoré detaily z histórie pastafarianizmu. 
Úspech komédie dal podnet na vytvorenie voľného pokračovania v decembri 2008 s názvom "Svätý hrnček grogu Príšery".
Táto komunálna aktivita pritiahla pozornosť troch náboženských učencov z Floridskej Univerzity, ktorí v r. 2007 na Americkej Akadémii Náboženstiev založili výbor pre diskusie ohľadom Lietajúcej Špagetovej Príšery.
V novembri 2007 na výročnom konferencii Americkej Akadémie Náboženstiev v San Diegu boli do programu zaradené štyri rozpravy o LŠP.
Rozpravy nazvané "Svätá Cestovina a pravá Omáčka: Stravovacie dôsledky Lietajúcej Špagetovej Príšery na teoretizáciu náboženstva" skúmali prvky potrebné pre ustanovenie náboženstva. Prednášajúci vznášali otázku, či "anti-náboženstvo ako Špagetový Príšerizmus [je] skutočne náboženstvom". 
Rozpravy vychádzali z písomného materiálu "Kontroverzia evolúcie a Strana cestovín: Lietajúca Špagetová Príšera a podvratná funkcia paródie náboženstva", publikovaného v časopise GOLEM: žurnál o náboženstve a príšerách. 
Rozpravy pritiahli takú pozornosť, že publikum konferencie vzrástlo zo stovky na 9 tisíc a organizátori konferencie dostali množstvo e-mailov so sťažnosťami z radov urazených kresťanov.
Počnúc októbrom 2008 miestna Cirkev LŠP pri Štátnej Univerzite v Missouri každoročne organizuje zhromaždenie nazývane "Skepticon".
Na zhromaždení rečnia ateisti a skeptici na rôzne témy a konajú sa diskusie s expertmi na kresťanstvo. Organizátori neskromne označujú udalosť ako "najväčšie zhromaždenie ateistov na stredozápade".
Moldavský básnik Igor Ursenco nazval v r. 2012 svoju poetickú knihu "Lietajúca Špagetová príšera – dramatické básne"
Na neziskovej stránke Kiva v súťaži o počet úverov vydaných ich organizáciou vedie skupina LŠP nad všetkými ostatnými. Mottom skupiny je "Budeš zdieľať, že nikto nemôže nájsť bez hľadania."
K 23. januáru 2014 získali na dotáciách už takmer 2 milióny dolárov.
Sitko ako pokrývka hlavy.
V júli 2011 rakúsky ateista Niko Alm vyhral súdny spor ohľadom práva mať fotografiu s pokrývkou hlavy na oficiálnom doklade.
Súdny spor bol vyvrcholením 3-ročného maratónu apelov a sťažností, pričom Niko bol donútený získať lekárske potvrdenie, že je psychicky zdravý.
V júli 2013 člen Pirátskej strany a odborník na počítačovú bezpečnosť Lukáš Nový požiadal o nový občiansky preukaz, pričom na fotografii mal na hlave sitko. Svoju žiadosť podporil príslušenstvom k Cirkvi LŠP a oficiálnym znením zákona, ktorý umožňuje mať v odôvodnených prípadoch (zdravotné alebo náboženské dôvody) pokrývku hlavy, pričom neskúma, o aké náboženstvo sa jedná. Hovorca magistrátu mesta Brno vysvetlil, že: "Žiadosť bola v súlade so znením zákona... jedinou podmienkou je, aby pokrývka hlavy nezasahovala do tváre a nezťažovala či neznemožňovala identifikáciu osoby."
Situácia sa však vďaka popularizácii fenoménu LŠP skomplikovala a úrady nechcú vydávať doklady so sitkom na hlave, pokiaľ to neschváli súd.
V auguste 2013 Eddie Castillo, študent Texaskej Technickej Univerzity, získal povolenie mať na hlave sitko na fotografii vodičského preukazu.
V októbri 2013 mal cedník na hlave člen volebnej komisie v českých Tepliciach. Podľa tajomníka magistrátu Marka Fujdiaka nejde o porušenie zákona, situáciu prirovnáva ku klobúku na hlave.
V januári 2014 člen magistrátu mesta New York Christopher Schaeffer mal na hlave cedník pri oficiálnej prísahe v rámci uvedenia do úradu.
Náboženské diskusie.
Vzhľadom na svoju popularitu a zmedializovanie sa Cirkev LŠP používa ako moderná verzia Russellovej konvice.
Zástancovia tvrdia, že keďže existencia neviditeľnej a nezistiteľnej Lietajúcej Špagetovej Príšery podobne ako akejkoľvek inej nadprirodzenej bytosti nemôže byť falzifikovaná (vyvrátená - falzifikovateľnosť je dôležitá vlastnosť každého seriózneho vedeckého predpokladu, ktorá ho odlišuje od dogmy), tak dôkazné bremeno spočíva na tých, ktorí potvrdzujú existenciu takejto bytosti.
Richard Dawkins vysvetľuje: "Bremeno dokazovania je na tom, kto hovorí: chcem veriť v Boha, LŠP, víly, alebo kohokoľvek. Nie je na nás, aby sme mu to vyvracali."
Redaktor žurnálu Náboženstvo a divadlo Lance Gharav napísal, že Lietajúca Špagetová Príšera je "dokonalý argument o ľubovôli mať akýkoľvek pohľad na Stvorenie", pretože akýkoľvek názor je rovnako pravdepodobný ako ten o LŠP.

</doc>
<doc id="187596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187596" title="Floriánska brána">
Floriánska brána

Floriánska brána (poľ. "Brama Floriańska w Krakowie") je jedna z najznámejších gotických veží v Poľsku a významný orientačný bod v krakovskom Starom Miaste.
Postavená bola okolo roku 1300 ako pravouhlá gotická veža a súčasť mestských opevnení pod vedením princa menom Leszek Czarny, ktorý vydal povolenie v roku 1285. Veža bola obsadená posádkou kvôli tureckým vpádom. Podľa záznamov bolo v roku 1473 už 17 veží chrániacich mesto. O storočie neskôr ich bolo 33. V rokoch 1565-1566 bol vybudovaný mestský arzonál pri Floriánskej bráne.
Veža je vysoká 33,5 m, s barokovou vežou, ktorá bola postavená v roku 1660 a zrekonštruovaná v roku 1694, pričom bola zvýšená o jeden meter. Je to jediná mestská brána s pôvodnou výškou z ôsmich brán postavených v stredoveku, ktorá nebola demontovaná počas "modernizácie" mesta v 19. storočí. Steny boli zachované spolu s dvoma menšími vežami.

</doc>
<doc id="187597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187597" title="Brama Floriańska">
Brama Floriańska



</doc>
<doc id="187600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187600" title="Fibrinogén">
Fibrinogén

Fibrinogén je druh bielkoviny. Vzniká podobne ako albumíny v pečeni. Účinkom enzýmov, ktoré sa v krvi uvoľňujú pri poranení ciev, sa z rozpustného fibrinogénu tvorí vláknitý (nerozpustný) fibrín, proteín, ktorý v spolupráci s krvnými doštičkami upcháva porušenú cievnu stenu. Je to bielkovina krvnej plazmy, ktorá sa tvorbou vláken zúčastňuje na zrážaní krvi a zastavení krvácania.
Na poranenej cieve sa zachytávajú krvné doštičky, ktoré vytvoria okolo poraneného miesta doštičkovú zátku = biely trombus, ktorý iba čiastočne zastaví krvácanie. Následne nastáva premena rozpustného fibrinogénu na nerozpustné fibrínové vlákna (premenu fibrinogénu na fibrín zabezpečuje enzým trombín, dôležitú úlohu majú aj ióny Ca a vitamín K), ktoré vytvárajú hustú sieť, do ktorej sa zachytávajú ďalšie krvné doštičky a vzniká krvný koláč = červená zátka (definitívna zátka). Krvný koláč sa zmršťuje a vytláča krvné sérum. Krvná zrazenina (trombus) sa zmenší, ale je pevnejšia a lepšie uzatvára ranu v stene cievy.

</doc>
<doc id="187602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187602" title="Brama Floriańska w Krakowie">
Brama Floriańska w Krakowie



</doc>
<doc id="187603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187603" title="Zwierzyniec">
Zwierzyniec

Zwierzyniec môže byť:

</doc>
<doc id="187604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187604" title="Zwierzyniec (Krakov)">
Zwierzyniec (Krakov)

Zwierzyniec je siedmy mestský obvod v poľskom meste Krakov na západe mesta.

</doc>
<doc id="187605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187605" title="Kraków-Zwierzyniec">
Kraków-Zwierzyniec



</doc>
<doc id="187606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187606" title="Dębniki">
Dębniki

Dębniki je ôsmy mestský obvod v poľskom meste Krakov na juhozápade mesta, ktorý sa v roku 1990 oddelil od obvodu Podgórze.

</doc>
<doc id="187607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187607" title="Łagiewniki-Borek Fałęcki">
Łagiewniki-Borek Fałęcki

Łagiewniki-Borek Fałęcki (známy aj ako Łagiewniki) je deviaty mestský obvod v poľskom meste Krakov. Do roku 1990 bol súčasťou obvodu Podgórze.

</doc>
<doc id="187608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187608" title="Łagiewniki">
Łagiewniki



</doc>
<doc id="187609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187609" title="Sigrid Undset">
Sigrid Undset



</doc>
<doc id="187610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187610" title="Swoszowice">
Swoszowice

Swoszowice je desiaty mestský obvod v poľskom meste Krakov na juhu mesta. Do roku 1990 bol súčastou mestského obvodu Podgórze.

</doc>
<doc id="187611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187611" title="Podgórze Duchackie">
Podgórze Duchackie

Podgórze Duchackie je jedenásty mestský obvod v poľskom meste Krakov v južnej časti mesta. Do 24. mája 2006 niesol názov Wola Duchacka. Do roku 1990 bol súčasťou obvodu Podgórze.

</doc>
<doc id="187612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187612" title="Wola Duchacka">
Wola Duchacka



</doc>
<doc id="187613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187613" title="Bieżanów-Prokocim">
Bieżanów-Prokocim

Bieżanów-Prokocim je dvanásty mestský obvod v poľskom meste Krakov. Do 24. mája 2006 niesol názov Prokocim-Bieżanów. Do roku 1990 bol súčasťou obvodu Podgórze. Má rozlohu 1641 a žije tu 63 600 obyvateľov, čím má hustotu zaľudnenia 3875 os/km².

</doc>
<doc id="187614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187614" title="Prokocim-Bieżanów">
Prokocim-Bieżanów



</doc>
<doc id="187615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187615" title="Nizozemská revolúcia">
Nizozemská revolúcia

Nizozemská revolúcia alebo (v slovenčine novšie) Holandská revolúcia (v marxistickej historiografii "nizozemská buržoázna revolúcia") bol v rokoch 1566 až 1579/1581/1609 pôvodne protišpanielsky stavovský odboj v Nizozemsku, ku ktorému sa čoskoro pripojilo protikatolícke hnutie (súčasť tzv. náboženských vojen v 16. storočí). Niekedy sa koniec revolúcie udáva rokom 1648, vtedy sa nazýva aj Osemdesiatročná vojna.
Politické pomery v Nizozemsku.
Nizozemsko nebolo v tomto období samostatné. Od roku 1516 patrilo španielskej vetve Habsburgovcov a bolo jeho najbohatšou provinciou. Skladalo sa zo 17 samostatných provincií, ktoré mali vlastné ústavy, snemy aj miestodržiteľov. Na čele celého Nizozemska (Španielske Nizozemsko) stál generálny miestodržiteľ, ktorého určoval panovník.
Priebeh revolúcie.
Na začiatku revolúcie vypukli v roku 1566 tzv. obrazoborecké nepokoje, ktoré podnecovali hugenoti z Francúzska. Potom sa na čelo revolúcie postavila vysoká šľachta na čele s Viliamom Oranžským. Aby Filip II. potlačil odpor, poslal do krajiny svojho "železného" generála Vojvodu z Alby, ktorý tu zaviedol teror a masové popravy.
V roku 1572 vypuklo ľudové povstanie, tzv. povstanie morských a lesných gézov. V roku 1579 severné provincie Nizozemska vytvorili obranný zväz, tzv. utrechtskú úniu. Južné provincie zasa vytvorili ararskú úniu. 
V roku 1581 sa severné provincie osamostatnili pod názvom Republika siedmich spojených provincií (Holandsko). Južné provincie ostali naďalej pod nadvládou Habsburgovcov a až v 19. storočí z nich vzniklo Belgicko.
Vojna Spojených nizozemských provincií so Španielmi sa skončila až v roku 1609, kedy tzv. dvanásťročným prímerím Španielsko uznalo existenciu Spojených nizozemských provincií, resp. v roku 1648, kedy Španielsko poskytlo svoje definitívne potvrdenie.

</doc>
<doc id="187616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187616" title="Podgórze">
Podgórze

Podgórze je trinásty mestský obvod v poľskom meste Krakov nachádzajúci sa južne od rieky Visla. Bol centrálnou a súčasne najstaršou časťou mesta Podgórze, ktoré samostatne existovalo v rokoch 1784-1915. Od roku je 1915 súčasťou Krakova.
V rokoch 1941-43 v ňom bolo vytvorené geto, v ktorom boli sústredení všetci krakovskí Židia. Geto bolo zlikvidované v marci 1943 a jeho obyvateľov odoslali do koncentračných táborov.

</doc>
<doc id="187617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187617" title="Czyżyny">
Czyżyny

Czyżyny je štrnásty mestský obvod v poľskom meste Krakov. Do roku 1990 bol súčasťou obvodu Nowa Huta.

</doc>
<doc id="187618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187618" title="Mistrzejowice">
Mistrzejowice

Mistrzejowice je pätnásty mestský obvod v poľskom meste Krakov na severe mesta. Do roku 1990 bol súčasťou obvodu Nowa Huta.

</doc>
<doc id="187619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187619" title="Wzgórza Krzesławickie">
Wzgórza Krzesławickie

Wzgórza Krzesławickie je sedemnásty mestský obvod v poľskom meste Krakov na severovýchode mesta. Do 24. mája 2006 niesla názov Grębałów. Do roku 1990 bola súčasťou obvodu Nowa Huta.

</doc>
<doc id="187620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187620" title="Grębałów">
Grębałów



</doc>
<doc id="187623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187623" title="Car-kolokol">
Car-kolokol

Car-kolokol (, doslova "cár/kráľ zvonov", ale do slovenčiny zvyčajne prekladané ako "cársky zvon") je najväčší zvon sveta a je vystavený v moskovskom Kremli. Oficiálny názov tejto pamiatky je Veľký uspenský zvon. Je dielom ruských majstrov Ivana Fiodoroviča Motorina a jeho syna Michaila. Na jeho výzdobe plnej ornamentov, portrétov a nápisov pracovali dva roky viacerí umelci (V. Kobelev, P Galikin, P. Kochtev, P. Serebriakov a P. Lukovinikov). Je vyrobený z bronzu, váži 216 ton a meria 6,14 m na výšku a 6,6 m v priemere. Zvon bol zhotovený ako plne funkčný, pri požiari a následnom hasení však v dôsledku prudkého ochladenia praskol, a preto nikdy nezvonil. Vďaka svojim obrovským rozmerom a vysokej umeleckej hodnote bol napriek tomu ponechaný v Kremli ako pamätník ruského zvonárstva.
Dejiny.
V roku 1730 ruská cárovná Anna I. Ivanovna nariadila zhotoviť nový zvon, ktorý mal nahradiť predošlý rozbitý. Po 1,5 ročných prípravách ho v Moskve z bronzu odliali zvonári Ivan Fiodorovič Motorin (zomrel ešte pred odliatím) a jeho syn Michail. Formovanie prebiehalo priamo v Kremli na Ivanovskom námestí, kde pre tento účel vyhĺbili 10 metrov hlbokú jamu. Zvon nakoniec odliali 25. novembra 1735. Posledná tavba kovu trvala 36 hodín v štyroch peciach a odliatie trvalo 1 hodinu 12 minút. Po vychladnutí začali práce na výzdobe zvonu, ktoré trvali dva roky. Zvon bol stále umiestnený v odlievacej jame, podopieralo ho 12 dubových kolov, nad jamou bola zhotovená drevená konštrukcia. V roku 1737 počas veľkého požiaru drevená konštrukcia chrániaca a podopierajúca zvon zhorela. Pri hasení došlo k príliš prudkému ochladeniu zvona a ten praskol. Odlomila sa od neho časť vážiaca 11,5 tony. V jame zvon zostal až do roku 1836, kedy ho umiestnili na kamenný podstavec od francúzskeho architekta Augusta Montferranda. 
Zvonov nazvaných Car-kolokol bolo v ruských dejinách niekoľko. Najväčší z nich bol odliaty v roku 1656 a tiež vážil 160 ton. Bol v Kremli zavesený v roku 1668, ale zrútil sa počas veľkého požiaru Kremľa 19. júna 1701.

</doc>
<doc id="187625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187625" title="Cracovia">
Cracovia

Cracovia (lat. Krakov) môže byť:

</doc>
<doc id="187626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187626" title="K1 (budova)">
K1 (budova)

K1 (do roku 2014 Cracovia Business Center; známa aj ako Błękitek) je najvyššia (a prakticky jediná) výšková budova v poľskom meste Krakov. Po vrchol antény má výšku 105 metrov (po vrchol strechy okolo 90 metrov) a má 20 poschodí. 
História budovy siaha do roku 1972, v rokoch 1996-1998 bola celkovo zmodernizovaná.

</doc>
<doc id="187627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187627" title="Błękitek">
Błękitek



</doc>
<doc id="187631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187631" title="Lietajúce špagetové monštrum">
Lietajúce špagetové monštrum



</doc>
<doc id="187632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187632" title="Sky Tower">
Sky Tower

Sky Tower môže byť

</doc>
<doc id="187634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187634" title="Sky Tower (Vroclav)">
Sky Tower (Vroclav)

Sky Tower je polyfunkčný komplex v poľskom meste Vroclav. Pozostáva z 3 budov (B1, B2, B3), ktoré postavili na mieste zbúraného Poltegoru medzi ulicami Powstańców Śląskich, Wielka, Gwiaździsta a Szczęśliwa.
Najvyššia budova (B2) je vysoká 212 metrov. Tento mrakodrap je najvyššou budovou v meste Vroclav a jedným z najvyšších mrakodrapov v Európe. Na 49. poschodí je verejne prístupná vyhliadková terasa.

</doc>
<doc id="187638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187638" title="Car kolokol">
Car kolokol



</doc>
<doc id="187639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187639" title="Poltegor Centre">
Poltegor Centre

Poltegor Centre bola do roku 2007 najvyššia výšková budova v poľskom meste Vroclav. Postavená bola v roku 1982, mala výšku 125 metrov po vrchol antén, 92 metrov po strechu a 25 poschodí. 
18. januára 2007 budovu a okolité pozemky kúpil miestny poľský podnikateľ Leszek Czarnecki, ktorý sa rozhodol ju rozobrať a na jej mieste postaviť vyše 200 metrov vysoký obytný mrakodrap, ktorý má byť dokončený v roku 2010 a má niesť názov Sky Tower.

</doc>
<doc id="187640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187640" title="Cársky zvon">
Cársky zvon



</doc>
<doc id="187642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187642" title="Poltegor">
Poltegor



</doc>
<doc id="187643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187643" title="Tupolev">
Tupolev

Tupolev môže byť:

</doc>
<doc id="187644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187644" title="Cár kolokol">
Cár kolokol



</doc>
<doc id="187646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187646" title="Kritický realizmus">
Kritický realizmus

Kritický realizmus môže byť:

</doc>
<doc id="187648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=187648" title="Kritický realizmus v literatúre">
Kritický realizmus v literatúre



</doc>
