<doc id="270138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270138" title="Plastidová DNA">
Plastidová DNA

Plastidová DNA (pDNA) je súhrnné označenie pre DNA nachádzajúcu sa v plastidoch, čiže vo zvláštnych organelách niektorých eukaryotických buniek. Niekedy sa používa aj konkrétnejší termín chloroplastová DNA (cpDNA či ctDNA), ktorý označuje DNA len v chloroplastoch, v plastidoch s pretrvávajúcou fotosyntetickou funkciou. Plastidová DNA tvorí súčasť mimojadrovej dedičnosti, podobne ako mitochondriálna DNA.
U všetkých plastidových DNA ide o pozostatok prokaryotického genómu (nukleoidu) sinice, ktorá bola kedysi v procese eukaryogenézy pohltená eukaryotickou bunkou. Niekedy vznikajú plastidy sekundárnou endosymbiózou, ktoré však obsahujú tiež genóm sinice. Zvláštnosťou u niektorých skupín je tzv. nukleomorf – zvyškový genóm iného eukaryota po sekundárnej endosymbiotickej udalosti. Veľkosť pDNA je veľmi rozmanitá. Redukované plastidové genómy sa nachádzajú najmä u druhov, ktoré stratili svoju fotosyntetickú funkciu.
Plastidy sú špeciálne organely, ktoré sú prítomné v niektorých eukaryotických bunkách, čiže v bunkách so zložitejšou štruktúrou a istou vnútornou hierarchiou. Pôvodnou funkciou plastidov je fotosyntéza, hoci poznáme aj plastidy neschopné fotosyntetizovať. Plastidy sú od zvyšku bunky oddelené niekoľkými membránami a tvoria tak samostatný „kompartment“. Už to, že navyše obsahujú vlastný genóm – teda plastidovú DNA – naznačuje, že plastidy sú do určitej miery nezávislou jednotkou. Preto sa označujú ako semiautonómne organely. Skutočnosť, že sa v plastide nachádza DNA, je pre vedcov veľmi zaujímavá. DNA, čiže deoxyribonukleová kyselina, je totiž prítomná vo všetkých živých organizmoch, kde slúži ako genetický materiál, v ktorom sú vo forme genetického kódu zapísané návody na výrobu všetkých bielkovín v bunke. Skutočnosť, že aj plastidy majú vlastný genóm, hoci nie sú samostatné organizmy, je teda zdanlivo paradoxná. Mnohé štúdie však ukázali, že plastid je zrejme potomkom siníc, samostatne žijúcich fotosyntetizujúcich organizmov, ktoré sa kedysi dostali do eukaryotickej bunky a udomácnili sa v nej. Genóm plastidov má s genómom siníc veľa spoločných rysov.
Výskum a jeho história.
Úvahy o existencii mimojadrovej dedičnosti v plastidoch sa objavovali už v päťdesiatych rokoch dvadsiateho storočia, ale pokusy o izoláciu DNA boli neúspešné. Úspešne dokázali existenciu vlákien plastidovej DNA až v roku 1962 Hans Rise a Walter Plaut z University of Wisconsin v ich štúdii "Ultrastructure of DNA-containing areas in the chloroplast of Chlamydomonas", a to v chloroplastoch jednobunkovej riasy rodu "Chlamydomonas". V tejto štúdii už bola zmienená hypotéza, že chloroplasty môžu byť potomkami prokaryotických endosymbiontov. O rok neskôr nasledovali v rýchlom slede správy o izolácii plastidovej DNA z najrôznejších rastlín. Ďalším úspechom vedy bola sekvenácia kompletného chloroplastového genómu. Prvýkrát sa tak stalo u pečeňovky porastnice mnohotvárnej ("Marchantia polymorpha"). Dodnes bolo osekvenovaných viac než 150 plastómov (plastidových genómov).
Chloroplastová DNA má niektoré vlastnosti, ktoré uľahčujú jej využitie na rôzne štúdiá v molekulárnej biológii. Tento genóm je totiž pomerne malý, prítomný v mnohých kópiách a pomerne dobre preštudovaný. Navyše pomerne pomaly mutuje a má mnoho zvláštností, ktoré robia jeho výskum zaujímavý napríklad pre evolučných či molekulárnych biológov.
Sekvenácia DNA z plastidov dnes pomáha vedcom odhaľovať napríklad evolúciu eukaryotických organizmov, hlavne tých, ktoré obsahujú plastidy. Na základe týchto sekvencií sa napríklad zisťuje, koľko sekundárnych endosymbióz prebehlo v evolučnom strome eukaryotov, ako prebieha génový transfér z organely do jadra, alebo aké sú vývojové vzťahy medzi rôznymi skupinami eukaryotov. Pracuje sa s ním aj pri zisťovaní migrácií jednotlivých druhov rastlín, napríklad údaje o rekolonizácii Európy dubom ("Quercus") po skončení doby ľadovej pramenia práve z výskumu ich cpDNA. Porovnávaním sekvencií plastidovej DNA európskych dubov je možné zistiť, aké populácie sú si navzájom príbuzné, čiže pravdepodobne pochádzajú z jedného miesta.
Opis.
S výnimkou nukleomorfu, ktorý je odlišného pôvodu než bežná plastidová DNA, má reťazec pDNA zrejme tvar uzavretej slučky a označuje sa tradične ako kruhový, podobne ako u väčšiny prokaryotických organizmov. Niektoré novšie štúdie však poukazujú na skutočnosť, že plastidová DNA je omnoho komplikovanejšia štruktúra, ktorá svoju stavbu mení v čase a cirkulárny typ sa objavuje skôr vzácnejšie. U kukurice sa dokonca pozorovali lineárne, zložito vetvené chromozómy a kruhové molekuly boli zastúpené len 3 – 4 percentami. Je však isté, že pDNA má u rôznych druhov rozmanitú veľkosť a rôzny je aj počet génov, ktoré kóduje. 
Množstvo plastidovej DNA prítomnej v bunke závisí v prvom rade od počtu plastidov v bunke, ale aj na počte samotných molekúl DNA v jednom plastide a na veľkosti plastidovej DNA. Riasa "Chlamydomonas" má len jeden chloroplast, ale ten obsahuje až 80 molekúl DNA. Listy kukurice obsahujú v každej bunke 20 – 40 chloroplastov a každý chloroplast obsahuje 20 – 40 molekúl DNA. U kukurice tvorí plastidová DNA 15 % celkového genómu v bunke, u riasy "Chlamydomonas" len 7 %.
Veľkosť.
Veľkosť plastidového genómu je však veľmi rozmanitá. Zatiaľ čo u zelenej riasy "Stigeoclonium helveticum" dosahuje 223 902 párov báz a predstavuje najväčší doteraz známy plastidový genóm, u niektorých organizmov, ktoré druhotne stratili schopnosť fotosyntézy, majú plastidové genómy omnoho menšiu veľkosť. Veľmi malé plastómy (asi okolo 35 – 40-tisíc párov báz) majú napríklad zelené riasy rodu "Helicosporidium" alebo druhy "Eimeria tenella" či "Plasmodium falciparum". U vyšších rastlín má najmenší genóm tiež parazitická rastlina, ktorá sa nazýva "Epifagus virginiana", a to niečo málo vyše 70 000 párov báz.
Štruktúra a gény.
Kruhový plastidový genóm (najmä u rastlín) má pomerne stabilnú štruktúru, v ktorej sa dajú vysledovať určité zákonitosti. Napríklad chloroplastová DNA tabaku ("Nicotiana") a pečeňovky ("Marchantiophyta") je takmer rovnaká. Obvykle sa na nej rozlišujú dve oblasti, ktorých sekvencie sú obsiahnuté v cpDNA vždy len raz –tzv. large single copy (LSC) a small single copy (SSC). Medzi nimi sa nachádzajú dve oblasti, ktoré obsahujú tú istú sekvenciu, ale s obráteným poradím komplementárnych báz. Táto časť sa označuje ako inverted repeat (IR), vyskytuje sa u takmer všetkých rastlín a kóduje napríklad gény pre ribozomálnu RNA. Hoci sú gény kódované v IR u rôznych druhov odlišné, v rámci jednej kruhovej molekuly sú vždy obe sekvencie zmieneného regiónu až na smer úplne zhodné a nie je známy mechanizmus, ktorý to spôsobuje. Tento región zrejme stabilizuje DNA pred výraznejšími štrukturálnymi zmenami. Napriek tomu inverted repeat úplne chýba u zástupcov čeľade bôbovitých ("Fabaceae") a u niektorých ihličnanov (borovica, dúglaska). Je zrejmé, že plastidová DNA v rôznych líniách fotosyntetizujúcich organizmov prechádza značnými štruktúrnymi zmenami a niekedy sa značne odlišuje od zmieneného modelu. U niektorých panciernatiek ("Dinoflagellata") je napríklad plastóm zrejme rozdelený do množstva drobných kruhových molekúl s dĺžkou len okolo 2 – 3 tisíc párov báz. Každý kruh obsahuje obvykle jeden gén, niekedy však dva alebo žiadny.
Počet úplne funkčných (prepisovaných a translatovaných) génov je tiež veľmi rozmanitý. Rádovo obsahuje jedna molekula pDNA niekoľko desiatok či stoviek génov, chloroplasty vyšších rastlín obvykle okolo 120 génov. Tieto gény kódujú štyri molekuly ribozomálnej RNA a 20 ribozomálnych proteínov (podieľajúcich sa na stavbe ribozómov v chloroplastoch), asi 30 rôzných transferových RNA, niekoľko podjednotiek chloroplastovaj RNA polymerázy, niekoľko súčastí fotosystémov I a II a ATP syntázy zúčastňujúcej sa fotosyntézy v chloroplastoch, niekoľko enzýmov elektrónového transportného reťazca, jednu podjednotku enzýmu RuBisCO a ďalšie proteíny, niektoré s neznámou funkciou. Z tohto prehľadu je pomerne zrejmé, že chloroplast nie je sebestačný a všetky jeho ostatné súčasti, napríklad malé podjednotky enzýmu RuBisCO, sú transportované do chloroplastu z cytoplazmy. K tejto situácii prispel proces horizontálneho prenosu DNA z pDNA do jadrovej DNA.
Na druhej strane, plastidová DNA vo vnútri niektorých svojich génov obsahuje aj nekódujúce oblasti, tzv. intróny, ktoré sú typické pre eukaryotov. Intróny z čerstvo vytvorenej mRNA odstraňuje proces splicingu.
Prepis, replikácia a proteosyntéza.
Na transkripcii plastidovej DNA sa podieľajú dve RNA polymerázy. Prvá, zložená z viacerých jednotiek, je kódovaná z veľkej časti (okrem podjednotky sigma) génmi prítomnými v pDNA. Preto sa anglicky označuje táto polymeráza ako "plastid-encoded RNA polymerase" čiže PEP. PEP je veľmi podobná RNA polymerázam baktérií, hlavne siníc. Druhá RNA polymeráza v chloroplaste sa skladá len z jednej podjednotky a je kódovaná génmi v samotnom bunkovom jadre (tzv. "nucleus-encoded RNA polymerase", NEP). U organizmov s plastidmi, ktoré stratili svoju fotosyntetickú funkciu (napr. mnohé parazitické rastliny), dochádza obvykle k strate génov pre RNA polymerázu.
K translácii (syntéze proteínov) dochádza na ribozómoch prokaryotického typu priamo vo vnútri plastidov. Tieto ribozómy sú svojou stavbou a citlivosťou na antibiotiká veľmi podobné ribozómom baktérií. Syntéza proteínov začína v chloroplastoch transláciou "N"-formylmetionínu, zatiaľ čo pre eukaryotov je typický metionín. Expresia génu, tzn. miera syntézy určitých proteínov, je kontrolovaná hlavne mierou translácie na ribozómoch a je o niečo komplikovanejšia než u prokaryotov. To umožňuje koordináciu syntézy proteínov v jadre a plastide.
K replikácii genómu v plastidoch dochádza obvykle priebežne, nezávisle od fázy bunkového cyklu, v ktorej sa eukaryotická bunka nachádza. Niektorý reťazec sa preto zrejme v určitom období zreplikuje aj niekoľkokrát, zatiaľ čo iná kópia vôbec. Napriek tomu dochádza k určitej regulácii replikácie. Hlavnú úlohu v ňom zrejme hrajú plastidové DNA polymerázy, označované v niektorých štúdiách ako Os-PolI-like (Os je skratka pre rastlinu "Oryza sativa", z ktorej bol enzým izolovaný). Tieto sú kódované jadrovým genómom a vykazujú značnú podobnosť s polymerázou I siníc. Samotný priebeh replikácie je zrejme pomerne odlišný od replikácia jadrovej DNA, už len preto, že pDNA sa obvykle popisuje ako kruhová. Replikácia začína v typickom prípade na dvoch miestach vzdialených 7000 párov báz, teda v každom vlákne na jednom mieste. DNA polymerázy na oboch vláknach tvoria charakteristické D-loops, ktoré sa k sebe približujú a nakoniec splývajú, ale každá DNA polymeráza pokračuje svojim smerom, čím postupne vzniká kruhová molekula, ku ktorej je na jednej strane pripojený dcérsky polkruhovitý reťazec.
Evolúcia.
Plastidy a ich DNA, ktorá ukazuje nápadnú podobnosť s DNA prokaryotov, podobne ako mitochondriálna DNA, sú dokladom endosymbiotickej teórie. Na rozdiel od mitochondrií sa plastidy vyvinuli u niekoľkých, často nepríbuzných skupín eukaryotov. 
Tzv. primárne plastidy pochádzajú zo siníc a vznikli pravdepodobne len raz, a to u rastlín, ktoré v širšom zmysle zahŕňajú nielen zelené rastliny ("Viridiplantae"), ale aj červené riasy ("Rhodophyta") a "Glaucophyta". Plastidy iných druhov fotosyntetizujúcich eukaryotov vznikli predovšetkým sekundárnou endosymbiózou, čiže pohltením jednej zo skupín rastlín. Pohltením červenej riasy vznikli plastidy (niekedy kvôli svojmu pôvodu nazývané rhodoplasty) napr. u rôzných heterokont ("Heterokonta") a rozsievok ("Bacillariophyceae"), pohltením zelenej riasy vznikli plastidy u "Chlorarachniophyta", niektorých červenoočiek ("Euglenozoa") a jednej panciernatky ("Dinoflagellata").
Dnešná pDNA kóduje len asi 5 – 10 % pôvodných genov svojich sinicových predkov. Je to buď kvôli strate niektorých génov, ktoré neboli potrebné, alebo ich prenosom do jadra. V druhom prípade ide o proces tzv. horizontálneho prenosu (transferu) genetickej informácie, vďaka ktorému je množstvo génov pôvodne pochádzajúcich z plastidu (a ešte skôr z genómu siníc) v súčasnosti začlenených do jadrovej DNA. Zistilo sa, že v jadrovej DNA druhu "Arabidopsis thaliana" je prítomých až 4 500 génov, ktoré pochádzajú zo siníc, z ktorých vznikli plastidy. To tvorí 18 % z celkového počtu génov tohto druhu. Množstvo génov, ktoré táto rastlina dnes obsahuje, sa v niektorých iných skupinách organizmov stále vyskytuje v ich chloroplastovej DNA.
V súvislosti s horizontálnym transferom je možno uviesť, že neprebieha iba výmena genómu medzi plastidom a jadrom, ale aj medzi plastidom a mitochondriou. Prenos opačným smerom, tzn. z vonkajšieho prostredia do plastidu, je zrejme vzácnejší jav, ale už bol tiež zaznamenaný. V takomto prípade sa obvykle do plastidovej DNA začleňuje sekvencia génov niektorých baktériofágov (jav nazývaný transdukcia) alebo napr. sekvencia parazitickej baktérie "Agrobacterium tumefaciens".
Dedičnosť.
Dedičnosť pDNA pri pohlavnom rozmnožovaní súvisí so spôsobom prenosu semiautonómnych organel z pohlavných buniek do vznikajúcej zygoty. Asi u dvoch tretín vyšších rastlín sa pDNA prenáša len zo samičích pohlavných buniek (maternálne). Samčie chloroplasty z peľových zŕn teda nevstupujú do zygoty. U ostatných vyšších rastlín sa do zygoty dostanú samičie aj samčie chloroplasty a dedičnost pDNA je teda biparentálna. Možno povedať, že maternálnu dedičnosť prejavuje väčšina krytosemenných (hoci niektoré z nich sú taktiež biparentálne). Hlavne u niektorých nahosemenných však bola objavená výhradne paternálna dedičnosť, tzn. že všetka plastidová DNA v potomstve pochádza z peľového zrna. Mechanizmy odstránenia plastidov jedného pohlavia sú obvykle komplikované a môžu pôsobiť pred alebo po oplodnení.
Keď nejaká rastlina s biparentálnou dedičnosťou plastidov zdedí od jedného z rodičov defektný plastid (tzn. defekt spôsobený určitými mutáciami v pDNA), je niekedy možné pozorovať na listoch mozaikovitú zeleno-bielu štruktúru, pretože určité časti jej pletív sú schopné fotosyntetizovať a iné nie. Tento jav sa nazýva variegácia.
Keďže plastidová DNA nie je súčasťou jadrového genómu, prenos jej genetickej informácie patrí medzi mimojadrovú dedičnosť.

</doc>
<doc id="270141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270141" title="Barbara Rittnerová">
Barbara Rittnerová

Barbara Rittnerová (* 25. apríl 1973, Krefeld, Nemecko) je bývalá nemecká profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="270142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270142" title="Barbara Rittner">
Barbara Rittner



</doc>
<doc id="270158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270158" title="Certifikácie predaja na hudobných trhoch">
Certifikácie predaja na hudobných trhoch

Certifikácie predaja na hudobných trhoch vo svete sa odvíjajú od množstva predaných hudobných nosičov, ktoré je stanovené asociáciami hudobného priemyslu rôznych krajín a teritórií vo svete. Štandardné certifikácie sú v rôznych kombináciách, sú stanovené ako strieborné, zlaté, platinové a diamantové albumy, a prideľujú sa za predané množstvo nosičov podľa regionálneho trhového potenciálu. Pri platinových a diamantových albumoch sa pri viacnásobku dosiahnutého stanoveného predaja tradične používa certifikácia s prívlastkom „multi“ (mutltiplatinový, alebo multidiamantový album).
Viacero regionálnych asociácií hudobného priemyslu sú reprezentantmi "Medzinárodnej federácii fonografického priemyslu" ("International Federation of the Phonographic Industry", skr. IFPI). Do IFPI je začlenených 49 asociácií krajín, a táto organizácia pôsobí spolu v 75 krajinách. V niektorých prípadoch je IFPI iba pridruženým orgánom aktuálne aplikovaným pravidlám miestnej certifikácii, no vo viacerých ďalších krajinách s menšou podporou hudobného priemyslu je IFPI hlavným garantom certifikačných kritérií. Niektoré krajiny a aj niektoré nahrávacie spoločnosti sú od medzinárodnej asociácie nezávislé a majú svoje vlastné kritériá na certifikáciu.
Certifikované bývajú predaje albumov, singlov, legálne (platené) stiahnutia hudobných súborov, hudobné videá, hudobné DVD a aj originálne vyzváňacie tóny. Niektoré pravidlá pre certifikáciu hudobných nosičov sú oddelené podľa domácej, alebo importovanej hudby, hudobných žánrov, dĺžky nahrávok, alebo distribuovaných formátov.
"Legenda: horné číslo reprezentuje predaj domácej tvorby, dolné importovanú hudobnú tvorbu. Tam, kde je uvedené iba jedno číslo sú certifikované iba domáce hudobné diela.Ďalšie poznámky sa nachádzajú pod tabuľkou."
Certifikácia hudobných albumov.
Znak "—" znamená, že táto certifikácia nie je stanovená.
 I Egyptské, libanonské a certifikácie Perského zálivu zahrňujú predaj nosičov štátov arabských krajín.
 II Maďarská certifikácia sa vzťahuje na popové albumy. Pre džez, klasickú hudbu a hovorené slovo je certifikácia odlišná (pre zlato 1 500 a pre platinu 3 000 nosičov).
Certifikácia singlov.
Znak "—" znamená, že táto certifikácia nie je stanovená.
 III Nemecké, nórske, švédske a britské certifikácie môžu zahrňovať aj legálne stiahnutia z internetu.

</doc>
<doc id="270188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270188" title="Roma Downeyová">
Roma Downeyová

Roma Downeyová (* 6. máj 1960, Londonderry, Severné Írsko) je britská herečka a speváčka.

</doc>
<doc id="270189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270189" title="Della Reese">
Della Reese

Della Reese (* 6. júl 1931, Detroit, Michigan, USA – † 19. november 2017, Kalifornia, USA ) bola americká speváčka a herečka.

</doc>
<doc id="270203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270203" title="Medzinárodný deň pamiatky obetí holokaustu">
Medzinárodný deň pamiatky obetí holokaustu

Medzinárodný deň pamiatky obetí holokaustu pripadá na 27. január. Vyhlásilo ho Valné zhromaždenie OSN 1. novembra 2005 na 42. plenárnom zasadaní. Tento deň má pripomínať utrpenie obetí holokaustu počas druhej svetovej vojny. V rámci genocídy namierenej na židovské etnikum bolo vyvraždených okolo 6 miliónov Židov ale nacistická perzekúcia postihla aj ďalšie etnické, náboženské a politické skupiny. Dátum určilo Valné zhromaždenie OSN na 27. januára, pretože v tento deň v roku 1945 Červená armáda oslobodila nacistický koncentračný a vyhladzovací tábor Auschwitz-Birkenau. Tento deň sa v Nemecku od roku 1996 pripomínal ako Deň pamiatky obetí národného socializmu. Návrh na vyhlásenie tohto dňa podali Izrael, Spojené štáty, Austrália, Kanada a Rusko. Podporilo ich 91 členských krajín, vrátane niekoľkých moslimských krajín. Jednotlivé krajiny si potom mohli určiť, kedy si budú pripomínať tento pamätný deň. Veľmi veľa krajín ho slávi práve 29. januára avšak na Slovensku bol určený pamätným dňom 9. september. 
Pamätný deň obetí holokaustu a rasového násilia na Slovensku.
Poslanci Národnej rady SR 31. októbra 2001 schválili návrh zákona, ktorý určil nový pamätný "Deň obetí holokaustu a rasového násilia" 9. septembra. Dôvodom výberu tohto dátumu bolo, že v roku 1941 bolo vydané Nariadenie o právnom postavení Židov, známe ako Židovský kódex. V roku 2021 predseda vlády SR adresoval najmä veľvyslancovi štátu Izrael a predstaviteľom Židovskej obce príhovor, v ktorom sa ospravedlňoval a prosil o odpustenie.

</doc>
<doc id="270204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270204" title="Kach">
Kach

Kach (hebr.: כ"ך, skr. pre "Kahane LaKnesset " (hebr: כהנא לכנסת, t. j. "Kahane do Knessetu")) je izraelská ultrapravicová politická a polovojenská organizácia, založená na začiatku 70.tych rokov 20. st. rabínom Meirom Kahaneom. 
Vznikla ako izraelská odnož amerického extrémistického hnutia Liga židovskej obrany. Ideológia organizácie je založená na tzv. "kahanizme", čo je radikálna forma sionizmu, vyhlasujúca židov za nadradený národ a požadujúca úplne vyhnanie arabov z celého územia biblického Izraela (siahajúceho aj mimo hraníc súčasného štátu). Po zavraždení "Meira Kahanea" v r. 1990 sa na jeho počesť od hlavnej strany oddelilo hnutie Kahane Chai (hebr.: כהנא חי, t. j. "Kahane žije"), no prakticky obe frakcie tvoria stále rovnakú organizáciu.
Po viacerých volebných neúspechoch sa strane "Kach" v r. 1984 podarilo vstúpiť do Knessetu, no zo všetkých nasledujúcich volieb boli "Kach" aj "Kahane Chai" pre podnecovanie rasizmu vylúčené a v r. 1994 boli obe strany priamo zakázané.
Organizácia bola obvinená z viacerých násilných činov, pokusov o bombové útoky a z navádzania na násilie proti arabskému obyvateľstvu. Vedenie "Kachu" vyjadrilo podporu pre čin svojho člena "Barucha Goldsteina", ktorý uskutočnil krvavý masaker v mešite v meste Hebron, keď tam 25. februára 1994 zastrelil minimálne 29 Palestínčanov. "Kach" má tiež úzke prepojenie k hnutiu "Eyal", ktorého člen "Yigal Amir" zavraždil izraelského premiéra Jicchaka Rabina.
"Kach" a "Kahane Chai" sú v súčasnosti považované za teroristickú organizáciu vládami Izraela, Kanady, USA a Európskou úniou.

</doc>
<doc id="270205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270205" title="Vasiľ Škurla">
Vasiľ Škurla



</doc>
<doc id="270217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270217" title="Giovanni Battista Montini">
Giovanni Battista Montini



</doc>
<doc id="270218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270218" title="Phil Francis Rizzuto">
Phil Francis Rizzuto



</doc>
<doc id="270220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270220" title="Nizozemský zlatý">
Nizozemský zlatý



</doc>
<doc id="270222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270222" title="Atlas II">
Atlas II

Atlas II bola americká nosná raketa používaná v 90. rokoch 20. storočia. Patrila do početnej rodiny nosných rakiet odvodených od balistickej strely SM-65 Atlas. Bola posledná z verzií Atlasu využívajúca 1,5 (resp. 2,5 a 3,5) stupňový koncept, keď je pol-stupeň tvorený dvoma odhadzovacími motormi, pričom tretí motor s nádržami pokračuje v lete. Vykonala celkom 63 štartov (všetky verzie) a posledný sa konal 31. augusta 2004. Do roku 1997 bola používaná paralelne s raketou Atlas I a od roku 2000 bola využívaná súbežne s raketou Atlas III. 
Popis.
Oproti predchodcovi Atlas I, ktorý vychádzal z Atlasu G/H, bola o 2,7 metra dlhšia a mala upravené a silnejšie motory prvého aj druhého stupňa. Navyše bolo možné zostaviť 3,5 stupňovú verziu pre špeciálne misie a medziplanetárne lety. Okrem motorov prešla zásadnou zmenou aj navigačná jednotka a letový počítač, ktoré boli plne digitálne už na predchádzajúcej verzii (Atlas I), ale rýchly vývoj výpočtovej techniky v 90. rokoch viedol k ďalším vylepšeniam a tým aj zníženiu nákladov na elektronické vybavenie rakety. Prvý stupeň bol prevzatý z predchádzajúcich typov (Atlas G/H/I), boli vykonané iba drobné úpravy na systéme zavesenia motorov a elektroinštalácii. Nádrže boli balónovej konštrukcie, rovnaké aké sa používali už na prvých raketách Atlas a aké používa aj stupeň Centaur. 
Motory odhadzovacieho pol-stupňa boli RS-56 OBA, vyvinuté z motora LR-89. Motor prvého stupňa bol označený podobne, RS-56 OSA, išlo však o odlišný motor, vzniknutý modernizáciou staršej pohonnej jednotky LR-105. Stupeň Centaur používal osvedčené motory RL-10 vo verzii RL-10-4. Posledná verzia Atlas IIASA mohla byť vybavená až štyrmi pomocnými motormi na tuhé pohonné látky (SRB - Solid Rocket Booster), ktoré poskytovali dodatočný ťah pre ťažšie náklady. Verzia Atlas II disponovala aj tretím stupňom s motorom R-4D spaľujúcim oxid dusičitý a monometylhyrdazín. 

</doc>
<doc id="270223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270223" title="Karl Heinrich Marx">
Karl Heinrich Marx



</doc>
<doc id="270225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270225" title="Melchior Palágyi">
Melchior Palágyi



</doc>
<doc id="270226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270226" title="Michail Lifšic">
Michail Lifšic



</doc>
<doc id="270233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270233" title="Donato di Niccolò di Betto Bardi">
Donato di Niccolò di Betto Bardi



</doc>
<doc id="270237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270237" title="Diaľnica A2 (Slovinsko)">
Diaľnica A2 (Slovinsko)

Diaľnica A2 () je 174,5 km dlhá diaľnica v Slovinsku, ktorá pretína krajinu v severozápadno-juhovýchodnom smere. Začína v Tuneli Karavanke na rakúskej štátnej hranici a vedie cez Jesenice, Kranj, hlavné mesto Ľubľana a Novo mesto a končí na chorvátskej hranici pri obci Obrežje. 
Diaľnica A2 je na úseku "Tunel Karavanke-Ľubľana" súčasťou európskej cesty E61, na zvyšnej časti zas E70. Na rakúskej strane na ňu nadväzuje diaľnica A11 smerujúca ku mestu Villach, na chorvátskej je to diaľnica A3, ktorá vedie do Záhrebu.
História.
História diaľnice A2 sa začala písať ešte za juhoslovanskej éry, keď bola súčasná trasa súčasťou plánovanej diaľnice bratstva a jednoty, ktorá viedla naprieč celou krajinou a bola označená ako "Magistrála 1". Výstavba sa na území dnešného Slovinska začala v 80. rokoch, no niektoré úseky len v polovičnom profile. Prvým súvislým sprejazdneným úsekom bol úsek "Naklo-Kranj-Šentvid", ktorý otvorili v roku 1985. Na prelome 80. a 90. rokov bol vo výstavbe hraničný Tunel Karavanke, ktorý otvorili v roku 1991. 
Výstavba pokračovala aj v ďalších rokoch a do roku 2009 bola dostavaná takmer celá diaľnica A2. Výnimku tvoril iba úsek v okolí obce Trebnje, ktorý dočasne niesol označenie "rýchlostnej cesty H1". Tento chýbajúci úsek dobudovali v júni 2010 a pôvodná "H1" bola prekategorizovaná na regionálnu cestu.
V súčasnosti prebieha rekonštrukcia diaľnice medzi Viaduktmi Lešnica a Peračica pri obci Brezje v smere do Rakúska. Ukončenie tejto prestavby a znovusprejazdnenie plného profilu sa plánuje na jún 2011.
Mýto.
Na diaľnici A2 sa do 1. júla 2008 používal takzvaný otvorený systém výberu mýta, ktoré sa vyberalo v mýtniciach. Po tomto termíne boli pre motorové vozidlá do 3,5 tony zavedené diaľničné nálepky. Zvláštne mýto sa platí za prejazd Tunelom Karavanke - pre osobné automobily je sadzba vo výške 6,5 eura.

</doc>
<doc id="270239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270239" title="Trstená (Rajecká Lesná)">
Trstená (Rajecká Lesná)

Trstená je osada na Slovensku v okrese Žilina, na ľavom brehu rieky Rajčanka. Administratívne je súčasťou Rajeckej Lesnej. V roku 1828 mala 6 domov a 24 obyvateľov. Od roku 1863 bola samostatnou obcou, v roku 1900 bola pripojená k Rajeckej Lesnej.

</doc>
<doc id="270240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270240" title="Frivald">
Frivald



</doc>
<doc id="270246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270246" title="Vasil Škurla">
Vasil Škurla



</doc>
<doc id="270248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270248" title="Ary Sternfeld">
Ary Sternfeld

Ary Sternfeld (; * 14. máj 1905, Sieradz, Ruská ríša, dnes Poľsko – † 5. júl 1980, Moskva, ZSSR, dnes Rusko) bol spolutvorca súčasnej kozmonautiky. Mal židovský pôvod, vyštudoval za inžiniera v Poľsku a Francúzsku. Prepočítaval dráhy umelých družíc, rakiet, satelitov. Od roku 1935 až do smrti pracoval v Moskve. Svoje životné dielo "Vstup do kozmonautiky" napísal v Lodži v rokoch 1932-33.

</doc>
<doc id="270249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270249" title="Zbor sv. Cecílie">
Zbor sv. Cecílie

Zbor sv. Cecílie je zmiešaný spevácky zbor pôsobiaci pri Dóme sv. Alžbety v Košiciach. Vznikol v roku 1992, o dva roky neskôr získal štatút katedrálneho zboru. Pri jeho zrode stálo 10 mladých amatérskych spevákov, v súčasnosti je už zbor pomerne veľkým umeleckým telesom. Zbormajstrom zboru je od jeho vzniku až podnes Viliam Gurbaľ, dlhoročný organista Dómu sv. Alžbety, a pedagóg ZUŠ Sv. Košických mučeníkoch i Štátneho konzervatória v Košiciach. Organizačne i právne zbor zastrešuje občianske združenie Zbor sv. Cecílie, ktorého poslaním je všeobecne pomáhať rozvoju chrámovej hudby v Dóme sv. Alžbety a vo východoslovenskom regióne. 
História.
V roku 1993 začal zbor vážnejšie spolupracovať so slovenským dirigentom Jánom Drietomským, pod vedením ktorého získal v roku 1994 2. cenu na medzinárodnej súťaži G. P. da Palestrinu vo Vatikáne, nahral svoje prvé prezentačné nahrávky a časť zboru vstúpila do spolupráce s operou Štátneho divadla v Košiciach v operách G. Verdiho Nabucco a Aida.
V roku 1995 nadviazal zbor spoluprácu so Štátnou Filharmóniou Košice (ŠFK) a jej koncertným majstrom Karolom Petróczim, ktorý pripravoval zbor na pravidelné Vianočné koncerty v ŠFK a tiež pri pripravil dlhodobý projekt, v rámci ktorého odznelo na koncertnom pódiu ŠFK šesť veľkých Haydnových omší. V rokoch 1995 – 2002 tak v novodobej premiére odzneli omše: Heiligmesse, Paukenmesse, Theresienmesse, Schöpfungsmesse a Harmoniemesse a to pod taktovkou viacerých dirigentov európskeho formátu: Stanislav Macura (Česko), U. Schneider (Švajčiarsko), Tomáš Koutník (Česko), Róbert Stankovský a Peter Feranec (obaja Slovensko). Hrala ŠFK.
Pod vedením svojho zbormajstra, Viliama Gurbaľa (zakladajúceho člena zboru) získal v rokoch 19962001 niekoľko medzinárodných ocenení na prestížnej súťaži chrámových zborov v rámci Festivalu de Picardie (Fr) a to v meste Amiens (1996, 2. miesto) a v Noyon (1998 – cena za najlepšiu interpretáciu povinnej skladby súťaže: „Ubi est“, autorka L. Vhrunc, Slovinsko). Úspešnými boli i koncerty v rámci ďalších rokov spomínaného festivalu de Picardie, a to v meste Beauvais (2000) – uvedenie Vešpier, Op.37 Sergeja Rachmaninova a 12 hlasnej omše Ralf Waughana-Wiliamsa a koncert v spolupráci s filharmóniou mesta Amiens v meste Noyon (2001) pod taktovkou Edmona Colomera, kde zbor uviedol dielo Mauricea Duruflého Requiem, Op. 9. V rokoch 19942004 zbor spolupracoval s nadáciou „Spes viva“ z Mníchova a pravidelne koncertoval v bavorských a rakúskych mestách s cieľom podporiť výstavbu nemocnice v Zaire (dnes Konžská demokratická republika). Vďaka tejto nadácii vzniklo aj prvé profilové CD zboru (Košice, 1996).
Po dovŕšení decénia zboru v roku 2002 prebehla v nasledujúcich rokoch generačná výmena, ale taktiež veľká snaha o získanie ďalších mladých ľudí do zboru. Význačnejšími počinmi v rámci dómskej liturgie sa stali uvedenia diel J. Haydna: Mariazellermesse (2003), Kleine Orgelsolomesse (2007), Missa St. Nicolai (2008), niekoľko menších omší W. A. Mozarta a tiež jeho Requiem (2005), a úspešný pokus o uvedenie 36 hlasnej omše Henricha I. F. von Bibera: Missa Alleluja (2004). Na koncertnom pódiu sa zbor dvakrát predstavil s dirigentom L. Newlandom (USA), s ktorým zbor uviedol diela G. F. Händla: Messiah (1. časť v r. 2004), Stabat Mater R. E. de Astorgu počas prešovskej hudobnej jari (2005). Pod taktovkou dirigenta K. Kevického, spolu s orchestrom a sólistami opery Štátneho divadla Košice Zbor sv. Cecílie koncertne uviedol „Ódu na radosť“ Ludwiga van Beethovena (Terchová, 2003). Medzi atraktívne podujatia patrili aj uvedenie diela Requiem od Maurice Duruflého spolu s Filharmonie de Picardie pod vedením dirigenta Edmona Colomera či svetová premiéra oratória St. Vitus vo švajčiarskom Merenschwande pod taktovkou Renata Bizzotta Ďalej to bolo uvedenie Vespers Op. 37 S. Rachmaninova spolu s anglickým "Royal Choral Society" pod vedením Richarda Cooka alebo tiež uvedenie Mozartovho "Requiem" pod vedením dirigenta Zbyněka Müllera na festivale Pohoda spolu so ŠF Košice.
Od roku 1998 až po dnes zbor pravidelne nahráva v štúdiu Slovenského Rozhlasu pre divadlá Nová scéna (Bratislava), Divadlo Andreja Bagara (Nitra), či Divadlo J. Záborského (Prešov) zborové party muzikálov. Medzi najznámejšie patria Rómeo a Júlia (hudba: Henrich, dirigent: Seán Deibler, USA), Klietka bláznov /LaLa cage aux folles (hudba: J. Hermann), Fidlikant na streche/Fiddler on the roof (hudba: Jerry Bock), Vlasy/Hair (hudba: Galt MacDermot), Donaha! /The full Monty (hudba: David Yazbeck), Kabaret (hudba: Joe Masteroff – Joe Kander – Fred Ebb), Hallo Dolly! (hudba: Jerry Herman), Finianova dúha/Finian´s Rainbow (hudba: Edgar Yipsel Harburg – Fred Saidy – Burton Lane), Mamzelle Nitouche (hudba: Florimond Hervé), či pôvodné slovenské muzikály: Adam Šangala (hudba: Vašo Patejdl), Veľmi pyšná princezná (hudba: Karel Cón), Sv. František z Assisi (hudba: Gabo Dušík).
Od roku 2007 sa zbor venuje oživovaniu diel starých barokových majstrov a pravidelne uvádza ich diela na koncertoch Musica ex archivo. Prevažne ide o také diela starých majstrov, ktoré sa nachádzajú v košických archívoch v rukopisoch, alebo barokové diela, ktoré ešte v Košiciach neboli uvedené. Vďaka podpore týchto aktivít, zbor realizoval už vyše 30 takýchto koncertov v spolupráci so špecialistami na tzv. starú hudbu. Medzi najvýnimočnejšie patrili uvedenie oratórií G. F: Händla Messiah, Brockes-Passion, J. S: Bacha: Johannespassion, diela viacerých francúzskych barokových skladateľov a svetová premiéra Missa St. Caeciliae od J. C. F. Fischera. V poslednom období to bol koncert zostavený z diel Franza Xavera Zomba (1779 - 1823), košického rodáka a regenschoriho v roku 2019 a košická premiéra Magnificat in D Major Johanna Sebastiana Bacha v roku 2022 pod vedením dirigenta Mareka Štryncla.
Ocenenia.
Rada pre vedu, vzdelávanie a kultúru pri KBS v roku 2009 udelila zboru cenu „Fra Angelica“ za mimoriadny prínos v oblasti kresťanskej hudby.

</doc>
<doc id="270250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270250" title="Tomáš Maštalír">
Tomáš Maštalír

Mgr. art. Tomáš Maštalír (* 4. september 1977, Trnava) je slovenský, divadelný, dabingový a filmový herec. Je členom činohry SND. Často spolupracuje s režisérom Petrom Bebjakom.
Životopis.
Ako žiak základnej školy prednášal prózu. Študoval na modranskom gymnáziu, kde hrával divadlo. Neskôr odišiel do Bratislavy na Vysokú školu múzických umení. Medzi jeho pedagógov patrili Emil Horváth, Juraj Slezáček a Peter Mikulík. Neskôr sa mu pedagogicky venoval režisér Ľubomír Vajdička. V roku 2000 úspešne skončil štúdium v odbore divadelné herectvo. 
Bol istý čas elévom v trnavskom divadle. Od roku 2000 je členom Činohry SND. Spolupracoval i s Mestským divadlom P. O. Hviezdoslava a Divadlom Aréna. Od ukončenia vysokoškolského štúdia pravidelne účinkuje aj vo filmových a televíznych produkciách – vo filmoch, v inscenáciách, seriáloch.
V roku 2008 mala na Bratislavskom hrade v rámci Letných shakespearovských slávností premiéru inscenácia "Antónius a Kleopatra" v réžii Michala Vajdičku, v ktorej hral Antónia. V roku 2006 načítal komentár k seriálu Najväčšie kriminálne prípady Slovenska a Najväčšie tragédie Slovenska. Spolupracoval aj na relácii 112, ku ktorej načítaval komentár. Svoj hlas prepožičal aj postave Lorda Voldemorta v sérii o "Harrym Potterovi".
Od roku 2019 pôsobí ako pedagóg na VŠMU, kde učí herectvo.
S manželkou Kristínou vychovávajú 2 dcéry.

</doc>
<doc id="270257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270257" title="Herm">
Herm

Ostrov Herm je najmenší spomedzi Normanských ostrovov, ktorý je prístupný verejnosti. Na ostrove nie je povolené používať autá a na rozdiel od susedného ostrova Sark, na Herme nie sú povolené ani bicykle. Miestni obyvatelia na Herme používajú "štvorkolky" a traktory. 

</doc>
<doc id="270259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270259" title="Euroregión">
Euroregión

Pod pojmom euroregión sa rozumie cezhraničná spolupráca najmenej dvoch susediacich regiónov v európskych krajinách. Cieľom takéhoto zrduženia je podpora a realizácia spoločných projektov na kultúrnej, sociálnej, hospodárskej a infraštruktúrnej úrovni. Spravidla ide o pohraničné teritóriá poznačené rovnakými atribútmi, ako vzdialenosť od hlavného mesta, zaostalejší vývoj, spoločná história a podobnosť lokálnych problémov. Euroregióny, ako také, nemajú žiadnu legislatívnu kompetenciu, sú dobrovoľným zoskupením obcí alebo vyšších územných celkov, ktoré si volia radu a prezídium. Rozhodujúcim orgánom je valné zhromaždenie. Majú však nárok na dotácie z fondov EU. 
Euroregióny začali vznikať v západnej Európe už v 50. rokoch 20. storočia. Ich zastrešujúcou organizáciou je Asociácia európskych cezhraničných regiónov, založená v roku 1971 v nemeckom Bonne.
Euroregióny na Slovensku.
Na Slovensku bola snaha zakladať euroregióny od roku 1992, avšak vlády Vladimíra Mečiara v rokoch 1993 - 1998 neboli ich vzniku naklonené a akékoľvek aktivity cezhraničnej spolupráce na inej ako vládnej úrovni boli zastavené. Až v roku 1999 vláda Mikuláša Dzurindu existenciu euroregiónov legislatívne ukotvila. Od vtedy sú registrované tieto euroregióny:

</doc>
<doc id="270260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270260" title="Conficker">
Conficker

Conficker alebo Downad je počítačový malware (škodlivý softvér) typu červ. Napáda počítače a počítačové systémy vybavené operačným systémom MS Windows, využívajúc pritom bezpečnostnú dieru v systéme Microsoft Windows. Postihnuté sú verzie MS Windows NT, 2000, XP a 2003 Server.
Prvá verzia.
Conficker sa po prvýkrát objavil v novembri 2008. Variant sa šíril prostredníctvom bezpečnostnej diery vo Windows (Security Bulletin MS08-067 október 2008). Tento variant sa vyhýbal počítačom s nastaveným ukrajinským rozložením klávesnice, a tiež IP adresám z Ukrajiny. Po infikovaní počítača červ generoval náhodné IP adresy a pokúšal sa na ne dostať. Červ do počítača inštaloval falošné antivírusové programy a oznamoval používateľom, že ich počítač bol nakazený (tzv. scareware).
Druhá verzia.
Objavila sa v januári 2009. Šlo len o modifikáciu prvej verzie, ktorá už napádala všetky počítače a utajovala sa. Okrem rovnakej diery v systéme použila aj iný spôsob šírenia - pomocou prenosných médií - napr. USB kľúčov. Červ sa skopíroval do súboru a vytvoril na médiu (ale aj na sekundárnych pevných diskoch a pod.) súbor autorun.inf, pomocou ktorého si zabezpečil spustenie pri zasunutí kľúča, resp. po poklepaní na ikonku pevného disku. Microsoft ako odpoveď uverejnil opravu, kde vypol autorun. Červ sledoval aj sieť a snažil sa dostať do nechránených sieťových adresárov, pričom sa pokúšal aj prelomiť prípadné heslo pomocou vlastnej databázy hesiel. Červ vedel vypnúť vo Windows automatické aktualizácie, zablokovať prístup na niektoré webové stránky a neutralizovať známe antivírusové programy. Túto verziu odstraňoval Windows Update pomocou "nástroja na odstránenie škodlivého softvéru". Červ dosiahol značné rozšírenie.
Tretia verzia.
Tretia verzia využívala sieť počítačov nakazených druhou verziou. Druhá verzia červa si ju automaticky stiahla a updatovala sa. Červ napáda viac ako sto domén najvyššej úrovne. Tretia verzia obsahuje aj metódu, a podporu priamej komunikácie medzi nakazenými počítačmi navzájom tzv. peer-to-peer. Tým sa vytvorila fyzická počítačová sieť (botnet), ktorú je možné riadiť na diaľku. Možnosti siete sú prakticky neobmedzené, pretože na sieťových počítačoch je možné spustiť akýkoľvek softvér a prípadne ich použiť na útok. Sieť je momentálne v stave šírenia a vyčkávania. Takáto forma siete existuje len vďaka už nakazeným počítačom, pričom nákaza sa momentálne nijako neprejavuje.
Štvrtá verzia.
Koncom apríla sa červ upgradoval, upgrade sa ukladá do adresára Windows/Temp (súbor s veľkosťou 119.296 bytov). Na základe analýzy antivírusovej spoločnosti TrendMicro by updgrade mal vytvoriť zmenu už nainštalovanej verzie.
Ochranou je používanie Windows update, čiže sťahovanie aktualizácií, ktoré "zaplátajú" bezpečnostnú dieru a odstránia červa z počítača.

</doc>
<doc id="270261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270261" title="Košická diecéza">
Košická diecéza

Košická diecéza môže byť:

</doc>
<doc id="270263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270263" title="Mágia (okultizmus)">
Mágia (okultizmus)

Mágia je abstraktný systém, ktorého účelom je umožniť človeku ovládať svet prírody, vrátane predmetov, udalostí, ľudí a psychologických javov, pomocou paranormálnych, tajomných alebo nadprirodzených prostriedkov. V mnohých kultúrach koncept mágie stojí z rôznych dôvodov v opozícii k vedeckému alebo náboženskému pohľadu na svet.
Etymológia.
Aj keď sa bežne slovo „mágia“ odvodzuje od , príp. a , alebo , cez a alebo , slovo pochádza z indoeur. koreňa "magh" – „mocný“, „veľký“ (porovnaj s , , alebo ). Hérodotos považoval slovo „mágia“ za perzské.
Pojem „mágia“', „magický“ sa v širšom zmysle kryje s pojmami „okultný“ (skrytý) alebo „ezoterický“ (vnútorný). V tomto prípade sa pod mágiu zaraďujú parciálne náuky s aspektom „tajomna“, ako napr. alchýmia, astrológia, alebo mesmerizmus. V užšom ponímaní je mágia odborom konkrétnych okultných a ezoterických náuk buď teoretických, alebo praktických.
Definícia.
Zodpovedanie otázky „čo je to mágia?“ je podľa odborníkov ťažké a nejednoznačné, a patrí k dlho diskutovaným problémom. Na mágiu sa môžeme pozerať z dvoch rozdielnych pozícií, ktoré sa vzájomne vylučujú. Z pozície okultizmu, ktorý javy vysvetľuje konceptuálne, napr. hermetizmom, a z pohľadu vedy, ktorá sa snaží mágiu vyložiť pomocou vedeckých disciplín. Oba prístupy si však navzájom požičiavajú pomocné pojmové konštrukcie, ktoré vo svojom repertoári nemajú. Dnes je však jasné, že fenomén mágie je transkulturálny, t. j. objavuje sa vo všetkých kultúrach a je variovaný len rôznorodosťou jej pôvodu.
Vedecké smery ako antropológia, sociológia, história, etnológia, psychológia alebo filozofia, sa zaoberajú mágiou a snahou o jej pomenovanie. Všímajú si subjektívne a objektívne javy pripisované mágii a jej účinkom, ktoré sa dajú vedecky dokázať. Zjednodušene, väčšina vedeckých pohľadov pokladá mágiu za súčasť folklóru a spojuje ju so šamanizmom alebo čarodejníctvom „primitívnych“ národov, alebo s ich náboženstvom, ktoré vychádza zo snahy ovládať okolitú prírodu a prostredie. "„Ide o snahu a návod aktívne ovládať prírodné zákonitosti prostredníctvom ich napodobňovania“" a "„pôsobiť na osoby prostredníctvom predmetov, ktoré boli s nimi v kontakte.“" Je založená "„na predpoklade existencie určitého mystického vzťahu medzi vecami a javmi v prírode.“" Určité smery psychológie začali na prelome 19. a 20. storočia nachádzať spolčené témy s okultnými interpretácia magických fenoménov. Jungova psychoanalytická škola vytvorila jedno takéto prepojenie.
Mágiu na druhej strane možno vnímať aj inak. V okultnom pohľade je aplikáciou napr. hermetických princípov, domnelým pozostatkom dávno stratenej múdrosti. Prvorepublikový český okultista Jan Kefer pri tomto probléme píše o použití prístupu, "„ktorý sa snaží pochopiť mágiu z jej vnútornej podstaty, pokladajúc ju buď za plod ľudskej vôle a určitého výcviku, alebo za náuku s vlastným experimentálnym priestorom, za špecifické odvetvie ľudského myslenia.“" Mágiu možno pokladať aj za "„špeciálnu formu noetiky, umožňujúcu poznávanie transempirických rovín existencie, čím uspokojuje základnú ľudskú potrebu transcendencie. Zároveň je aj praktickou metódou, ktorá mágovi umožňuje pôsobiť v súlade so svojou vôľou na seba a okolitý svet nekonvenčnými prostriedkami kvôli uspokojeniu iných, materiálnejšie orientovaných ľudských potrieb.“" Alebo "„je metóda využívania vzťahu medzi vedomím (poznanie), informáciami (bytie) a energiou (konanie). Poznanie je rozhranie medzi bytím a konaním a môžeme ním pôsobiť na veci v oboch oblastiach.“" Prípadne "„mágia môže byť popísaná ako súbor techník, ktoré vedome menia vnímanie identity.“" Z kulturologického hľadiska, napr. "„mágia predstavuje miesto stretávania, kde sa kríži náboženstvo s vedou, ľudové povery sa stýkajú s vierou vzdelaných vrstiev a normy fikcie sa miesia s realitou každodenného života. Ak stojíme na tejto križovatke, môžeme sa od nej vydať akýmkoľvek smerom.“"
Pôvod.
Legendy.
Jestvuje niekoľko špekulácií a legiend o pôvode mágie. Český psychológ a okultný historik Milan Nakonečný spomína hlavné tri:
Fakty.
Podľa teórie anglického archeológa a biológa Johna Lubbocka u predchodcov druhu "Homo sapiens" neexistoval nábožensko-magický pohľad na svet. Prvé nájdené známky magického myslenia sa nachádzajú až v pohrebných rituáloch ľudského druhu "Homo sapiens neanderthalensis" (600 000350 000 až 50 00025 000 pred Kr.).
Vývoj mágie je úzko spätý so samotným civilizačným vývojom. Nakonečný rozoznáva štyri zemepisné oblasti, ktoré súvisia s rozvojom prvotných magických vetiev: Európa, Čína, India a Mezopotámia. Ich vzájomné interakcie sú príčinou rozmanitosti jej neskorších foriem. Základom súčasnej západnej mágie je pravdepodobne mágia Mezopotámie, ktorá sa cez Babyloniu a Egypt rozvinula do základov dnešného západného okultizmu.
Prameň svetového fenoménu mágie je možné deliť na dva toky, ktoré ústia do súčasných foriem šamanizmu a mágie rôznych svetových okultných skupín:
Mágia podľa antropológie.
Téma mágie sa v antropológii často spája s pojmom náboženstva. Arthur Lehmann a James Myers pri súčasnom štúdiu náboženských javov odporúčajú rozšíriť záber antropológie na magické a tajomné prvky v ľudskej spoločnosti. "„Rozšírenie náboženstva mimo duchovné a nadľudské bytosti na všetko, čo je mimoriadne, tajomné a nevysvetliteľné, umožňuje komplexnejší pohľad na náboženské správanie etník vo svete a umožňuje antropologický výskum takých javov, akými sú mágia, čarodejníctvo, kliatby a ďalšie praktiky, ktoré majú zmysel ako pre predliterárnu spoločnosť, tak aj pre spoločnosť s písanou kultúrou.“"
Škótsky antropológ James Frazer roku 1890 formuloval teóriu, v ktorej mágia je jedeným zo stupňov vývoja myslenia spoločnosti. Tvrdil, že z magického pohľadu na svet sa vyvinul náboženský pohľad, tzn. evolučný reťazec: "mágia" → "náboženstvo" → "veda". Mágiu, ako "„mylnú predstavu o príčine súvislostí prírodných javov,“" rozdelil takto:
Ďalej časťami všeobecnej mágie sú
Podľa Frazera ľudia časom zistili, že mágia a jej princípy nezaberajú a tak vznikol náboženský pohľad na svet, kde vládnu nadprirodzené mocnosti a bohovia. Frazer vo svojej práci zaujímal k mágii kategorické a nekompromisné stanovisko: "„Mágia je falošný systém prírodných zákonov rovnako ako mylný návod k konaniu. Je to klamná veda rovnako ako pochybné umenie.“"
Frazerove názory sú v súčasnosti prekonané. Fenomén mágie stále existuje paralelne na jednom mieste s náboženstvom a vedou. Príkladom môže byť šamanizmus, ktorý je dnes rozšírený v priemyselne rozvinutých oblastiach Európy a Spojených štátoch, prípadne nižšie spomínaný zvyk zo Srí Lanky objednávať si v náboženských svätyniach magické zákroky.
Mágia a veda.
Rovnako ako veda aj mágia vychádza z presvedčenia, že človek môže využiť prírodné zákony vo svoj prospech. Podľa Frazera "„sympatetická mágia vo svojej čistej podobe vychádza z predpokladu, že v prírode jedna udalosť vyplýva nevyhnutne a nemenne z inej, a to bez zásahu akéhokoľvek duchovného alebo osobného činiteľ. Teda jej základná koncepcia je totožná s koncepciou modernej vedy. … Nenalieha prosbami na žiadnu vyššiu moc, nedožaduje sa priazne nejakej nestálej a vrtošivej bytosti. Nepokoruje sa pred žiadnym hrozivým božstvom. … Osudová chyba mágie … spočíva v úplne nesprávnej interpretácii oných zvláštnych zákonov, ktoré riadia túto následnosť“" (že v prírode jedna udalosť vyplýva nevyhnutne a nemenne z inej).
Mágia operuje s pojmami, ktoré sú cudzie konvenčnej filozofii a rovnako aj vede. Nakonečný je presvedčený, že "„existujú isté mosty medzi mágiou a vedou.“ „Apriorné odmietanie mágie ako obyčajnej fantazmagórie je príliš jednoduché. Mágia je vo svojej podstate ne-vedecká, ale to neznamená, že jej fenomény nejestvujú. Nejestvujú len vo fyzikalisticky, príp. konštruktivisticky zjednodušenom modele sveta.“" Ďalej tvrdí, že veda sa k mágii stavia odmietavo s predpokladom, že jediné, čo existuje, je to, čo môže dokázateľne zaznamenať svojimi vedeckými nástrojmi. Magické účinky môžu súvisieť s určitými vlastnosťami človeka, ktoré biológia alebo antropológia dosiaľ nepozná, a svojím spôsobom výskumu ani poznať nemôže. Podľa Nakonečného mágia ide v poznávaní človeka ďalej ako filozofia a využíva na to svoje vlastné špeciálne metódy.
Synchronicita.
Moderný výklad princípov pôsobenia mágie operuje s pojmom "synchronicita". Je to termín, ktorý zaviedol psychoanalytik Carl Gustav Jung a popisuje zmysluplné koincidencie (zhody náhod), ktoré nie je možné vysvetliť zákonom príčiny a následku. Podľa Junga existujú udalosti, ktoré sú prepojené skôr vzorom (významom) ako časom. Tento pojem je niektorými autormi interpretovaný ako prejav pretrvávajúceho dialógu medzi vnímajúcim a univerzálnym vedomím. Vzájomná komunikácia je do tej miery jasná, do akej miery je jej vnímajúci prístupný. Veľkým zástancom Jungovej teórie synchronicity bol fyzik Wolfgang Pauli.
Ešte pred Jungom, začiatkom 20. storočia, operoval s veľmi podobným konceptom "seriality" nemecký biológ Paul Kammerer. Rozvíjal myšlienku, že "„zároveň s kauzalitou pôsobí vo vesmíre aj nekauzálny princíp. Je to akási príťažlivá sila, afinita, ktorá selektívne pôsobí na formu a funkciu, a priťahuje k sebe spriaznené konfigurácie v čase a priestore.“" Bohužiaľ, ani Kammerer, rovnako ako Jung, neponúkol vysvetlenie javu, ktorý pozoroval pri svojom vedeckom bádaní.
Okultisti sú presvedčení, že práve k takejto synchronicite dochádza pri magickej činnosti. Podľa ich predstavy mág alebo šaman vytvára predpoklad pre synchronicitu rituálom alebo iným magickým úkonom, v duchu homeopatickej mágie. Magický rituál, pripadne úkon, je duchovným magnetom, ktorý má pritiahnuť zodpovedajúcu udalosť. Mág vytvára príčinu, že sa stanú dve udalosti, ktoré nie sú na seba kauzálne viazané: rituál a cielenú udalosť.
Mágia a náboženstvo.
V „primitívnych“, ale aj v neskorších kultúrnych spoločenstvách, mágia s náboženstvom tvorí pevné spojenie v nábožensko-magickom celku. Hlavnou postavou v ranom štádiu kultúrneho vývoja bol šaman, ktorý mal v takomto spoločenstve výnimočnú úlohu sprostredkovateľa transcendentna, pri tom mal k dispozícii ako jeden z nástrojov práve mágiu. Spätosť mágie s náboženstvom môžeme pozorovať v samotnom magickom konaní: nad kúzelnými bylinami sa odriekavajú modlitby, verše posvätných textov sa píšu na chlieb, ktorý sa v zápätí rozdrobí do lektvaru, zaklínanie je niekedy podobné žehnaniu inokedy zažehnávaniu, a pod. Napriek tomu súčasné monoteistické náboženstvá sa stavajú k mágii odmietavo.
Frazer pod náboženstvom rozumel "„uzmierovanie alebo nakláňanie si síl, nadradených človeku, ktoré v očiach veriacich riadia a ovládajú deje prírody a ľudského života.“" Potom náboženstvo rozdelil na teoretické (viera) a praktické (s nim súvisiace činy). Náboženstvo má podľa neho veľa spoločných prvkov s mágiou, hlavne rituál, ale úplne sa s ňou neprekrýva. Rozdiel medzi mágiou a náboženstvom vidí vo viere v transcendentálne autonómne a inteligentné bytosti, ktoré podľa neho náboženstvá majú a mágia nemá. "„Je pravda, že mágia sa často zaoberá duchmi … ale kedykoľvek s nimi narába, zaobchádza s nimi ako s neduchovnými činiteľmi, t. j. že ich obmedzuje alebo núti, ale nepokúša sa ich získať na svoju stranu, ako to robí náboženstvo.“" Podľa Kieckhefera "„náboženstvo považuje bohov za samostatných aktérov, ktorých dobrú vôľu možno získať len pokorou a úctou. Mágia sa pokúša manipulovať s božstvami ... rovnako, ako zapíname alebo vypíname elektrinu.“" Tento rozdiel nie je však pre súčasnú antropológiu veľmi dôležitý. No aj napriek týmto protikladom, koexistovala mágia s náboženstvom dosť dlhé historické obdobie, hlavne pri vyspelejších kultúrach, ako napr. v Indii alebo v Egypte. Frazer bol presvedčený, že "„staroveká mágia bola skutočným základom náboženstva.“" Rovnako aj dnes sa v Európe alebo v Ázii mieša mágia s náboženstvom. Podľa neho univerzálnou vierou všetkých ľudí, bez rozdielu, je viera v mágiu, ktorú vidí ako nejaký spodný prúd pod všetkými náboženstvami, ukazujúcu veľkú vzájomnú podobnosť v lokálnom chápaní magických princípov. Takúto vieru prisudzuje nevzdelaným a nízkym spoločenským vrstvám vyspelých civilizácií, ktoré sú podľa neho na podobnej úrovni vedomia akú majú „primitívne“ spoločenstvá „divochov“.
Hlavným spoločným komunikačným prostriedkom náboženstva a mágie s transcendentnom je modlitba (vo význame prosby alebo žiadosti nadprirodzenej bytosti alebo bohu). Ňou sa žiada intervencia v prospech osoby, ktorá modlitbu ponúka. Podľa niektorých autorov rozdiel medzi magickým aktom a náboženskou modlitbou je v tom, že na náboženskú modlitbu odpovedá božstvo s nezávislou vôľou, zatiaľ čo magická operácia je závislá na určitých subjektívnych podmienkach, ktoré podmieňujú jej účinnosť. Buď je to samotná povaha magickej operácie, sila mágovej vôle, alebo viery, že je schopný ovládať bytosti, na ktoré sa obracia. Teda, ak modlitba „nefunguje“, znamená to, že boh sa rozhodol na ňu nereflektovať. Keď sa nepodarí magická operácia, ktorej modlitba je súčasťou, znamená to, že sa vyskytla chyba alebo nedostatok v samotnom akte. V podstate magické rituály kladú väčší dôraz na správne dodržiavanie foriem a nie sú tak formálne ako modlitba. V tejto diferencii je možné vidieť paralelu k rozdielu medzi invokáciou (vzývaním) a evokáciou (zaklínaním).
Podľa Roberta Parkera "„mágia sa od náboženstva odlišuje ako burina od kvetín“". Často je považovaná za činnosť, ktorá siaha od hlúpych predsudkov až po skazenosť alebo nebezpečenstvo. Aj keď sa zdá, že mágia si požičiava od náboženstva, preberá rituály, niekedy sa nedá jedna od druhého odlíšiť. Často sa mágia líši od náboženstva tým, že je skôr manipulatívna ako prosebná. Nie je to však pravidlom, pretože niektoré náboženstvá otvorene vyvíjajú určitý nátlak na svoje božstvá. Iné všeobecné kritérium vzniká z presvedčenia, že mágia presadzuje „sebecké“ záujmy, často potajme a často za honorár. Oproti tomu náboženstvo sa venuje „vyšším“ cieľom, napríklad spaseniu alebo znovuzrodeniu, a otvorene prináša pozitívne výsledky pre spoločenstvo alebo nasledovníkov. Tento názor stojí v protiklade s iným, ktorý už dnes odmieta tradičné videnie rozdielov medzi mágiou a náboženstvom a opak dokazuje javom, dejúcim sa v súčasnosti v budhistických, hinduistických a moslimských svätyniach na Srí Lanke: Klienti si bežne objednávajú magický úkon vo svojej svätyni. Nie sú to zločinci, ani nemajú nečestný úmysel (ako sa na nich tradične pozerá), vo svojom živote sa snažia dodržiavať zákony, no boli k takémuto konaniu donútení situáciou alebo nepriateľom, a nevidia iné východisko ako čary.
Mágia v animizme a prírodných kultúrach.
Magické javy sa vyskytujú v celom spektre prírodných kultúr, od austrálskych domorodých kmeňov a novozélandských Maorov, cez indiánske kmene dažďových pralesov v Južnej Amerike, kmene Krovákov v Afrike, až po staré pohanské kmeňové spoločenstvá v Európe. Celosvetové kontakty s mágiou vo forme totemizmu a šamanizmu sú viac než pravdepodobné v skorých štádiách vývoja ľudstva. Jestvujú zobrazenia z babylonskej a staroegyptskej kultúry, ktoré dokazujú neskorší nábožensko-magický vývoj práve z tohto zdroja.
Pre šamanizmus je organickou súčasťou okrem extatického stavu práve mágia a špecifické magické techniky, aj keď tie spravidla existujú nezávisle vedľa iných magických foriem. Okrem toho niektoré izolované prvky šamanizmu dodnes uchovávajú pozostatky rôznych foriem "„archaickej mágie.“"
Inou premenou prešli kultúry, ktoré sa v minulosti domestikáciou plodín skoro pretransformovali z paleolitického zberačsko-loveckého spôsobu života do neolitických roľníckych spoločností. Bola to premena duchovného života (lov živočíchov bol nahradený pestovaním rastlín, čo od základov zmenilo kozmologické koncepty týchto spoločenstiev) a tento posun v spiritualite komunity sa prejavil na organizácii každodenného života. Náčelníci sa stali vládcami a šamani kňazmi. Zmena sa udiala aj v praktickej aplikácii pojmov. Zatiaľ čo šamanovou úlohou bolo magickou cestou zabezpečovať komunikáciu medzi kmeňom a duchovným svetom (kmeňovým nevedomím), a z tejto komunikácie prosperovať v súlade s potrebami kmeňa, úlohou kňaza bola magická komunikácia s božstvom a presadzovanie božských záujmov. Táto zmena predstavuje prvotné odňatie magickej moci účastníkom v prospech vzdialenej autority. Stalo sa to na vývojovom stupni, keď sa na najvyššej spoločenskej úrovni uzákonené a rozvinuté rituály začali etablovať v širšej spoločnosti. Takýmito rituálmi boli napríklad pohrebné obrady Egypťanov alebo obetné obrady Babylončanov, Peržanov, Aztékov a Mayov.
Mágia a antické náboženstvá.
Staroveký Egypt.
V staroveku mala egyptská mágia zvučné meno a dnes je v západnom okultizme pokladaná za jednu z najdôležitejších etáp vývoja mágie v ľudských dejinách. Dôkazy o jej používaní pochádzajú už z raných staroegyptských dejín, t. j. už pred rokom 3 000 pred Kr. Bola úzko spätá s náboženstvom a pracovala skoro výhradne s božstvami. Rozlišovať medzi náboženskými a magickými úkonmi v tomto prípade je veľmi ťažké. Mágia mala niekoľko významných funkcií v spoločnosti, napr. ochrana panovníka, ochrana proti zlu, alebo nástroj lekárstva. Bohom múdrosti a mágie bol Thovt. Bola doménou kňazov, ktorí slúžili obrady po celom území ríše v chrámoch, zasvätených rôznym božstvám. Na sklonku staroegyptských dejín chodili do Egypta študovať grécki filozofi, napr. Pytagoras, Empedoklés, Démokritos alebo Platón. Staroegyptská mágia sa zakladala na tzv. technikách sily slova (mená, prednes, recitácia, vzývanie) a mala invokačný charakter. Pracovala s konceptom reinkarnácií, skupinami božstiev, dbala na rituálnu čistotu, používala astrológiu a magické predmety, hlavne amulety. Po dobytí Egypta Alexandrom Macedónskym roku 332 pred Kr. a počas následného helenistického obdobia, egyptská mágia splynula s gréckou. Do dnešných dní sa zachovalo väčšie množstvo magických záznamov, prekladov, písaných na papyruse alebo na stenách hrobov a chrámov. No aj tak je možné s určitosťou povedať, že je to len zlomok toho, čo bolo kedysi povolaným k dispozícii.
Babylonia.
Babylonská mágia pracovala so zložitým systémom bohov a démonov. Predpokladá sa, že práve tento nábožensko-magický systém je základom neskorších magických prúdov, ktoré vyústili do západných magických systémov. S mágiou starovekého Egypta sa v niektorých momentoch zhoduje a v iných zase odlišuje. Obe poznajú astrológiu, analógiu (homeopatiu, podobnosť) prvkov a zhodujú sa v základných magických pravidlách a úkonoch. Oproti tomu egyptský nábožensko-magický systém nepozná démonov (až ku koncu sa objavujú importy z okolitých kultúr, hlavne z oblasti Mezopotámie). Keďže veľmi početní démoni sú v Babylonii ľuďom bližší, babylonské božstvá nemajú tak vyhranený tvar ani mytológiu ako egyptské. Kefer pripomína, že babylonská mágia už v 2. tisícročí pred Kr. poznala všetky magické techniky, postupy a nástroje, ktoré sa používali v Európe v stredoveku a novoveku, napr. zaklínanie, volt, zákon spätného odrazu, nekromancia, použitie talizmanu a amuletu, rituálny odev alebo magický kruh. Existovalo niekoľko kást kňazov a kňažiek, ktorí vykonávali magickú prax. Podľa svojej špecializácie sa delili napr. na zaklínačov, obetníkov, lekárov alebo exorcistov. Vplyv babylonskej mágie bol na neskorší vývoj mágie oveľa väčší ako vplyv staroegyptskej.
Perzia.
Slovo "mágia", príp. "mág", pochádza priamo zo staroperz. slova "magi", čo bol podľa Hérodota názov jedného zo šiestich médskych kmeňov, tvoriacich Médsku a neskôr Perzskú ríšu, ktorý si vyhradil používanie mágie. Tá s najväčšou pravdepodobnosťou, vychádzajúc z babylonskej mágie, hrala významnú úlohu v pôvodnom predzoroastriánskom náboženstve ríše. V období zoroastrizmu dosiahla perzská mágia stupeň, keď bola susedmi obdivovaná a uznávaná. Hérodotos spomína v tejto súvislosti kulty Slnka, Mesiaca alebo štyroch živlov, ktoré sa premietali do praktického života, napr. do architektúry. Bytosti, s ktorými perzská mágia pracovala, stáli na bipolárnom základe (svetlo – tma). Siedmi duchovia temnoty sa nazývali "dévovia", ich protikladmi boli "amšaspanti". Okrem nich sa v magickom arzenáli nachádzalo množstvo ďalších bytostí, medzi inými aj 28 "izedov", géniov predstavujúcich archetypy, napr. génius ohňa, neba, prameňov, pravdy, odvahy alebo vedy a zákona.
Grécko a Rímska ríša.
Gréci, rovnako ako ich susedia, verili v strašidlá a démonov, uctievali svojich mŕtvych, z čoho sa vyvinul kult héróov. V odľahlejších častiach starovekého Grécka, v Trakii a Arkadii, sa ešte do neskorého rímskeho obdobia dochovali staré magické zvyky obyvateľov. Pôvodne grécky magický panteón nepoznal démonov ("daimónov"), za všetko, čo sa dialo, mohla vôľa bohov. V Homérových dielach, napr. v "Odyssey", môžeme nájsť podrobné popisy magických rituálov a predstáv. Hekaté bola bohyňou čarodejníctva a mágie. Neskôr starogrécka mágia začala veriť v "„úplnú moc ľudského slova, ktorá zasahuje aj do stredovekých predstáv, "… [vykonávala]" teurgickú liečbu v chrámoch, "… [používala]" pózizmus, spevy, obete, veštenie ako súčasť náboženstva.“" Grécka divinácia mala niekoľko foriem, často sa veštilo z letu vtákov alebo zo sústavy šťastných a nešťastných dní. Empedoklés a Pytagoras odmietali podsvetie, čo pravdepodobne podporilo vieru v prevteľovanie. Z tohto obdobia pochádza aj názor, že čarodejnice sa dokážu meniť na zvieratá. Zvláštnou udalosťou v starogréckom nábožensko-magickom živote boli mystériá, rituály venované rôznym mytologickým a náboženským postavám s množstvom magických prvkov. Zúčastniť sa na nich bolo dovolené len zasväteným. Takými boli, napr. "Eleusinské" a "Orfické mystériá", alebo mystériá Bakchovho či Dionýzovho kultu. Medzi najznámejších stúpencov starogréckych mystérií patrili Platón a Pytagoras. Podľa legendy mágiu do Grécka priniesol Xerxésov dvorný mág Ostanés. Import cudzích magických a teologických predstáv začal grécko-perzskými vojnami, zosilnil Alexandrovými výbojmi a pokračoval v helenizme. Rovnako do gréckej mágie prúdili aj magické techniky a slová, ktoré vďaka cudzorodosti postupne degradovali a stali sa nezrozumiteľnými a skomolenými. V tejto podobe potom prešli do stredovekej a neskôr novovekej európskej mágie.
V starovekom Ríme sa náboženstvo a mágia spájala v jeden nerozdeliteľný celok. Vychádzala z názoru, že ľudská duša je nesmrteľná a v podsvetí sa môže zmeniť na génia alebo na daemona. Okrem chrámovej mágie existovala aj ľudová, ktorá sa od prvej odlišovala iba inou formou magických praktík, božstvá, démoni a ostatné bytosti, spolu s kozmologickým konceptom boli rovnaké. Magické úkony, ako vykladanie znamení (), veštenie lósom alebo z letu vtákov (), boli pravidelnými súčasťami náboženských rituálov. Podobne sa používali aj ďalšie spôsoby veštenia dnes už menej známe, ako napr. veštenie z vnútorností obetných zvierat () alebo veštenie zo zobania posvätných sliepok. Najslávnejšia veštiareň bola v Tiburu (dnes ). Rimania prikladali veľký magický význam blesku, rovnako ako pred nimi Etruskovia. Od nich prevzali aj ľudovú vieru v zlý pohľad, démonov a strašidlá, t. j. duše mŕtvych blúdiacich za trest po svete. Čarodejnice mohli lietať povetrím ako vtáci. Náboženská mágia predpokladala sústavný styk bohov so svetom. Používala obe formy mágie, tzn. homeopatickú a kontaktnú. Za veľmi dôležitú považovala rituálnu čistotu a obetu. Pred bohmi zastupoval rodinu otec a štát úradník, pretože podľa oficiálneho názoru štátna inštitúcia bola obrazom božského usporiadania sveta. Vďaka rímskej expanzii prenikal cudzí vplyv aj do rímskeho náboženstva, ktoré sa mu vôbec nebránilo, dokonca ho ochotne prijímalo. Pod územie ríše sa dostali aj miestne náboženstvá, spoločenstvá a skupiny, ktoré boli samostatnými nábožensko-magickými systémami, ako napr. židovské náboženstvo alebo gnostické náboženské skupiny. Svoju významnú úlohu zohrali aj filozofické smery, ktoré sa objavili v neskoršom období helenizmu, akými boli novoplatonizmus a hermetizmus.
Mágia v taoizme a budhizme.
Podľa Kefera čínska mágia navršovala svoj magický repertoár s prichádzajúcimi filozoficko-náboženskými obdobiami. Základom je animizmus, ktorý sa v niektorých prvkoch prejavuje dodnes, a systematicky predpokladá, že v každej veci sídli duch "šin", od kameňov až po hory, rieky a planéty. Nad čínskym animizmom sú navrstvené štyri učenia, ktoré tvorili čínsky náboženský a filozofický systém: Lao-c’ov taoizmus, Kchung-fu-c’ov konfucianizmus, budhizmu a lamaizmu. Mágia v Číne bola známa medzi všetkými sociálnymi vrstvami, pracovala so systémom duchov a preberala, príp. pridávala k nej formy oficiálneho náboženstva. Rozšírený bol kult mŕtvych.
Budhizmus pri svojej integrácii v Ázii absorboval časť magických techník pôvodných lokálnych nábožensko-magických tradícií. Napr. tibetský budhizmus včlenil niektoré magické spôsoby pôvodného bönu. Tento proces výstižne vykresľuje legenda o tibetskom svätcovi Milaräpovi, ktorý predtým, než sa stal vynikajúcim budhistickým lámom, bol vyučeným bönistickým čarodejom (). Panteón bytostí, s ktorými narába tibetská mágia, je teda priamo spätý s tradičnou bönskou, tantrickou a lamaistickou kozmológiou. Podobne je rozvrstvený svet na množstvo úrovní a „svetov“ s určitými kvalitami, vlastnými bytostiam, ktoré ich obývajú. V náuke tibetského bönu sa po generácie odovzdávali praktické inštrukcie, ktoré obsahovali okrem psychomentálnych cvičení, posilňujúcich vôľu a vedomie, aj "„mýty, legendy, magické rituály a úkony zamerané na liečenie a prosperitu,“" a zahŕňali tiež "„rôzne očistné rituály (magické, prorocké, veštecké atď.).“"
Mágia v hinduizme.
Často sa tvrdí, že India je krajinou mágie, či už nadprirodzenej alebo prírodnej. Hinduizmus je jedným z mála náboženstiev používajúcich posvätné texty, ako napr. Védy, ktorých časti sa zaoberajú bielou a čiernou mágiou. V Atharvavéde sa spomínajú mantry, ktoré môžu byť použité rovnako pre dobrý, tak aj pre zlý úmysel. Slovo "mantrik" znamená doslovne „mág“, pretože mantrik obyčajne ovládal mantry, vzývania a kliatby, ktoré mohli byť použité pre dobrý alebo zlý úmysel. Veľa askétov po dlhom období pôstu a meditáciách údajne dosiahli stav, keď disponovali s nadprirodzenými schopnosťami. Napriek tomu si viacerí z nich zvolili možnosť ich nepoužívať a radšej sa zamerať na duchovnú premenu. Niektorí sidharovia tvrdili, že dokázali zázraky, ktoré by normálne boli nemožné.
Mágia a monoteizmus.
Judaizmus, kresťanstvo a islam oficiálne považujú mágiu za zakázané čarodejníctvo a často trestali s rôznou tvrdosťou tých, ktorí sa ňou zaoberali. Ďalšou tendenciou v oficiálnych monoteistických náboženstvách bolo odmietanie všetkých magických prejavov ako podvodov a ilúzií. Gnosticizmus mal silný mystický náboj a popri mágii (amulety) používal aj teurgiu.
Judaizmus.
Oficiálne židovské autority mali vďaka jednoznačnému výroku v Tóre vždy jasno. V (Exodus 22:18) je veta, ktorá sa priamo týka mágie: "„Nenechaj čarodejnicu nažive.“" A aj niektoré ďalšie udalosti, ktoré sú popisované, majú jednoznačný odkaz, ako pristupovať k mágii. Veľmi známy je „magický“ súboj Mojžiša a Árona s egyptským faraónom a jeho kňazmi. Napriek tomu mágia existovala v rôznych úrovniach, od ľudovej až po „vysokú“ chrámovú.
Pri náboženských rituáloch, a aj vo všednom živote, sa zdôrazňovala rituálna čistota. Inštitút kňaza bol vyhradený "Levitom", príslušníkom jedného z dvanástich hebrejských kmeňov. Veľkňazi mágiu prakticky používali napr. na divináciu kameňmi "Urim" a "Thumin". Verili vplyvu hviezd na osud človeka, veštili z pečene alebo vody a pod. Magický panteón predpokladal dva svety, stojace proti sebe. Svet dobra, ktorý obývajú anjeli, t. j. božie sily, a svet zla, obývaný démonmi, z ktorých niektorí boli božstvá susedných národov. Tieto predstavy sa objavili neskoršie v stredovekej európskej mágii, rovnako ako sa dnes objavujú v klasickej forme západnej mágie.
Podľa tradície najväčším židovským mágom bol kráľ Šalamún, syn kráľa Dávida, povestný svojou múdrosťou. Ako svojho autora ho označujú, okrem iných diel, aj niektoré magické texty z prostredia stredovekej európskej mágie. Nemožno nespomenúť ani pražského Golema, ktorý je asi najznámejším produktom hebrejskej kabalistickej mágie. Jeho korene však siahajú až do starovekého Egypta, k "vešebovi" – soške služobníka, ukladanej vo väčšom počte do hrobu svojho pána.
Židovská mágia sa pokladá za článok, ktorý spája antické a novoveké magické tradície. Židovské náboženstvo je prísne monoteistické a tento fakt sa odzrkadľuje aj na systéme magických koncepcií a predstáv. Charakter striktne ortodoxného náboženstva mal za následok vznik "„do neba volajúcich kabalistických špekulácií“". Za priameho predchodcu židovskej mágie sa dá pokladať staroegyptská, chaldejská a perzská mágia. Rovnako ako ony, aj hebrejská mágia bola založená na technikách sily slova. Jej východiskom bol filozofický koncept s jedným Bohom. Z praktických dôvodov ho bolo potrebné „rozdeliť“ na časti, ktoré symbolizovali archetypálne kozmologické kvality. Tie boli potom reprezentované, napr. božími menami ("IHVH", "Adonaj", "El" alebo "Elohim") alebo inými, navzájom prepojenými systémami ďalších kabalistických mien a atribútov.
Kabala je v podstate židovská mystika, umožňujúca "„veľmi presný popis transempirických skutočností a svetov“", ktorá však má množstvo praktických magických aplikácií. Všetky židovské magické (kabalistické) diela sú pseudoepigrafické. "Sefer Raziel ha-Malach" je astrologické dielo, z časti založené na magickom manuáli z neskoršieho staroveku. "Sefer ha-Razim" odovzdal podľa kabalistov anjel Raziel Adamovi po tom, čo bol vyhnaný z Raja. "Sefer Zohar" je pseudoepigrafické kabalistické dielo, ktoré v skutočnosti vzniklo pravdepodobne v stredoveku. Ďalším slávnym dielom je "Sefer Jecira", ktorého vznik tradícia kladie do čias patriarchu Abraháma. Sklon klásť vznik pseudoepigrafických spisov do pradávna má svoj pôvod v apokalyptickej literatúre. Tá tvrdí, že ezoterické poznanie, ako napr. mágia, veštenie a astrológia, boli ľuďom odovzdané v ďalekej minulosti dvomi anjelmi, Azom a Azazelom, prípadne Azezelom a Uzazelom, ktorí „spadli“ z neba. Okrem týchto diel existujú ďalšie magické diela a grimoáre, väčšinou stredoveké, ktoré z judaizmu vychádzajú a hlásia sa k nemu, napr. "Šiesta kniha Mojžišova", zaoberajúca sa evokačnými prostriedkami pre vyvolávanie duchov a anjelov.
Kresťanstvo.
Kresťanské autority už od raných období hľadeli na mágiu v rôznych negatívnych škálach, od podozrenia až po priame odsúdenie. Ich snaha potlačiť prejavy mágie a čarodejníctva pomocou rozvinutej filozofickej protiargumentácie však zapríčinila vznik vlastých základov neskoršej stredovekej západnej mágie. Keď sa kresťanstvo stalo rímskym štátnym náboženstvom (od roku 313), mágia bola po čase postavená mimo zákon a začala byť hrdelným zločinom. Napriek tomu dodnes niektoré používané náboženské úkony sa dajú svojimi vonkajšími znakmi pokladať za magické, napr. uctievanie svätých pozostatkov alebo svätenie vody. Oproti tomu je zakázaná napr. nekromancia alebo goétia. Niektorí učení autori, ako napr. Johannes Hartlieb, zavrhli všetku magickú prax ako rúhanie sa Bohu, zatiaľ čo iní vykresľovali prírodnú mágiu (), často sa v skutočnosti prelínajúcu s vtedajšou medicínou, ako činnosť, pri ktorej človek nehreší. Túto pozíciu zastával napr. Heinrich Cornelius Agrippa, jeden z najznámejších renesančných mágov. Známa postava Fausta vznikla z historickej postavy nemeckého mága Doktora Johanna Fausta zo 16. storočia a stala sa vďaka ľudovým príbehom prototypom vzdelaného mága, ktorý sa stal obeťou paktu s diablom (démonom Mefistofelom).
Charakter stredovekej mágie v kresťanskom prostredí vychádza zo židovskej a gréckej tradície, a sprostredkovane zo staroegyptského, babylonského a perzského vplyvu. Rovnako, ako aj súčasná klasická vetva západnej mágie, ktorá navyše priberá niektoré indické prvky.
Súčasný katechizmus katolíckej cirkvi zaraďuje veštenie a mágiu ako previnenie sa proti prvému prikázaniu. Zohľadňuje síce možnosť bohom inšpirovaného proroctva, ale odmieta "„všetky formy veštenia.“" Odsek o „magických a čarodejníckych úkonoch“ je menej dôrazný a špecifikuje "„pokusy ovládnuť okultné sily“" s úmyslom "„mať nadprirodzenú silu nad ostatnými“". Katechizmus vyjadruje aj pochybnosti nad niektorými rozšírenými javmi v ľudovom katolicizme, ale konkrétne ich nevymenováva.
V kontexte mágie a kresťanstva je známy novozákonný príbeh Šimona Mága zo Samárie (Skt. 2:8–24), ako sa snažil zapôsobiť svojou mágiou na ľudí a apoštolov. V ranom období kresťanstva boli samotní kresťania a hlavne Ježiš s apoštolmi obviňovaní pohanmi z mágie a čarov.
Islam.
Každá diskusia o moslimskej mágii nastoľuje dve skupiny problémov. V prvom rade je mágia zakázaná najvyššími oficiálnymi náboženskými autoritami, rovnako ako v hlavných kresťanských kultúrach, tzn. problém jej legálnosti. V druhom rade je problematický preklad rôznych arabských pojmov slovom „mágia“, tzn. problém rôznorodosti a nesúrodosti dotknutých pojmov.
Teologický prístup islamu vychádza z výroku v Koráne. Druhá kapitola (Q 2:102) uvádza vysvetlenie pôvodu mágie vo svete. Text vyjadruje všeobecné opovrhovanie mágiou. Rozlišuje medzi zdanlivou (zázraky schválené Alahom) a skutočnou mágiou. Prvá je tá, ktorú používal Šalamún, Alahov prorok. On túto moc mal, pretože ho Alah požehnal. Druhou formou je tá, ktorú učia „zlí“ alebo "al-šajatin". Slovo "al-šajatin" má dva významy: je ekvivalentom kresťanského pojmu "Satan" a v tomto prípade vyjadruje džina vyššej moci. Al-šajatin učili poznanie zla a "„predstierali, že učia zákonom prírody a Alahovej vôle …“" Podľa tejto viery, kto kráča po tejto ceste, odvracia sa od Alaha a nikdy nedosiahne nebo. Arabské slovo, ktoré sa v tomto texte prekladá ako „mágia“ alebo „čary“, je slovo "sihr". Jeho etymologický význam znamená niečo ako "„odvrátenie sa … veci od svojej prirodzenosti … alebo … niečo, čo je neskutočné a má nejasnú podobu …“". No podľa vážnosti, s akou sa úryvok zaoberá pojmom "sihr", prezrádza, že Korán nepokladá tento pojem za nejasnú ilúziu. Nezhodu medzi manželmi a škodenie druhým, ktoré text spomína, sú veľmi skutočnými dôsledkami. V prvom tisícročí po Kr. sa "sihr" stal rozvinutým systémom v islamskej spoločnosti. V ňom mágovia tvrdili, „že mágia funguje pomocou duchov, ktorí sú podriadení mágovi.“ Účinnosť systému vychádzala z viery, že každé písmeno v arabskej abecede, každé slovo, verš, alebo kapitola v Koráne, každý mesiac, deň, hodina a meno boli stvorené Alahom, teda má svojho anjela a svojho služobného ducha džina. "Sihr" učil poznať mená týchto entít, takže práve pomocou nich ich mohol človek ovládať.
Princíp fungovania mágie, podľa moslimských autorít, zavisí na zlom alebo dobrom úmysle mága. Zlí mágovia pracujú s uväznenými duchmi pomocou milodarov a paktov, ktoré urážajú Alaha. Dobrí mágovia, v kontraste s predchádzajúcimi, sa Alahovi podriaďujú a tešia ho, a preto Alah môže prikázať duchom plniť ich vôľu. Al-Buni popisuje tento proces nasledovne: Najskôr praktik musí mať očistenú dušu a odev. Keď zavolá príslušného anjela, tomuto anjelovi Boh udelí povolenie, aby vstúpil do služieb osoby, ktorá ho zavolala. Nakoniec praktik "„nesmie použiť "[sily anjela]" … na nič iné, len vykonať to "[t. j. účel operácie]", čo poteší Boha.“"
Magický koncept.
Súčasný pokus o filozoficko-okultný model mágie rozlišuje štyri koncepty, ktorými sa snaží objasniť existenciu mágie a mechaniku jej procesov. Dnes už žiadny z nich nedokáže samostatne vysvetliť všetky magické javy, ktoré sú známe, preto sa tieto koncepty navzájom dopĺňajú a tvoria jeden celok.
Magická prax.
K magickej praxi sa uchyľujú ľudia z rôznych dôvodov, sledujúc naplnenie kolektívneho alebo osobného zámeru. Pri uplatňovaní kolektívnych zámerov úmysel vychádza z ideologickej predstavy sveta a potrieb spoločnosti, napr. zaobstaranie potravy, pripomenutie významných kozmických momentov alebo zosobnených predstáv. Medzi individuálnymi dôvodmi býva obrana proti skutočnému alebo domnelému nebezpečenstvu, obrana proti chorobe, túžba po prostriedkoch a moci, sexuálnom uspokojení, alebo po nekonvenčnom poznaní. Ak niekto chce využívať magickú paradigmu na uplatnenie svojho vplyvu na okolie, mal by disponovať určitými špecifickými vlastnosťami a schopnosťami, ktorých definície sa rôznia. Vždy však musí absolvovať určitý druh výcviku alebo prerodu, aby bol schopný dosahovať stavy zmeneného vedomia, príp. tranzu, či už sa nachádza v kultúrnom prostredí šamanistickej mágie alebo vo svete západnej technokratickej civilizácie.
Zmenený stav vedomia.
Mág pri magickom úkone používa rôzne podporné prostriedky zosilňujúce jeho vnemy a meniace jeho vedomie: výtvarné vyobrazenia, symboly, svetlá a oheň; bubnovanie, hudbu, hlas a spev; vône a kadidlá; magické predmety a nástroje; rituálne jedlá; ďalej chemické stimulanty nervovej sústavy ako narkotiká, halucinogény alebo enteogény; fyzické cvičenia, rituály a tanec. Ich konkrétna forma závisí od kultúrnej a magickej tradície. Okrem toho mág používa rôzne špeciálne vyvinuté psychomentálne techniky, vlastné jednotlivým kultúram, spoločenstvám a magickým systémom, pomocou ktorých dokáže dosiahnuť mentálne stavy, zintenzívňujúce magickú činnosť. Podľa českého okultistu Josefa Veselého jedna z mála vecí, na ktorých sa zhodne väčšina magických škôl a autorít, je názor, že je takmer nemožné magicky pôsobiť v bežnom stave vedomia. V podstate vôľa a imaginácia sú jedinými skutočnými pracovnými nástrojmi mága. Rituálom sa usmerňuje magická imaginácia a aktivuje vôľa. Podľa Veselého je vo svojej podstate každá magická činnosť rituálnou mágiou.
Zo súčasného neuropsychologického pohľadu, vyjadreného pojmami Johna C. Lillyho, je tradičná mágia súborom techník, ktoré dokážu meniť zameranie a obsah vedomia. Je to spôsob programovania ľudského biopočítača. Jedna časť techník mení "ohnisko" vedomia, ako napr. dychové cvičenia, pohlavná zdržanlivosť, tanec, narkotiká, vyčerpanie, pôst, fyzická bolesť, hudba (bubnovanie, spievanie, atď.), senzorická deprivácia, sexuálna činnosť, nespavosť a predstavivosť. Druhá časť techník mení "obsah" vedomia, ako hypnóza, predstavovanie si farieb a archetypov, a senzorická saturácia (zariekanie, recitácia mantier, predstavovanie si symbolov atď.). "„Mágia môže byť braná ako pragmatický spôsob menenia ľudskej psychiky a cez ňu aj okolitého sveta. … Trojitý vzťah medzi vedomím, informáciami a energiou naznačuje, že čím väčšia je pozornosť, tým viac je dostupnej energie a informácií.“" Mágia poskytuje metódy menenia vnímania sveta, ktoré sú založené na základoch našej ľudskej štruktúry a našej schopnosti používať symboly a jazyk.
Základné techniky a delenia.
V mágii všetkých svetových kultúr, historických alebo súčasných, sú niektorým predmetom prisudzované určité magické vlastnosti a sú vhodným spôsobom začleňované do magických postupov a obradov. Magické vlastnosti takýchto objektov sa obyčajne odvodzujú homeopaticky, t. j. podľa určitých podobných (analogických) znakov. Príkladom môže byť predpoklad, že plodná žena vyvoláva plodnosť rastlín, nekromancia (vyvolávanie mŕtvych) pomôže živým, niektoré výnimočné zvieracie vlastnosti a vlastnosti svojho protivníka môže človek magicky získať, alebo polodrahokamy a drahokamy vďaka svojim predpokladaným magickým vlastnostiam môžu slúžiť ako amulety alebo talizmany.
Najznámejším príkladom magickej techniky je "zaklínanie", rituálna formula, ktorej úmyslom je dosiahnuť stav zmeneného vedomia účastníkov. Zaklínanie pozostáva z niekoľkých súčastí, ktoré sa rôznia podľa účelu a charakteru operácie. Ďalším príkladom je dobre známa magická technika "divinácie", resp. "veštenia", ktorou sa hľadajú určité informácie z minulosti, prítomnosti alebo budúcnosti. Existujú rôzne typy divinácie: astrológia (z postavenia astronomických objektov), auguria (z letu vtákov), kartomancia (z karát), chiromancia (z dlane), prútikárstvo, geomancia (zo zeme), pomocou knihy I-ťing, z prírodných znamení, z kryštálovej gule, alebo z tarotu. Nekromancia je technika homeopatickej mágie, ktorá pomocou vzývania duchov a duší mŕtvych umožňuje komunikáciu s nimi. Jedným z účelov je získať informácie, tzn. že ide o určitý druh veštenia, iným zase ovládať transempirické entity k dosiahnutiu čiastkových cieľov zaklínania. Známou a všeobecne rozšírenou magickou technikou je pôsobenie prostredníctvom "talizmanov" a "amuletov". Amulety sú považované za prostriedky, ktoré ochraňujú pred negatívnym vplyvom a talizmany za prostriedky, ktoré pozitívny vplyv priťahujú. Častým talizmanom v prostredí západnej mágie je, napr. predmet v tvare staroegyptského anchu alebo hexagramu, vo východnej mágii zase svastiky alebo jin-jang symbol ("tchai-ťi").
Nasledujú najdôležitejšie delenia mágie a jej techník. Existuje množstvo ďalších, vychádzajúcich z iných magických tradícií, spôsobov a vlastností.
Magické tradície.
Magická prax sa dá rozdeliť podľa tzv. "tradícií", ktoré v tomto kontexte predstavujú sústavy magickej viery a činnosti, ktoré sa týkajú rôznych kultúrnych skupín a tradičných línií. Niektoré z nich sú veľmi svojrázne a kultúrne vymedzené. Iné sú viac eklektické alebo synkretické. Tu sú príklady niektorých ľudových magických a nábožensko-magických tradícií:

</doc>
<doc id="270265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270265" title="Mount Kosciuszko">
Mount Kosciuszko



</doc>
<doc id="270267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270267" title="Atlas I">
Atlas I

Atlas I bola americká nosná raketa, používaná od začiatku 90. rokov. Značenie Atlas I môže mýliť, pretože predchádzajúce rakety boli značené písmenami, v prípade rakety Atlas I ide však o rímsku číslicu 1. 
Raketa je odvodená od jej predchodcu, Atlas Centaur. Väčšina kľúčových komponentov je rovnaká, ale navigačný a ovládací systém bol výrazne vylepšený. Staré analógové výpočtové jednotky boli nahradené novými, plne digitálnymi. Konštrukčne išlo o staršiu verziu Atlas G/H, používanú v rokoch 1982-1987, s pripojeným druhým stupňom Centaur. Predchádzajúce verzie G/H boli určené na lety typu jeden stupeň na orbit (resp. 1,5 stupňa) a preto mali navigačný systém integrovaný v prvom stupni. Atlas I bol však prepracovaný a navigačná jednotka bola umiestnená v druhom stupni (podľa vzoru predchádzajúcich rakiet Atlas-Centaur). Výrobu a vývoj zabezpečovala spoločnosť General Dynamics, neskôr prevzatá Lockheed. 
Atlas I sa používala paralelne s raketou Atlas II a Delta II do roku 1997.

</doc>
<doc id="270272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270272" title="Washington (D.C.)">
Washington (D.C.)



</doc>
<doc id="270317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270317" title="Karpatský euroregión">
Karpatský euroregión

Karpatský euroregión je jedným z najväčších a najstarších euroregiónov v krajinách bývalého Východného bloku. Združuje pohraničné teritóriá v oblasti Východných Karpát až piatich krajín: Slovenska, Maďarska, Poľska, Rumunska a Ukrajiny. Na rozlohe 145 153 km2 s okolo 15 miliónov obyvateľov zahŕňa nasledujúce regióny:
Euroregión vznikol v roku 1993 podpisom zmluvy v Debrecíne, kedy zakladajúcimi štátmi boli Poľsko, Ukrajina a Maďarsko. V roku 1997 sa pripojilo Rumunsko a v roku 1999 aj Slovensko. Najvyšší orgán "Rada euroregiónu" zasadá dvakrát ročne na miestach určených na princípe rotácie. Jej predseda je volený na obdobie dvoch rokov taktiež na princípe rotácie.
Slovenskú stranu v zoskupení reprezentujú východoslovenské regióny na úrovni štátnej správy - Košický kraj a Prešovský kraj, na úrovni samosprávy Košický samosprávny kraj a viac ako 100 miestnych samospráv. "Národná kancelária" za Slovensko s názvom Karpatský euroregión Slovensko má sídlo v Košiciach s pobočkou v Prešove a eurocentrom v Sobranciach.

</doc>
<doc id="270322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270322" title="Kim Appleby">
Kim Appleby

Kim Appleby (* 28. august 1961, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglická speváčka, textárka a herečka. 
Pred začiatkom sólovej kariéry tvorila polovicu dua Mel &amp; Kim s mladšou sestrou Melanie Appleby, ktorá neskôr zomrela na rakovinu. Ich otec je Jamajčan a matka Angličanka.

</doc>
<doc id="270324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270324" title="Judenrampe">
Judenrampe

Judenrampe (doslova "Židovská rampa") bola železničná rampa na príjem a selekciu transportov určených na likvidáciu v plynových komorách koncentračného tábora Auschwitz-Birkenau. Transporty sem smerovali z celej nacistami okupovanej Európy. Ležala asi kilometer južne od stanice v Osvienčime, medzi tábormi Auschwitz I a Auschwitz II - Birkenau.
Vznik a funkcia.
Judenrampe slúžila takmer výhradne účelom vyhladzovacieho tábora Auschwitz II - Birkenau. (Kmeňový tábor Auschwitz I mal svoju vlastnú rampu, ktorá sa niekedy nazývala aj "Polakenrampe" - rampa pre Poliakov).
Na Judenrampe privážali transporty z celej Európy, určené na likvidáciu v plynových komorách Birkenau. Šlo väčšinou o transporty Židov, ale tiež Rómov, Poliakov, Rusov a ďalších národností. Prebiehala tu selekcia privezených na dve skupiny - práceschopných odvádzali do tábora a práceneschopných do plynových komôr. O pracovnej schopnosti jednotlivcov rozhodovali nacistickí lekári (okrem iných Josef Mengele alebo napr. Heinz Thilo). Do tábora zväčša vybrali asi 20-30% osôb z každého transportu, počet vyberaných sa však menil podľa potrieb tábora.
Judenrampe fungovala od roku 1942 do mája 1944, kedy smerom od nej zriadili vlečku priamo ku krematóriám II. a III. do tábora v Birkenau. Stavba vlečky súvisela s prípravou na tzv. Akciu Höß - vyvraždenie asi 400 000 maďarských Židov v lete 1944.
Obnova miesta a vznik expozície.
Po vojne sa prestala Judenrampe využívať, zarástla trávou a bola zdevastovaná. V roku 2004 sa uskutočnila jej rekonštrukcia vďaka parížskej "Nadácii pre uchovanie pamäti o šoa" v spolupráci s obcou Brzezinka. Obnovená bola stredná časť rampy s koľajami a miestom, kde prebiehali selekcie. Na koľaje boli pristavené dva originálne zreštaurované vagóny, ktorými do Auschwitzu privážali obete nacistov - vagón francúzskych železníc SNCF z prelomu 19. a 20. storočia a vagón nemeckých železníc (Deutsche Reichsbahn) z roku 1917. Expozícia je doplnená 4 informačnými tabuľami s textami a dobovými fotografiami.
Expozíciu slávnostne otvorili v januári 2005 za účasti francúzskeho prezidenta Jacquesa Chiraca a bývalej francúzskej ministerky a väzenkyne z Auschwitzu Simone Veilovej 

</doc>
<doc id="270330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270330" title="Bokovka">
Bokovka

Bokovka môže byť:

</doc>
<doc id="270332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270332" title="LR-89">
LR-89

 
LR89 bol raketový motor na kvapalné pohonné látky. Bol vyvinutý v 50. rokoch 20. storočia ako motor odhadzovacieho pol-stupňa medzikontinentálnych rakiet SM-65 Atlas a neskôr slúžil aj na kozmických nosných raketách Atlas. Vývoj prebiehal v spoločnosti Rocketdyne za spolupráce so spoločnosťou Convair (neskôr prevzatá spoločnosťou General Dynamics). Z konštrukčného hľadiska ide o raketový motor s otvoreným cyklom a regeneratívnym systémom chladenia. Motory boli umiestnené vždy po dvojiciach a každý mal vlastné palivové a kyslíkové turbočerpadlá. Pohonnú zmes tvoril kvapalný kyslík a vysoko rafinovaný petrolej nazývaný RP1. Motor bol používaný v niekoľkých modifikáciách až do roku 2004, kedy odštartovala posledná raketa Atlas IIASA. 
Varianty.
XLR89-1.
Prvá testovacia verzia, testy prebiehali v rokoch 1957 - 1958. Celkom sa použilo 16 motorov. Alternatívne značenie: MA-1. Používaný na raketách Atlas A/B/C. 
XLR89-5.
Verzia, ktorá vznikla z XLR89-1, celkom 320 štartov v rokoch 1958-1967. Alternatívne označenie: MA-2. Používaný na raketách Atlas D. 
LR89-5.
Bol používaný na raketách Atlas E/F v rokoch 1960 - 1995. Odštartovalo celkom 504 motorov. Alternatívne značenie: MA-3. 
LR89-7.
Používaný v rokoch 1963-1997. Celkom bolo použitých 198 motorov. Alternatívne značenie: MA-5. 
RS-56-OBA.
Používaný v rokoch 1991-2004. Celkom bolo použitých 126 motorov, hlavne na raketách Atlas II. Alternatívne značenie: MA-5A 

</doc>
<doc id="270333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270333" title="LR-105">
LR-105

 
LR-105 bol raketový motor na kvapalné pohonné látky, vyvinutý v 50. rokoch 20. storočia. Slúžil na pohon medzikontinentálnych balistických rakiet SM-65 Atlas a nosných rakiet Atlas, kde bol umiestnený spolu s dvojicou motorov LR-89, ktoré boli odhodené niekoľko minút po štarte. Bol vyrábaný spoločnosťou Rocketdyne za spolupráce s General Dynamics Ako palivo slúžil letecký petrolej RP-1 a kvapalný kyslík. Konštrukčne bol veľmi podobný s motorom LR-89, pretože pracoval na princípe otvoreného cyklu a bol ochladzovaný regeneratívnym systémom cirkulácie paliva cez kanáliky v stenách. Spolu sa uskutočnilo približne 570 štartov a posledný Atlas II s motorom LR-105 odštartoval v roku 2004. 

</doc>
<doc id="270334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270334" title="Raketový motor na kvapalné pohonné látky">
Raketový motor na kvapalné pohonné látky

Raketový motor na kvapalné pohonné látky je druh raketového motora, ktorý používa na pohon palivo a oxidačné činidlo v kvapalnom skupenstve. Tento typ motorov je často využívaný, pretože palivo v kvapalnom skupenstve poskytuje relatívne vyšší špecifický impulz. Používajú sa varianty na jednozložkové palivo (napr. hydrazín) a binárne, klasicky palivo (kerozín, kvapalný vodík) a oxidačné činidlo (LOX). Motory na kvapalné pohonné látky sú veľmi rozšírené, využívajú ich okrem iného i hlavné motory raketoplánu Space Shuttle, prvý stupeň rakiet Delta, Atlas, Saturn, Proton, Sojuz, Ariane a veľa ďalších. 
Výhody motorov na kvapalné pohonné látky.
Dosahujú veľmi vysoké pomery ťahu a hmotnosti, sovietsky/ruský motor NK-33 dosahuje až 133:1. 
Hustota používaných kvapalných pohonných látok je podobná ako hustota vody 700 – /m3 a pretlak potrebný k prevencii spontánneho odparenia je tiež relatívne nízky, to umožňuje použitie tenkých a ľahkých nádrží. Pre husté látky ako napríklad kerozín tvorí hmotnosť nádrže iba 1 % celkovej hmotnosti, u nádrží na kvapalný vodík je okolo 10 % (kvôli jeho nízkej hustote je potrebná solídna izolácia). 
Vstrekovanie paliva a okysličovacej látky do spaľovacej komory vyžaduje pretlak kvapalín oproti vnútrajšku komory. Potrebný pretlak je vytváraný pomocou turbočerpadla (v minulosti sa využívali aj piestové a membránové čerpadlá), ktoré dosahuje vysoké výkony a jeho hmotnosť je veľmi nízka. Oddelené čerpadlá pre palivo a oxidačné činidlo umožňujú relatívne presné riadenie zloženia palivovej zmesi v komore. Systém tiež umožňuje plynulé znižovanie a zvyšovanie výkonu a pri použití vhodného zážihového systému alebo hypergolických kvapalín (vznieti sa pri vzájomnom kontakte) úplné vypnutie a reštart motora.
Nevýhody.
Kvapalné palivá môžu spôsobiť aj veľa problémov a nehôd: 
Doprava paliva a okysličovacej látky.
Palivo a oxidačné činidlo je potrebné dodávať do spaľovacej komory rýchlo a pod.veľkým tlakom. Pre dopravu sa už od dôb V2 používajú turbočerpadlá. Ich parametre sú volené s ohľadom na prevádzkové podmienky motora a typ použitých pohonných látok, hlavne ich hustotu, viskozitu a bod varu. Pre palivá s nízkou hustotou, ako je kvapalný vodík, sa volia robustné čerpadlá s veľkým prepravovaným množstvom. Naopak, pre hustejšie látky ako je RP-1 (kerozín) nie sú potrebné tak robustné čerpadlá. Pre porovnanie, turbočerpadlá motora RS-27, spaľujúceho kvapalný kyslík a RP-1, s otáčkami 7 085 min −1 sú umiestnené na spoločnej hriadeli a obe tak majú rovnaké otáčky. Zatiaľ čo turbočerpadlá hlavného motora raketoplánu Space Shuttle (kvapalný vodík) majú 30 000 ot./min. Pri konštrukcii turbočerpadiel je nutné brať do úvahy aj veľmi nízke pracovné teploty, často hlboko pod bodom tuhnutia vody a je preto potrebné voliť vhodné ložiská a spôsoby mazania. Niektoré jednoduchšie motory však turbočerpadlá nepotrebujú a používajú iné spôsoby dopravy paliva. Podľa princípu dopravy paliva a okysličovacej látky do spaľovacej komory sú motory rozdeľujú do tzv. cyklov: 
Pretlakový cyklus.
Palivo a oxidačné činidlo sú tlačené do spaľovacej komory plynom (zvyčajne hélium) z oddelenej nádrže. Plyn je ohrievaný vedením okolo spaľovacej komory. Ide o veľmi jednoduchý systém, často neobsahuje ani turbočerpadlá. Väčšinou je schopný niekoľkonásobného reštartu. Ovládanie je jednoduché, stačí otvoriť alebo zatvoriť ventil. Ventily sú ovládané elektromagneticky alebo pneumaticky. Zapálenie motora je realizované väčšinou samovoľne (hypergolické pohonné látky) alebo pomocou roznecovadla. Pretlakový cyklus je vhodný len pre motory malého výkonu. 
Pretlakový cyklus sa využíva väčšinou pri manévrovacích motoroch ako napríklad orbitálne manévrovacie motory (OMS) raketoplánu Space Shuttle alebo RCS (reactive control system) veliteľského/servisného modulu Apollo.
Expanzný cyklus.
Pohon turbočerpadiel zaisťuje turbína, ktorú roztáča expandujúce palivo, ohrievané prechodom kanálikmi v spaľovacej komore. Expanzný cyklus vyžaduje kryogenické palivo, ktoré ľahko dosahuje bodu varu napríklad: vodík, metán alebo propán. Pri použití klasickej „zvonovitej“ dýzy je obmedzený ťah na 300 kN. Použitím motora typu Aerospike (testovaný pre X-33) sa dá dosiahnuť väčší ťah. Zástupca: RL-10 používaný na stupni Centaur. 
Otvorený cyklus.
Cyklus s plynovým generátorom alebo otvorený cyklus je jeden z najpoužívanejších spôsobov pohonu turbočerpadiel. Časť paliva a okysličovacej látky sú privedené do plynového generátora kde sú spálené a vzniknutá energia roztáča turbínu, ktorá poháňa turbočerpadlá. Spaliny sú z turbíny odvedené malou dýzou do atmosféry. Nevýhodou je znížená efektívnosť a teda nižší špecifický impulz motoru kvôli spáleniu časti paliva a okysličovadla, ktoré nie je využité na vytváranie ťahu v dýze motoru. Využívajú ho napríklad motory RD-107/108, RS-27, RS-68, SSME, F-1, Merlin.
Uzavretý cyklus.
Uzavretý cyklus je najzložitejšou koncepciou raketového motora. Prvý návrh pochádza z roku 1949 od Alexeja Isajeva. Nikolaj Kuznecov vyvinul motor NK-33 pre neúspešnú raketu pre let na Mesiac N-1, ale motory NK-33 už neboli použité a štvrťstoročie stáli v sklade až ich odkúpila spoločnosť Lockheed Martin. V súčasnosti sa motor RD-180 odvodený od NK-33 používa na pohon prvého stupňa rakiet Atlas III a V. 
Princíp je podobný ako u otvoreného cyklu s tým rozdielom, že do plynového generátora je odvedená len časť okysličovacej látky a všetko palivo. Množstvo spáleného paliva je závislé na množstve okysličovacej látky. Spaliny sú vedené z turbíny priamo do hlavnej spaľovacej komory, čo poskytuje prebytok výkonu a možnosť dosiahnutia vyšších tlakov v spaľovacej komore. Nevýhodou je problém s rýchlym opotrebovaním turbíny a zložitý spôsob vstrekovania paliva.
Vstrekovací systém.
Systém vstrekovania je v podstate sústava dier malého priemeru (dýz), ktoré ústia do spaľovacej komory a dopravujú palivo a oxidačné činidlo. Prvé vstrekovače používané u rakiet V2 boli veľmi zložité - keďže vtedajšia technológia umožňovala vytvoriť iba rovnobežné dýzy, ktoré nedokázali dodávané palivo dostatočne premiešať s oxidačným činidlom samostatne, boli montované do zmiešavacej komôrky, kde jednu zložku paliva rozoprašovala guľová hlava s množstvom dýz na povrchu a druhú zložku rozprašovali dva vence dýz pri vyústení zmiešavacej komôrky do spalovacej komory. Preto bola účinnosť prvých motorov veľmi zlá. Dnešné vstrekovacie systémy pozostávajú z niekoľkých dýz, nasmerovaných do presného bodu pre optimálne premiešanie zmesi a rozptýlenia na malé kvapôčky, ktoré lepšie prehoria. 
Hlavné typy vstrekovačov.
Medzi ďalšie typy patria čapový vstrekovač, ktorý umožňuje dobré možnosti riadenia zloženia zmesi v širokom rozsahu prietokov. Používa sa u motorov navrhnutých spoločnosťou SpaceX: Merlin a Kestrel, tiež bol používaný na lunárnom module programu Apollo. Hlavné motory raketoplánu Space Shuttle (SSME) využívajú „teplejší“ tekutý kyslík na ohrev a odparenie vodíka pred vstrekom do spaľovacej komory. To znižuje vibrácie a upokojuje chod (pozri stabilita spaľovania). Ruský inžinier Valentin Gluško vynašiel začiatkom 30. rokov 20. storočia odstredivý vstrekovač. Tento typ sa v Rusku veľmi často používal. Vďaka rotačnému pohybu je palivo po vstreknutí malou dýzou veľmi rýchlo rozprášené a spálené.
Stabilita spaľovania.
Nestabilita v spaľovacej komore sa prejavuje rôzne, môže ísť o ľahké vibrácie, „kašľanie motora“ alebo silné otrasy, ktoré môžu spôsobiť aj zlyhanie motora. Aby k tomu nedochádzalo, je potrebné zabezpečiť dostatočný pretlak vstrekovačov, zvyčajne stačí o 20 % väčší tlak ako v spaľovacej komore. Ale, u veľkých motorov s rýchlym spaľovaním ľahko dochádza k silným vibráciám, ich vznik nie je úplne vysvetlený. Tieto vysokofrekvenčné vibrácie majú tendenciu deformovať prúdenie vzduchu okolo motora a chladiaceho média v chladiacich kanáloch dýzy, to môže viesť k zlyhaniu chladenie a deštrukciu rakety (pozri chladenie). 
Silné vibrácie sprevádzali aj vývoj motorov F-1 na rakete Saturn V, problém sa nakoniec vyriešil dôkladným testovaním rôznych nastavení vstrekovačov. Testovanie sa uskutočnilo odpaľovaním malých náloží za chodu motora, aby sa zistilo, ako motor na tieto otrasy reaguje. Spaľovacia komora SSME využíva Helmholtzov rezonátor ako čiastočný tlmič, vibrácie neodstráni, ale zabráni ich narastaniu (rezonancii). Časť vibrácií je tiež odstránená predhrievaním vodíka pred vstrekovaním. 
Testovanie stability je veľmi náročné finančne i časovo, vyžaduje rozsiahle praktické testy. Väčšina prejavov nestability sa nedá predpovedať a ošetriť vo fáze návrhu. Dolaďovanie sa vykonáva metódou pokus-omyl.
Chladenie.
Z dôvodu efektívnosti je požadovaná čo možno najvyššia teplota spalín, až 3500 K. Teda teplota vysoko nad teplotou tavenia bežných materiálov s výnimkou grafitu a volfrámu. Preto sa využíva systém chladenia spaľovacie komory a dýzy. Vďaka dobrému chladeniu možno používať bežné materiály, ako oceľ, zliatiny hliníka, medi a niklu. Metódy chladenia: 
Regeneratívne chladenie.
Koncepciu regeneratívneho chladenie predstavil Carl Wilhelm Siemens roku 1857. Praktické využitie prišlo až roku 1937 s raketou A-4 (predchodkyne V2). Princíp spočíva v prúdení chladiaceho média cez kanáliky v stene spaľovacej komory alebo dýzy. Ako chladiace médium slúži palivo. Požadovaný chladiaci výkon je výrazný, niekedy až 20 MW/m3. Množstvo odvedeného tepla závisí na mnohých okolnostiach: 
Existujú dva typy regeneratívneho chladenia, prvý vychádza z klasickej koncepcie, chladiace kanáliky sú tvorené z trubičiek zo zliatin medi alebo niklu, navinutých a pripájaných na stenu komory alebo dýzy, tento typ sa nazýva "špagetová konštrukcia". Druhý typ bol vyvinutý v bývalom Sovietskom zväze, konštrukčne je jednoduchší a lacnejší, kanáliky sú tvorené z dvoch vrstiev plášťa a medzi nimi sú priletované priedely. "Ruský spôsob"je lacnejší ale ťažší. 
Ablatívne chladenie.
Väčšinou sa využíva ako ochrana pri vstupe do atmosféry u návratových modulov. Niektoré motory ho používajú na chladenie dýzy (napr. RS-68) a spaľovacej komory (napr. SpaceX: Kestrel). Ablatívne chladenie pracuje na princípe postupného odtavovania vrstiev materiálu. 
Druhy paliva.
V dnešnej dobe sa využíva niekoľko druhov palív. Ako palivo hlavných motorov mnohých rakiet sa pre svoju vysokú účinnosť najviac používajú dvojzložkové pohonné látky ("bipropellanty"). Hlavná oblasť použitia jednozložkových pohonných látok ("monopropellanty") spočíva v jednoduchých manévrovacích motoroch. Monopropellanty vyžadujú k reakcii prítomnosť katalyzátora, ako napríklad irídia. Okrem najpoužívanejších, kvapalného vodíka, RP-1 a kvapalného kyslíka, sa využívajú aj ďalšie látky. Výber pohonnej látky záleží hlavne od účelu motora, niekedy sa volí menej účinná látka, kvôli zjednodušeniu motora alebo pre dosiahnutie spontánneho zážihu (hypergolické látky). 
Kvapalný kyslík (LOX) a kvapalný vodík.
Kvapalný vodík poskytuje najvyššií špecifický impulz a má zo všetkých druhov raketových palív najväčšiu energetickú hustotu, 143 MJ/kg, čo je zhruba o 40 % viac ako ostatné raketová paliva. Na rozdiel od ostatných palív generuje nulové emisie, jediný produkt reakcie je vodná para a v prípade úniku z nádrží nie je nijako toxický a neohrozuje životné prostredie (na rozdiel od veľmi toxického hydrazínu). Má však aj viacero nevýhod, ktoré obmedzujú jeho použitie. Hlavnou nevýhodou je pomerne drahá výroba a problematické skladovanie. Výroba kvapalného vodíka je energeticky náročná, na skvapalňovanie je nutné vodík stlačiť a podchladiť na teplotu 20 K (−252,87 °C). Skladovacie nádrže musia byť veľmi dobre tepelne izolované ale aj tak je udržanie teploty 20 K veľmi ťažké. Hustota kvapalného vodíka je len /m3, to znamená, že pre dopravu dostatočného množstva do spaľovacej komory sú potrebné väčšie a silnejšie turbočerpadlá. Táto nadmerná záťaž výrazne redukuje jeho účinnosť a tak nie je možné reálne využiť všetky jeho prednosti. Ďalšou nevýhodou sú úniky a odparovanie, ktoré bežne dosahujú až 1 % objemu za deň. Pre kvapalný vodík platia samozrejme aj všetky predpisy, nariadenia a obmedzenia ako na manipuláciu a skladovanie "normálneho" vodíka. 
Využitie kvapalného vodíka ako paliva je tak väčšinou obmedzené na horné stupňa ako je Centaur. Rakety využívajúce kvapalný vodík aj na prvom stupni ako napríklad SSME, Ariane 5 a Delta IV, používajú silné pomocné rakety pri vzlete. 
Špecifikácia pri hladine mora 
Špecifikácia vákuum 
LOX a RP-1 (kerozín).
RP-1 je vysoko rafinovaná forma klasického petroleja. Nedosahuje síce takú účinnosť ako kvapalný vodík, ale vďaka nenáročnej manipulácii, nízkej cene a možnosti jednoduchého skladovanie, je široko rozšírený väčšinou ako palivo prvého stupňa. Oproti kvapalnému vodíku má aj ďalšie výhody ako napríklad oveľa vyššiu hustotu a bod varu, takže odpadajú problémy s odparovania a môžu byť použité kompaktnejšie turbočerpadlá. Z ekologického hľadiska je spaľovanie RP-1 o niečo „špinavšie“, pri spaľovaní vzniká okrem neškodnej vodnej pary a oxidu uhličitého aj jedovatý oxid uhoľnatý a ďalšie produkty, samotná rafinácia kerozínu z ropy predstavuje aj istú ekologickú záťaž. Samotný RP-1 však nie je tak jedovatý ako hydrazín, kyselina dusičná, hydyn a iné pohonné látky. 
Nevýhody RP-1 spočívajú predovšetkým v jeho rádovo nižšej účinnosti. Ďalšie problémy sú spôsobené aj obsahom oxidu uhličitého v spalinách, ktorého molekuly sú relatívne ťažšie a znižujú efektívnu výtokovú rýchlosť. Vysoký bod varu a nízky tlak jeho pár vyžaduje dodatočný systém na doplňovanie objemu a tlaku v nádrži. Nespálené RP-1 môže pri styku s horúcimi súčasťami polymerovať a karbonizovať a vytvárať tak usadeniny ktoré môžu spôsobiť zlyhanie, k tomuto problému dochádza pri reštartovaní motora pri misiách a pozemných testoch. Podobné usadeniny sa vytvárajú aj v iných motoroch na fosílne palivá, ale doba, za ktorú sa vytvárajú je meraná v rokoch a motor tým nijako netrpí, ale životnosť raketového motora je počítaná v minútach a podmienky motora sú extrémne a motor ako celok je oveľa zložitejší, takže usadeniny môžu spôsobiť aj vážne zlyhanie. 
RP-1 sa používa prvý stupeň rakiet Atlas, Delta II, Zenit, Sojuz a väčšina čínskych nosných rakiet. 
Špecifikácia pri hladine mora 
Špecifikácia vákuum 
N2O4 (oxid dusičitý) a N2H4 (hydrazín).
Obidve kvapaliny sa dajú uchovávať pri primeraných teplotách a tlakoch. Využívajú sa vo vojenských družiciach a sondách pre dlhodobé lety. Kvapaliny sú hypergolické tzn. pri vzájomnom kontakte vzplanú. Hydrazín predstavuje vážnu ekologickú a zdravotnú záťaž. Pri vystavení ľudského tela pôsobeniu hydrazínu môžu nastať záchvaty, kóma, pľúcny edém, poškodenie obličiek, pečene, kože a pri dlhodobom vystavení sa vyskytujú tumory na pľúcach a iných vnútorných orgánoch. 
Špecifikácia pri hladine mora 
Špecifikácia vákuum 
Ostatné palivá.
Kvapalných pohonných látok existuje veľké množstvo, ale väčšinou ide o palivá pre špecifické účely, ako manévrovacie dýzy, stabilizačné dýzy a ďalšie. Niektoré rané a experimentálne návrhy motorov používali aj normálnu naftu, propán, bután, metán, etylalkohol, metylalkohol a ďalšie relatívne lacné a dostupné látky. Taktiež sa používajú nebezpečné a jedovaté látky ako monometylhydrazín, asymetrický dimetylhydrazín/UDMH, diborán, pentaborány, amoniak a ďalšie. Ako oxidačné činidlo sa najviac používa kvapalný kyslík, ale niektoré motory používajú aj iné a často toxické a nebezpečné látky ako fluór, difluorid kyslíka, kyselina dusičná, peroxid vodíka a ďalšie.

</doc>
<doc id="270336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270336" title="Merný impulz">
Merný impulz

Merný impulz alebo špecifický impulz (značka "Isp") je jedným z najdôležitejších parametrov raketových a prúdových motorov. Udáva palivovú účinnosť motora, dá sa prirovnať k hodnote "litrov/100 km" udávanej u automobilov, len v prevrátenej hodnote. Je definovaný buď ako pomer ťahu k množstvo pracovnej látky pretekajúcej tryskou, alebo ako doba po ktorú poskytuje 1 kilogram pohonnej zmesi ťah 1 newton. 
Definícia.
Základná definícia špecifického impulzu je pomer ťahu, ktorý vzniká pri spálení daného množstvo pohonnej látky (u raketových motorov sa počíta celková hmotnosť paliva a okysličovacej látky) za sekundu a udáva sa v Ns/kg. Z toho vyplýva, že čím väčší je špecifický impulz, tým menej paliva je potrebné na dosiahnutie ťahu a tým je vyššia palivová účinnosť. Palivová účinnosť však neznamená energetickú účinnosť (napríklad iónové motory). Špecifický impulz nemôže byť zamieňaný s výkonom alebo ťahom motora, vysoký špecifický impulz teda neznamená vysoký ťah (napríklad iónové motory majú Isp až 30 000 Ns/kg ale veľmi malý ťah). 
Špecifický impulz sa veľmi často vyjadruje v sekundách, to znamená že jeho hodnota udáva koľko sekúnd dokáže 1 kilogram paliva poskytovať ťah 1 newton. S týmto značením sa možno stretnúť najčastejšie. 
Výpočet.
formula_1
Udanie Isp v sekundách má tú výhodu, že ho možno aplikovať na rakety, ktoré si vezú všetky látky potrebné na reakciu so sebou, aj na prúdové motory, ktoré získavajú oxidačné činidlo z atmosféry.
Špecifický impulz nie je pre danú konštrukciu parameter konštantný, mení sa s výškou, respektíve s tlakom okolitého prostredia. Preto sa u raketových motorov obvykle uvádzajú dve hodnoty Isp - jedna pre "sea level" - pre tlak na úrovni hladiny mora, a druhá pre vákuum. Špecifický impulz vo vákuu je vždy o niečo vyšší.
Jednotky.
Prevodna tabuľka

</doc>
<doc id="270351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270351" title="Slovnaft extraliga 2008/2009">
Slovnaft extraliga 2008/2009

Slovnaft extraliga 2008/09 bola 16. sezónou slovenskej hokejovej extraligy. Majstrom sa stal tím HC Košice, ktorý porazil vo finále HK 36 Skalica 4:2 na zápasy v sérii hranej na štyri víťazné zápasy. Družstvo HK Aquacity ŠKP Poprad si v barážových súbojoch s ŠHK 37 Piešťany zachovalo extraligovú príslušnosť. Nováčikom sa pre nasledujúcu sezónu stalo družstvo HK Spišská Nová Ves, ktoré vyradilo v baráži družstvo MHK SkiPark Kežmarok.
Hrací formát.
13 tímov sa najprv v prvej fáze stretlo každý s každým štyrikrát (dvakrát doma a dvakrát vonku), iba s tímom HK Orange 20 hral každý z tímov dvakrát.
Celkovo teda každý (okrem tímu U20) odohral 46 kôl. Najlepších 6 tímov postúpilo do skupiny o 1. až 6. miesto. 
V tej sa stretol každý s každým dvakrát (doma a vonku), tj. 10 kôl, pričom sa započítavali aj výsledky z prvej fázy. 
Tímy na 7. - 13. mieste po prvej fáze utvorili skupinu, v ktorej hrali o zvyšné dve miesta v play-off a o to, kto bude hrať play-out. 
Táto skupina sa hrala spôsobom každý s každým dvakrát (doma a vonku), t. j. 12 kôl.
Všetky tímy zo skupiny o 1. až 6. miesto a najlepšie dva tímy zo skupiny o 7. - 13. miesto postúpili do play-off, ktoré se hralo klasicky na štyri víťazné zápasy.
Po skončení druhej fázy skončila sezóna pre tím HK Orange 20. 
Ostatné 4 celky zo skupiny o 7. až 13. miesto, ktoré nepostúpili do play-off, hrali play-out, kde sa stretol každý s každým dvakrát, pričom sa započítavali aj všetky výsledky z predošlých fáz. 
Posledný zo skupiny play-out se stretol v baráži s víťazom 1. hokejovej ligy a predposledný tím zo skupiny play-out s druhým tímom 1. hokejovej ligy.
Play-off.
Štvrťfinále.
HC Košice - HC ’05 Banská Bystrica 4:1 (4:2, 5:3, 3:6, 2:1sn, 4:0)
HC Slovan Bratislava - MHC Martin 4:1 (3:0, 4:0, 4:1, 2:4, 10:3)
HK 36 Skalica - Dukla Trenčín 4:0 (2:0, 3:1, 3:1, 3:2)
HKm Zvolen - MHk 32 Liptovský Mikuláš 4:2 (1:2, 5:2, 1:2, 3:2sn, 6:1, 2:0)
Semifinále.
HC Košice - HKm Zvolen 4:3 (2:1PP, 1:3, 1:4, 5:0, 3:1, 3:4, 8:2)
HC Slovan Bratislava - HK 36 Skalica 3:4 (6:8, 4:1, 3:6, 6:3, 4:2, 1:3, 2:3PP)
Finále.
HC Košice - HK 36 Skalica 4:2 (4:2, 3:1, 5:2, 2:8, 3:4sn, 3:2sn)

</doc>
<doc id="270354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270354" title="Přemysl I. Otakar">
Přemysl I. Otakar



</doc>
<doc id="270370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270370" title="West extraliga 1998/1999">
West extraliga 1998/1999

West extraliga 1998/1999 bola šiestou sezónou hokejovej extraligy. Víťazom sa stalo družstvo HC VSŽ Košice, ktoré porazilo vo finále HC Slovan Harvard Bratislava 3:1 na zápasy v sérii hranej na 3 víťazné zápasy. Zostúpili ŠK Iskra Banská Bystrica , HC Martimex ZŤS Martin , MHC Nitra , HK VTJ Farmakol Prešov , keďže súťaž mala mať od budúcej sezóny len 8 účastníkov. 

</doc>
<doc id="270375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270375" title="RD-180">
RD-180

RD-180 je dvojkomorový raketový motor na kvapalné palivo ruskej konštrukcie, využívajúce uzavretý cyklus. Bol vyvinutý zo štvorkomorového motora RD-170, používaného na raketách Zenit. Je vybavený jednou turbočerpadlovou jednotkou, ktorá obsluhuje obe spaľovacie komory. Práva na používanie motora zakúpila na začiatku 90. rokov spoločnosť General Dynamics (neskôr ich získala spoločnosť Lockheed Martin) pre projekt pokročilej nosnej rakety a program Atlas. V súčasnosti sa vyrába v spoločnom podniku firiem NPO Energomaš a Pratt &amp; Whitney, nazývanom RD AMROSS.
História.
RD-180 je zmenšenou verziou motora RD-170, ktorý vyvinul legendárny konštruktér Valentin Petrovič Gluško a ktorý bol najsilnejším kvapalinovým raketovým motorom vôbec. S motorom RD-170 má identických až 70 % všetkých súčastí a jediná časť, ktorá si vyžadovala výraznejšie prestavbu, bola jednotka turbočerpadiel. Motor má len dve komory a niektoré súčasti boli upravené pre potreby rakiet Atlas III a Atlas V. Vývoj motora bol relatívne rýchly, trval 42 mesiacov a stál len zlomok ceny oproti bežným nákladom na vývoj nového motora. Najprv bol použitý na rakete Atlas IIA-R (R ako Rusko), kde nahradil hlavný motor RS-56 OSA. Atlas IIA-R bol neskôr preznačený na Atlas III. RD-180 bol upravený pre použitie na prvom stupni CCB (Common Core Booster) rakety Atlas V.
Technické špecifikácie.
Motor spaľuje kvapalný kyslík a RP-1 (petrolej). Pre pohon turbočerpadiel je využitý vysokotlakový uzavretý cyklus, ktorý poskytuje vyšší ťah a špecifický impulz. Zmes, ktorá sa spaľuje v spaľovacej komore hnacej turbíny turbočerpadiel je veľmi bohatá na kyslík, čo zvyšuje výkon v pomere k hmotnosti hnacej jednotky a dáva dostatočný tlak pre vstrekovanie paliva do hlavných spaľovacích komôr. Palivový systém využíva jednohriadeľové usporiadanie s jednou spaľovacou turbínou. Palivové turbočerpadlo je dvojstupňové a turbočerpadlo kvapalného kyslíka je jednostupňové. Systém nakláňania motora je riešený pomocou štyroch hydraulických ovládacích prvkov. Hydraulický systém využíva ako tlakovú kvapalinu palivo RP-1 hnané do systému priamo z palivového turbočerpadla. Motor disponuje systémom snímania svojho stavu a dokáže určiť predpokladanú životnosť. Predletová príprava je plne automatizovaná a zážihový systém je zabezpečený proti nežiaducim únikom nespáleného paliva. Ťah môže byť regulovaný v rozsahu 50100 %. Dýza a spaľovacia komora sú chladené regeneratívne.

</doc>
<doc id="270378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270378" title="Euroregión Košice-Miskolc">
Euroregión Košice-Miskolc

Euroregión Košice-Miskolc je euroregiónom na Slovensku zahrňujúci spoluprácu miest Košice a Miškovec, ako aj ich priľahlých vyšších územných celkov Košického samosprávneho kraja a Boršodsko-abovsko-zemplínskej župy.
Tento metropolitný euroregión vznikol 1. decembra 2000 s cieľom vylepšiť turistické a hospodárske zázemie, rozvíjať oblasti vzdelávania, vedy a športu, spolupráce v oblasti životného prostredia, sociálnych problémov, ochrany historického dedičstva, výmeny informácií a spoločného postupu v oblasti rozvoja dopravnej infraštruktúry. Prioritou združenia je podpora výstavby rýchlostnej cesty spájajúcej obe mestá (na slovenskej strane označená ako rýchlostná cesta R4). Kompletné spojenie oboch miest sa podarilo v roku 2021, dokončením diaľnice M30.
Rozhodujúcim orgánom je Rada, ktorá sa schádza raz za dva roky a má 16 členov. Rade predsedá ňou volený prezident na jeden rok vždy z jednej strany hranice. Euroregión bol členom Asociácie európskych cezhraničných regiónov.

</doc>
<doc id="270412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270412" title="IBM DB2">
IBM DB2



</doc>
<doc id="270414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270414" title="Zoznam hudobných článkov/4">
Zoznam hudobných článkov/4

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 14 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
4?
4′33″4/4
4.
4 (album)4 Non Blondes
4..
4. symfónia4. symfónia (Brahms)4. symfónia (Čajkovskij)4. symfónia (Nielsen)
44.
44 (album)
45.
45 RPM
4d.
4D (hudobná skupina)
4x.
4x4=12

</doc>
<doc id="270415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270415" title="Zoznam hudobných článkov/7">
Zoznam hudobných článkov/7

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 7 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
7.
7 dní7 Seconds (singel)7 Sinners
7..
7. symfónia (Šostakovič)
72.
72 Seasons
77.
77 Bombay Street
78.
7800° Fahrenheit

</doc>
<doc id="270416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270416" title="Zoznam hudobných článkov/Ó">
Zoznam hudobných článkov/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
óč.
Óčko
ód.
Óda
ól.
Ólafur Arnalds

</doc>
<doc id="270418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270418" title="Janka Keseg Števková">
Janka Keseg Števková

Ing. Janka Keseg Števková (* 4. február 1976, Martin) je slovenská cyklistka, ktorá reprezentovala Slovensko na letných olympijských hrách v rokoch 2004, 2008 a 2012.
Olympijská účasť.
Prvé olympijské hry absolvovala v roku 2004 v Aténach, pre poruchu zadného kolesa súťaž nedokončila. Na testovacích pretekoch na olympijskej trati mesiac pred olympiádou obsadila vynikajúce 11. miesto. 
Na letných olympijských hrách v roku 2008 v Pekingu súťažila v pretekoch cross-country, ktorá sa uskutočnili 23. augusta 2008 v Pekinskom športovom areáli pre horskú cyklistiku Laoshan. Získala 24. miesto s odstupom dvoch kôl na víťazku Sabine Spitzovú (víťazný čas: 1:45:11)
Na letných olympijských hrách v Londýne 2012 sa umiestnila v pretekoch cross-country na 21. mieste.

</doc>
<doc id="270419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270419" title="Washington Irving">
Washington Irving

Washington Irving (* 3. apríl 1783, New York, USA – † 28. november 1859, Tarrytown, USA) bol americký romantický poviedkar, humanista, esejista a autor biografií.
Život.
Washington Irving sa narodil 3. apríla v roku 1783 v New Yorku ako posledné z jedenástich detí Williamovi a Sare Irvingovým, škótsko-anglickým imigrantom. Keď sa narodil, tak sa práve končila americká revolúcia, ktorej hrdinom bol George Washington a keďže jeho rodičia boli veľkými patriotmi krajiny, tak Sara pomenovala svoje posledné dieťa práve po tomto hrdinovi. Irving nebol príkladným študentom. Svoje vzdelávanie ukončil keď mal len 16 rokov. A aj napriek tomu bol prvým Americkým spisovateľom, ktorý získal svojou tvorbou úspech nielen v Amerike, ale aj v Európe. Irving veľmi rád cestoval, túto záľubu uspokojil cestovaním po Francúzsku a Taliansku. Irving bol autorom a editorom, dosiahol medzinárodný úspech za svoje vytvorené diela, medzi ktoré patria najznámejšie diela ako "Rip Van Winkle" a "Legenda o ospalej diere," rovnako ako aj za svoje biografie a historické spisy. Bol známy svojou formou akou písal. Považuje sa za zakladateľa americkej literatúry, lebo práve jeho tvorba dala americkej beletrii nezávislú identitu. Irving slúžil počas svojho života aj ako veľvyslanec Spojených štátov v Španielsku a pomáhal podporovať medzinárodné autorské práva predtým než zomrel v roku 1859.

</doc>
<doc id="270421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270421" title="Lapášanka">
Lapášanka

Lapášanka je slovenská dychová kapela. 
História kapely.
Dychovú kapelu Lapášanka založil Ľudovít Kostoláni 20. januára 1936 vo Veľkom Lapáši. V tomto období kapelu nazývali "Trúbová banda". Kapela mala vo svojich začiatkoch 14 členov. Hudobné nástroje si zakúpili z Čiech na splátky. Kapelu v tom čase nacvičoval nitriansky učiteľ a kapelník Šenfeld. Kapela prvý raz verejne vystúpila 1. mája 1936. Za svoje vystúpenia hudobníci získavali drobné odmeny, ktoré im pomohli splatiť hudobné nástroje. Po Šenfeldovi sa stali kapelníkmi Augustín Hýbela, Michal Vavrovič (1947) a Štefan Pilka (1961).
V roku 1961 sa zriaďovateľom kapely stalo miestne JRD, ktoré zakúpilo nové hud. nástroje. V roku 1970 začali hudobníci vystupovať v krojoch a za svoj znak si určili lýru. V tom istom roku bola založená aj mládežnícka dychovka, ktorej členovia boli žiaci miestnej školy. V roku 1973 splynula s veľkou dychovkou.
V rokoch 1975-1976 vznikla ďalšie mládežnícka dychovka. V roku 1982 po otvorení novostavby kultúrneho domu získala dychovka vlastné priestory. V roku 1986 oslávila kapela 50. výročie vzniku. V druhej polovici 80. rokov vznikla tiež ďalšia mládežnícka dychovka. 
Po zániku JRD fungovala kapela v rokoch 1990 - 1992 ako samostatný právny subjekt. V roku 1993 sa stala členom Združenia dychových hudieb Slovenska a predsedom spolku sa stal dlhoročný vedúci Štefan Pilka. 
V januári 1994 sa konala ustanovujúca schôdza "Spolku dychovej hudby Lapášanka", kde sa základňa spolku rozšírila i o priaznivcov tejto kapely. Za čestného predsedu bol zvolený Štefan Pilka a za výkonného predsedu Miroslav Polčík. Od roku 1995 je dirigentom František Březovjak. V roku 1999 nahrala Lapášanka CD s názvom Lapašskí mládenci.
Vystúpenia kapely.
Dychová hudba Lapášanka vystupovala na mnohých cirkevných podujatiach a iných slávnostiach ako sú plesy či výstavy (Agrokomplex v Nitre) a pod. Medzi jej pravidelné vystúpenia patrí každoročné zahratie piesne Tichá noc na štedrý deň pred kostolom vo Veľkom Lapáši či ich program na nový rok.
Televízne vystúpenia.
Lapášanka má za sebou aj spoluprácu so Slovenskou televíziou z ktorej vznikli tieto tv nahrávky:
Zdroj.
Hromník M. - Z dejín farnosti Veľký Lapáš; ISBN 8096879502

</doc>
<doc id="270424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270424" title="Cesta II. triedy 524 (Slovensko)">
Cesta II. triedy 524 (Slovensko)

Cesta II. triedy 524 ("II/524") je cesta II. triedy na Slovensku, ktorá spája obec Drženice s Banskou Štiavnicou. Jej celková dĺžka je 31,945 km. Prechádza cez Nitriansky kraj (okres Levice) a Banskobystrický kraj (okres Banská Štiavnica).
Priebeh.
Nitriansky kraj.
II/524 sa začína v obci Drženice na križovatke s I/51 a v Drženiciach pokračuje križovatkou s III/1578. Ďalej pokračuje do obce Bátovce, kde sa križuje s III/1551. Nasledujú križovatky s III/1587, s III/1588 v Bohuniciach, III/2532, III/2520, III/2533, III/2534 a III/2535. II/524 následne prechádza do okresu Banská Štiavnica.
Banskobystrický kraj.
V banskobystrickom kraji sa na II/524 nachádza iba križovatka v Banskej Štiavnici s I/51, kde sa nachádza aj koniec cestnej komunikácie.

</doc>
<doc id="270426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270426" title="Otvárač na konzervy">
Otvárač na konzervy

Otvárač na konzervy (iné názvy: otvárač konzerv, otvárač na plechovky/plechovice, otvárač plechoviek/plechovíc) je mechanické zariadenie určené na otváranie plechovkových konzerv. Otváranie konzervy je mechanické - rezaním alebo strihom. Niektoré menšie konzervy sa otvárajú tiež rolovaním nastrihnutého plechu pomocou špeciálneho kľúčika. Plech sa mechanicky navíja na kľúčik (plech sa vlastné trhá). Podobne sú riešené konzervy s trhacím očkom, kedy sa vrchnák konzervy ťahom oddelí, teda ku otvoreniu nie je potrebný ďalší nástroj.
Prvé plechové konzervy boli vynájdené v roku 1810. Boli vyrobené z hrubšieho plechu, ako sa používa dnes, ako otvárač sa používal bajonet, alebo nôž. Až keď sa začali konzervy vyrábať z tenšieho plechu, objavili sa prvé plechovkové otvárače.
Ezra Warner z Waterbury (Connecticut, USA) si nechal patentovať otvárač na konzervy v roku 1858.
William Lyman vynašiel v roku 1870 otvárač, ktorý rezal plechovku malým kolieskom. V roku 1931 bol predstavený prvý elektrický otvárač na konzervy.

</doc>
<doc id="270428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270428" title="Zoznam športových článkov/5">
Zoznam športových článkov/5

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
5..
5. liga

</doc>
<doc id="270454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270454" title="Filip Mentel">
Filip Mentel

Filip Mentel (* 2. február 1990) je slovenský futbalista, ktorý hráva na poste brankára. Vo svojich pätnástich rokoch prestúpil z Interu Bratislava do mládežníckej akadémie Manchestru City. V súčasnosti je trénerom talentovaných žiakov športových tried Základnej školy Mateja Bela v Šamoríne. Jeho otec Miroslav je bývalý futbalový brankár a je jeho vzorom.

</doc>
<doc id="270455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270455" title="Vladimír Weiss (1989)">
Vladimír Weiss (1989)

Vladimír Weiss (* 30. november 1989, Bratislava) je slovenský futbalista, ktorý hráva na poste záložníka. V súčasnosti (od marca 2020) hrá za ŠK Slovan Bratislava, kde je kapitánom mužstva a patrí k najlepším hráčom Niké ligy. Pôsobil v kluboch Al Hilal, Lekhwiya, Olympiakos Piraeus, Glasgow Rangers a Manchester City. Už teraz patrí k najvýznamnejším futbalistom novodobej histórie slovenského futbalu.
V Premier League debutoval v sezóne 2008/09 v poslednom 38. kole 24. mája 2009, keď v 70. minúte zápasu medzi Manchestrom City a Boltonom Wanderers (1:0) vystriedal Stephena Irelanda.
Jeho otec Vladimír je bývalý futbalista a súčasný tréner Slovana Bratislava.
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii debutoval proti Islandu, keď v 63. minúte vystriedal Róberta Vitteka. Zápas sa skončil remízou 1:1.
Po návrate z prvého kvalifikačného zápasu o postup na Majstrovstvá sveta 2014 v Litve porušil po príchode na Slovensko spolu s ďalšími troma spoluhráčmi večierku.
Reprezentačné zápasy.
"(Stav k: 5. júnu 2010)"
Súkromie.
V roku 2009 sa nakazil nebezpečným vírusom A H1N1, no čoskoro sa vyliečil.
Vladimír Weiss ml. je otcom dvoch detí dcéry Viktórie Weiss a syna Michala Weiss.

</doc>
<doc id="270456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270456" title="Vladimír Weiss ml.">
Vladimír Weiss ml.



</doc>
<doc id="270457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270457" title="Vladimír Weiss mladší">
Vladimír Weiss mladší



</doc>
<doc id="270458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270458" title="Philip Francis Rizzuto">
Philip Francis Rizzuto



</doc>
<doc id="270460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270460" title="Slovnaft extraliga 2008/09">
Slovnaft extraliga 2008/09



</doc>
<doc id="270461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270461" title="Vítkovo kvarteto">
Vítkovo kvarteto

Vítkovo kvarteto je česká bigbítová skupina, ktorá vystupuje od začiatku 80. rokov 20. storočia. Počas celej svojej existencie hrá prakticky nezmenený repertoár. Najväčším hitom skupiny je pieseň "Pražskej démon".

</doc>
<doc id="270462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270462" title="Beatrix Savojská (1201)">
Beatrix Savojská (1201)

Beatrix Savojská (* asi 1205, Chambéry, Francúzske kráľovstvo – † 1266, Les Échelles) bola provensálska grófka z rodu savojských, matka štyroch kráľovien.
Život.
Beatrix sa narodila ako desiate zo štrnástich detí savojského grófa Tomáša I. a Margaréty Ženevskej. Bola sestrou troch savojských grófov – Amadea I., Petra I. a Filipa I.
5. júna 1219 sa Beatrix, považovaná kronikárom Matejom Parížskym za druhú Niobé, vydala za mladého provensalskeho grófa Raimonda Beréngera IV.
Beatrix Savojská bola veľmi emancipovaná žena, aktívne sa zúčastňovala politického života a i po manželovej smrti ovplyvňovala európske dejiny. V roku 1260 odkázala hrad Échelles Rádu maltézskych rytierov. 
Svojho manžela prežila takmer o dvadsať rokov, zomrela v roku 1266 a je pochovaná v rodovom kláštore savojskej dynastie v Hautecombe.
Manželstvo a deti.
Z manželstva s Raimondom Beréngerom IV. sa narodili štyri dcéry, ktoré sa vydali za kráľov okolitých krajín:

</doc>
<doc id="270463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270463" title="Graham Greene">
Graham Greene

Henry Graham Greene (* 2. október 1904, Berkhamsted, grófstvo Hertfordshire, Spojené kráľovstvo – † 3. apríl 1991, Vevey, Švajčiarsko) bol britský spisovateľ, jeden z najvýznamnejších románopiscov 20. storočia. Písal tiež poviedky, eseje, divadelné hry, scenáre, literárne a filmové kritiky. Nejaký čas pracoval ako novinár a určitú dobu bol dokonca zamestnancom ministerstva zahraničných vecí a agentom britskej tajnej služby. Jeho príbehy kombinujú epiku s morálnymi a náboženskými otázkami z neortodoxne katolíckej perspektívy. Témy jeho diel majú spoločného menovateľa v hlbokom, večne pochybujúcom, najmä však v oslobodzujúcom básnickom pohľade na človeka z hľadiska spisovateľovho základného atribútu ľudstva – svedomia. Preto je tiež označovaný ako Dostojevský 20. storočia.
Životopis.
Graham Greene sa narodil v anglickom Berkhamstede v rodine riaditeľa prestížnej internátnej strednej školy ako štvrté zo šiestich detí.
Detstvo a mladosť.
Greene ako dieťa dával prednosť samote a čítaniu kníh, najmä dobrodružných príbehov. Bol nesmelý a ako syn riaditeľa školy bol svojimi spolužiakmi inštinktívne považovaný za zradcu, čím veľmi trpel. Bol veľmi frustrovaný citovou neprístupnosťou svojich rodičov, najmä otca, a v širšom okruhu rodiny priľnul len k jednému zo svojich strýkov. V mladistvom veku bol poslaný na psychiatrické liečenie pre svoje opakované koketovanie so samovraždou. Tieto zážitky popisuje neskôr vo svojej autobiografii "Kus života" (1971). S ukradnutým revolverom – vždy hnaný iracionálnou túžbou po smrti – chodil do parku za domom rodičov, kde hral sám so sebou ruskú ruletu – roztočil bubienok zbrane s jedným nábojom v komore, priložil hlaveň k spánku a stlačil spúšť. Hoci to vykonal toľkokrát, že pravdepodobnosť „úspechu“ bola vysoká, nikdy výstrel nevyšiel. Ozveny traumatizujúceho detstva sa neskôr často objavujú v jeho tvorbe, najmä poviedkové ("Twenty-One Stories", 1954). Psychoterapeut, ktorý ho liečil, objavil v chlapcovi literárny talent, a keď potom Greene odišiel študovať do Oxfordu na Balliol College históriu, stal sa prispievateľom študentských novín "Oxford Outlook" a "Weekly Westminster Gazette". V tej dobe písal poéziu, články a recenzie. Viedol pomerne búrlivý život, viac než štúdiu sa venoval večierkom a pitiu. Dokonca vstúpil do komunistickej strany, ale skôr z recesie než presvedčenia.
Dospelosť.
K výraznému zlomu v Greenovej životnej dráhe prišlo po jeho zoznámení s budúcou manželkou, Vivien Dayrell-Browningovou v roku 1925, kedy dokončil štúdium a vydal svoju prvotinu, zbierku básní "Babbling April". Green, vychovaný v tradičnej anglikánskej viere a neskôr zmietaný najrôznejšími filozofickými tendenciami, pod jej vplyvom konvertoval na katolicizmus. To – ako sa neskôr ukázalo – nebol z hľadiska jeho osobnej i literárnej budúcnosti len formálny krok. S Vivien sa zobrali v roku 1927 a mali spolu dve deti – dcéru a syna. Po ukončení školy pracoval krátky čas ako novinár, postupne v Nottinghame a londýnskych Timesoch, pomerne skoro však novinárske zamestnanie opustil, k čomu prispel úspech jeho prvého románu "Človek v človeku" ("The Man Within") v roku 1929. Vtedy získal aj zmluvu s nakladateľstvom William Heinemann, ktoré potom vydalo väčšinu jeho kníh. Ale nasledujúce dva romány, "Zmysel činu" ("The Name of the Action") a "Čo sa šepká po zotmení" ("Rumour at Nightfall") neboli veľmi vydarené a Greene sa k ním neskôr nehlásil; dokonca určitý čas váhal, či s písaním neskončiť, ale pokúsil sa napísať zábavný román – "Vlak do Istanbulu" ("Stamboul Train"), ktorým chcel potešiť čitateľov a najmä prilákať filmárov. Román mal naozaj úspech a čoskoro bol sfilmovaný (Twentieth Century Fox). V tej dobe pracoval ako literárny kritik pre "The Spectator" a začal písať recenzie filmov. Jeho kritiky boli dosť nevyberavé a navyše boli o vtedy obľúbených autoroch. Kvôli jeho recenzii filmu "Wee Willey Winkey" (1937), v ktorej sa Greene vyjadruje o predčasnej vyspelosti deväťročnej herečky Shirley Temple a istej náklonnosti hollywoodských dospelých mužov k nej, bol po prehranom súde zrušený časopis "Night And Day", v ktorom článok vyšiel, a autor musel zaplatiť odškodné. Dnes je však Greene považovaný za jedného z najlepších filmových kritikov svojej doby a jeho práce tohto druhu vyšli súborne.
Vrcholné tvorivé obdobie.
Na konci tridsiatych rokov začal cestovať a zbierať inšpiráciu pre svoje ďalšie knihy. Cestoval najskôr po Európe – Nemecko, Lotyšsko, Estónsko. Z cesty do Švédska vznikla kniha "Som Angličan" ("The England Made Me"), z dlhého putovania po libérijskej džungli v roku 1935 "Journey Without Maps". Tesne pred vojnou zažil pri svojej návšteve protináboženský teror počas komunistickej revolúcie v Mexiku (1938), o ktorom píše v "The Lawless Road" a najmä vo svojom najlepšom románe "Moc a sláva" ("The Power and the Glory"; 1938).
Na začiatku druhej svetovej vojny pôsobil ako dobrovoľník protivzdušnej obrany počas náletov na Londýn. Z tohto obdoba je téma románu Koniec dobrodružstva (The End of the Affair), 1951. V rokoch 1941 – 43 bol zamestnancom ministerstva zahraničných vecí v Sierra Leone. Za tohto pobytu vznikol koncept Greenovho ďalšieho slávneho románu "Jadro veci" ("The Heart of the Matter"), vydaného v roku 1948. Práca v Afrike bola však inak tak nudná, že sa bavil aj vymýšľaním rôznych vylepšení plánov na získavanie tajných agentov. V roku 1943 sa vrátil do Londýna a slúžil v oddelení kontrarozviedky MI6. Jednou z jeho úloh bolo hrať dvojitého agenta. Podstrkoval Nemcom plány vojenských operácií, ktoré sám vymýšľal.
Vzhľadom na Greenov životný štýl bolo logické, že sa jeho manželstvo nakoniec, krátko po skončení vojny, rozpadlo. Sám sa presvedčil, že nie je ani dobrý manžel, ani otec. Nikdy sa však nerozviedol, hoci žil postupne až do konca života s niekoľkými partnerkami.
Obdobie ciest.
V povojnovom období spisovateľova cestovateľská vášeň veľmi zintenzívnela. Väčšina z jeho ciest a pobytov bola inšpiráciou, námetom alebo politickým či spoločenským pozadím jeho ďalších diel. Bol v Saigone vo Vietname v dobe Indočínskej vojny, 1953 (román "Tichý Američan"), v Keni pri povstaní Mau Mau v roku 1956 ("Vyhasnutý prípad"). Bol aj na Kube ("Náš človek v Havane"), na Haiti ("Komedianti"), v Paname (kniha "Stretnutie s generálom" – "Getting to Know The General") o Greenovom priateľstve s generálom Omarom Torrijos Herrerom, panamským diktátorom) či Argentíne ("Honorárny konzul").
Navštevoval prakticky výhradne politicky a hospodársky problematické krajiny, najmä štáty s autoritatívnymi, diktátorskými režimami. Preto boli potom jeho knihy často označované za politické, on sám však toto tvrdenie vždy kategoricky odmietal a prehlasoval, že je apolitický spisovateľ. To je možné považovať v zmysle ústredných tém jeho diel za pravdivé, nevyjadruje totiž priamo nijaké politické názory, hoci ich nepochybne mal. Zdôrazňuje len nutnosť angažovanosti človeka a nemožnosť zostať stranou v prípade vnútorného morálneho konfliktu s politickým režimom potláčajúcim slobodu človeka. Úplne zásadnú motiváciu pre návštevy krajín, kde na jednej strane stála bohatá oligarchia a na strane druhej bieda a teror, popisuje Greene sám v jednej zo svojich modelových úvah: „Navštívil som dve mestá, jedno oplývalo krásnymi stavbami, ľudia mali všetkého dostatok, nikoho netrápili starosti s budúcnosťou. Potom som navštívil mesto, zničené bombardovaním, kde uprostred trosiek žobrali zmrzačení ľudia. Napriek tomu som v ňom cítil záchvev nádeje, v onom prvom som však necítil nič než ľahostajnosť. Pre nádej tu nebolo miesto, lebo budúcnosť už je predsa tu. Už nikdy sa nemôže zlepšiť.“ Pokusy vysvetľovať autorove diela primárne politicky boli však aj tak veľakrát, a to vo svete i v Česko-Slovensku vtedajšou kritikou. Napr. po vydaní "Tichého Američana", ktorý onú morálnu angažovanosť zmieňuje, bol v Česko-Slovensku Greene chválený za sympatie ku komunizmu, na druhej strane železnej opony obviňovaný z antiamerikanizmu.
Bol napr. členom Medzinárodného výboru na podporu Charty 77. Česko-Slovensko navštívil dvakrát, prvý v roku 1948, druhý po sovietskej okupácii v roku 1969. Bol priaznivcom a obdivovateľom komunistickým režimom väzneného, neskôr exilového českého spisovateľa Jana Beneša, ktorého knihu poviedok z väzenského prostredia "Druhý dech" dokonca považoval za lepšiu ako Solženicynov "Jeden deň Ivana Denisoviča". Okrem iného tiež pri svojej návšteve Poľska pomohol k emigrácii na západ miestnemu hudobníkovi.
Záverečné obdobie.
S príchodom 60. rokov sa Greenove cestovateľské aktivity podstatne zmiernili. Výraznou mierou sa na tom podieľala jeho nová životná partnerka, o dvadsať rokov mladšia Francúzka Yvonne Cloetta, ktorá s ním žila až do jeho smrti. V tejto dobe sa venoval najmä písaniu poviedok – vychádza mysticky surrealistický súbor "Vedomie skutočnosti" ("A Sense of Reality", 1963) a "Smieme si požičať vášho manžela?" a autobiografiám. V roku 1966 sa odsťahoval do Antibes vo Francúzsku, aby si boli so svojou partnerkou nablízku. Akokoľvek malo jeho presťahovanie najmä osobné dôvody, prostredie mu bolo blízke aj pre jeho ľahké spriaznenie s generáciou francúzskych katolíckych spisovateľov, ktorá sa sformovala v medzivojnovej dobe. Z tejto skupiny si najviac vážil François Mauriaca, ktorý mu obdiv vracal, považuje ho za najväčšieho moderného románopisca. Už skôr pravidelne navštevoval literárne sympózia vo Francúzsku a Belgicku, kde väčšinou exceloval a väčšiu časť svojich publikovaných rozhovorov viedol práve s predstaviteľmi francúzskej literárno-publicistickej scény. K anglickej súčasnej literatúre sa naopak staval veľmi kriticky. Ako sám napísal, „anglický kresťanský román vyšiel z módy s Chestertonom a definitívne skončil smrťou Henryho Jamesa“.
S Yvonne sa koncom sedemdesiatych rokov presťahovali do posledného Greenovho pôsobiska, švajčiarskeho mesta Vevey na brehu Ženevského jazera. Greene písal takmer až do svojej smrti, v období rokov 1969 až 1982 vydal päť románov, z ktorých najlepšie sú "Honorárny konzul", "Doktor Fisher zo Ženevy" a "Monsignor Quijote", všetky však disponujú vycibreným rukopisom po stránke obsahovej i formálnej. V posledných rokoch života sa Greene vracal k skôr nespracovaným témam, umelecký výsledok je však už veľmi poznamenaný starobou ("Kapitán a nepriateľ"). V roku 1989 ochorel na leukémiu a o dva roky zomrel. Pochovaný je pri Ženevskom jazere.
Dielo.
Dielo Grahama Greena je veľmi rozsiahle. Anglické vydania obsahujú 26 románov, okolo 15 poviedkových súborov (počítajúc do toho i kompilácie), kolekcie divadelných hier a filmových scenárov, rozsiahlu zbierku esejí a kritík, súbory novinárskych článkov a jednu básnickú zbierku. O spisovateľovi bolo v angličtine napísaných a vydaných viac než 20 biografických diel rôznych autorov.
Charakteristika.
Greenove príbehy sú typické viacerými rovinami, obsahujúce často dobrodružné, detektívne či politické témy na svojom povrchu, dominujú však filozofické a mravné, respektíve náboženské dilemy v konfrontácii osobnej, hlboko ľudskej a praktické sféry vnútorného sveta postav so suchosťou, akademickosťou a neživotnosťou teórie či prísnej dogmy. Príbeh môže stáť sám o sebe ako román či poviedka, napriek tomu však (a to je autorovou špecialitou) vždy akoby medzi riadkami rieši problémy epiku ďaleko presahujúce. Horný dej príbehu i jeho lokalizácia je teda len javiskom pre ústrednú hru, ktorou je psychologická dráma jedinca. Graham Greene sám rozdeľoval svoje knihy na tzv. „vážne“ a „entertainments“ (zábavné), ale len u máloktorých z nich by sme nenašli tohto základného činiteľa, teraz už zmienený vnútorný pohľad. Touto, úplne originálnou technikou písania dospel do pozície autora, ktorého zásadným pohľadom je pohľad neortodoxného katolíka na mravnú podstatu správania svojich hrdinov, kde polemizuje s cirkevnou dogmou, postaviac sa jednoznačne za inštitút ľudské vedomie presahujúcej spravodlivosti a milosrdenstva (ilustratívny je v tomto zmysle motto (a v jeho duchu vedený obsah) vynikajúceho románu "Brightonská skala": „Between the stirrup and the ground, he mercy asked and mercy found“, teda „Už v páde, nohou ešte v strmeni, prosil o odpustenie a dostal ho“). Greenovým prostredím, je prostredie zúfalstva a opustenosti ľudského jedinca, prostredie samovražedných tendencií a paradoxov kresťanskej viery. Greene pohŕda okázalou svätosťou rovnako ako ignoranciou, prehovoriac napr. ústami hlavného aktéra jednej z jeho poviedok „schopnosť sebaklamu a bezbrehého optimizmu ma napĺňa väčším zúfalstvom než beznádej“. Jeho postavy sú váhajúce, večne pochybujúce bytosti, často trýznené úzkosťou a plné strachu, niekedy vyvrhnuté alebo pokryteckou spoločnosťou odsúdené ako amorálne či zbabelé (paralela s Dostojevským sa ponúka). Ich skutočná tvár je skrytá a zjavuje sa nám z hľadiska autorovho pohľadu do ich duše a ich vnútorného vzťahu k Bohu. Ako uviedla vo svojej práci o autorovi nemecká spisovateľka Gertrud von Le Fortová, „Greenovo dielo je prekvapujúce ešte v širšom rozsahu, pretože k tomuto výkladu nedochádza na poli teologickom či morálne teologickom, ale postihuje vlastné jadro tejto ťažkej problematiky, ktorá (aspoň pre katolíka) tkvie vo vzťahu medzi básnictvom a teológiou.“
Autor v. kritika a inštitúcie.
Greenov pohľad je logicky vzdialený materialistickému chápaniu človeka, preto len ťažko sa mohol dočkať ocenenia u kritikov, neorientujúcich sa v „osídlach“ viery. Preto býva označovaný raz za realistu, inokedy zase za „posledného existencialistu“. Akademická kritika mu tiež dokonca vyčítala prílišnú jednoduchosť jeho postáv, čo môže byť dôsledkom jeho metódy, kedy je možné dobre vidieť len príbeh sám o sebe a je len na čitateľovi, či je ochotný či schopný nechať sa vtiahnuť do jeho vnútornej podstaty. V skutočnosti sa práve v tomto spôsobe práce skrýva Greenove čaro a originalita. Greene sám v jednom rozhovore komentoval svoj postoj ku kritikom, kedy na otázku „Čo hovoria na Vaše diela kritici, ktorí nie sú veriacimi?“, odpovedal: „Nie sú otrasení, neprejavujú žiadne pohnutie, sú indiferentní, a to i tí najinteligentnejší – obávam sa, že sú kresťanskému pohľadu na človeka vzdialení natoľko, že do neho nemôžu preniknúť“. Na druhej strane katolícka kritika mu tiež nebola niekedy príliš naklonená, napr. román „Honorárny konzul“ bol označený za zmes starovekého manicheizmu a deformovaného novotomizmu Pierra Teilharda de Chardin. Greene však nebol nikdy suchý filozof, jeho postavy sú z mäsa a kostí a čelia rôznym životným príbehom, na ktoré možno len ťažko aplikovať nejakú teóriu. Nie je bez zaujímavosti, že Greene mal veľké problémy s katolíckymi inštitúciami a jeho román "Moc a sláva" mal byť dokonca v roku 1953 zakázaný. Len vďaka ochrannej ruke londýnskeho kardinála Newmana, sa tak nestalo (vo svojej knihe „Úniky“ sa však autor zmieňuje, že inštitucionálne kniha zakázaná nemala byť – išlo snáď len o ojedinelý názor jedného biskupa, pápež bol opačného názoru. Dokonca sa v knihe dá nájsť doklad, že pápež Greenove knihy čítal – nie z úradných dôvodov, ale pre potešenie).
Greenov postoj je v tomto smere demonštrovaný slovami jednej z jeho postáv v románe "Jadro veci": „Cirkev pozná všetky pravidlá, ale nevie, čo sa deje v jedinom ľudskom srdci“. Hoci bol označovaný za katolíckeho spisovateľa, vždy vehementne oponoval: „Nie som katolícky spisovateľ, som len spisovateľ, ktorý je súčasne katolík.“ Niekoľkokrát bol navrhnutý na Nobelovu cenu, nikdy ju však nezískal.
Filmové spracovanie diel.
Väčšina Greenových románov bola sfilmovaná, autor sám však postupne takmer všetky snímky odsúdil ako povrchné, zjednodušujúce a zavádzajúce, hoci sa zo začiatku k filmovým adaptáciám svojich prác staval viac než pozitívne a napr. jeho scenár k spracovaniu "The Third Man", ktorý napísal s Carolom Reedom, vyhral prvú cenu na festivale v Cannes v roku 1949. Znechutenie z filmových podôb svojej tvorby dáva nepriamo najavo v románoch (napr. "Koniec dobrodružstva" či "Tichý Američan") a vyjadruje sa k ním i priamo so sebe vlastným sarkazmom v autobiografických textoch (najviac ho popudila hollywoodska verzia "Moci a slávy", ktorú vyhlásil za gýč).
Prehľad titulov.
Hry a scenáre.
Hry vyšli v knižnom komplete ako "Collected Plays" v roku 2002.
Knihy o autorovi.
O Greenovi bola napísaná celá rada kníh. Za všetky je nutné uviesť rozsiahlu trojzväzkovú biografiu profesora Normana Sherryho "The Life of Graham Greene, volume I–III".

</doc>
<doc id="270469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270469" title="Choroby">
Choroby



</doc>
<doc id="270471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270471" title="Honšú">
Honšú



</doc>
<doc id="270473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270473" title="Iași">
Iași

Iași môže byť:

</doc>
<doc id="270488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270488" title="In This River">
In This River

„In This River“ je skladba americkej heavy metalovej skupiny Black Label Society. Je to tretí singel z ich šiesteho štúdiového albumu "Mafia", ktorý vyšiel v roku 2005. Autorom a producentom skladby je gitarista, spevák a klavirista Zakk Wylde. 
V rebríčku Mainstream Rock Tracks týždenníka "Billboard" sa singel v roku 2005 umiestnil na tridsiatom druhom mieste.

</doc>
<doc id="270492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270492" title="Baronet (nakladateľstvo)">
Baronet (nakladateľstvo)

Baronet, a. s. je české knižné vydavateľstvo, založené v roku 1993. 
Je pomerne aktívne a ročne vydáva viac ako 100, prevažne zahraničných knižných titulov. Vydáva prevažne romány pre ženy, ale venuje sa tiež histórii, science fiction, militáriám a detektívnym románom (Arthur C. Clarke, Michael Crichton, Sven Hassel, Frank Herbert, James Herriot, Ray Bradbury, John Steinbeck, Jude Deveraux, Barbara Cartlandová, Bertrice Small, Jean Plaidy, Sandra Paretti, Dagmar Seifert, Sharan Newman, Alexandre Dumas, Kim Rudyard Kipling a ďalší).
Vydavateľstvo sa však venuje i pôvodnej českej literatúre a vydalo diela V. P.Borovičku, Jana Cimického, Benjamina Kurase a ďalších.

</doc>
<doc id="270494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270494" title="Jeffrey Phillip Wiedlandt">
Jeffrey Phillip Wiedlandt



</doc>
<doc id="270506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270506" title="Stade Vélodrome">
Stade Vélodrome

Stade Vélodrome je štadión v meste Marseille vo Francúzsku. Je domácim štadiónom klubu Olympique de Marseille a bol jedným zo štadiónov Majstrovstiev sveta vo futbale 1938 a 1988. S kapacitou vyše 60 000 divákov je druhým najväčším štadiónom vo Francúzsku, hneď za Stade de France, ktorý je používaný ako hlavný stánok pre Francúzske národné futbalové mužstvo, s kapacitou 80 000 divákov. Je tiež používaný ako hlavný štadión pre Francúzske národné mužstvo v rugby.
S výstavbou štadióna sa začalo 28. apríla 1935 a štadión bol slávnostne otvorený 13. júna 1937. Naposledy prešiel štadión väčšiou rekonštrukciou v roku 1998, pred Majstrovstvami sveta. V budúcnosti je naplánované celkové zastrešenie všetkých tribún vrátane zvýšenia kapacity na minimálne 80 000 miest. Okrem športových podujatí je aj miestom koncertov. Prvý tu usporiadala v roku 1983 Joan Baezová a odvtedy tu koncertovali napríklad Pink Floyd, The Rolling Stones či Luciano Pavarotti. 

</doc>
<doc id="270510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270510" title="FC Middlesbrough">
FC Middlesbrough



</doc>
<doc id="270512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270512" title="Stian Thoresen">
Stian Thoresen

Stian Tomt Thoresen (* 18. november 1976 Jessheim, Nórsko), známy aj ako Shagrath je nórsky hudobník, v súčasnosti pôsobiaci ako vokalista black metalovej skupiny Dimmu Borgir.
Thoresen je spolu so Svenom Kopperudom a Kennethom Åkessonom zakladajúcim členom Dimmu Borgir. V raných dobách hral v skupine na gitaru (občas aj na klávesy, bicie a basgitaru, čo sa dá počuť na albume "For All Tid"), neskôr prešiel na spev.
Taktiež účinkoval v kapelách Fimbulwinter (ako gitarista) a Ragnarok (ako hráč na klávesy). V súčasnosti pôsobí okrem Dimmu Borgir aj ako gitarista v zoskupení Chrome Division a Ov Hell .

</doc>
<doc id="270526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270526" title="Ensiferum (album)">
Ensiferum (album)

Ensiferum je debutový štúdiový album rovnomennej folk metalovej hudobnej skupiny.

</doc>
<doc id="270527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270527" title="Quake 2">
Quake 2



</doc>
<doc id="270531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270531" title="Diaľnica M5 (Maďarsko)">
Diaľnica M5 (Maďarsko)

Diaľnica M5 () je 160,9 km dlhá diaľnica v Maďarsku, ktorá vedie z Budapešti cez mestá Kecskemét, Kiskunfélegyháza a Segedín až na srbskú štátnu hranicou pri obci Röszke. V krátkom úseku na južných predmestiach hlavného mesta je dočasne v peáži s diaľnicou M0. Na tomto úseku po M5 prechádzajú európske cesty E65 a E71 a na celej trase aj E75.
História.
Prvé plány na výstavbu ""automobilovej cesty" (automobil-út)" sa medzi Budapešťou a Belehradom sa objavili ešte v roku 1942. Táto naplánovaná cesta mala takmer totožnú trasu ako súčasná M5. Avšak vzhľadom na to, že Maďarsko v tom čase okupovalo tzv. "južnú zem (Délvidék)", plánovaná komunikácia nekončila pri obci Röszke, ale až pri Báčskej Palanke, ktorá v súčasnosti patrí Srbsku. Tieto plány sa však nerealizovali kvôli vojnovým udalostiam.
Po vojne význam automobilizmu upadol, takže výstavba vysokokapacitných komunikácií sa stala bezpredmetná. Opätovné oživenie plánov nastalo až v 70. rokoch, keď bola stanovená súčasná trasa diaľnice, ktorá bola súčasťou európskeho dopravného koridoru Londýn-Istanbul.
Prvé stavebné práce sa začali v prvej polovici 80. rokov na južných predmestiach hlavného mesta a prvý úsek medzi obcami Ócsa a Örkény "(29 km)" odovzdali do užívania dňa 22. novembra 1985. Do pádu socializmu v roku 1989 bola M5 predĺžená až po severný okraj mesta Kecskemét.
Prechod na trhové hospodárstvo začiatkom 90. rokov spôsobil finančné ťažkosti, preto bolo rozhodnuté dostavať diaľnicu za súkromný kapitál. Bola založená spoločnosť "Alföld Koncessziós Autópálya Rt. (AKA)", ktorá v polovici 90. rokov začala s dostavbou. V roku 1996 bol dokončený obchvat mesta Kecskemét a v roku 1998 bola M5 predĺžená po Kiskunfélegyházu.
Podobne, ako v prípade diaľnice M1 sa objavili problémy s príliš vysokou cenou mýtnych poplatkov, čo spôsobovalo nízke využívanie tejto diaľnice. Aby sa tranzitná doprava vyhla poplatkom, používala štátnu cestu 5. To spôsobilo protesty obyvateľov priľahlých obcí, ktorí sa sťažovali na príliš hustú premávku. Problém sa podarilo vyriešiť až v roku 2004, keď bola M5 zaradená do systému štátneho mýtneho spoplatnenia.
Výstavba medzitým pokračovala, avšak pomalším tempom. 10. decembra 2005 bol otvorený úsek medzi mestami Kiskunfélegyháza a Segedín a 11. marca 2006 aj posledný úsek medzi Segedínom a štátnou hranicou so Srbskom.

</doc>
<doc id="270549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270549" title="Slnečný panel">
Slnečný panel



</doc>
<doc id="270550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270550" title="HammerFall">
HammerFall

HammerFall je švédska heavy/powermetalová hudobná skupina založená gitaristom Oscarom Dronjakom v roku 1993. Zatiaľ vydala 6 radových albumov. K najväčším hitom patria piesne Last man standing, Hearts on fire, Renegade, Any means necessary, Hero´s return, Man on the silver mountain, Riders of the storm, Glory To The Brave, Dreams Come True a Never, Ever.

</doc>
<doc id="270551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270551" title="Univerzita v Yale">
Univerzita v Yale



</doc>
<doc id="270556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270556" title="Diaľnica M43 (Maďarsko)">
Diaľnica M43 (Maďarsko)

Diaľnica M43 () je 57,5 km dlhá diaľnica v Maďarsku, ktorá spája diaľnicu M5 pri meste Segedín s rumunskou štátnou hranicou pri Nadlaku. V celej trase po nej vedie európska cesta 68 a na rumunskej strane na ňu nadväzuje diaľnica A1.
Výstavba.
Výstavba M43 začala spoločne s výstavbou diaľnice M5 pri meste Segedín. Prvý úsek končiaci severne od centra mesta s dĺžkou 2,7 km bol otvorený 10. decembra 2005. Od roku 2007 výstavba následne pokračovala na druhej etape medzi Segedínom a Makovom, pričom táto etapa bola rozdelená na tri časti označené písmenami A, B a C. Etapa 2A zahrňovala 4,7 km dlhý úsek "Szeged-észak–Szeged-Sándorfalva" a úsek otvorili 1. apríla 2010. Nadväzujúci úsek "Szeged-Sándorfalva–Szeged/Hódmezővásárhely" dlhý 3,3 km bol súčasťou etapy 2B a do užívania bol odovzdaný 7. októbra 2010.
Etapa 2C zahŕňala 23,7 km dlhý úsek "Szeged/Hódmezővásárhely–Makov", na ktorom sa nachádza aj most Móra Ferenc híd ponad rieku Tisa s dĺžkou 661 metrov. Most bol dokončený 16. marca 2011 a po vykonaní dokončovacích prác bola diaľnica na tomto úseku odovzdaná do prevádzky dňa 20. apríla 2011.
Posledný úsek diaľnice po rumunskú štátnu hranicu v dĺžke 23,1 km bol otvorený 11. júla 2015.

</doc>
<doc id="270558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270558" title="DragonForce">
DragonForce

DragonForce je powermetalová hudobná skupina z Veľkej Británie založená v roku 1999 v Londýne. Skupina zatiaľ vydala 6 albumov. Veľmi populárna je najmä v Spojenom kráľovstve, USA a Japonsku. Najväčšie hity skupiny sú Through the fire and flames, Valley of the damned, Heroes of our time, Fury of the storm, či cry thunder.

</doc>
<doc id="270562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270562" title="Karol Štajerský">
Karol Štajerský



</doc>
<doc id="270603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270603" title="Tomáš Horváth (literárny vedec a spisovateľ)">
Tomáš Horváth (literárny vedec a spisovateľ)

Tomáš Horváth (* 23. august 1971, Bratislava) je slovenský spisovateľ, literárny vedec a prekladateľ. Je vedeckým pracovníkom na Ústave slovenskej literatúry Slovenskej akadémie vied. Je synom herca a pedagóga Emila Horvátha a vnukom herca Emila Jozefa Horvátha.

</doc>
<doc id="270604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270604" title="Daytonská mierová zmluva">
Daytonská mierová zmluva

Daytonská mierová dohoda bola všeobecná rámcová zmluva o mieri počas občianskej vojny Bosne a Hercegovine. Ukončila vojnu v Bosne a Hercegovine v ktorej zahynulo asi 200 000 ľudí, a ktorá z domovov vyhnala najmenej 2 milióny obyvateľov.
Podpísaniu Daytonského mieru predchádzali časovo i obsahovo náročné politické rokovania od 4. do 20. novembra 1995 na základni Wright - Petterson v Daytone v Ohiu v USA pod dohľadom Francúzska, Nemecka, EÚ, Ruska, Spojeného kráľovstva a USA.
Daytonská mierová dohoda bola podpísaná v Elyzejskom paláci v Paríži 14. decembra 1995. Alija Izetbegovič za Republiku Bosna a Hercegovina, Franjo Tudjman za Chorvátsko, Slobodan Miloševič za Zväzovú republiku Juhoslávia a P. Zubak za Federáciu Bosna a Hercegovina sa na nej zaviazali rešpektovať Chartu OSN, Helsinský záverečný akt, suverenitu, k riešeniu sporov mierovou cestou a spolupráci pri vyšetrovaní a potrestaní vojnových zločinov. Obsah zmluvy sa však v skutočnosti nenaplnil a dohoda nedokázala zainteresované strany donútiť k spolupráci a znormalizovaniu vzťahov na štátnej ani ľudskej úrovni.

</doc>
<doc id="270607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270607" title="Vitalia Ďačenková">
Vitalia Ďačenková



</doc>
<doc id="270609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270609" title="Komlóska">
Komlóska



</doc>
<doc id="270611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270611" title="Daytonská mierová dohoda">
Daytonská mierová dohoda



</doc>
<doc id="270612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270612" title="Vágáshuta">
Vágáshuta



</doc>
<doc id="270613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270613" title="Nagyhuta">
Nagyhuta



</doc>
<doc id="270614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270614" title="Tardos">
Tardos



</doc>
<doc id="270616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270616" title="Tardosbánya">
Tardosbánya



</doc>
<doc id="270619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270619" title="Sátoraljaújhely">
Sátoraljaújhely



</doc>
<doc id="270620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270620" title="Alsóregmec">
Alsóregmec



</doc>
<doc id="270622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270622" title="Nógrád">
Nógrád



</doc>
<doc id="270625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270625" title="Šóiči Sakata">
Šóiči Sakata

Šóiči Sakata (jap. - Sakata Šóiči; * 18. január 1911 v blízkosti Hirošimy – † 16. október 1970) bol japonský teoretický fyzik.
Životopis.
Sakata študoval od roku 1929 do roku 1933 fyziku v Tokiu u J. Nišinu a potom na cisárskej univerzite v Kjóte u Hideki Jukawu, s ktorým od roku 1937 v Osake vytváral mezónovú teóriu jadrových síl (vytvorená Yukawom v roku 1935). Od roku 1939 pracoval spolu s Yukawom na univerzite v Kjóte ako docent. V roku 1942 sa stal profesorom na univerzite v Nagoji, kde zostal pracovať až do svojej smrti.
V 50. až 60. rokoch patril Sakata k vedúcim japonským fyzikom v oblasti elementárnych častíc. Medzi jeho žiakov patril medzi inými aj Jóčiró Nambu. Známy sa stal v 50. rokoch vytvorením predchodcu kvarkového modelu hadrónov, ktorý je známy ako Sakatov modeld. Tento model používal rovnako ako dnešný kvarkový model SU (3) grupu. Na rozdiel od kvarkového modelu však za základné stavebné jednotky hadrónov postuloval protón, neutrón a lambda časticu. Napríklad neutrálny pión pozostával podľa tohto modelu z protónu a antiprotónu. Pomocou tohto modelu sa snažil Sakata vysvetliť takzvaný Gell-Mannov - Nišidžimov vzťah (1953).
V roku 1960 rozšíril spolu so svojimi spolupracovníkmi z Univerzity v Nagoji (medzi inými Z. Maki, M. Nakagawa, J. Ónuki) túto teóriu do podoby známej ako Nagojský model, ktorá zahŕňala aj leptóny. Už v tom čase vytvorili maticu zmiešavania neutrín, ktorá tak predstavuje predchodcu dnešnej teórie neutrínových oscilácií. Tento model inšpiroval k vzniku takzvanej Kobajašiho-Maskawovej matice, ktorá je súčasťou dnešného štandardného modelu časticovej fyziky a vysvetľuje pozorované miešanie kvarkov rôznych vôni. Sakatov model, prípadne Nagojský model, boli neskoršími experimentami vyvrátené, pretože sa ukázalo, že protón, neutrón a častice lambda majú vnútornú štruktúru (pozostávajú z kvarkov).
Sakata bol presvedčený marxista. Bol vedúcou osobnosťou občianskeho hnutia "Džijú Džinken Kjókai" ("Japonský zväz občianskych slobôd") a v roku 1966 členom Russellovho tribunálu.

</doc>
<doc id="270626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270626" title="Múcsony">
Múcsony



</doc>
<doc id="270628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270628" title="Kóspallag">
Kóspallag



</doc>
<doc id="270629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270629" title="Keszeg">
Keszeg



</doc>
<doc id="270630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270630" title="Jásd">
Jásd



</doc>
<doc id="270632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270632" title="Forró">
Forró



</doc>
<doc id="270633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270633" title="Öskü">
Öskü



</doc>
<doc id="270635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270635" title="Nagycserkesz">
Nagycserkesz



</doc>
<doc id="270636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270636" title="Netenč">
Netenč



</doc>
<doc id="270638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270638" title="Čerkes">
Čerkes

Čerkes môže byť:

</doc>
<doc id="270639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270639" title="Shoichi Sakata">
Shoichi Sakata



</doc>
<doc id="270640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270640" title="Szápár">
Szápár



</doc>
<doc id="270641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270641" title="Szirmabesenyő">
Szirmabesenyő



</doc>
<doc id="270642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270642" title="Vnútrokarpatský paleogén">
Vnútrokarpatský paleogén



</doc>
<doc id="270644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270644" title="The Black Album">
The Black Album

The Black Album je album britskej punkovej skupiny The Damned. Jeho pôvodná verzia je dvoj-album. Je to prvý album s basgitaristom Paulom Grayom.
Skladby.
Disk 2.
Strana B.
Všetky skladby sú naživo. Všetky skladby okrem New Rose (z albumu Damned Damned Damned) pochádzajú z albumu Machine Gun Etiquette.
CD verzia Deluxe Edition.
Disk 1.
Základných 12 skladieb.
Disk 2.
Skladby 1 - 6 sú z B-strany druhého disku vinylovej verzie.

</doc>
<doc id="270645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270645" title="Gizela Habsbursko-lotrinská">
Gizela Habsbursko-lotrinská

Arcivojvodkyňa Gizela Habsbursko-Lotrinská (celým menom ako "Gizela Louise Marie arcivojvodkyňa Rakúska, princezná Bavorská", * 12. júla 1856, Laxenburg, Rakúsko-Uhorsko – † 27. júla 1932, Mníchov, Nemecká ríša), bola dcéra cisára Františka Jozefa I. a cisárovny Alžbety, zvanej Sisi.
Život.
Gizela bola síce pokrstená ako Gisella, ale sama svoje meno písala výhradne len s jedným L. Takisto ako jej staršia sestra a brat bola vychovávaná svojou babičkou z otcovej strany, arcivojvodkyňou Žofiou. So svojou matkou Alžbetou mala chladný vzťah, bola si však veľmi blízka so svojim mladším bratom, korunným princom Rudolfom, i po Gizelinej svadbe a presťahovaní do Bavorska zostávali obaja súrodenci v spojení. S Rudolfovou samovraždou sa nemohla do konca svojho života vyrovnať.
20. apríla 1873 sa Gizela vydala vo Viedni za svojho bratranca 2. kolena Leopolda, princa Bavorského, syna princa regenta Luitpolda Bavorského a jeho ženy Augusty Ferdinandy. V Bavorsku bola Gizela Leopoldovou rodinou srdečne prijatá. Mladomanželia bývali v paláci v mníchovskej štvrti Schwabing, kde priviedli na svet štyri deti. Hneď po svadbe bola ulica oproti palácu pomenovaná na Gizelinu počesť Giselastraße.
Gizelin manžel zastával významnú pozíciu v rakúsko-uhorskej armáde, v ktorej dosiahol hodnosť poľného maršala. V roku 1913 síce odišiel do penzie, ale po vypuknutí vojny bol v roku 1915 povolaný späť do služby a velil bojom na východnom fronte.
Život Gizely bol zasvätený sociálnej a náboženskej angažovanosti. Zakladala charity pre chudobných, hluchých a slepých. Počas I. svetovej vojny nechala vo svojom mníchovskom paláci zriadiť lazaret. Stala sa patrónkou mníchovského gymnázia, ktoré dodnes nesie jej meno. Keď v roku 1918 vypukla v Rakúsko-Uhorsku revolúcia, celá jej rodina utiekla z mesta, ale Gizela zostala a v roku 1919 sa zúčastnila volieb, v ktorých mali ženy nad 20 rokov po prvýkrát možnosť voliť.
20. apríla 1923 oslávili Gizela a Leopold zlatú svadbu. Po 57 rokoch manželstva zomrel Leopold 28. septembra 1930. Gizela ho prežila o necelé 2 roky, zomrela ako posledná z cisárskych súrodencov vo veku 76 rokov a je pochovaná po manželovom boku v kostole sv. Michaela v Mníchove.

</doc>
<doc id="270646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270646" title="Répáshuta">
Répáshuta



</doc>
<doc id="270647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270647" title="Strawberries">
Strawberries

Strawberries je piaty album britskej punkovej skupiny The Damned.

</doc>
<doc id="270648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270648" title="Repašhuta">
Repašhuta



</doc>
<doc id="270654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270654" title="Jake Gyllenhaal">
Jake Gyllenhaal

Jacob Benjamin "Jake" Gyllenhaal (* 19. december 1980, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký herec. Je členom rodiny Gyllenhaalovcov. 
Gyllenhaal začal svoju hereckú kariéru, keď mal 10 rokov. Debutoval vo filme "Dobrodruhovia z veľkomesta" (1991), neskôr si zahral vo filmoch "A Dangerous Woman" (1993) a "Tráva je zlatá baňa" (1998). Prelom v jeho kariére bola rola Homera Hickama vo filme "Októbrové nebo" z roku 1999 a za herecký výkon v dnes už kultovom filme "Donnie Darko" (2001), v ktorom si zahral psychicky nestáleho tínedžera, bol nominovaný na cenu Independent Spirit Award v kategórii najlepší herec v hlavnej úlohe. V tomto filme si zahrala aj jeho staršia sestra Maggie Gyllenhaalová. Následne sa objavil po boku Jennifer Anistonovej v ďalšom nezávislom filme "Poctivé dievča" (2002) a v sci-fi filme "Deň po tom" (2004) ako študent uväznený uprostred klimatickej katastrofy. 
V roku 2005 stvárnil Anthonyho "Swoff" Swofforda vo filme "Mariňák", milenca Gwyneth Paltrowej vo filme "Dôkaz" a Jacka Twista vo filme "Skrotená hora". Za svoj herecký výkon v "Skrotenej hore" si vyslúžil uznanie kritikov, vyhral cenu BAFTA a získal nomináciu na Oscara, Screen Actors Guild Award a Satellite Award za najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe.  
Gyllenhaal získal uznanie za roly vo filmoch "Zodiac" (2007), "Bratia" (2009), "Princ z Perzie: Piesky času" (2010), "Láska a iné závislosti" (2010), za ktorý bol nominovaný na Zlatý glóbus, "Zdrojový kód" (2011), "Patrola" (2012), "Unesené" (2013), "Nightcrawler" (2014) a "Bojovník" (2015). Za jeho výkon vo filme "Bojovník" bol široko uznávaný a získal nadšené recenzie od kritikov a bol nominovaný na Zlatý glóbus pre najlepšieho herca v dráme, Screen Actors Guild Award a BAFTA za najlepšieho herca v hlavnej úlohe. 
Detstvo a mladosť.
Gyllenhaal sa narodil v Los Angeles v Kalifornii. Je synom filmovej producentky a scenáristky Naomi Foner (rod. Achs) a režiséra Stephena Gyllenhaala. Spolu so svojou staršou sestrou, herečkou Maggie Gyllenhaalovou, sa objavili vo filme "Donnie Darko". Jeho otec, ktorý bol vychovávaný ako swedenborgián, má švédske a anglické korene a je potomok švédskeho šľachtického rodu Gyllenhaal. Jakeov posledný predok narodený vo Švédsku bol jeho prapradedo Anders Leonard Gyllenhaal. Jakeova matka sa narodila v New Yorku do židovskej rodiny, ktorá emigrovala z Ruska a Poľska. Gyllenhaal povedal, že sa považuje za žida. Na jeho trináste narodeniny mal bar micvu bez typických ozdôb v útulku pre bezdomovcov, pretože jeho rodičia chceli, aby bol vďačný za svoj privilegovaný životný štýl. Jeho rodičia trvali na tom, že musí chodiť na letné brigády a tak pracoval ako plavčík a pomocný čašník v reštaurácii prevádzkovanej rodinným priateľom.
Kariéra.
Začiatky.
Už v detstve bol ovplyvnený filmom. Debutoval ako syn Billyho Crystala v komédii "Dobrodruhovia z veľkomesta" z roku 1991. Jeho rodičia mu nedovolili hrať vo filme "The Mighty Ducks" z roku 1992, pretože by musel odísť z domu na dva mesiace. V nasledujúcich rokoch mu rodičia dovolili zúčastňovať sa konkurzov ale v prípade, že ho vybrali, musel rolu odmietnuť. Dovolili mu objaviť sa v niekoľkých otcových filmoch. V roku 1993 sa objavil vo filme "A Dangerous Woman" (po boku svojej sestry Maggie), v epizóde "Bop Gun" seriálu "Homicide: Life on the Street"; a v roku 1998 v komédii "Tráva je zlatá baňa". Jake a Maggie si spolu so svojou matkou zahrali v dvoch epizódach talianskej kuchárskej show "Molto Mario". V predposlednom ročníku na strednej škole hral vo filme "Josh and S.A.M.," čo bol jediný film, v ktorom mohol hrať a režisérom nebol jeho otec. 
Gyllenhaal zmaturoval na Harvard-Westlake School v Los Angeles v roku 1998. Potom navštevoval Columbia University, kde jeho sestra bola v poslednom ročníku a ktorú vyštudovala jeho matka. Študoval východné náboženstvá a filozofiu. Po dvoch rokoch zanechal štúdium, aby sa sústredil na svoju hereckú kariéru, ale neskôr vyjadril svoj zámer školu dokončiť. Gyllenhaalova prvá hlavná rola bola vo filme "Októbrové nebo", v ktorom stvárnil mladého muža zo Západnej Virgínie usilujúceho sa získať štipendium, aby sa nestal baníkom. Film zarobil 32 miliónov $.
2001-04: Od filmu "Donnie Darko" na londýnske javisko.
"Donnie Darko", Gyllenhaalov druhý film, nebol spočiatku kasovým trhákom, ale nakoniec sa stal kultovým favoritom. Film režiséra Richarda Kellyho sa odohráva v roku 1988 a Gyllenhaal hral nepokojného tínedžera, ktorý má vízie o 6-stôp (1,8 m) vysokom králikovi menom Frank, ktorý mu povie, že svet sa blíži k zániku. Gyllenhaalov výkon bol kritikmi pozitívne hodnotený. 
Po kritickom úspechu filmu "Donnie Darko" si Gyllenhaal v roku 2002 po boku Jareda Leta zahral Pilota Kelstona vo filme "Highway." Viac úspechu zožal po boku Jennifer Aniston vo filme "Poctivé dievča", ktorý mal premiéru v roku 2002 na filmovom festivale Sundance. Objavil sa tiež v "Lovely &amp; Amazing", kde si zahral spolu s Catherine Keener. V oboch filmoch stvárnil nestálu osobnosť, ktorá si bezohľadne začne pomer so staršou ženou. Gyllenhaal neskôr označil tieto roly ako roly "tínedžera v prechode". Neskôr hral v romantickej komédii "Bubble Boy", ktorá je voľne inšpirovaná príbehom Davida Vettera. Film zachytáva dobrodružstvo hlavného hrdinu, ktorý prenasleduje svoju životnú lásku predtým, než sa vydá za nesprávneho muža. Film bol kritizovaný kritikmi. 
Po "Bubble Boy" hral s Dustinom Hoffmanom, Susan Sarandon a Ellen Pompeo vo filme "Polnočná míľa", kde stvárnil mladého muža, ktorý sa vyrovnáva so smrťou snúbenice a žiaľom jej rodičov. Príbeh, ktorý získal zmiešané recenzie, je voľne založený na osobnej skúsenosti režiséra Brada Silberlinga, ktorého priateľku Rebeccu Schaeffer zavraždili. 
Gyllenhaal bol takmer obsadený ako Spider-Man pre "Spider-Man 2" kvôli obavám režiséra Sama Raimiho o zdravie pôvodného Spider-Mana Tobeyho Maguirea. Maguire sa však zotavil a tak sa pokračovalo v natáčaní bez Gyllenhaala. Namiesto toho hral Gyllenhaal v trháku "Deň po tom" (2004), kde jeho otca hral Dennis Quaid.
Vo svojom divadelnom debute hral na javisku v Londýne v predstavení "To je naša mladosť". Gyllenhaal povedal: „"Každý herec, ktorého obdivujem, hral v divadle, tak som vedel, že to musím skúsiť".“ Hra, ktorá bola kritickou senzáciou na Broadwayi, bežala osem týždňov v londýnskom West Ende. Gyllenhaal získal priaznivé kritiky a Evening Standard Theatre Award v kategórii "Mimoriadny nováčik".
2005-súčasnosť: "Skrotená hora" a nasledujúce roly.
V roku 2005 hral v kritikmi ocenených filmoch "Dôkaz, Mariňák" a "Skrotená hora." Vo filme "Dôkaz" hral po boku Gwyneth Paltrowovej a Anthonyho Hopkinsa, kde stvárnil postgraduálneho študenta matematiky. Vo filme "Mariňák" hral násilného amerického mariňáka počas prvej vojny v Perzskom zálive. Tiež sa pokúšal získať rolu Batmana v jednom z najväčších hitov "Batman začína" a rolu takmer získal, ale nakoniec bol obsadený Christian Bale.
V "Skrotenej hore" hrali spolu s Heathom Ledgerom mladých mužov, pastierov oviec, ktorí spolu mali intímny vzťah, ktorý začal v lete v roku 1963 a trval 20 rokov. V médiách sa o filme hovorilo ako o „homosexuálnej kovbojke“, hoci sa názory na sexuálnu orientáciu postáv líšili. Film získal na filmovom festivale v Benátkach cenu Zlatého leva, vyhral štyri Zlaté glóbusy, štyri ceny BAFTA a troch Oscarov. Gyllenhaal bol nominovaný na Oscara v kategórii najlepší herec vo vedľajšej úlohe. Gyllenhaal taktiež vyhral cenu BAFTA za najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe a bol nominovaný Screen Actors Guild. S Heathom Ledgerom získali za film "Skrotená hora" v roku 2006 MTV Movie Award za „Najlepší bozk“. 
Gyllenhaal mal zmiešané pocity o skúsenostiach s režisérom Ang Leeom v "Skrotenej hore", ale všeobecne viac chválil ako kritizoval Leeho režijný štýl. Na Directors Guild of America Awards 28. januára 2006 pochválil Leeho za ""jeho pokoru a jeho rešpekt voči všetkým okolo neho."
Keď sa ho pýtali na bozkávacie scény s Heathom Ledgerom v Skrotenej hore, Gyllenhaal povedal: „"Ako herec si myslím, že musíme prijať situácie, keď sa cítime najviac nepríjemne." Keď sa ho pýtali na viac intímnych scén s Ledgerom, Gyllenhaal povedal, že je to ako "„robiť intímne scény so ženou, ktorá ma nijakým zvláštnym spôsobom nepriťahuje"". V nadväznosti na film "Skrotená hora" sa šírili zvesti ohľadom jeho sexuálnej orientácie. Gyllenhaal počas rozhovoru povedal:"„Viete, je lichotivé, keď sa o mne hovorí, že som bisexuál. To znamená, že môžem hrať viac druhov rolí. Som otvorený voči čomukoľvek. Nikdy ma muži sexuálne nepriťahovali, ale nemyslím si, že by som sa bál, keby sa to stalo.“" 
V roku 2005 Gyllenhaal prerozprával krátky animovaný film "Muž, ktorý chodil medzi vežami" nakrútený na podklade rovnomennej knihy. V januári 2007, ako hostiteľ Saturday Night Live, si obliekol trblietavé večerné šaty a spieval "And I Am Telling You I'm Not Going" z muzikálu "Dreamgirls" vo svojom úvodnom monológu. Pieseň venoval svojej "špeciálnej fanúšikovskej základni... fanúšikom "Skrotenej hory"."
V roku 2007 hral v mysterióznom trileri "Zodiac" nakrútenom podľa skutočných udalostí. Hral Roberta Graysmitha, karikaturistu zo San Francisco Chronicle a autora dvoch kníh o Zodiacovi, sériovom vrahovi. V rámci prípravy na rolu sa stretol s Graysmithom a nahral si ho, aby mohol študovať jeho maniere a správanie. Spolu s Meryl Streepovou, Alanom Arkinom a Reese Witherspoon sa objavil v politickom trileri "Unesený" z roku 2007. V roku 2009 sa objavil s Tobey Maguireom v remaku filmu "Brothers". V roku 2008 bolo oznámené, že Gyllenhaal bude hať v komédii "Nailed", ktorú nakrúcali v Južnej Karolíne s Jessicou Biel. V roku 2010 hral vo filmovej adaptácii videohry "" a v romantickej komédii "Láska a iné závislosti", za ktorú bol nominovaný na Zlatý glóbus. 
V roku 2012 hral po boku Michaela Peña vo filme "Patrola" o dvoch lasangeleských policajtoch. Film mal premiéru 21. septembra 2012 a získal pozitívne recenzie. 
V roku 2013 hral dvojrolu učiteľa dejepisu a jeho dvojníka v trileri "Nepriateľ" a produkoval a hral v trileri "Nightcrawler", za ktorý dostal Zlatý glóbus a Screen Actors Guild Award nomináciu. V roku 2015 hral v športovej dráme "Bojovník", vo filme "Everest a" vo filme "Demolition". 
V roku 2020 sa podieľal na produkcii filmu The Devil All the Time.
Súkromný život.
Rodina a vzťahy.
V decembri 2006 Gyllenhaal a jeho sestra unikli z požiaru, ktorý zničil Manka's Inverness Lodge, známu lóžu a reštauráciu v Inverness v Kalifornii, kde boli na dovolenke. Gyllenhaalovci boli medzi tuctom hostí, ktorí utiekli po požiari vyvolanom padajúcim stromom. Vypukol asi o tretej hodine ráno. Spolumajiteľ a celebritný kuchár Daniel DeLong povedal, že dvojica bola oporou napriek obrovskému vetru a chladu. "Jake mi pomohol vytiahnuť veci z ohňa" povedal DeLong.
Gyllenhaalova neter, Ramona Sarsgaard, sa narodila 3. októbra 2006. Zosnulý herec a režisér Paul Newman bol jeho krstným otcom a herečka Jamie Lee Curtis je jeho krstná mama. Sám Gyllenhaal je krstným otcom Matildy Rose Ledger (narodenej 28. októbra 2005), dcéry Heatha Ledgera a Michelle Williams. 
Od roku 2002 chodil s herečkou Kirsten Dunst takmer dva roky. Neskôr, od roku 2007 do roku 2009 chodil s Reese Witherspoon. Od októbra 2010 do januára 2011 randil so speváčkou Taylor Swift a od júla do decembra 2013 s modelkou Alyssou Miller. 
Politika a ostatné záujmy.
Gyllenhaal je zapojený do rôznych politických a spoločenských aktivít. Predstavil sa v reklame Rock the Vote a spolu so svojou sestrou navštívil University of Southern California, kde podnietili študentov, aby volili v amerických voľbách v roku 2004. Taktiež propagoval demokratického prezidentského kandidáta Johna Kerryho. V jednom rozhovore poznamenal, že „"je smutné, keď herci sú politici a politici sú herci"."
Jeho meno je spojené aj s kampaňou "American Civil Liberties Union". Je šetrný voči životnému prostrediu, pravidelne recykluje a v rozhovore povedal, že minie 400 $ za rok na vysádzanie stromov v Mozambiku a presadzuje program "Future Forests". Po nakrúcaníé filmu "Deň po tom" odletel do Arktídy, aby podporil povedomie o klimatických zmenách. 
Vo voľnom čase rád varí. Dňa 19. decembra 2011 bolo oznámené, že bude členom poroty na 62. medzinárodnom filmovom festivale v Berlíne vo februári 2012. Časopis "People" ho zaradil medzi "50 najkrajších ľudí" v roku 2006. 

</doc>
<doc id="270660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270660" title="Alpha Regio">
Alpha Regio

Alpha Regio je oblasť na Venuši s centrom 22 °J a 5 °V a priemerom asi . Celková plocha oblasti Alpha Regio sa približne rovná ploche Škandinávskeho polostrova.
Alpha Regio vystupuje do výšky 1 až nad okolitý terén a jeho povrch je silne deformovaný. Alpha Regio je prvá štruktúra na Venuši, ktorá bola zaznamenaná pozemským radarom. Stalo sa tak v roku 1963.
Bibliografia.
Heather Couper, Nigel Henbest, Illustrated Atlas vesmíru, ed. Solis, Varšava 2002.

</doc>
<doc id="270665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270665" title="Dagger in the Library">
Dagger in the Library

Dagger in the Library (doslova "Dýka v knižnici"), v rokoch 1994-1996 Golden Handcuffs, je každoročné ocenenie pre najviac obľúbeného žijúceho autora, ktoré udeľuje britská Crime Writers' Association ("Asociácia autorov kriminálnych príbehov").. Nominácie zostavujú knižnice z celého Spojeného kráľovstva a porotu tvorí priamo skupina knihovníkov.
Ocenenie v podobe dekoračnej dýky a finančnej odmeny 1500 libier, v súčasnosti sponzoruje Random House.

</doc>
<doc id="270669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270669" title="Karol Pecze">
Karol Pecze

Karol Pecze (* 7. február 1946, Košice) je slovenský futbalový tréner.

</doc>
<doc id="270671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270671" title="Machine Gun Etiquette">
Machine Gun Etiquette

Machine Gun Etiquette je tretí album britskej punkovej skupiny The Damned. Po odchode Briana Jamesa sa skupina začiatkom roku 1978 rozpadla. V ten istý rok obnovili Dave Vanian, Rat Scabies a Captain Sensible (tentokrát ako gitarista) jej existenciu spolu s Lemmym Kilmistrom zo skupiny Motörhead na base. Toho vystriedal Henri Badowski, a začiatkom roku 1979 sa stal trvalým basgitaristom bývalý člen austrálskej skupiny The Saints Algy Ward. Skladanie sa stalo demokratickejším (na rozdiel od predchádzajúceho obdobia, kde drvivú väčšinu materiálu zložil Brian James.) Algy Ward však v skupine vydržal len rok a na prelome rokov 1979 a 1980 ho strieda Paul Gray.

</doc>
<doc id="270673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270673" title="José Roberto Gama de Oliveira">
José Roberto Gama de Oliveira



</doc>
<doc id="270674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270674" title="Kaštieľ Lieskovec">
Kaštieľ Lieskovec

Kaštieľ Lieskovec alebo Letohrádok Lieskovec sa nachádza v Bratislave v mestskej časti Podunajské Biskupice v miestnej časti Lieskovec.
Kaštieľ dal postaviť kardinál Jozef Batthyányi v rokoch 17791783. Pôvodne stál uprostred arcibiskupskej záhrady. Výzdoba kaštieľa je zničená, používa sa ako sklad.

</doc>
<doc id="270709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270709" title="Mio Technology">
Mio Technology

Jü-ta-tien-tchung ku-fen jou-sien kung-s’ (číns. 宇達電通股份有限公司, medzinárodne vystupuje pod menom Mio Technology) je taiwanský výrobca a predajca osobných GPS navigačných systémov, príručných navigačných zariadení, GPS PDA telefónov, GPS Smartphonov, GPS prijímačov, GPS s TMC, zariadení mobilného internetu a sťahovania GPS máp. Značka bola zavedená v máji 2002 a v súčasnosti má prevádzky v Taiwane, pevninskej Číne, Európe, Severnej Amerike, Austrálii, Japonsku a Južnej Kórei. Mio v súčasnosti zamestnáva vyše 1200 zamestnancov na celom svete, a predáva svoje výrobky vo viac než 56 krajinách a oblastiach.

</doc>
<doc id="270717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270717" title="Damon Knight Memorial Grand Master Award">
Damon Knight Memorial Grand Master Award

Damon Knight Memorial Grand Master Award (doslova "Pamätná cena Damona Knighta pre veľmajstra") je cena, ktorú udeľuje organizácia Science Fiction and Fantasy Writers of America žijúcim spisovateľom za celoživotné úspechy v oblasti science fiction a / alebo fantasy. Oficiálne síce nie je súčasťou ceny Nebula, udeľuje sa však pri tom istom ceremoniále. 
Cena sa pôvodne nazývala jednoducho "Grand Master Award" (Cena pre veľmajstra), ale v roku 2002 bola premenovaná na pamiatku zosnulého Damona Knighta, zakladateľa "Science Fiction and Fantasy Writers of America".
Nositelia ceny.
Až do roku 1995 platilo pravidlo, že sa nesmie udeliť viac než šesť cien za desať rokov. Aby sa ale vyvážil fakt, že ceny nesmú byť udeľované posmrtne, limit sa uvolnil na jednu cenu ročne.

</doc>
<doc id="270718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270718" title="Tristan a Izolda (opera)">
Tristan a Izolda (opera)

Tristan a Izolda je opera (hudobná dráma) nemeckého skladateľa Richarda Wagnera. 
Patrí medzi jeho najvýznamnejšie diela. Opera s jej novátorským využitím harmónií, chromaticizmu a orchestrálnych farieb patrí medzi miľníky vo vývoji západnej hudby a mala veľký vplyv na ďalších skladateľov. Predznamenala atonalitu a spolu s Debussyho Faunovym popoludním tvorí prelom medzi hudbou 19. a 20. storočia. 
Operu charakterizuje erotická tajomná atmosféra. Skladateľ sa tu najviac priblížil myšlienke vnútornej drámy,vonkajšie okolnosti majú podradnú úlohu. Dielo bolo ovplyvnené filozofiou Arthura Schopenhauera.
Charakter hudby a jeho význam.
Opera znamenala prelom nielen vo Wagnerovej tvorbe, ale v európskej hudbe ako takej a ovplyvnila jej ďalšie smerovanie. Novum spočívalo predovšetkým v harmonickej stránke diela a použití obohatených akordov a nedokončených a predlžovaných harmonických kadencií. Hoci sa tieto prvky vyskytujú v hudbe už od obdobia renesancie, Wagner ich využil cielene vo veľkej miere, v priebehu celého diela a sú spoluzodpovedné za špecifickú atmosféru opery, vyvolávajúce pocity túžby a nenaplneného očakávania. Najlepším príkladom nedokončenej kadencie je azda zamilovaný duet Tristana a Izoldy v druhom dejstve ("Wie sie fassen, wie sie lassen..."), kedy po dlhej gradácií sledu akordov, melodickej linky i dynamiky prichádza v poslednom momente namiesto očakavaného a uspokoujujúceho záverečného akordu ostrý disonantný akord v podobe prerušenia mileneckého páru Kurwenalom ("Rette Dich, Tristan!"). Rovnaká kadencia je ukončená až v záverečnej árií "Mild und Leise". Veľkoryso využívané obohatené harmónie predstavujú akýsi odklon od tradičného tonálneho systému a určitým spôsobom tak anticipuje atonalitu, ktorá sa v plnej miere vyvinula v 20. storočí. Najznámejším príkladom Wagnerovej uvoľnenej tonality je slávny Tristanovský akord. 
Tristanovský akord.
Je to disonantne znejúci akord, ktorý tvoria tóny F, H, Dis a Gis. Prvýkrát sa objavuje v treťom takte predohry, neskôr v šiestom, desiatom, dvanástom takte a niekoľkokrát počas celej opery. 
Zápis prvých štyroch taktov opery, Tristanovský akord sa objavuje na začiatku tretieho taktu: 
Dej.
1. dejstvo.
Izolda sa plaví na lodi do Írska, spomína a zúfa si nad svojím osudom. Jej hnev je namierený proti rytierovi Tristanovi, ktorý v súboji zabil jej ženícha Mirolda. Hrot Miroldovho meča však ostal Tristanových útrobach, a ten sa nemože uzdraviť. Premenuje sa preto na Tantrisa, predstiera šialenstvo a vydá sa za Izoldou, ktorá je preslávená svojou mágiou a liečiteľskými schopnosťami. Izolda však podľa úlomku meča spozná, že ide o Tristana. Bojuje s pokušením nevládneho rytiera zabiť, keď však zodvihne meč, Tristan sa jej pozrie do očí, ona to nedokáže urobiť a uzdraví ho. Keď sa neskôr Tristan vydá do Írska, aby Izoldu priviezol ako nevestu svojmu strýkovi, kráľovi Markovi, Izolda to chápe ako nevďak a jej nenávisť voči Tristanovi vzrastá. Túži Tristana zabiť aj za cenu vlastnej smrti. Prikáže preto svojej družičke Brangäne, aby pripravila jed. Nechá si zavolať Tristana a prezradí mu, že vedela, že on bol Tantris a mala v rukách jeho život. Neskrýva jeho nenávisť voči nemu a Tristan uznáva svoju vinu a príjme čašu jedu. Keď dopije svoj diel, Izolda si od neho vezme čašu a tiež sa napije. V okamihu keď obaja čakajú smrť, vzplanie medzi nimi hlboká láska, lebo Bregnana namiesto nápoja smrti pripravila nápoj lásky.
2. dejstvo.
Kráľ Marke odchádza z družinou na nočnú poľovačku. Izolda na jeho hrade čaká, dokým utíchnu hlasy odchádzajúcich lovcov aby mohla dať signál Tristanovi. Brangäna Izoldu varuje, že Melot, jeden z rytierov, si všimol zamilované pohľady, ktoré si vymieňa s Tristanom a podozrieva ich. Izolda však verí, že Melot je Tristanov najvernejší priateľ a zahasí pochodeň, čím privolá Tristana. Obaja milenci si opakovane vyznávajú lásku a rozhodnú sa pre spoločnú smrť. Brangäna z cimburií niekoľkokrát milencov varuje, že noc sa chýli ku koncu, oni jej ale nevenujú pozornosť. Nadránom sa družina vracia a Melot vedie kráľa Marka priamo za milencami, ktorých pristihnú v objatí. Kráĺ Mark je zdrvený, lebo začína milovať Izoldu a vyčíta synovcovi Tristanovi jeho zradu. Tristan je pripravený na smrť a ubezpečuje sa, že Izolda je rozhodnutá ho nasledovať. Vo vzájomnom súboji Tristan odhadzuje svoj meč a Melot ho zabije.
3. dejstvo.
O smrteľne raneného Tristana sa na jeho hrade Kareol stará Kurwenal. Prichádza pastier, ktorý sa pýta na Tristanovo zdravie a Kareol mu odpovedá, že ho môžu zachrániť iba Trisoldine čary. Pastier sa ponúkne, že keď uvidí prichádzať loď, zahrá na svojej píšťalke veselú melódiu. Tristan má vidiny. Spomína si, že pastierovú smutnú pesničku počul v mladosti pri smrti svojich rodičov. Keď pastier zahrá konečne vytúženú veselú pesničku, Tristan vstáva a v rozrušení si strháva z rán obväzy. Keď sa k nemu Izolda priblíži, Tristan jej padá do narúče a umiera. Prichádza ďalšia loď a Kurenwal v obave z Marka a Melota zatarasí bránu. Kurenwal a Melot zomierajú v súboji. Kráľ Marke trúchli nad telom mŕtveho Tristana. Dozvedel sa od Brangäny o nápoji lásky a prišiel, aby milencom odpustil. Izolda však už nevníma a vo svojej mystickej záverečnej árií "Mild und leise" spieva o svojej vízii lásky k Tristanovi. V librete nie je priamo uvedené, že umiera a sám Wagner nazýval túto scénu Premena a nie Smrť lásky, ako sa neskôr vžilo.

</doc>
<doc id="270719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270719" title="Grande y Felicísima Armada">
Grande y Felicísima Armada

 (v špan. „Veľká a prešťastná flotila“; iné, ľudové názvy: – „Neporaziteľné loďstvo“, „Neporaziteľná armáda“, Nepremožiteľná armáda, Armada) bolo vojenské loďstvo, ktorú dal postaviť Filip II. na inváziu do Anglicka.
Mala na 130 lodí všetkého druhu, vyzbrojených 1 500 kusmi mosadzných a 1 000 železných diel, jej posádky tvorilo približne 8 000 námorníkov a 18 000 vojakov. Flotila bola zložená z 28 vojnových lodí, 20 galeón, 4 Galér a 4 galeázy; zvyšok loďstva pozostával hlavne z vyzbrojených karak a ľahkých lodí. Vydržovanie Armady stálo ročne okolo 4 miliónov dukátov, čo bola asi polovica Filipového ročného dôchodku.
28. mája 1588 vyplávala Armada pod velením vojvodu de Medina-Sidonia z Lisabonu, keď posledná loď opustila prístav až o dva dni neskôr. Flotila zamierila do kanálu La Manche, kde sa mala spojiť s armádou vojvodu Parmského, generála španielskych vojsk v Nizozemsku. Celé vojsko sa potom malo vylodiť v Anglicku. Po prehratej bitke pri Gravelines bola španielska flotila zahnaná na sever a pri návrate okolo škótskych a írskych brehov sa stretla s radou ničivých búrok. Do Španielska sa vrátilo len 64 lodí a okolo 10 000 mužov.

</doc>
<doc id="270720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270720" title="Iron (album Ensiferum)">
Iron (album Ensiferum)

Iron je druhý štúdiový album folk metalovej hudobnej skupiny Ensiferum.

</doc>
<doc id="270721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270721" title="Plantáž">
Plantáž

Plantáž je druh poľnohospodárskeho územia, na ktorom dochádza k intenzívnemu pestovaniu monokultúrnej plodiny s cieľom zberu a následného predaja. Plantáže sú rozsiahle pozemky, ktoré sú sústavne obhospodarované ľudskou činnosťou, na ktorých je záujmová plodina. Toto sústredenie plodiny v jednom mieste je výhodné z pohľadu dostupnosti, ochrany, kontroly a zberu.
Plantáže sa využívajú na celom svete v závislosti od plodiny, ktorá sa na nich pestuje. Často sa objavujú v tropickom klimatickom pásme, kde sa využívajú pre pestovanie celého radu komodít ako sú tabak, bavlna, káva, kaučuk, čaj, banány atď., ale aj v európskych krajinách ako napr. jahodové plantáže.
Na plantážach sa plodina často zbiera ručne. Predtým tieto práce v mnohých krajinách vykonávali otroci.

</doc>
<doc id="270724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270724" title="Armada">
Armada

Armada () môže byť:

</doc>
<doc id="270725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270725" title="Nepremožiteľná armáda">
Nepremožiteľná armáda



</doc>
<doc id="270734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270734" title="Rumble V">
Rumble V

Rumble V je pomerne neznámy podmorský vulkán, nachádzajúci sa v Tichom oceáne, asi severovýchodne od pobrežia Severného ostrova Nového Zélandu, na južnom okraji kermadeckého podmorského chrbta. Sopka bola objavená v roku 1992 na základe analýzy detegovaných akustických vĺn zaznamenaných v okolí vrcholu sopky. Sopka je tvorená prevažne andezitmi až bazaltovými andezitmi a v okolí jej vrcholu je evidovaná zvýšená hydrotermálna aktivita.

</doc>
<doc id="270770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270770" title="Andalucia Tennis Experience 2009">
Andalucia Tennis Experience 2009

Andalucia Tennis Experience 2009 bol tenisový turnaj žien, ktorý sa konal v dňoch od 6. do 12. apríla 2009 na otvorených antukových dvorcoch v španielskom meste Marbella. Titul v dvojhre žien získala Srbka Jelena Jankovićová, ktorá vo finále porazila Španielku C. Navarrovú. Bol to jej desiaty titul v dvojhre na okruhu WTA. Titul vo štvorhre žien získali Poľky Klaudia Jansová a Alicja Rosolská, ktoré vo finále porazili španielsky pár Anabel Medinová Garriguesová, Virginia Ruanová Pascualová. Pre K. Jansovú to bol prvý a pre A. Rosolskú druhý titul vo štvorhre na okruhu WTA. 
Víťazi.
Dvojhra žien.
 Jelena Jankovićová vs. Carla Suárezová Navarrová 6-3 3-6 6-3
Štvorhra žien.
 Klaudia Jansová / Alicja Rosolská vs. Anabel Medinová Garriguesová / Virginia Ruanová Pascualová 6-3 6-3

</doc>
<doc id="270771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270771" title="Ženská dvojhra na Andalucia Tennis Experience 2009">
Ženská dvojhra na Andalucia Tennis Experience 2009

Ženská dvojhra na Andalucia Tennis Experience 2009 sa hrala ako súčasť Andalucia Tennis Experience 2009 od 6. do 12. apríla 2009. Titul získala Srbka Jelena Jankovićová, ktorá vo finále porazila Španielku C. Navarrovú 6-3 3-6 6-3. Bol to jej desiaty titul v dvojhre na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="270772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270772" title="Grand Prix Hassan II 2009">
Grand Prix Hassan II 2009

Grand Prix Hassan II 2009 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 6. do 12. apríla 2009 na otvorených antukových dvorcoch v marockej Casablance. Titul v dvojhre získal Španiel Juan Carlos Ferrero, ktorý vo finále porazil Francúza F. Serraa. Bol to jeho 12. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Poliak Łukasz Kubot a Rakúšan Oliver Marach, ktorí vo finále porazili švédsko-austrálsky pár Simon Aspelin, Paul Hanley. Pre Ł. Kubota to bol prvý a pre O. Maracha tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP. 
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Juan Carlos Ferrero vs. Florent Serra 6-4 7-5
Štvorhra mužov.
 Łukasz Kubot / Oliver Marach vs. Simon Aspelin / Paul Hanley 7-64 3-6 10-6

</doc>
<doc id="270773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270773" title="Albert Montanes">
Albert Montanes



</doc>
<doc id="270780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270780" title="Mužská dvojhra na Grand Prix Hassan II 2009">
Mužská dvojhra na Grand Prix Hassan II 2009

Mužská dvojhra na Grand Prix Hassan II 2009 sa hrala ako súčasť Grand Prix Hassan II 2009 od 6. do 12. apríla 2009. Titul získal Španiel Juan Carlos Ferrero, ktorý vo finále porazil Francúza F. Serraa 6-4 7-5. Bol to jeho 12. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="270781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270781" title="Victory Songs">
Victory Songs

Victory Songs je tretí štúdiový album folk metalovej hudobnej skupiny Ensiferum.

</doc>
<doc id="270785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270785" title="Mužská štvorhra na Grand Prix Hassan II 2009">
Mužská štvorhra na Grand Prix Hassan II 2009

Mužská štvohra na Grand Prix Hassan II 2009 sa hrala ako súčasť Grand Prix Hassan II 2009 od 6. do 12. apríla 2009. Titul získali Poliak Łukasz Kubot a Rakúšan Oliver Marach, ktorí vo finále porazili švédsko-austrálsky pár Simon Aspelin, Paul Hanley 7-64 3-6 10-6. Pre Ł. Kubota to bol prvý a pre O. Maracha tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP. 

</doc>
<doc id="270786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270786" title="Álbert Montañés">
Álbert Montañés



</doc>
<doc id="270789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270789" title="Jadro bunky">
Jadro bunky



</doc>
<doc id="270790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270790" title="Opisthorchis felineus">
Opisthorchis felineus

Opisthorchis felineus je parazit z triedy motolice, ktorý infikuje pečeň a je prenášaný potravou. Najviac je rozšírený v Rusku, Ukrajine a Kazachstane. V Rusku je infikovaných cca 1,5 milióna ľudí. Bol objavený Rivoltom v r. 1884 na severe Talianska v pečeni mačky a v r. 1891 ruským vedcom K. N. Vinogradovom v pečeni človeka. Nazval ho „síbírska motolica pečene“. Ochorenie spôsobené týmto parazitom sa nazýva opistorchiáza.
Opistorchiáza.
Opistorchiáza je ochorenie najviac rozšírené v západných oblastiach Sibíri v údoliach riek Ob a Irtyš. U miestnych a chudobných obyvateľoch dosahuje premorenosť 80-100%. V európskej časti Ruska sú endemické oblasti medzi riekami Volga a Kama. V niektorých regiónoch sa výskyt líši od ojedinelých prípadov po 10 %. 
Spôsob prenosu.
Prvým medzihostiteľom parazita je sladkovodný slimák z rodiny "Bithyniidae", druhým medzihostiteľom je sladkovodná ryba z rodiny "Cyprinidae". Z tejto rodiny sú v Rusku (rieky Ob, Irtyš) najviac zastúpené druhy rýb z rodu "Leuciscus" a "Rutilus".
Konečnými hostiteľmi sú psy, mačky a iné cicavce, ktoré jedia ryby. Ľudia na Sibíri a v niektorých európskych regiónoch sa infikujú konzumáciou surových, slabo solených a mrazených rýb. Ryby sú týmto spôsobom ľahko dostupné a mrazenie je zároveň najľahšou a najlacnejšou metódou uchovávania rýb na Severe.
Príznaky.
Chorobné príznaky v začiatočnej fáze sú rozmanité a líšia sa charakterom a intenzitou. Ochorenie prebieha od asymptomatických foriem po vážne stavy s klinickými prejavmi so značnou chorobnosťou a úmrtnosťou pacientov.
Hlavným ochorením spôsobeným "O. felineus" je chronický zápal žlčovodov v pečeni (chronická cholangitída).
U ťažko infikovaných pacientov sa môže objaviť opakujúca sa hnisavá cholangitída (zápal žlčových ciest), pečeňové abscesy, cholecystitída (zápal žlčníka), pankreatitída, žlčové kamene. Opistorchiáza súvisí s cholangiokarcinómom (vnútropečeňový nádor zo žlčových ciest), ale presný mechanizmus vzniku je však stále nejasný. Karcinóm pečene je jedným z najčastejšie vyskytujúcim sa nádorom v endemických oblastiach. 
Absencia klinických príznakov svedčiacich o chorobe a nejasná diagnóza, ktorá je zameniteľná s inými ochoreniami, vedie k tomu, že je menej hlásených prípadov, než ich v skutočnosti existuje. Výsledok liečby je závislý od včasnej liečby a preto je správna diagnóza veľmi dôležitá.
Diagnostika.
Parazita identifikujeme zo stolice a duodenálnej šťavy. 
Liečba.
Liekom prvej voľby je Praziquantel.
Externé odkazy.
Brief update on Opisthorchis felineus infection in Russia (eng.)

</doc>
<doc id="270821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270821" title="Bank of America Tower">
Bank of America Tower



</doc>
<doc id="270822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270822" title="Led Zeppelin III">
Led Zeppelin III

Led Zeppelin III je tretí album britskej hardrockovej skupiny Led Zeppelin, nahraný medzi januárom a júlom 1970 a vydaný 5. októbra toho istého roku. Bol nahratý prevažne vo Walese na farmách v "Bron-Y-Aur" (referencia v skladbe 9) a prevažuje na ňom hlavne folkový a akustický prejav. Napriek tomu, že jeho úspech nebol až taký veľký ako u predchodzích albumoch, bolo to dôležité dielo v tvorbe Led Zeppelinu.

</doc>
<doc id="270827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270827" title="Marija Šarapovová">
Marija Šarapovová



</doc>
<doc id="270828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270828" title="Maria Kondratievová">
Maria Kondratievová



</doc>
<doc id="270831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270831" title="Marija Kondratieva">
Marija Kondratieva



</doc>
<doc id="270833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270833" title="Carl Zeiss">
Carl Zeiss

Carl Zeiss (* 11. september 1816, Weimar – † 3. december 1888, Jena) bol nemecký priemyselník a optik. Je tiež známy ako zakladateľ spoločnosti Carl Zeiss. Vyrástol vo Weimare v Nemecku a v 40. rokoch 19. storočia sa stal známym výrobcom šošoviek. V roku 1846 dostal povolenie od vrchného stavebného úradu v meste Jena na otvorenie vlastnej dielne.
Biografia.
Mladosť.
Carl Zeiss bol synom dvorného sústružníckeho majstra Augusta Zeissa a narodil sa ako piaty z dvanástich detí. Po otcovi zdedil cit k remeslu. V 18 rokoch opustil gymnázium s odhodlaním stať sa mechanikom, a preto nastúpil do učenia k doktorovi Fridrichovi Körnerovi na univerzite v Jene, kde navštevoval rôzne prednášky, najmä matematiku, fyziku a mineralógiu, pretože si uvedomoval, že na lepšiu konštrukciu optických šošoviek je potreba teoretický základ.
Život.
V roku 1846 si Zeiss otvoril vlastnú dielňu a v roku 1847 sa naplno pustil do konštrukcie mikroskopov. Ale každý jeho výrobok bol tak trochu unikát, pretože mu stále chýbali teoretické podklady ku konštrukcii mikroskopu. Na Jenskej univerzite pôsobil mladý docent Ernst Abbe, ktorý mal záujem o Zeissove problémy. Obaja sa rýchlo dohodli na spolupráci a Ernst Abbe začal pracovať v Zeissových dielňach. Zeiss tak získal skvelého teoretika k spolupráci. V roku 1869 sa už zdalo, že sú teoretické základy pre optické zobrazovanie položené a v Zeissových dielňach je zostrojený prvý mikroskop podľa vopred teoreticky vypočítaných hodnôt. Bohužiaľ mal horšie zobrazovacie vlastnosti ako predošlé mikroskopy. Abbe sa však nenechal zastaviť a pri ďalších pokusoch zistil, že vo svojich pokusoch počítal len s lomom svetla a úplne zanedbal ohyb svetla. V roku 1870 už bol problém úplne vyriešený a bol zostrojený mikroskop, ktorý spĺňal teoreticky vypočítané hodnoty. Konkurencia sa Zeissovým výrobkom tvrdo bránila, ale potom čo široká verejnosť prijala tieto výrobky s uznaním, tak konkurencia úplne otočila a dokonca na svojich inzerátoch písala slogany "konštrukcia ako v Jene". Do Jeny sa začali zhromažďovať slávni vedci pre radu, alebo sa len tak pozrieť. V roku 1882 začala spolupráca troch ľudí: mechanika Zeissa, fyzika Abbeho a sklárskeho technika Schotta, ktorá pracovala na zlepšení vlastností skla, z ktorého sú konštruované šošovky. Výsledky na seba nenechali dlho čakať. Podarilo sa podstatne znížiť farebnú vadu šošoviek.
Staroba.
V septembri 1886 sa konala oslava desaťtisíceho vyrobeného mikroskopu a Carl Zeiss začal končiť svoju činnosť vo firme kvôli zhoršujúcemu sa zdravotnému stavu. Dostal niekoľko záchvatov mŕtvice a 3. decembra roku 1888 zomrel v kruhu najbližších.

</doc>
<doc id="270834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270834" title="Gravitačná diferenciácia">
Gravitačná diferenciácia

Gravitačná diferenciácia alebo diferenciácia je proces, ktorý prebieha v terestrických telesách za predpokladu, že majú dostatočne dlhý čas roztavené vnútro aj povrch. V takto roztavenom telese ťažší materiál vplyvom gravitácie klesá smerom k ťažisku (stredu) telesa a ľahší stúpa nahor. Pri stúpaní ľahšieho materiálu nahor sa uvoľňuje energia.
Výsledkom gravitačnej diferenciácie je to, že okolo ťažiska telesa sa utvorí jadro pozostávajúce z najťažších chemických prvkov. Pokiaľ je teleso dostatočne veľké, môže takto vzniknuté jadro vydržať v roztavenom stave aj miliardy rokov. Nad jadrom sa utvorí ľahší, väčšinou silikátový plášť a povrch telesa pokrýva tenká tuhá vrstva - kôra. Pokiaľ teleso nemá nijaký dodatočný zdroj tepla (rozpad rádioaktívnych prvkov vo svojom vnútri, slapové trenie), postupne prebieha proces jeho chladnutia.
Diferenciáciou prešli v dávnej minulosti slnečnej sústavy všetky terestrické planéty, čiže Merkúr, Venuša, Zem a Mars. Predpokladá sa diferenciácia tiež niektorých veľkých mesiacov joviálnych planét - Galileiho mesiacov, Titana a Tritona. Diferenciáciu naopak nepodstúpili malé satelity a planétky, existujú však aj výnimky (napr. planétka 4 Vesta je gravitačne diferencovaná). Gravitačne diferencované telesá môžu vytvárať vlastné magnetické pole a môžu mať sopečnú aktivitu.

</doc>
<doc id="270844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270844" title="Ženská štvorhra na Andalucia Tennis Experience 2009">
Ženská štvorhra na Andalucia Tennis Experience 2009

Ženská štvorhra na Andalucia Tennis Experience 2009 sa hrala ako súčasť Andalucia Tennis Experience 2009 od 6. do 12. apríla 2009. Titul získali Poľky Klaudia Jansová a Alicja Rosolská, ktoré vo finále porazili španielsky pár Anabel Medinová Garriguesová, Virginia Ruanová Pascualová 6-3 6-3. Pre K. Jansovú to bol prvý a pre A. Rosolskú druhý titul vo štvorhre na okruhu WTA. 

</doc>
<doc id="270845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270845" title="MPS Group Championships 2009">
MPS Group Championships 2009

MPS Group Championships 2009 bol tenisový turnaj žien, ktorý sa konal v dňoch od 6. do 12. apríla 2009 na otvorených antukových dvorcoch v americkom meste Ponte Vedra Beach. Titul v dvojhre žien získala Dánka Caroline Wozniacka, ktorá vo finále porazila Kanaďanku Aleksandu Wozniakovú. Bol to jej štvrtý titul v dvojhre na okruhu WTA. Titul vo štvorhre žien získali Taiwančanka Čuang Ťia-žung a Indka Sania Mirzová, ktoré vo finále porazili česko-americký pár Květa Peschkeová, Lisa Raymondová. Pre Ť. Čuangovú to bol 11. a pre S. Mirzovú ôsmy titul vo štvorhre na okruhu WTA. 
Víťazi.
Dvojhra žien.
 Caroline Wozniacka vs. Aleksandra Wozniaková 6-1 6-2
Štvorhra žien.
 Čuang Ťia-žung / Sania Mirzová vs. Květa Peschkeová / Lisa Raymondová 6-3 4-6 10-7

</doc>
<doc id="270851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270851" title="Ženská dvojhra na MPS Group Championships 2009">
Ženská dvojhra na MPS Group Championships 2009

Ženská dvojhra na MPS Group Championships 2009 sa hrala ako súčasť MPS Group Championships 2009 od 6. do 12. apríla 2009. Titul získala Dánka Caroline Wozniacka, ktorá vo finále porazila Kanaďanku Aleksandru Wozniakovú 6-1 6-2. Bol to jej štvrtý titul v dvojhre na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="270852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270852" title="Bethanie Sandsová">
Bethanie Sandsová



</doc>
<doc id="270853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270853" title="Ženská štvorhra na MPS Group Championships 2009">
Ženská štvorhra na MPS Group Championships 2009

Ženská štvohra na MPS Group Championships 2009 sa hrala ako súčasť MPS Group Championships 2009 od 6. do 12. apríla 2009. Titul získali Taiwančanka Čuang Ťia-žung a Indka Sania Mirzová, ktoré vo finále porazili česko-americký pár Květa Peschkeová, Lisa Raymondová 6-3 4-6 10-7. Pre Ť. Čuangovú to bol 11. a pre S. Mirzovú ôsmy titul vo štvorhre na okruhu WTA. 

</doc>
<doc id="270854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270854" title="HK Lietajúce kone Prešov">
HK Lietajúce kone Prešov



</doc>
<doc id="270862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270862" title="U.S. Men’s Clay Court Championships 2009">
U.S. Men’s Clay Court Championships 2009

U.S. Men's Clay Court Championships 2009 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 6. do 12. apríla 2009 na otvorených antukových dvorcoch v americkom meste Houston. Titul v dvojhre získal Austrálčan Lleyton Hewitt, ktorý vo finále porazil Američana W. Odesnika. Bol to jeho 27. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američania Bob Bryan a Mike Bryan, ktorí vo finále porazili americký pár Jesse Levine, Ryan Sweeting. Pre B. Bryana to bol 53. a pre M. Bryana 55. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Lleyton Hewitt vs. Wayne Odesnik 6-2 7-5
Štvorhra mužov.
 Bob Bryan / Mike Bryan vs. Jesse Levine / Ryan Sweeting 6-1 6-2

</doc>
<doc id="270863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270863" title="Mužská dvojhra na U.S. Men’s Clay Court Championships 2009">
Mužská dvojhra na U.S. Men’s Clay Court Championships 2009

Mužská dvojhra na U.S. Men’s Clay Court Championships 2009 sa hrala ako súčasť U.S. Men’s Clay Court Championships 2009 od 6. do 12. apríla 2009. Titul získal Austrálčan Lleyton Hewitt, ktorý vo finále porazil Američana W. Odesnika 6-2 7-5. Bol to jeho 27. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="270864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270864" title="Mužská štvorhra na U.S. Men’s Clay Court Championships 2009">
Mužská štvorhra na U.S. Men’s Clay Court Championships 2009

Mužská štvohra na U.S. Men’s Clay Court Championships 2009 sa hrala ako súčasť U.S. Men’s Clay Court Championships 2009 od 6. do 11. apríla 2009. Titul získali Američania Bob Bryan a Mike Bryan, ktorí vo finále porazili americký pár Jesse Levine, Ryan Sweeting 6-1 6-2. Pre B. Bryana to bol 53. a pre M. Bryana 55. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 

</doc>
<doc id="270868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270868" title="Zoznam zápasov slovenského národného futbalového mužstva">
Zoznam zápasov slovenského národného futbalového mužstva

Toto je zoznam zápasov slovenského národného futbalového mužstva. V prehľade sú zahrnuté zápasy z obdobia rokov 1939–1944, kedy bol Slovenský futbalový zväz oficiálnym členom FIFA a reprezentácia Slovenska odohrala šestnásť oficiálnych medzištátnych zápasov. Medzníkom novodobej histórie bol rok 1994, v ktorom sa po 50 rokoch vrátilo reprezentačné mužstvo Slovenska na medzinárodnú scénu.

</doc>
<doc id="270872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270872" title="Európska hokejová liga">
Európska hokejová liga

Európska hokejová liga (EHL) bol hokejový turnaj organizovaný medzinárodnou hokejovou federáciou a mediálnym partnerom CWL Telesport medzi rokmi 1996 a 2000.
V roku 2000 sa mediálny partner CWL Telesport rozhodol po dohode s IIHF pozastaviť chod Európskej hokejovej ligy s tým. CWL Telesport nebolo spokojné s kvalitou súťaže, pozornosťou médii a divákov. CWL Telesport chcelo pokračovať v tradícii znova po roku, ale nakoniec o obnoveniu ligy nikdy nedošlo.
Formát.
Formát súťaže sa každoročne menil a aj to bol jeden z dôvodov, prečo sa liga zrušila.

</doc>
<doc id="270875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270875" title="Balustráda">
Balustráda

Balustráda (z franc. "balustrade" - zábradlie, hradnie) alebo stĺpikové zábradlie je individuálne tvarované, ozdobné zábradlie, vytvorené pomocou nízkych stĺpikov, tzv. balustrov čiže balustrových kuželíkov krytých väčšinou madlom. Uplatňuje sa väčšinou na schodiskách, terasách, balkónoch a atikách. Môže byť priama, ale často býva aj krivkovo tvarovaná. Balustráda je vždy zhotovená z kameňa alebo materiálu imitujúceho kameň: štuky, dreva, novšie často aj z betónu.
Popri základnom význame slova, ktorým sa rozumie balustráda tvorená pomocou jednotlivých stĺpikov – balustrových kuželíkov - sa pod týmto slovom môže rozumieť všeobecne akékoľvek kamenné či kameň napodobňujúce prelamované zábradlie zložené z jednotlivých dielov, napríklad z kružbových obrazcov alebo rôzne prepletených prútov.
Hoci je balustráda (v pôvodnom význame slova) antikizujúci prvok, v antickom Grécku a Ríme sa pravdepodobne nepoužívala. Nájdeme ich však v asýrskych palácoch, kde sú použité v spodnej časti okenných otvorov. Ich masívne rozšírenie začína v 15. storočí na balkónoch benátskych a veronských palácov. Balustrády sa často používajú v renesancii, baroku a aj v 19. storočí v období neoslohov.
Za Alpami boli najmä v období neskorej gotiky často používané gotické balustrády. Neklasicky tvarované balustrády, tvorené napríklad volútami či rôzne sa prepletajúcimi prútmi, ktoré sú v podstate neklasickou variáciou balustrového stĺpika, ale často nachádzame aj v baroku a rokoku. Úplne svojbytnú podobu balustrád nájdeme v mimoeurópskej, napríklad islamskej či indickej architektúre.

</doc>
<doc id="270876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270876" title="Zábradlie">
Zábradlie

Zábradlie je architektonický prvok vyrobený z rôznych materiálov, ktorého účelom je vymedzenie určitého priestoru a ochrana človeka pred pádom či vstupom do hlbokého či inak nebezpečného priestoru. Prvok býva najčastejšie používaný v interiéroch a exteriéroch budov (schodiskové zábradlie) alebo ako súčasť dopravných a iných stavieb.

</doc>
<doc id="270878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270878" title="Stĺpikové zábradlie">
Stĺpikové zábradlie



</doc>
<doc id="270881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270881" title="Volúta">
Volúta

Volúta (latinsky "volutum" = zvinutý) je špirálovitý motív rôznych sústav výzdoby. Tento motív je v architektúre využívaný od praveku v mnohých rôznych formách, polohách a spôsoboch umiestnenia. Najčastejšie sa využíval v zostave hlavíc, palmiet a ánt v iónskom stĺpovom slohu a korintskom stĺpovom slohu a v zostave volútového štítu.
Využitie volút v jednotlivých slohoch.
Iónsky stĺpový sloh (antika).
Volúta je charakteristickým prvkom hlavíc stĺpov tohto slohu.
Korintský stĺpový sloh (antika).
Volúty sú súčasťou zložitých hlavíc stĺpov tohto slohu. Voluty tvoria na týchto hlaviciach najmä rohové články zvinujúce sa pod doskou abakusu, k týmto štyrom rohovým volútam pristupujú často ďalšie vrazené volúty.
Volutový ornament (neskorá renesancia).
Objavuje sa vo vrcholnej renesancii od polovice 16. storočia (po roku 1570) v nizozemskom a nemeckom manierizme (Florisov štýl) na fasádach radníc meštianskych domov v oblasti rieky Vezery (odtiaľ "vezerská renesancia").
Volútový štít (renesancia, barok).
Dynamický domový štít, typický pre obdobie baroka a rokoka. Volúty sa tu využívali na vyriešenie prechodu medzi zvislými a vodorovnými časťami stavby.

</doc>
<doc id="270882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270882" title="Voluta">
Voluta



</doc>
<doc id="270883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270883" title="Diskriminant (matematika)">
Diskriminant (matematika)

Diskriminant prislúchajúci polynómu je číslo, ktoré je súčasťou riešenia, respektíve hľadania koreňov polynómu. Diskriminantom sa zväčša myslí diskriminant kvadratickej rovnice. Diskriminanty polynómov vyšších rádov než kvadratických sú obtiažnejšie zapamätateľné pre svoj zložitý predpis.
Nech je daná kvadratická rovnica vo všeobecnom tvare formula_1. Jej diskriminant je číslo formula_2 dané predpisom
formula_3
Diskriminant a korene kvadratického polynómu.
Hodnota diskriminantu veľa napovie o charaktere koreňov. Môžu nastať tri situácie, kde diskriminant nadobúda kladnú, zápornú alebo nulovú hodnotu. Ak je diskriminant kladný, korene polynómu môžeme písať v tvare
formula_4
V prípade záporného diskriminantu sú korene kvadratického polynómu komplexné čísla, pričom jeden koreň je komplexne združený k druhému, teda
formula_5
Teda ak sa predpokladá záporný diskriminant, vzorec pre korene možno jednoducho odvodiť z vlastností imaginárnej jednotky nasledovne
formula_6
V poslednom prípade nulového diskriminantu ide o jeden dvojnásobný koreň
formula_7
Odvodenie vzťahu pre diskriminant.
Odvodenie vychádza z jednoduchej úpravy na úplný štvorec a v osamostatnení neznámej formula_8:
formula_9

</doc>
<doc id="270885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270885" title="Zdrojnica">
Zdrojnica

Zdrojnica je vodný tok končiaci ústim, ktoré má spoločné s iným vodným tokom (zdrojnicou), po sútoku však obe zdrojnice preberajú nové meno. Príkladom môžu byť zdrojnice Brigach a Breg, ktoré od bodu svojho sútoku v nemeckom meste Donaueschingen tvoria rieku Dunaj.
Ďalší príklad je Berounka, ktorá má za zdrojnice Mži a Radbuzu, alebo juhoamerická rieka Paraná (zdrojnice: Grande, Paranaiba).
Niektoré rieky majú dokonca tri zdrojnice, napr. Smědá v Jizerských horách alebo Vydra na Šumave.

</doc>
<doc id="270886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270886" title="Diskriminant">
Diskriminant

Diskriminant môže byť:

</doc>
<doc id="270887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270887" title="Revolúcia (rozlišovacia stránka)">
Revolúcia (rozlišovacia stránka)

Revolúcia môže byť:

</doc>
<doc id="270897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270897" title="Mauzóleum Vladimíra Iľjiča Lenina">
Mauzóleum Vladimíra Iľjiča Lenina



</doc>
<doc id="270899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270899" title="Marija Kirilenková">
Marija Kirilenková



</doc>
<doc id="270901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270901" title="Eddie Edwards">
Eddie Edwards

Eddie Edwards môže byť:

</doc>
<doc id="270906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270906" title="Alexandr Rjadinskij">
Alexandr Rjadinskij



</doc>
<doc id="270910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270910" title="Uladzimir Denisov">
Uladzimir Denisov



</doc>
<doc id="270911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270911" title="Vladimir Denisov">
Vladimir Denisov



</doc>
<doc id="270914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270914" title="Voľha Havarcova">
Voľha Havarcova



</doc>
<doc id="270915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270915" title="Voľha Havarcovová">
Voľha Havarcovová



</doc>
<doc id="270916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270916" title="Anastasija Jakimavová">
Anastasija Jakimavová



</doc>
<doc id="270917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270917" title="Anastasija Jakimova">
Anastasija Jakimova



</doc>
<doc id="270918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270918" title="Viktoria Azarenková">
Viktoria Azarenková



</doc>
<doc id="270919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270919" title="Viktorija Azarenková">
Viktorija Azarenková



</doc>
<doc id="270920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270920" title="Viktorija Azarenko">
Viktorija Azarenko



</doc>
<doc id="270921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270921" title="Rumble IV">
Rumble IV

Rumble IV je v súčasnosti neaktívny podmorský vulkán, nachádzajúci sa v Tichom oceáne na južnom okraji Kermadeckého chrbta a asi severovýchodne od pobrežia Severného ostrova Nového Zélandu. Vrchol vulkánu Rumble IV tvoria sklovité, čerstvo vyzerajúce andezitové lávy.
V okolí sopky bola prvýkrát zaznamenaná aktivita v roku 1966, aj keď podľa niektorých zdrojov išlo o aktivitu severovýchodnejšie položeného vulkánu Rumble III. Neskorším prieskumom v roku 1992 bol zaznamenaný únik bubliniek sopečných plynov z okolia Rumble IV.

</doc>
<doc id="270922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270922" title="Viktoryja Azaranka">
Viktoryja Azaranka



</doc>
<doc id="270923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270923" title="Viktoryja Azaranková">
Viktoryja Azaranková



</doc>
<doc id="270926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270926" title="Kaciaryna Dzehalevič">
Kaciaryna Dzehalevič



</doc>
<doc id="270927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270927" title="Jekaterina Dzegalevič">
Jekaterina Dzegalevič



</doc>
<doc id="270928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270928" title="Darja Kustavová">
Darja Kustavová



</doc>
<doc id="270929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270929" title="Daria Kustova">
Daria Kustova



</doc>
<doc id="270930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270930" title="Daria Kustava">
Daria Kustava



</doc>
<doc id="270951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270951" title="Viktoria Kutuzovová">
Viktoria Kutuzovová



</doc>
<doc id="270952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270952" title="Viktorija Kutuzovová">
Viktorija Kutuzovová



</doc>
<doc id="270953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270953" title="Julia Vakulenková">
Julia Vakulenková



</doc>
<doc id="270954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270954" title="Julija Vakulenko">
Julija Vakulenko



</doc>
<doc id="270955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270955" title="Serhij Stachovskij">
Serhij Stachovskij



</doc>
<doc id="270957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270957" title="Kateryna Bondarenková">
Kateryna Bondarenková



</doc>
<doc id="270958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270958" title="Kateryna Bondarenko">
Kateryna Bondarenko



</doc>
<doc id="270959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270959" title="Kateryna Volodymyrivna Bondarenko">
Kateryna Volodymyrivna Bondarenko



</doc>
<doc id="270960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270960" title="Aľona Bondarenková">
Aľona Bondarenková



</doc>
<doc id="270961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270961" title="Aľona Bondarenko">
Aľona Bondarenko



</doc>
<doc id="270962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270962" title="Aľona Volodymyrivna Bondarenko">
Aľona Volodymyrivna Bondarenko



</doc>
<doc id="270963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270963" title="Julija Markivna Bejgeľzimer">
Julija Markivna Bejgeľzimer



</doc>
<doc id="270964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270964" title="Juliana Fedaková">
Juliana Fedaková



</doc>
<doc id="270965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270965" title="Juliana Fedak">
Juliana Fedak



</doc>
<doc id="270966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270966" title="Juliana Leonidivna Fedak">
Juliana Leonidivna Fedak



</doc>
<doc id="270968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270968" title="Marija Korytcevová">
Marija Korytcevová



</doc>
<doc id="270969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270969" title="Marija Serhijivna Korytceva">
Marija Serhijivna Korytceva



</doc>
<doc id="270970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270970" title="Marija Korytceva">
Marija Korytceva



</doc>
<doc id="270974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270974" title="Andrej Medvedev">
Andrej Medvedev



</doc>
<doc id="270975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270975" title="Tatiana Perebijnisová">
Tatiana Perebijnisová



</doc>
<doc id="270976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270976" title="Teťana Perebijnisová">
Teťana Perebijnisová



</doc>
<doc id="270977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270977" title="Teťana Jurijivna Perebijnis">
Teťana Jurijivna Perebijnis



</doc>
<doc id="270979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270979" title="Oľga Savčuková">
Oľga Savčuková



</doc>
<doc id="270981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270981" title="Oľha Savčuková">
Oľha Savčuková



</doc>
<doc id="270982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270982" title="Oľha Mykolajivna Savčuk">
Oľha Mykolajivna Savčuk



</doc>
<doc id="270983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270983" title="Oľha Savčuk">
Oľha Savčuk



</doc>
<doc id="270987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270987" title="Vladislav I. (Poľsko, 1320)">
Vladislav I. (Poľsko, 1320)

Vladislav I. Lokietok () (* medzi 3. marcom 1260 až 19. januárom 1261 – † 2. marec 1333) bol poľský kráľ z dynastie Piastovcov. Do roku 1300 bol vojvodom, neskôr od roku 1305 princom krakovským a 20. januára 1320 bol korunovaný za kráľa, ktorým zostal až do smrti v roku 1333. Svoje priezvisko získal na základe svojho nízkeho vzrastu a odvodené je od lakťa, vtedajšej dĺžkovej miery.
Životopis.
Vladislav Lokietok sa narodil sa do obdobia, kedy bolo poľské kráľovstvo rozdrobené. V priebehu svojej vlády ho dokázal do veľkej miery zjednotiť. Pritom musel o poľský trón bojovať s vonkajšími nepriateľmi. Po jeho smrti vládol jeho syn Kazimír III. (Veľký), ktorému sa podarilo urovnať spory. 
Vojnové konflikty.
Od roku 1289 začal Václav II. rozširovať svoju lénnu zvrchovanosť nad jednotlivými sliezskymi kniežatstvami a v roku 1291 ovládol Krakovsko a nakoniec aj Veľkopoľsko. Okolo roku 1311 zorganizoval župník Albert povstanie proti Vladislavovi Lokietkovi. Lokietok bol nútený utiecť z krajiny do Uhorska. Hľadal ochranu u Omodejovcov a Matúša Čáka Trenčianskeho. Roku 1312 bojovali Omodejovci a Matúš Čák Trenčiansky proti Karolovi Róbertovi z Anjou (Uhorskému kráľovi) a župníkovi Albertovi, pretože boli spojencami Vladislava Lokietka. Najprv bola bitka pri Rozhanovciach (pri Košiciach) a potom proti župníkovi Albertovi, ktorý prehral. Alberta vraj zajali Matúšovi ľudia a vzali na Slovensko. V obci Lančár (na Slovensku) sa našlo telo muža a pečatidlo s nápisom "S ALBERTI ZUPNIC". Predpokladá sa, že to bol Albert, ktorý zorganizoval povstanie proti Vladislavovi Lokietkovi .

</doc>
<doc id="270990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270990" title="Maki trpaslíči">
Maki trpaslíči



</doc>
<doc id="270991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270991" title="Stanislav I. Leszczyński">
Stanislav I. Leszczyński



</doc>
<doc id="270992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270992" title="Kazimír III. Veľký">
Kazimír III. Veľký



</doc>
<doc id="270993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270993" title="August II. Silný">
August II. Silný



</doc>
<doc id="270994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=270994" title="Ján III. Sobieski">
Ján III. Sobieski



</doc>
<doc id="271009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271009" title="One Tree Hill">
One Tree Hill

One Tree Hill je americký dramatický seriál od Marka Schwahna, ktorý mal premiéru 23. septembra 2003 na stanici The WB. 
Po skončení tretej série sa seriál začal vysielať na stanici The CW. Dej sa odohráva v malom fiktívnom meste v Severnej Karolíne a sleduje život dvoch nevlastných bratov Lucasa Scotta (Chad Michael Murray) a Nathana Scotta (James Lafferty), ktorí súťažia o pozíciu v školskom basketbalovom tíme. Po 9 sériach bola 4. apríla 2012 odvysielaná záverečná epizóda. 

</doc>
<doc id="271010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271010" title="Diaľnica M4 (Maďarsko)">
Diaľnica M4 (Maďarsko)

Diaľnica M4 () je 233 kilometrov dlhá diaľnica v Maďarsku. Začína v Budapešti a vedie cez Cegléd, Szolnok, Püspökladány a Berettyóújfalu na rumunskú štátnu hranicu pri obci Nagykereki. 
V prevádzke je v súčasnosti 151 kilometrov po mesto Kisújszállás, no v prevažnej miere len v polovičnom profile. Tieto časti sú označené ako štátna cesta 4. Vo výstavbe je pokračovanie cesty od Kisújszállásu smerom na rumunskú hranicu a v štádiu príprav je aj rozšírenie už otvorených úsekov na plný profil. Na celej trase je M4 vedená v koridore európskej cesty 60.

</doc>
<doc id="271048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271048" title="OD Trenčín">
OD Trenčín



</doc>
<doc id="271057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271057" title="Česko-slovenské štátne dráhy">
Česko-slovenské štátne dráhy

Česko-slovenské štátne dráhy (skr. ČSD, súdobé písanie do roku 1990 väčšinou "Československé štátne dráhy", po česky "Československé státní dráhy") bola spoločnosť založená v deň vzniku Česko-Slovenska 28. októbra 1918. Zaoberala sa prevádzkovaním železničnej dopravy na vlastných tratiach na území celého vtedajšieho Česko-Slovenska, ale prevádzkovala tiež niekoľko tratí v súkromnom vlastníctve.
1. zánik ČSD.
Prvý zánik ČSD nastal v r. 1939 v súvislosti so vznikom prvej Slovenskej republiky a vznikom Protektorátu Čechy a Morava. V Protektoráte boli nástupnickou organizáciou ČSD Českomoravské dráhy (alebo nemecky Böhmisch-Mährische Bahn), ktoré boli pod kontrolou Deutsche Reichsbahn (DRB). Na Slovensku vznikla organizácia Slovenské železnice. Po obnovení Česko-Slovenska boli 9. mája 1945 obnovené ČSD.
2. zánik ČSD.
Po druhýkrát a tentoraz už definitívne zanikli ČSD 31. decembra 1992. V súvislosti s pripravovaným zánikom Česko-Slovenska prijalo Federálne zhromaždenie ČSFR 16. decembra 1992 zákon č. 625/1992 Zb. o zániku štátnej organizácie Česko-slovenské štátne dráhy. Ten o. i. určil, že všetky nehnuteľné veci z majetku ČSD prejdú do majetku toho štátu (Česka alebo Slovenska), na ktorého území ležia, ostatný majetok prešiel do vlastníctva Česka alebo Slovenska v pomere 2:1. Novovzniknuté štáty potom rozdelený majetok začlenili do novoustanovených štátnych železníc, t. j. do Českých dráh v Česku a do Železníc Slovenskej republiky na Slovensku.

</doc>
<doc id="271058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271058" title="ČSD">
ČSD



</doc>
<doc id="271059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271059" title="One tree hill (seriál)">
One tree hill (seriál)



</doc>
<doc id="271074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271074" title="Jakub Sylvestr">
Jakub Sylvestr

Jakub Sylvestr (* 2. február 1989, Banská Bystrica) je slovenský futbalista, ktorý je v súčasnosti na hosťovaní v a-ligovom klube FK Žalgiris.
Dňa 4. apríla 2009 strelil prvý hetrik v kariére. Bolo to v zápase 23. kola Corgoň ligy proti Tatranu Prešov (3:0).

</doc>
<doc id="271075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271075" title="Róbert Rák">
Róbert Rák

Róbert Rák (* 15. január 1978, Rimavská Sobota) je býval slovenský futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka. Momentálne je hráčom slovenského druholigového klubu MFK Zemplín Michalovce, kde je na hosťovaní z FC Nitra. Jeho sestra Viktória Ráková je herečka.

</doc>
<doc id="271076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271076" title="Peter Katona">
Peter Katona

Peter Katona (* 12. apríl 1988, Prešov) je slovenský futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka. V súčasnosti je hráčom klubu Partizán Bardejov. Taktiež bol členom slovenskej futbalovej reprezentácie do 21 rokov.
Jeho futbalovým vzorom je francúzsky reprezentant Louis Saha.
Dňa 4. októbra 2008 strelil svoj prvý hetrik v Corgoň lige. Bolo to v zápase 11. kola proti MFK Košice (5:5).

</doc>
<doc id="271078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271078" title="MÁV">
MÁV



</doc>
<doc id="271079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271079" title="The Times">
The Times

The Times sú noviny vychádzajúce v Spojenom kráľovstve od roku 1785, kedy boli publikované pod názvom "The Daily Universal Register".
Vydavateľom "The Times", a ich sesterských novín "The Sunday Times", je spoločnosť Times Newspapers Limited, ktorá je dcérskou spoločnosťou spoločnosti News International. Vlastníkom News International je skupina News Corporation, na čele ktorej stojí Rupert Murdoch.
Podľa údajov z januára a februára roku 2009, denne sa priemerne v obehu nachádzalo 607 775 výtlačkov.

</doc>
<doc id="271083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271083" title="20th Century Studios">
20th Century Studios

20th Century Studios je americká filmová spoločnosť založená v roku 1915 ako Fox Films. Sídli v Century City západne od Beverly Hills v Los Angeles. Vznikla 31. mája 1935 zlúčením Fox Film Corporation (ktorá bola založená v roku 1915 Williamom Foxom) a Twentieth Century Pictures (založená v roku 1933 Darrylom F. Zanuckom, Josephom Schenckom, Raymondom Griffithom a Williamom Goetzom). Do roku 2013 ho vlastnila spoločnosť News Corporation, medzi rokmi 20132018 ho vlastnila 21st Century Fox. V roku 2019 spoločnosť kúpila Disney, ktorá je jeho súčasným majiteľom. Vzhľadom na to, že patrí k najväčším štúdiám, je právoplatne zaradené do Veľkej šestky (šesť najväčších filmových štúdií v Hollywoode). Jeho symbolom a logom je známy nápis medzi reflektormi, ktorý navrhol Rocky Longo a ktorý je doplnený fanfárami Alfreda Newmana.

</doc>
<doc id="271084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271084" title="Secret Intelligence Service">
Secret Intelligence Service

Secret Intelligence Service (SIS), neoficiálne aj MI6 (Military Inteligence Deputary 6)je tajná služba Spojeného kráľovstva. Bola založená v roku 1909 a má vykonávať zahraničnú špionáž.

</doc>
<doc id="271087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271087" title="Henry James">
Henry James

Henry James (* 15. apríl 1843, New York City – † 28. február 1916, Londýn) bol anglo-americký spisovateľ, ktorý strávil väčšinu svojej kariéry v Spojenom kráľovstve.
O autorovi.
Narodil sa v New Yorku. Jeho otec bol Američan, ktorý imigroval do Írska. Henry je jedným z trinástich detí. Zaujímal sa o teológiu, mysticizmus a filozofiu. On a jeho súrodenci sa vzdelávali rôznymi spôsobmi. V školách, súkromnými hodinami, ale vždy s dôrazom kladeným na prístup ku knihám a novým skúsenostiam. S rodinou cestoval po svete. Navštívil Genevu, Paríž, Londýn, Švajčiarsko, Taliansko... Štyridsať rokov žil v Anglicku. Jeho rodina bola v kontakte so spisovateľmi, ako je Ralph Waldo Emerson, Henry David Thoreau, Washingtom Irwing. Henry celý život zostal starým mládencom. Aj keď chýba potvrdzujúci dôkaz, niektorí kritici tvrdia, že Henry bol homosexuálom, poukazujúc na vzťah Pembertona a Morgana Morena, v poviedke "´´Žiak´´". Iní tvrdia, že mal vzťah so svojou sesternicou Mary ´´Minny´´. A jej smrť vo veku dvadsaťštyri rokov, v roku 1870, bola dôvodom Henryho celibátu. Henry s ňou strávil nejaký čas v Newporte a niektoré jeho hrdinky sú inšpirované práve ňou.
Napísal dvadsať románov, vyše sto poviedok a noviel ako aj literárne kritiky, hry, reportáže, recenzie. Viac než akýkoľvek iný americký spisovateľ. Byť americkým spisovateľom v Anglicku bolo pre neho problémom. James patrí do literárneho obdobia realizmu.Vo svojich románoch sa zaoberá najmä psychologickými štúdiami ľudí z rôznych spoločenských vrstiev. Jeho realizmus je špeciálny druh psychologického realizmu, používa pre tento realizmus typické postavy nazývané "´´Types´´, "to znamená, že jeho postavy sú dôležitejšie ako zápletka. Vyjadrujú sa ako skutoční ľudia. Americký realizmus je reakciou proti romantizmu a citovej tradícii spojenej predovšetkým so ženskými spisovateľkami. Kládli dôraz na krajinnú prezentáciu. V realizme autori objavujú medziľudské vzťahy.
Jamesove postavy len zriedka niečo konajú, všetko, čo sa v ich živote deje, nie je dôsledkom ich vlastných činov, ale náhodou. Viac život sledujú, ako by ho žili. Čitatelia sa zaujímajú o to, ako ich myseľ reaguje na udalosti príbehu. V literatúre sa táto technika nazýva "prúd vedomia". Je to vlastne prúd myšlienok, predstáv v mysli postáv. 
Henry James vo svojich dielach používa kontrast. Porovnáva Európanov a Američanov alebo opisuje Američanov žijúcich v Európe. Vnímal Američanov ako nevinných ľudí a kritizoval Európanov a ich posadnutosť peniazmi, ničiacu skutočné životné hodnoty. 

</doc>
<doc id="271088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271088" title="Vitalija Diačenko">
Vitalija Diačenko



</doc>
<doc id="271100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271100" title="Jekaterina Byčkova">
Jekaterina Byčkova



</doc>
<doc id="271101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271101" title="Jekaterina Andrejevna Byčkova">
Jekaterina Andrejevna Byčkova



</doc>
<doc id="271117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271117" title="Cena Petra Dubovského 2007">
Cena Petra Dubovského 2007

Cena Petra Dubovského 2007 bol 8. ročník ocenenia pre slovenského futbalistu do 21 rokov. Vyhlásenie sa konalo 3. februára 2008 v bratislavskom hoteli "Radisson SAS Carlton" súbežne s vyhlasením futbalistu roka. S počtom 24 bodov vyhral Marek Hamšík. Na druhom mieste skončili Juraj Kucka a Pavol Jurčo s 2 hlasmi.

</doc>
<doc id="271118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271118" title="Vúdú">
Vúdú



</doc>
<doc id="271119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271119" title="Michal Ďuriš (futbalista)">
Michal Ďuriš (futbalista)

 | reprezentačné roky = 2009-2010 2012-2021
 | národné mužstvo = 
 | reprezentačné zápasy(góly) = 10 (4) 59 (7)
 | trénerské roky = 
 | trénerské kluby = 
 | pkupdate = 15.11.2015
 | nmupdate = 16.11.2016
Michal Ďuriš (* 1. jún 1988, Uherské Hradiště) je slovenský futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka. V minulosti bol hráčom corgoňligového klubu Dukla Banská Bystrica, bol tiež členom slovenskej futbalovej reprezentácie do 21 rokov, hrával v klube FC Viktoria Plzeň. V súčasnosti je hráčom cyperského tímu Othellos Athienou, kde prešiel späť po hosťovaní v slovenskom klube FC Spartak Trnava v roku 2023.
Úspechy.
Reprezentačné
Klubové
Individuálne

</doc>
<doc id="271121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271121" title="Michal Ďuriš">
Michal Ďuriš

Michal Ďuriš môže byť:

</doc>
<doc id="271125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271125" title="Vojtech Horváth (futbalista)">
Vojtech Horváth (futbalista)

Vojtech Horváth (* 28. jún 1984) je slovenský futbalista, ktorý je v súčasnosti hráčom prvoligového klubu AS Trenčín. Hrá na pozícii stredopoliara. Jeho brat Csaba je taktiež futbalista.
V lete 2009 prestúpil do AS Trenčín.

</doc>
<doc id="271129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271129" title="Marko Milinković">
Marko Milinković

Marko Milinković (* 16. apríl 1988, Belehrad) je srbský futbalista, ktorý hráva na pozícii stredopoliara.
Dňa 11. októbra 2008 debutoval v srbskej reprezentácii do 21 rokov v zápase proti Dánsku v Play-off o postup na Majstrovstvá Európy hráčov do 21 rokov 2009. Nastúpil aj v odvete, 15. októbra, kde strelil svoj prvý gól.

</doc>
<doc id="271130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271130" title="Marko Milinkovič">
Marko Milinkovič



</doc>
<doc id="271132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271132" title="Zoznam článkov slnečnej sústavy/DŽ">
Zoznam článkov slnečnej sústavy/DŽ

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
dža.
Džabal at-Tajr (vrch)

</doc>
<doc id="271133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271133" title="Zoznam článkov slnečnej sústavy/Ó">
Zoznam článkov slnečnej sústavy/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
óš.
Óšima (ostrov)

</doc>
<doc id="271134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271134" title="Zoznam článkov slnečnej sústavy/Q">
Zoznam článkov slnečnej sústavy/Q

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
qt.
QTV

</doc>
<doc id="271135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271135" title="Marián Kelemen">
Marián Kelemen

Marián Kelemen (* 7. december 1979, Michalovce) je slovenský futbalista, ktorý je hráčom Jagiellonia Białystok. Bol i hráčom 1. FK Příbram, Śląsk Wrocław, pred tým španielskeho klubu CD Numancia, kde prestúpil v januári 2009 z gréckeho klubu Aris Solún. Zmluvu podpísal do konca sezóny 2008/2009, no po jej skončení ju klub nepredĺžil.
Dňa 26. marec 2010 debutoval v klube Śląsk Wrocław, s ktorým v sezóne 2011/12 získal titul majstra Poľska.

</doc>
<doc id="271142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271142" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 2010 – Ázia">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 2010 – Ázia

Ázijskej futbalovej konfederácii bolo pridelených 4,5 postupových miest (4 isté, 1 po play-off s Oceániou). 43 tímov sa bude snažiť o postup na Majstrovstvá sveta vo futbale 2010. Nekvalifikovali sa Laos, Brunej a Filipíny. Debut v kvalifikácii má Východný Timor a takisto aj Austrália, keďže do teraz bola v oceánskej kvalifikácii.
Nasadenie pre prvé kolo.
Všetkých 43 tímov bolo rozdelených do troch košov. V prvom je 5 najlepšie postavených tímov. Tie postupujú priamo do tretej fázy. V druhom koši (Kôš A) sú tímy na 6. až 24. mieste. V treťom (Kôš B) sú tímy na 25. až 43. mieste.
1. fáza.
Žrebovanie prvého kola sa uskutočnilo 6. augusta 2007 v Kuala Lumpur v Malajzii.
2. fáza.
Z deväťnástich postupujúcich tímov z prvej fázy, osem najnižšie postavených v rebríčku, sa zúčastnilo druhej fázy. Žrebovanie prebehlo 6. augusta 2007 v Kuala Lumpur v Malajzii.
3. fáza.
K piatim postupujúcim z prvej fázy, sa pripojilo 11 najlepšie postavených z druhej a štyri víťazné tímy z tretej fázy.
Nasadenie pre tretiu fázu.
Týchto 20 tímov bolo 25. novembra 2007 v Durbane v Južnej Afrike rozdelených zo 4 košov do piatich skupín po štyroch.
Štvrtá fáza.
V štvrtej fáze je zostávajúcih 10 tímov rozdelených do dvoch skupín.
Nasadzovanie.
Desať kvalifikovaných bolo rozdelených do 2 skupín v Kuala Lumpur v Malajzii 27. júna 2008. Žrebovanie bolo na základe štyroch košov. Do tých boli rozdelené tímy podľa postavenia v rebríčku .
 
Skupiny.
Poznámky.
9. Princíp žrebovania.

</doc>
<doc id="271147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271147" title="Hana Podobová">
Hana Podobová



</doc>
<doc id="271148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271148" title="Anna Podobová">
Anna Podobová



</doc>
<doc id="271150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271150" title="Hana Cigánová">
Hana Cigánová



</doc>
<doc id="271154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271154" title="Głodówka">
Głodówka



</doc>
<doc id="271162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271162" title="Expedícia 1">
Expedícia 1

 
Expedícia 1 bola prvá posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Veliteľom stanice bol americký astronaut William Shepherd, veliteľom Sojuzu Jurij Gidzenko a palubným inžinierom Sergej Krikaľov (obaja Rusko). Ich hlavnou úlohou bola aktivácia stanice, oživenie systémov a zabezpečenia spojenia s raketoplánmi a nákladnými loďami Progress.
Priebeh misie.
Štart, pripojenie k ISS.
Kozmická loď Sojuz TM-31 odštartovala z kozmodrómu Bajkonur 31. októbra 2000 o 07:52:47 UTC. So stanicou ISS sa spojila 2. novembra 2000 o 9:21 UTC. 
Kozmonauti sa v prvých dňoch pobytu na stanici venovali aktivácii a inštalácii základných systémov ISS - systémov na komunikáciu so strediskom riadenia vesmírnych letov v Houstone, zariadení na získavanie pitnej vody a odstraňovanie CO2 zo vzduchu a palubného záchoda. 
Dňa 18. novembra 2000 sa ku stanici priblížila nákladná loď Progress M1-4, automatické spojenie s ISS sa však nepodarilo. Jurij Gidzenko použil ručné riadenie a po niekoľkých pokusoch pripojil Progress k spodnému portu modulu Zarja. Posádka sa potom venovala vykladaniu zásob a materiálu. Progress na stanicu dopravil 2400 kg nákladu, vrátane pohonných hmôt. 
STS-97.
1. decembra 2000 bol Progress od stanice odpojený, pretože nasledujúci deň sa očakával prílet raketoplánu Endeavour STS-97. Raketoplán dopravil na ISS nosník ITS-P6 so solárnymi panelmi a radiátormi, ktoré posádka Endeavour počas troch výstupov do vesmíru (EVA) nainštalovala. Stanica tak získala dostatočný zdroj elektrickej energie na sprevádzkovanie ďalších systémov. Do tej doby bol pre posádku ISS uzavretý modul Unity, pretože nebolo dostatok energie na jeho vykurovanie. Z raketoplánu bol na stanicu preložený náklad a obe telesá sa od seba 9. decembra oddelili. Po odlete raketoplánu bol ku stanici opäť pripojený Progress M1-4, ktorý do tej doby čakal na parkovacej dráhe. 
STS-98.
8. februára 2001 bola nákladná loď Progress M1-4 od stanice odpojená a navedená do hustých vrstiev atmosféry, kde zanikla. 9. februára sa k ISS priblížil raketoplán Atlantis, ktorý pri misii STS-98 priviezol laboratórny modul Destiny. Počas troch výstupov do vesmíru astronauti z raketoplánu pripojili Destiny k modulu Unity. Po preložení 1500 kg nákladu na ISS a 380 kg odpadu do raketoplánu sa posádky rozlúčili a Atlantis 16. februára odletel. 
Kvôli uvoľnenie zadného portu modulu Zvezda pre nasledujúce prílet lode Progress M-44 bolo potrebné preparkovať Sojuz TM-31 k spodnému portu modulu Zarja. To sa podarilo 24. februára 2001. Posádka ISS nastúpila v skafandroch do Sojuzu. Loď pilotoval Jurij Gidzenko. Po kontrole hermetickosti sa posádka opäť vrátila na ISS. Progress M-44 sa 28. februára v automatickom režime pripojil k stanici. 
STS-102, ukončenie misie.
Raketoplán Discovery (STS-102) priletel na ISS 10. marca 2001. Priviezol so sebou nákladneý modul Leonardo so zásobami, ktoré boli presunuté do priestorov ISS. Posádka raketoplánu počas dvoch výstupov do vesmíru pokračovala v montáži a zapájaní stanice. Na palube Discovery bola aj nová stála posádka ISS Expedícia 2 (Jurij Usačov, Susan Helmsová a James Voss). 19. marca 2001 došlo k výmene stálych posádok, kozmonauti Expedícia 1 sa stali členmi posádky raketoplánu. Raketoplán sa od stanice odpojil a Shepherd, Gidzenko a Krikaľov sa s ním dostali 21. marca úspešne na Zem.

</doc>
<doc id="271163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271163" title="HC VTJ Topoľčany">
HC VTJ Topoľčany



</doc>
<doc id="271167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271167" title="Mauri">
Mauri

Mauri alebo Maurovia je označenie moslimov, pôvodom zo severnej Afriky (Arabi a Berberi), ktorí okrem iného od
8. do 15. storočia ovládali južné Španielsko a Portugalsko, územie Sahary - Mauritániu, Mali, Maroko, Alžírsko, časť Nigeru, Čadu, Líbye, ale aj Gibraltár, Kanárske ostrovy alebo Sicíliu. Toto obdobie je známe ako Al-Andalus.
Názov etnika je odvodený z gréckeho pomenovania obyvateľov Mauritánie - "Mauros".
Spôsob života.
Maurský život veľmi ovplyvňovalo ich náboženstvo - islam. Živili sa hlavne ako pastieri a obchodníci. Množstvo z nich sa ale venovalo pirátstvu a lúpežiam.

</doc>
<doc id="271168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271168" title="Expedícia 2">
Expedícia 2

 
Expedícia 2 bola druhá posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Veliteľom stanice bol ruský kozmonaut Jurij Usačov, letovými inžiniermi Susan Helmsová a James Voss (obaja USA). Hlavnými cieľmi misie bolo pokračovanie v aktivácii stanice a oživení systémov a tiež zabezpečenie spojenia s raketoplánmi, Sojuzmi a nákladnými loďami Progress.
Priebeh misie.
Štart, pripojenie k ISS.
Raketoplán Discovery odštartoval na let STS-102 z Kennedyho vesmírneho strediska 8. marca 2001 o 11:42:09 UTC. Na palube štartovali na svoju dlhodobú misiu posádka Expedície 2. K ISS sa raketoplán pripojil 10. marca. Dňa 19. marca 2001 došlo k výmene stálych posádok, členovia Expedícia 1 (William Shepherd, Sergej Krikaľov a Jurij Gidzenko) odovzdali stanicu novej posádke a vrátili sa s Discovery na Zem. 
V priebehu prvých týždňov pobytu na stanici sa posádka venovala experimentom a oživovaniu ďalších častí stanice. 16. apríla 2001 bola od stanice odpojiť nákladnú loď Progress M-44, ktorá potom zanikla v hustých vrstvách atmosféry. V rámci príprav na prílet raketoplánu Endeavour (STS-100) bol 18. apríla Sojuz TM-31 preparkovaný z portu na spodnej strane modulu Zarja na zadný port modulu Zvezda. Posádka ISS v skafandroch nastúpila do Sojuzu. Loď pilotoval Jurij Usačov. Po kontrole hermetickosti sa posádka opäť vrátila na ISS. 
STS-100.
Raketoplán Endeavour pri misii STS-100 sa k prednému portu modulu Destiny pripojil 21. apríla 2001 (PMA-2). Astronauti z raketoplánu namontovali na stanicu manipulátor Canadarm 2 SSRMS () a pripojili k ISS viacúčelový logistický modul Raffaello. Náklad z modulu bol presunutý do priestorov ISS. Došlo aj k poruche komunikácia medzi riadiacim centrom a stanicou, riadenie stanice musel prevziať raketoplán. Problém bol do odletu raketoplánu 29. apríla vyriešený. 
Sojuz TM-32.
Dňa 30. apríla 2001 pristála na spodnom porte modulu Zarja kozmická loď Sojuz TM-32 s posádkou Talgat Musabajev, Jurij Baturin a prvý vesmírny turista Dennis Tito. Cieľom tejto misie bola výmena záchrannej kozmickej lode pripojenej k ISS. Po prenesení nákladu a presunutí tvarovaných sedadiel do staršieho Sojuzu odleteli Musabajev, Baturin a Tito so Sojuzom TM-31 6. mája 2001 späť na Zem. 
Posádka ISS sa potom venovala testom manipulátora SSRMS a experimentom. 23. mája 2001 sa k zadnému portu modulu Zvezda pripojila nákladná loď Progress M1-6. Progress na stanicu dopravil 2400 kg nákladu, vrátane pohonných hmôt. Pri testoch manipulátora sa zistilo, že záložný riadiaci systém nepracuje správne. Štart raketoplánu Atlantis (STS-104) bol zatiaľ odložený, pretože pri umiestnení prechodovej komory Quest, ktorú mal raketoplán priviesť, musel byť manipulátor plne funkčný. Technici upravili riadiaci program manipulátora, po ďalších testoch sa už závady neprejavovali a tak bol let raketoplánu povolený. 
STS-104.
Atlantis sa pri misii STS-104 spojil s ISS 14. júla 2001 a počas troch výstupoch do vesmíru astronauti presunuli z raketoplánu prechodový modul Quest a pripojili ho k modulu Unity. Po úspešnom splnení úloh raketoplán stanicu 22. júla opustil. 
STS-105, ukončenie misie.
Raketoplán Discovery (STS-105) priletel na ISS 12. augusta 2001. So sebou priviezol nákladný modul Leonardo so zásobami, ktoré boli presunuté do priestorov ISS. Posádka raketoplánu počas dvoch výstupov do vesmíru pokračovala v montáži a zapájaní stanice. Na palube Discovery bola aj nová stála posádka ISS Expedícia 3 (Frank Culbertson, Vladimir Dežurov a Michail Ťurin). Dlhodobé posádky si stanicu odovzdali, členovia Expedície 2 sa stali členmi posádky raketoplánu. Raketoplán sa od stanice odpojil a Usačov, Voss a Helmsová sa s ním dostali 22. augusta 2001 späť na Zem.

</doc>
<doc id="271169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271169" title="Viedenský rezeň">
Viedenský rezeň

Viedenský rezeň () je tenký obalený a vypražený rezeň z teľacieho mäsa. Patrí k špecialitám viedenskej kuchyne.
Na Slovensku sa najčastejšie robí z bravčového mäsa. 

</doc>
<doc id="271176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271176" title="Mnajdra">
Mnajdra

Mnajdra je megalitický neolitický chrámový komplex na Malte. Pochádza z rokov 3800 – 2500 pred Kr.
Nachádza sa aj na maltských eurominciach: na 1, 2 a 5 centovkách.

</doc>
<doc id="271181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271181" title="CONTOUR">
CONTOUR

CONTOUR (z angl. COmet Nucleus TOUR, doslova "cesta k jadru kométy") bola neúspešná americká sonda z Programu Discovery. Jej cieľom mal byť prieskum komét 2P/Encke a Schwassmann-Wachmann 3, v prípade úspechu aj kométy 6P/d’Arrest. Po úspešnom štarte sa však sondu nepodarilo naviesť na plánovanú dráhu a pri tomto pokuse bola pravdepodobne zničená. 
Sondu postavila základe kontraktu NASA JHU-APL (Johns Hopkins University – Applied Physics Laboratory, Arizona). Mala tvar osembokého hranolu s výškou 1,8 metra a šírkou 2,1 metra, pričom jej bočná stena a horná podstava boli pokryté solárnymi panelmi. Týchto spolu 9 solárnych článkov z gália a arzénu dodávalo sonde približne 670 W elektrickej energie vo vzdialenosti 1 AU od Slnka. Dolná osemuholníková podstava presahovala rozmery vlastného telesa sondy. Mala hrúbku a slúžila ako protimeteorický štít. Pre navedenie na medziplanetárnu dráhu jej mal slúžiť motor Star 27. K prístrojovému vybaveniu patrili 2 televízne kamery, hmotnostný spektrometer a analyzátor prachových častíc. Predpokladaná aktívna životnosť sondy bola 4 roky. Náklady na misiu boli 158 miliónov dolárov.
Priebeh letu.
CONTOUR odštartovala 3. júla 2002 v čase 8:47:41 SELČ na vrchole nosnej rakety Delta 2. Štart sa uskutočnil na štartovacom komplexe 17 Kennedyho vesmírneho strediska. Po viac ako hodine letu ukončil svoju činnosť tretí stupeň rakety a o tri minúty neskôr sa od sondy oddelil. Sonda sa nachádzala na dočasnej excentrickej obežnej dráhe okolo Zeme s veľmi nízkym perigeom (okolo ), pričom jej apogeum presahovalo výškovú hranicu . Na tejto dráhe sonda vyčkávala do 15. augusta, kedy mala byť navedená na medziplanetárnu dráhu. Ešte v deň štartu nadviazali so sondou spojenie sledovacie stanice a riadiace stredisko potvrdilo, že sonda pracuje.
15. augusta v čase 08:49 UT sa uskutočnilo predpokladané zapálenie motoru Star 30, vďaka ktorému mala sonda opustiť obežnú dráhu Zeme. Manéver mal zvýšiť rýchlosť sondy o /s a po ňom by sa mala ocitnúť na dráhe vo vzdialenosti 0,8 – 1,35 AU od Slnka. V čase, kedy sa očakávalo obnovenie spojenia so sondou, však nebol zachytený žiadny signál. Pokračujúce pátranie po signáloch nebolo úspešné. Nasledujúceho dňa však kamera ďalekohľadu na Kitt Peach systému Spacewatch zachytila dva objekty pohybujúce sa približne po predpokladanej dráhe sondy. 21. augusta bol objavený tretí takýto objekt. To naznačovalo, že sa sonda počas manévru rozpadla na viac častí. Napriek tomu pokusy o nadviazanie spojenia pokračovali – 22. augusta 2002 sa na sondu vyslali povely pokúšajúce sa prekonfigurovať jej systémy, aby zahájila aktívne vysielanie. Sonda sa však neozvala.
26. augusta generálny riaditeľ NASA Sean O´Keefe vymenoval komisiu, ktorá mala zistiť príčinu neúspechu sondy. Komisiu viedol hlavný inžinier NASA T. M. Bradley Jr. Pokusy o nadviazanie spojenia s ňou boli ukončené až 20. decembra 2002. Podľa výsledkov sledovaní sondy počas manévru stanicami "USAF" bola práca motoru Star 30 zrejme normálna takmer do ukončenia manévru. Potom sonda náhle zjasnela v infračervenej oblasti spektra a zrejme sa rozpadla na kusy, ktoré naďalej pokračovali po predpokladanej odletovej dráhe. To potvrdili aj optické pozorovania troch úlomkov. 
Príčinou havárie sa ukázala byť pravdepodobne konštrukčná chyba: umiestnenie raketového motoru príliš hlboko do telesa sondy. Spaliny motoru totiž zahrievali sondu natoľko, až ju zrejme roztavili.

</doc>
<doc id="271182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271182" title="Expedícia 3">
Expedícia 3

 
Expedícia 3 bola tretia posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Veliteľom stanice bol americký astronaut Frank Culbertson, letovými inžiniermi Vladimir Dežurov a Michail Ťurin (obaja Rusko). Posádka mala za úlohu pokračovať v práci na experimentoch na stanici a zabezpečiť stretnutie s raketoplánmi, Sojuzom a nákladnými loďami Progress. Kozmonauti vykonali tri plánované a jeden neplánovaný výstup do vesmíru. Po polročnej činnosti odovzdali stanicu Expedícii 4 a vrátili sa na Zem.
Priebeh misie.
Štart, pripojenie k ISS.
Posádku Expedície 3 dopravil na Medzinárodnú vesmírnu stanicu raketoplán Discovery pri svojom lete STS-105. Štart sa uskutočnil 10. augusta 2001 o 21:10 UTC z Kennedyho vesmírneho strediska na Floride. K ISS sa raketoplán pripojil 12. augusta 2001. Počas pobytu Discovery pri ISS si bývalá aj nová stála posádka ISS stanicu odovzdala a členovia Expedície 2 Jurij Usačov, Susan Helmsová a James Voss sa vrátili s raketoplánom na Zem. 
Dňa 22. augusta 2001 bola od stanice odpojená nákladná loď Progress M1-6, ktorá neskôr zanikla v hustých vrstvách atmosféry. Nasledujúci deň pristála na zadnom porte modulu Zvezda loď Progress M-45, ktorá dopravila na stanicu 2500 kg nákladu, vrátane pohonných hmôt. 
Pripojenie modulu Pirs.
Z kozmodrómu Bajkonur bola vypravená upravená kozmická loď Progress M-SO1, ktorá mala za úlohu dostať na ISS ruskú prechodovú komoru Pirs. Loď sa pripojila 16. septembra 2001 v automatickom režime k dolnému portu modulu Zvezda. Neskôr sa prístrojová sekcia lode Progress oddelila a zanikla v atmosfére, Pirs zostal súčasťou stanice. 
EVA 1.
V októbri 2001 sa uskutočnil prvý výstup do otvoreného vesmíru posádky Expedície 3. Zúčastnili sa ho Vladimir Dežurov a Michail Ťurin. Kozmonauti 8. októbra v ruských skafandroch Orlan vystúpili z prechodovej komory Pirs a zapojili dátové káble medzi modulmi Pirs a Zvezda. Po inštalácii ďalších doplnkov (rebrík, úchytky, anténa) sa kozmonauti po 4 hodinách a 58 minútach vrátili späť na stanicu. 
EVA 2.
Ďalší výstup do vesmíru sa uskutočnil 15. októbra 2001. Kozmonauti Dežurov a Ťurin namontovali na vonkajšiu časť modulu Pirs niekoľko experimentov pre výskum okolí stanice a na monitorovanie vplyvu kozmického prostredia na niektoré materiály. Výstup trval 5 hodín a 51 minút. 
19. októbra uskutočnil prelet záchrannej kozmickej lode Sojuz TM-32 z portu na module Zarja na nový port na module Pirs. Išlo o prípravu na prílet novej lode Sojuz TM-33. 
Sojuz TM-33.
Sojuz TM-33 zakotvil na dolnom porte modulu Zarja 23. októbra 2001 s posádkou Viktor Afanasjev, Konstantin Kozejev a Claudie Haigneréová z Francúzska. Po osemdennom pobyte, po vyložení nákladu a realizácii vedeckých experimentov odletela táto posádka Sojuzu TM-32 naspäť na Zem. 
EVA 3.
Ďalší výstup do vesmíru absolvovali Frank Culbertson a Vladimir Dežurov. Do kozmu vystúpili vo skafandroch Orlan prechodovou komorou modulu Pirs. Hlavnou úlohou výstupu bola inštalácia káblov automatického navádzacieho systému Kurs medzi modulmi Pirs a Zvezda. Výstup trval 5 hodín a 5 minút. 
Progress M1-7 a EVA 4.
22. novembra bola od stanice odpojená nákladná loď Progress M-44, ktorá potom zanikla v hustých vrstvách atmosféry. 28. novembra sa k stanici automaticky pripojila nová nákladná loď Progress M1-7. Pri teste hermetickosti spojenie sa zistilo, že spojovacia príruba nedosadla správne. Ruskí technici analyzovali problém, zistili, že sa do spojovacej príruby dostal cudzí objekt. Kozmonauti Dežurov a Ťurin museli 3. decembra neplánovane vystúpiť do vesmíru a poruchu opraviť. Príčinou problémov bol tesniaci krúžok, ktorý vypadol z odchádzajúcej lode Progress M-44. Po jeho odstránení bola hermetickosť spojenia obnovená a kozmonauti sa po 2 hodinách a 46 minútach vrátili späť na palubu. 
STS-108, ukončenie misie.
Raketoplán Endeavour (STS-108) priletel na ISS 7. decembra 2001. So sebou priviezol nákladný modul Raffaello so zásobami, ktoré boli presunuté do priestorov ISS. Posádka raketoplánu pri výstupe do vesmíru nainštalovala tepelné chrániče na motory, ktoré otáčajú solárnymi panelmi. Na palube Endeavour bola aj nová stála posádka ISS Expedícia 4 (Jurij Onufrijenko, Dan Bursch a Carl Walz). Dlhodobé posádky si stanicu odovzdali, členovia Expedície 3 sa stali členmi posádky raketoplánu. Raketoplán sa od stanice odpojil a Culbertson, Dežurov a Ťurin sa s ním dostali 17. decembra 2001 na Zem.

</doc>
<doc id="271184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271184" title="Berberi">
Berberi

Berberi (berber. "Amazig", pl. "Imazigen") je súhrnne označenie pre pôvodných obyvateľov Severnej Afriky. Dnes obývajú rozsiahle územia od Maroka cez Alžírsko, Tunisko, Líbyu až po oázu Síwa na západe Egypta. Smerom na juh saharské územia Mauritánie, Mali, Nigeru, Čadu až po rieku Niger.
Jazyk.
Hovoria príbuznými berberskými jazykmi (t.j. berberčinou) zo skupiny afroázijských jazykov; príbuznými jazykmi sú napríklad arabčina a hebrejčina. Najmä tuaregské nárečia sa zapisovali už od 3. storočia pred Kr. písmom tifinag, jeho moderná verzia neo-tifinag sa používa na zápis berberčiny od konca 20. storočia, najmä v Maroku.
Dejiny.
Berberi pôvodne obývali súvislý pás územia od Kanárskych ostrovov cez Maroko až po údolie Nílu. Pod tlakom migrujúcich národov (Feničania, Kartáginci, Vandali, Arabi) ustupovali do hornatého vnútrozemia a saharských oáz, kde žijú dodnes. Už v staroveku vybudovali transsaharský obchodný systém, ktorý sa opieral o karavánové cesty, ksary a kasby.
Postupne došlo k islamizácii a kultúrnej arabizácii berberských kmeňov. Začali islam ďalej šíriť, v 8. storočí prekročili Gibraltár, porazili kresťanské Vizigótske kráľovstvo a začali obsadzovať Pyrenejský polostrov. Tu vytvorili berbersko-arabskú civilizáciu a 800 rokov odolávali spojenému úsiliu Európanov o znovudobytie stratených území. V Európe boli v tom čase známi pod menom Mauri. V samotnom Maroku od 11. storočia vytvorili sériu mocných dynastií (Almorávidovci, Almohádovci), ktoré zjednotili berberské kmene v severozápadnej Afrike a vybudovali mnohé dodnes stojace pamiatky.

</doc>
<doc id="271185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271185" title="Raymond Douglas Bradbury">
Raymond Douglas Bradbury



</doc>
<doc id="271225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271225" title="Kasba">
Kasba

Kasba () je typ opevneného hradu alebo citadely v islamskej architektúre, najmä v severoafrických horských dedinách a mestách. Zvyčajne sa jedná o pravidelný a pravouhlý pôdorys s nárožnými vežami a vonkajšie steny nemajú okná. Kasba je postavená zo zmesi hliny, pálených alebo nepálených tehál či tesaného kameňa. Slúžili ako obydlie a úkryt pre rodinu celú rodinu aj so služobníctvom a otrokmi. Kasba bola symbolom moci a bohatstva.
Vo väčších sídlach alebo mestách tvorili rozľahlé kasby viacerých rodín systém opevneného centra, ktoré sa mohlo rozrásť na celú medinu, takže kasba môže byť synonymom pre historické centrum. Na vidieku boli kasby centrálnou budovou alebo systémom budov v strede priľahlej opevnenej dediny, ktorá sa nazýva arabsky "ksar" alebo berbersky "ighrem".

</doc>
<doc id="271226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271226" title="Medina (urbanizmus)">
Medina (urbanizmus)

Medina (z ["madína"] mesto) je označenie pre starú časť mnohých severoafrických miest.
Typická medína je opevnená, tvorí ju bludisko úzkych uličiek, niekedy dokonca zastrešených a položených v niekoľkých poschodiach nad sebou. Tieto stredoveké vnútorné mestá Arabi stavali už od 9. storočia.
Mediny často obsahujú historické fontány, paláce a mešity. Tieto pamiatky sú chránené kvôli svojmu kultúrnemu významu a priťahujú turistov. Kvôli veľmi úzkym a krivolakým ulicíam v v medinách nejazdia autá a v niektorých ani motocykle a bicykle. Niektoré ulice nie sú ani meter široké. Niektoré mediny tak boli budované zámerne, aby zmiatli a spomalili prípadných útočníkov.
Rozsiahle a známe sú napríklad mediny v marockých mestách Fás a Murrákuš.

</doc>
<doc id="271227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271227" title="Karavána">
Karavána

Karavána je skupina ľudí väčšinou sprevádzaná zvieratami, ktorá putuje najčastejšie za obchodom krajinou.
Karavány boli rozšírené najmä v minulosti, kedy tvorili jeden z mála možných spôsobov dopravy tovaru medzi vzdialenými miestami. V súčasnosti sú karavány vypravované najmä na ťažko dostupné miesta ako sú napr. púšte, pretože sa tam z rôznych dôvodov nedostane technika, alebo je karavána ekonomicky výhodnejšia. Karavány sú väčšinou tvorené zvieratami (ťavy, osly a pod.), na ktoré sa naloží tovar, alebo slúžia ľudom ako prepravné prostriedky. Novodobým príkladom karavány by mohol byť konvoj.

</doc>
<doc id="271228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271228" title="Ťava">
Ťava

"Ťava môže znamenať aj hlupáka, najmä hlúpu ženu, pozri hlupák".
Ťava (iné názvy pozri nižšie; lat. "Camelus") je rod z čeľade ťavovité. 
Názvy.
Zastarané slovenské názvy rodu "Camelus" sú: "ťáva", "ťeva", "kamel". Nárečové tvary sú "tava", "čava", "ščava".
Okrem toho sa do roku 1940, ale najmä v 19. storočí, v slovenčine ako spisovné synonymum slova ťava alternatívne používal názov "veľblúd", "veľblud", "velblúd", "velblud". V nárečiach (spravidla východoslovenských) sa dodnes vyskytujú tvary: "velblud", "velblut", "veľbľud", "velbľud". 
Niektorí autori slovo veľblúd (resp. jeho uvedené varianty) nepoužívali ako označenie rodu "Camelus", ale ho používali v niektorom z nasledujúcich významov: 
Podľa Bernoláka (okolo roku 1800) slovo velblúd (ktoré on považoval za bohemizmus) znamenalo popri zvierati aj kotevné lano alebo kotvicu (pričom ale nie je upresnené, ktorý z dvoch významov slova kotvica - rastlina kotvica plávajúca alebo vojenská kotva typu murex - má na mysli).
Etymológia.
Slovo ťava je v slovenčine doložené od 17. storočia. Pochádza z maďarského slova "teve" (ťava) prevzatého z turk. jazykov.
Slovo veľblúd je v slovenčine doložené od 16., častejšie od 17. storočia. Nie je isté, či toto slovo bolo do slovenčiny prevzaté z češtiny (v dnešnej češtine: "velbloud", v starej češtine: "velblúd"), alebo či bolo prevzaté už z praslovančiny, keďže sa obdobné slovo vyskytuje v mnohých nových i starých slovanských jazykoch (napr. v poľštine wielbłąd, po starorusky velьbudъ, dnes po rusky, ukrajinsky a bulharsky verbľud, po slovinsky velblod, po hornolužicky wjelbłud). Bernolák (okolo roku 1800) uvádzal slovo ťava ako slovenské slovo a slovo velblúd ako zodpovedajúce slovo české resp. bohemizmus. V starej češtine (a teda možno aj v starej slovenčine, ale priamych dokladov niet) slovo velblúd znamenalo ťavu i slona, zatiaľ čo v ostatných slovanských jazykoch obdobné slovo znamenalo a znamená len ťavu. Praslovanské slovo zodpovedajúce dnešnému slovenskému veľblúd (jeho presný tvar je neistý, možno *velьbǫdъ) znamenalo len ťavu. Toto slovanské slovo pochádza z gótskeho slova "ulbandus", ktoré takisto znamenalo len ťavu. Pôvod gótskeho slova je sporný, navrhuje sa napríklad vznik z latinského (z gréčtiny prevzatého) slova "elephantus" (slon) alebo priamo z gréckeho slova "elefas" (slon; genitív: "elefantos") alebo z nejakého anatólskeho jazyka (možno z chetitčiny či luvijčiny).
Systematika.
rod ťava ("Camelus"):
Podľa Grzimeka sa v minulosti rod "Camelus" klasifikoval s dvoma recentnými druhmi "Camelus ferus bactrianus" a "Camelus ferus dromedarius". Táto klasifikácia je zastaraná. Dnes sa uznávajú "Camelus bactrianus" a "Camelus dromedarius" ako samostatné a domestifikované druhy nezávislé na divom druhu "Camelus ferus". "Camelus ferus" (ktorý sa od "Camelus bactrianus" líši na genetickej úrovni aj vzhľadom) v púšti Gobi sa klasifikuje ako samostatný druh, rozhodne nejde o predka "Camelus bactrianus", ten nie je známy. "Camelus ferus" a divoký predok druhu "Camelus bactrianus" sa oddelili už pred 1,5–0,7 miliónmi rokov a "Camelus bactrianus" bol domestifikovaný až pred 6000–4000 rokmi. Divoký predok "Camelus dromedarius" tiež nie je známy.
Stanovisko International Commission on Zoological Nomenclature (2003) teda udáva, že divá ťava dvojhrbá je označovaná ako "Camelus ferus" a domestifikovaná ako "Camelus bactrianus". Toto označenie prebrala aj IUCN.
Krížením medzi "Camelus bactrianus" a "Camelus dromedarius" vzniká schopný hybrid "Camelus dromedarius hybridus", ale samce sú sterilné.
Opis.
Ťava je dosť vysoký, statný prežúvavec s malou hlavou na mohutnom krku. Dosahuje výšku do dva a pol metra, dĺžku do tri a pol metra. Srsť je nerovnomerná, na krku prechádza do hrivy. Ťava je zásadne bylinožravá, nie je vyberavá.
Ťavy majú pre ľudí široké využitie. Poskytujú im mäso, mlieko, krv, kožu, vlasy a ich výkaly sa používajú ako palivo.
Arabi rozoznávajú viac než 20 plemien tiav.
Výskyt.
Na svete žije asi 15 miliónov domácich tiav, prevažne v severnej Afrike a západnej Ázii. V mongolských púšťach sa vyskytujú malé skupinky divokých tiav ("Camelus ferus"). V Austrálii nájdeme asi 25 tisíc zdivočených dromedárov (podľa iných prameňov až 700 tisíc), potomkov tiav dovezených z Arábie.

</doc>
<doc id="271230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271230" title="Yucca">
Yucca



</doc>
<doc id="271234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271234" title="Lidia Vladimirovna Litviaková">
Lidia Vladimirovna Litviaková



</doc>
<doc id="271235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271235" title="Lidija Litviaková">
Lidija Litviaková



</doc>
<doc id="271236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271236" title="Lidija Litviak">
Lidija Litviak



</doc>
<doc id="271237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271237" title="Lidija Vladimirovna Litviak">
Lidija Vladimirovna Litviak



</doc>
<doc id="271243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271243" title="Medina (rozlišovacia stránka)">
Medina (rozlišovacia stránka)

Medina môže byť

</doc>
<doc id="271244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271244" title="Medina">
Medina

Medina alebo Medína ( - "Al-Madína al-Munawwara" – doslova "Osvietené mesto" alebo "Žiarivé mesto", skrátene - "Madína" - doslova: Mesto) je mesto na západe Saudskej Arábie, druhé najsvätejšie mesto islamu a miesto hrobu proroka Mohameda.
Oáza v púšti bola od 6. storočia pred Kr. známa pod menom Jatrib. Na počesť proroka Mohameda mesto neskôr premenovali na Madína an-Nabí/Madínatu 'n-Nabí ( [madínatun-nabí]) čo znamená jednoducho "Prorokovo mesto".

</doc>
<doc id="271249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271249" title="Vis (ostrov)">
Vis (ostrov)

Vis (gr. "Issa", tal. "Lissa") je chorvátsky ostrov v Jadranskom mori. Na ostrove ležia mestá Vis a Komiža. Juhozápadne od Visu je malý ostrov Biševo.
Dejiny.
V 19. storočí sa stal predmetom bojov medzi Francúzskom a Britániou, po Viedenskom kongrese v roku 1815 pripadol Rakúsku. Slúžil ako vojenská základňa strážiaca prístup k prístavom Split a Dubrovník. Pokus Talianov o dobytie ostrova počas rakúsko-pruskej vojny viedol ku stretnutiu flotíl Talianska a Rakúsko-Uhorska v bitke pri Vise (20. júl 1866), v ktorej talianske námorníctvo utrpelo ťažkú porážku.
Pamätihodnosti.
Vody ostrova skrývajú niekoľko vrakov, ktoré sú cieľom potápačov:

</doc>
<doc id="271250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271250" title="Expedícia 4">
Expedícia 4

 
Expedícia 4 bola štvrtá posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanici (ISS). Veliteľom stanice bol ruský kozmonaut Jurij Onufrijenko, letovými inžiniermi Daniel Bursch a Carl Walz (obaja USA). Posádka mala za úlohu pokračovať v práci na experimentoch na stanici a zabezpečiť stretnutie s raketoplánmi, Sojuzom a nákladnými loďami Progress. Kozmonauti vykonali tri plánované výstupy do vesmíru. Po polročnej činnosti odovzdali stanicu Expedícii 5 a vrátili sa na Zem.
Priebeh misie.
Štart, pripojenie k ISS.
Posádku Expedícia 4 dopravil k Medzinárodnej vesmírnej stanici raketoplán Endeavour pri svojom lete STS-108. Štart sa uskutočnil 5. decembra 2001 o 22:19 UTC z Kennedyho vesmírneho strediska na Floride. K ISS sa raketoplán pripojil 7. decembra 2001. Počas pobytu raketoplánu Endeavour pri ISS si bývalá aj nová stála posádka ISS stanicu odovzdala a členovia Expedícia 3 Frank Culbertson, Vladimir Dežurov a Michail Ťurin sa vrátili s raketoplánom na Zem. 
EVA 1.
Prvého výstupu do vesmíru 14. januára 2002 sa zúčastnili Jurij Onufrijenko a Carl Walz. Presunuli ruský manipulátor Strela z jeho dočasného umiestnenia na module PMA-1 na ruský modul Pirs. Po montáži antén na televízne prenosy výstup po 6 hodinách a 3 minútach ukončili. 
EVA 2.
Druhý výstup prebehol 25. januára 2002. Jeho účastníci Onufrijenko a Bursch umiestnili na modul Zvezda radioamatérskou anténu, odobrali vzorky z predtým tu umiestnených experimentov a nainštalovali experimenty nové. Výstup tentoraz trval 5 hodín a 59 minút. 
EVA 3.
Na tretí výstup do vesmíru, ktorý sa konal 20. februára 2002, použili astronauti Bursch a Walz prechodovú komoru v module Quest a americké skafandre. Ich hlavnou úlohou bolo pripraviť komplex na pripojenie prvej časti hlavného nosníka stanice ITS-S0. Pripravili kabeláž, odstránili tepelnú izoláciu z nosníka ITS-Z1 a odmontoval adaptéry z PMA-1, na ktorých bol predtým provizórne umiestnený manipulátor Strela. Výstup trval 5 hodín a 47 minút. 
Dňa 19. marca 2002 bola od stanice odpojená nákladná loď Progress M1-7, ktorá neskôr zanikla v hustých vrstvách atmosféry. Nová nákladná loď Progress M1-8 sa pomocou automatickej navigácie pripojila k zadnému portu modulu Zvezda a dopravila na stanicu 2000 kg nákladu. 
STS-110.
10. apríla 2002 sa k stanici pripojil raketoplán Atlantis (let STS-110), ktorý mal v nákladnom priestore prvú časť hlavného priehradového nosníka stanice ITS-S0 s dĺžkou 13 metrov a hmotnosťou 12 ton. Posádka raketoplánu pri štyroch výstupoch do vesmíru nosník pripojila k hornej časti modulu Destiny a zariadenie oživila. Na nosníku tiež sprevádzkovali mobilný transportér MT, ktorý sa bude pohybovať po povrchu. 17. apríla raketoplán stanicu opustil. 
Sojuz TM-34.
Ako príprava pre pripojenie novej záchranné lode Sojuz TM-34 bolo potrebné uvoľniť dolný port modulu Zarja. Posádka ISS 20. apríla 2002 nastúpila do Sojuz TM-33 a preletela s ním na port modulu Pirs. 27. apríla 2002 na stanicu dorazil nový Sojuz TM-34 s posádkou v zložení Jurij Gidzenko, taliansky astronaut ESA Roberto Vittori a vesmírny turista Mark Shuttleworth. Kozmonauti preniesli náklad a venovali sa experimentom. 5. mája sa posádky rozlúčili a návštevnícka posádka odletela so starším Sojuzom TM-33 na Zem. 
STS-111, ukončení misie.
Raketoplán Endeavour (let STS-111) pristál pri ISS 7. júna 2002. Posádka raketoplánu počas štyroch výstupov do vesmíru pokračovala v montáži a zapájaní stanice. Na palube Endeavour bola aj nová stála posádka ISS Expedícia 5 (Valerij Korzun, Peggy Whitsonová a Sergej Treščov). Dlhodobé posádky si stanicu odovzdali, členovia Expedície 4 sa stali členmi posádky raketoplánu. Raketoplán sa od stanice odpojil a Onufrijenko, Bursch a Walz sa s ním dostali 19. júna 2002 na Zem.

</doc>
<doc id="271252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271252" title="Don Quarrie">
Don Quarrie

 
 
 
Donald O'Riley Quarrie známy aj pod menom Don Quarrie (* 25. február 1951, Kingston, Jamajka) je bývalý jamajský atlét, ktorý sa venoval šprintérskym tratiam. Behával beh na 100 a 200 metrov. Je štvornásobný olympijský medailista.
Ako prvý atlét, ktorý reprezentoval Jamajku získal na olympijských hrách v behu na 200 metrov zlatú medailu. Stal sa prvým mužom, ktorý získal titul na 100 m alebo 200 m na Commonwealthských hrách. Na Majstrovstvách Strednej Ameriky a Karibiku v atletike v rokoch 1971 až 1981 získal 9 zlatých medailí za šprint.

</doc>
<doc id="271253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271253" title="1. hokejová liga SR 2007/2008">
1. hokejová liga SR 2007/2008

1. hokejová liga SR 2007/2008 bola pätnástou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž mala 16 účastníkov. Prvé štyri mužstvá postúpili do 1. kola play-off. Tímy z 5. - 12. miesta hrali predkolo play-off. Víťazom sa stalo družstvo HC ’05 Banská Bystrica , ktoré vo finále porazilo tím HK Spišská Nová Ves 4:1 na zápasy v sérii hranej na 4 víťazné zápasy. Vypadlo družstvo HK 21 - SM Ružomberok. V nasledujúcej sezóne ho nahradilo družstvo HC 07 Detva.
Hrací plán.
Každý mal odohrať v Základnej časti 44 kôl. Družstvá boli rozčlenené podľa geografickej polohy do skupiny západ (Považská Bystrica, Ružinov, Senica, Trnava, Piešťany, Nové Zámky, Topoľčany, Prievidza) a východ (Trebišov, Spišská Nová Ves, Detva, Ružomberok, Bardejov, Banská Bystrica, Dolný Kubín, Prešov). S družstvami vo svojej skupine sa mali stretnúť stretnú 4x (2x doma, 2x vonku), s družstvami z druhej 2x (1x doma, 1x vonku). V priebehu súťaže však bolo družstvo Ružomberka zo súťaže vylúčené a tak tímy odohrali len 42 kôl. ZOK 1. hokejovej ligy v zmysle poriadku SZĽH rozhodlo o bodovom zvýhodnení družstiev zaradených geograficky do skupiny východ a to: za 1/2 Základnej časti (22. kôl) pripočítaním 3 bodov a za 2/2 Základnej časti (44. kôl) 3 bodmi.
Základná časť.
Družstvo HK 21 - SM Ružomberok bolo zo súťaže 2007/2008 vylúčené a je považované za družstvo zostupujúce 1. hokejovej ligy.

</doc>
<doc id="271254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271254" title="Ksar (druh sídla)">
Ksar (druh sídla)

Ksar (z - al-kasr - "zámok", "pevnosť", pl. - al-ksúr; berber. "ighrem" alebo "aghrem", pl. "ighrman") je v berberskej, alebo všeobecne severoafrickej architektúre opevnená dedina, ktorú tvorí prepojený systém obytných a skladovacích priestorov. Ksary sa často budovali na vyvýšených miestach a slúžili usadenému obyvateľstvu na ochranu pred útokmi kočovných kmeňov. V strede ksaru býva ústredná citadela pána alebo náčelníka zvaná kasba.
Ksar v prenesenom význame môže označovať hradbami obohnanú obytnú štvrť okolo mediny (napríklad vo Feze, Maroko), citadelu (Tanger, Tunis) alebo celú medinu (Alžír).
Počas berberskej nadvlády na Pyrenejskom polostrove preniklo slovo ksar / kasr do španielčiny ako "alkazár", kde označuje centrálny palác, alebo pevnosť v meste. 

</doc>
<doc id="271275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271275" title="Donald O’Riley Quarrie">
Donald O’Riley Quarrie



</doc>
<doc id="271280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271280" title="Ray Norton">
Ray Norton

Otis Ray Norton známy aj pod menom Ray Norton (* 22. september 1937, Tulsa, Oklahoma, USA) je bývalý americký atlét, ktorý sa venoval behu na 100 a 200 metrov. Ako prvý atlét v histórii bol súčasne držiteľom svetového rekordu na týchto dvoch tratiach. Po ňom sa to podarilo len Jamajčanovi Usainovi Boltovi.
Nikdy nezískal medailu na olympijských hrách. Najbližšie mal k tomu v roku 1960, keď na hrách v Ríme skončila štafeta USA na prvom mieste. Dodatočne ju však diskvalifikovali kvôli chybnej odovzdávke.

</doc>
<doc id="271281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271281" title="Otis Ray Norton">
Otis Ray Norton



</doc>
<doc id="271282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271282" title="Juniorské majstrovstvá sveta v atletike">
Juniorské majstrovstvá sveta v atletike

Juniorské majstrovstvá sveta v atletike je atletické podujatie pre športovú mládež. Zúčastniť sa ho môžu len športovci, ktorí sú narodení v takom ročníku, ktorý je o 19 rokov a menej nižší ako kalendárny rok daných majstrovstiev. Napríklad, Juniorských majstrovstiev sveta 2010 sa môžu zúčastniť ročníky 1991 a vyššie, lebo 2010 - 19 = 1991.

</doc>
<doc id="271283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271283" title="Majstrovstvá sveta v atletike juniorov">
Majstrovstvá sveta v atletike juniorov



</doc>
<doc id="271287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271287" title="Brendan Christian">
Brendan Christian

Brendan Christian (* 11. december 1983, Antigua) je atlét Antiguy a Barbudy. Venuje sa behu 100 a 200 metrov.

</doc>
<doc id="271288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271288" title="VTJ Topoľčany">
VTJ Topoľčany



</doc>
<doc id="271299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271299" title="Paulínia">
Paulínia

Paulínia je mesto štátu São Paulo v juhovýchodnej Brazílii. Nachádza sa od mesta São Paulo a od hlavného mesta Brazília.
Má rozlohu a asi 81 544 obyvateľov v roku 2008.

</doc>
<doc id="271307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271307" title="Pabukovité">
Pabukovité

Pabukovité (lat. "Nothofagaceae") je čeľaď drevín z radu bukotvaré. Zahŕňa jediný rod pabuk ("Nothofagus"). Tento rod sa sa v minulosti zaraďoval ako jeden z viacerých rodov do čeľade bukovité.
Charakteristika.
Rod pabuk zahŕňa asi 35 druhov stálozelených alebo opadavých stromov a krov, s pílkovitými listami väčšinou menších rozmerov (maximálne 10 cm dlhé). Kvety sú jednopohlavné, drobné, nenápadné. Plody sú ploché alebo trojhranné tobolky usadené po 27 v laločnatej čiaške.
Vyskytujú sa v najjužnejšej časti Južnej Ameriky, Austrálii, Tasmánii, Novom Zélande, Novej Guinei a Novej Kaledónii. 
Druhy.
Do rodu "Nothofagus" dnes patrí okolo 40 druhov. Príkladom druhu je pabuk antarktický ("Nothofagus antarctica").

</doc>
<doc id="271310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271310" title="Kărdžali (mesto)">
Kărdžali (mesto)

Kărdžali () je mesto v Bulharsku. Mesto je administratívnym strediskom rovnomennej oblasti Kărdžali.
Poloha.
Mesto leží v juhovýchodnom Bulharsku vo východnej časti pohoria Rodopy na brehu rieky Arda.
Dejiny.
Mesto založil turecký vojenský veliteľ Kardži Ali, podľa ktorého je aj pomenované. Bolo jedným z posledných bulharských miest, ktoré Turci držali až do konca tureckého otroctva (prvá balkánska vojna - 1912) a nazývali "Kırcaali". Oslobodil ho 21.októbra 1912 bulharský generál Vasil Delov a od tej doby je súčasťou bulharského štátu. Mesto si dlho uchovalo orientálny charakter. Ešte aj dnes sa dá nájsť v starej obchodníckej časti mesta orientálna exotika.
Obyvateľstvo.
Aj v súčasnosti tvoria väčšinu obyvateľstva etnickí Turci, ktorí vyznávajú sunnitský islam.

</doc>
<doc id="271311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271311" title="Jan Fischer">
Jan Fischer

Ing. Jan Fischer, CSc. (* 2. január, 1951 Praha) je český ekonóm a štatistik. Je predsedom Českého štatistického úradu, momentálne zastupovaný. Od apríla 2009 do júla 2010 bol predsedom vlády Česka. Bude viceprezidentom Európskej banky pro obnovu a rozvoj.
Život.
V roku 1974 vyštudoval štatistiku a ekonometriu na Národohospodárskej fakulte Vysokej školy ekonomickej v Prahe. Od roku 2002 na univerzite pôsobil ako vedúci výskumných pracovísk Fakulty informatiky a statistiky VŠE v Prahe.
Niekdajší podpredseda Českého štatistického úradu bol menovaný do funkcie predsedu 24. apríla 2003. Vo funkcii pôsobil až do svojho menovania za predsedu vlády. Jeho zastupovaním vo funkcii predsedu úradu bol poverený Jiří Křovák.
Po skončení mandátu predsedu vlády v lete 2010 nastúpi do funkcie viceprezidenta Európskej banky pro obnovu a rozvoj (EBRD) v Londýne, kde nahradí Brigitu Schmögnerovú.
Politická činnosť.
V rokoch 1980 až 1989 bol členom Komunistickej strany Československa.
Fischer bol 9. apríla 2009 menovaný prezidentom Václavom Klausom do funkcie predsedu vlády Českej republiky v tzv. úradnickej vláde.
Po voľbách zložil do rúk prezidenta demisiu 25. júna 2010 a ešte krátko vládol súbežne s novým premiérom. Vo funkcii ho definitívne 13. júla 2010 vystriedal Petr Nečas.

</doc>
<doc id="271320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271320" title="Expedícia 5">
Expedícia 5

 
Expedícia 5 bola piata posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Veliteľom stanice bol ruský kozmonaut Valerij Korzun, letovými inžiniermi Peggy Whitsonová (USA) a Sergej Treščov (Rusko). Posádka mala za úlohu pokračovať v práci na experimentoch na stanici a zabezpečiť stretnutie s raketoplánmi, Sojuzom a nákladnými loďami Progress. Kozmonauti vykonali dva plánované výstupy do vesmíru. Po polročnej činnosti odovzdali stanicu Expedícii 6 a vrátili sa na Zem.
Priebeh misie.
Štart, pripojenie k ISS.
Posádku Expedícia 5 dopravil k Medzinárodnej vesmírnej stanici raketoplán Endeavour pri svojom lete STS-111. Štart sa uskutočnil 5. júna 2002 o 21:22 UTC z Kennedyho vesmírneho strediska na Floride. K ISS sa raketoplán pripojil 7. júna 2002. Počas pobytu raketoplánu Endeavour pri ISS si bývalá aj nová stála posádka ISS stanicu odovzdala a členovia Expedícia 4 Jurij Onufrijenko, Daniel Bursch a Carl Walz sa vrátili s raketoplán na Zem. 
Dňa 25. júna 2002 bola od stanice odpojená nákladná loď Progress M1-8, ktorá neskôr zanikla v hustých vrstvách atmosféry. Nová nákladná loď Progress M-46 sa pomocou automatickej navigácie pripojila k zadnému portu modulu Zvezda a dopravila na stanicu 2580 kg nákladu, vrátane pohonných hmôt na korekcie polohy stanice.
EVA 1.
Prvý výstup do otvoreného vesmíru sa uskutočnil 16. augusta 2002. Valerij Korzun a Peggy Whitsonová vystúpili z prechodovej komory Pirs a zahájili montáž šiestich protimeteorických štítov na modul Zvezda. Práca na štíte bola dokončená a kozmonauti sa po 4 hodinách a 23 minútach vrátili na stanicu. 
EVA 2.
26. augusta 2002 prebehol druhý výstup do vesmíru. Do kozmu z modulu Pirs vystúpil Korzun a Treščov. Cieľom výstupu bolo namontovať na povrch stanica madlá, úchytky, zásobníky na náhradné diely. Bolo tiež potrebné vymeniť materiál v prebiehajúcich experimentoch a nainštalovať dve rádioamatérske antény na modul Zvezda. Výstup bol úspešne ukončený po 5 hodinách a 21 minútach. 
24. septembra 2002 sa od stanice oddelila loď Progress M-46 a 29. septembra ju nahradila nová nákladná loď Progress M1-9, ktorá na ISS dopravila 2338 kg zásob. 
STS-112.
Raketoplán Atlantis (let STS-112) sa pripojil k ISS 9. októbra 2002. Posádka raketoplánu počas troch výstupov do vesmíru pripevnili a sprevádzkovali ďalšiu časť hlavného priehradového nosníka ITS-S1. Po splnení úloh a preložení zásob sa raketoplán 16. októbra od stanice odpojil. 
Sojuz TMA-1.
K portu modulu Pirs sa 1. novembra 2002 pripojil Sojuz TMA-1 s posádkou Sergej Zaľotin, Belgičan Frank De Winne (ESA) a Jurij Lončakov. Po osemdennom pobyte po vyložení nákladu a realizácii vedeckých experimentov odletela táto posádka Sojuzom TM-34 na Zem. 
STS-113, ukončenie misie.
Raketoplán Endeavour (let STS-113) pristál pri ISS 25. novembra 2002. Posádka raketoplánu počas troch výstupov do vesmíru namontovala a oživila ďalšiu časť priehradového nosníka ITS-P1. Na palube Endeavour bola aj nová stála posádka ISS Expedícia 6 (Kenneth Bowersox, Nikolaj Budarin a Donald Pettit). Dlhodobé posádky si stanicu odovzdali, členovia Expedície 5 sa stali členmi posádky raketoplánu. Raketoplán sa od stanice odpojil a Korzun, Whitsonová a Treščov sa s ním dostali 7. decembra 2002 na Zem.

</doc>
<doc id="271325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271325" title="Vstrekovacie čerpadlo radové">
Vstrekovacie čerpadlo radové



</doc>
<doc id="271327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271327" title="Expedícia 6">
Expedícia 6

 
Expedícia 6 bola šiesta posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Kapitán Kenneth Bowersox (USA), palubný inžinier Nikolaj Budarin (Rusko) a palubný inžinier a vedecký pracovník Donald Pettit (USA) štartovali z mysu Canaveral 24 . novembra 2002 na palube raketoplánu Endeavour, so stanicou ISS sa spojili 25. novembra. Úlohou posádky bolo pokračovať vo vedeckých experimentoch a udržiavať stanicu v prevádzkyschopnom stave. Na stanici prijali zásobovacia loď Progress, podnikli jeden plánovaný a jeden neplánovaný výstup do otvoreného vesmíru. Po päťmesačnom pobyte odovzdali stanicu Expedícii 7 a 4. mája 2003 pristáli na Zemi.
Priebeh misie.
Expedícia 6 štartovala v raketopláne Endeavour z mysu Canaveral na Floride 24. novembra 2002 v 00:50 UTC. Pri vesmírnej stanici pristáli 25. novembra o 21:59 UTC. Osadenstvo raketoplánu privítali členovia Expedícia 5 - veliteľ Valerij Korzun, Peggy Whitsonová a Sergej Treščov. Za týždeň pobytu návštevníci počas troch výstupov do vesmíru pripojili nosník ITS-P1, nová posádka prevzala stanicu a 2. decembra Korzun, Whitsonová a Treščov v Endeavour odleteli na Zem. 
EVA 1.
Rutinu života na stanici osviežila až vesmírna vychádzka Bowersoxa a Pettita 15. januára 2003, v ktorej kozmonauti dokončili práce na nosníku ITS-P1. Výstup trval 6 hodín 51 minút. 
Dňa 4. februára posádka stanice prijala zásobovacie Progress M-47. 
EVA 2.
Druhý, pôvodne neplánovaný, výstup kozmonauti uskutočnili 8. apríla, počas 6 hodín 26 minút sa kozmonauti venovali údržbárskym prácam na povrchu stanice. 
Sojuz TMA-2, ukončenie misie.
Po havárii raketoplánu Columbia 1. februára 2003 boli pozastavené lety raketoplánov, preto bola počnúc Expedíciou 7 početnosť posádok znížená na dvoch kozmonautov, dopravovaných loďami Sojuz. Dňa 28. apríla 2003 prileteli v Sojuze TMA-2 Jurij Malenčenko a Edward Lu z Expedícia 7. Bowersox, Budarin a Pettit odovzdali stanicu nováčikom a 4. mája sa vrátili v Sojuze TMA-1 na Zem.

</doc>
<doc id="271342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271342" title="Blokové vstrekovacie čerpadlo">
Blokové vstrekovacie čerpadlo



</doc>
<doc id="271345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271345" title="Zdvíhadlo">
Zdvíhadlo

Zdvíhadlo je: 

</doc>
<doc id="271346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271346" title="Zdvíhatko">
Zdvíhatko



</doc>
<doc id="271347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271347" title="De Mysteriis Dom Sathanas">
De Mysteriis Dom Sathanas

De Mysteriis Dom Sathanas je album nórskej skupiny Mayhem. Album bol vydaný po dočasnom rozpade skupiny, keď v nej zostal len bubeník Hellhammer; basgitarista Count Grishnackh bol v tom čase obžalovaný z podpaľačstva kostolov a vraždu gitaristu Euronymousa, spevák Attila takisto v tom čase skupinu opustil.
Obal albumu zobrazuje Nidaroskú katedrálu v Nórsku.
Zaujímavosti.
Medzi niektorými ľuďmi sa traduje fáma o dvojtej basovej linke, čistej a zlej. Údajne bol Vikernes v hre na basu tak slabý, že jeho basová linka bola stíšená, a nahral ju Hellhammer, a to vraj dokonca lepšie. V skutočnosti je tam len jedna basová linka, a to Vikernesova. Mýtus o dvojtej base vznikol pravdepodobne zo zlej interpretácie skutočnosti, že rodičia gitaristu Euronymousa boli proti tomu, aby na albume hral vrah ich syna. No na albume zostala čistá basa nahratá Vikernesom. Tento album je zároveň pravdepodobne jediným albumom v akomkoľvek žánri, kde spolu hrajú vrah a jeho obeť.

</doc>
<doc id="271348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271348" title="Silvia Gašparovičová">
Silvia Gašparovičová

Silvia Gašparovičová, rod. Beníková (* 13. január 1941 Bratislava) je slovenská projektantka, súdna znalkyňa, a v rokoch 2004 - 2014 prvá dáma Slovenska.
Život.
V roku 1958 ukončila strednú školu. 5-ročné vysokoškolské štúdium absolvovala na Stavebnej fakulte Slovenskej technickej univerzity, ktoré ukončila v roku 1965. V rokoch 1971-73 absolvovala postgraduálne štúdium hospodárskeho práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Po skončení vysokoškolského štúdia 5 rokov pracovala v projekcii štátneho podniku Pozemné stavby. Od roku 1971 až do roku 1991 pôsobila na investičnom odbore Ministerstva výstavby a stavebníctva. V roku 1991 Mestský súd v Bratislave vymenoval Silviu Gašparovičovú za súdnu znalkyňu pre oceňovanie nehnuteľností v odbore stavebníctvo. Až do zvolenia svojho manžela za prezidenta Slovenskej republiky pracovala v súkromnej sfére ako konateľka v stavebnej spoločnosti. 
Silvia Gašparovičová žije po boku svojho manžela Ivana Gašparoviča od roku 1964. Spoznali sa vďaka basketbalu, pretože obidvaja boli jeho milovníkmi. Majú dve deti, dcéru Denisu a syna Iva.

</doc>
<doc id="271350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271350" title="David Mitchell">
David Mitchell

David Mitchell (* 12. január 1969, Southport, Spojené kráľovstvo) je anglický spisovateľ, ktorý bol trikrát nominovaný na Bookerovu cenu. V češtine vyšli jeho romány "Hybatelé" (Ghostwritten), "Atlas mraků" (Cloud Atlas), "Třináct měsíců" (Black Swan Green) a "sencislo9" (number9dream). 
Životopis.
Vyštudoval anglickú a americkú literatúru na University of Kent. Rok žil na Sicílii, potom osem rokov v Hirošime v Japonsku, kde vyučoval angličtinu. Od svojho návratu žije v Írsku. V roku 2003 sa dostal na prestížny zoznam Najlepších mladých britských autorov, ktorý vyhlasuje literárny časopis "Granta". 

</doc>
<doc id="271355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271355" title="Žores Ivanovič Alfiorov">
Žores Ivanovič Alfiorov

 
Žores Ivanovič Alfiorov (; * 15. marec 1930, Vitebsk† 1. marec 2019, Petrohrad, Rusko) bol ruský fyzik, držiteľ Nobelovej ceny za fyziku za rok 2000, ktorý významne prispel pri vytvorení modernej heteroštruktúry vo fyzike a elektronike. Bol aj politikom a bol členom ruského parlamentu (Dumy) do roku 1995.
Narodenie a vzdelanie.
Narodil sa vo Vitebsku v bielorusko-židovskej rodine. V roku 1952 ukončil Elektrotechnický inštitút v Leningrade. Od roku 1953 pracoval v Ioffovom fyzikálno - technickom ústave sovietskej akadémie vied. V roku 1987 sa stal jeho riaditeľom. Bol zvolený za člena sovietskej akadémie vied v roku 1972, a plnohonotným členom v roku 1979. Od roku 1995 bol členom štátnej dumy, za komunistickú stranu Ruskej federácie. V roku 2000 obdržal Nobelovu cenu za fyziku spolu s Herbertom Kroemerom, "za vývoj heteroštruktúry v polovodičoch, ktorá sa používa vo vysokorýchlostnej elektronike a optoelektronike.".
Vynašiel heterotransistor, ktorý dokázal pracovať na oveľa vyšších frekvenciách než jeho predchodcovia, a zjavne zrevolučnil satelitnú komunikáciu a komunikáciu mobilných telefónov. Alferov a Kroemer nezávisle aplikovali túto technológiu do laserov na rezanie. Toto zrevolučnilo návrh polovodičov v mnohých oblastiach, vrátane LED-diod, čítačiek bar - kódu a CD - prehrávačov.
Hermann Grimmeiss z Kráľovskej švédskej Akadémie vied, ktorá udeľuje Nobelovu cenu, povedal: "Bez Alfiorova, by nebolo možné prenášať všetky informácie zo satelitov dole na Zem, alebo mať tak veľa telefónnych liniek medzi mestami."

</doc>
<doc id="271364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271364" title="Murmansk">
Murmansk

Murmansk (, ) je ruské prístavné mesto v Severozápadnom federálnom okruhu blízko hraníc s Nórskom a Fínskom. Centrum Murmanskej oblasti. Jeden z najväčších prístavov v Rusku. Má 314,7 tisíc obyvateľov (2008). Počet jeho obyvateľov od 90. rokov klesá. Patrí k najväčším mestám na svete nachádzajúcim sa za polárnym kruhom. Napriek tejto polohe, kvôli teplým prúdom v Atlaniku jeho prístav nikdy nezamŕza. Blízke mesto Severomorsk je dôležitým vojenským prístavom Ruskej severomorskej flotily a tzv. Atomflotu, jedinej flotily atómových ľadoborcov. Za zásluhy v druhej svetovej vojne, je mesto od roku 1985 ocenené titulom Mesto-hrdina.
Geografia.
Leží na polostrove Kola, na skalnatom pobreží Barentsovho mora v Kolskom zálive. Nachádza sa za polárnym kruhom, v oblasti tajgy. Jeho strategický význam sa prejavil najmä počas oboch svetových vojen, kedy potrebovalo Rusko, resp. ZSSR spojenie so západnými krajinami, predovšetkým Spojeným kráľovstvom. Klímu a fakt, že prístav v meste nikdy nezamŕza ovplyvňuje Golfský prúd. Mesto sa rozšírilo asi 20 km do vnútrozemia, nachádza sa asi 50 km od ústia zálivu do otvoreného mora. Nachádza sa 1967 km od Moskvy a 1448 km od Petrohradu. Asi 16 km na sever od Murmanska sa nachádza vojenský prístav Sveromorsk. Medzi oboma mestami sa nachádza niekoľko menších obcí (Rosľakovo, Safonovo, Safonovo-1). Najbližší sused z južnej strany je mesto Kola, predmestia oboch miest sa v súčasnosti takmer spojili. Okolie Murmanska je zo západu a juhu obkolesené lesmi. Najvyšším miestom je bezmenná výšina na východnej strane mesta s nadmorskou výškou 305 m n. m.
História.
Plány založiť v týchto miestach za polárnym kruhom prístavné mesto sa objavovali od 70. rokov 19. storočia. Prvé snahy o založenie mesta v týchto miestach boli badateľné od roku 1912. Mesto bolo založené pod názvom Romanov-na-Murmane 4. októbra 1916. Bol to dôsledok snáh Ruska získať vhodnejší vstup do Severného ľadového oceánu cez nezamŕzajúci Kolský záliv pre jednoduchší prísun zásob od spojeneckých krajín Dohody zo Západnej Európy. V období prvej svetovej vojny bolo totiž Čierne i Baltské more blokované krajinami Trojspolku. Mesto bolo po februárovej revolúcii v roku 1917 premenované na Murmansk.
V marci 1918 sa v meste vylodili jednotky Dohody, čo bol počiatok intervencie vojsk Dohody v Rusku. Bielogvardejci mesto obsadili v roku 1919. Už vo februári 1920, krátko po odchode Dohodových vojsk v meste prebrali kontrolu boľševici. V tomto období vo vojnou poškodenom meste žilo iba okolo 2500 obyvateľov. Významný rozvoj bol spojený s nárastom zahraničného obchodu a zásobovaním a opravami plavidiel severnej flotily. V roku 1927 bola v meste postavená prvá mnohoposchodová tehlová stavba. V roku 1939 bola vyasfaltovaná prvá ulica v meste. Začiatkom veľkej vlasteneckej vojny už Murmansk nadobudol ráz skutočného mesta s desiatkami tehlových a betónových stavieb a 120 000 obyvateľmi.
Počas nasledujúcej vojny sa stalo mesto ako najkratšia spojnica so západnými Spojencami strategicky dôležitým mestom pre zásobovanie ZSSR. Obsadením mesta bola poverená 150 000 nemecká armáda operujúca za polárnym kruhom v oblasti Fínska a Nórska. Dve nemecké ofenzívy v júli a septembri 1941 boli odrazené. Mesto bolo však intenzívne bombardované. Najťažší nálet na mesto, ktorého podstatná časť bola vystavaná z dreva sa uskutočnil 18. júna 1942. Silný požiar, ktorý sa rýchlo rozšíril i vďaka silnému vetru, ťažko poškodil celé mesto. Počas vojny boli zničené 3/4, väčšinou drevených stavieb v meste. 7. októbra 1944 sovietske vojská uskutočnili petsamo-kirkenesskú operáciu, ktorá vytlačila nemecké vojská ďaleko z dosahu mesta.
Murmansk bol počas vojny cieľom desiatok spojeneckých zásobovacích konvojov. V meste sa pohybovalo množstvo britských a amerických námorníkov. Spojené kráľovstvo do oblasti dokonca vyslalo 2 stíhacie perute 81. a 134., ktoré dovedna tvorili 151. stíhacie krídlo RAF. Boli to jediné jednotky západných Spojencov, ktoré aspoň dočasne bojovali na východnom fronte.
Po skončení vojny bol Murmansk za zásluhy pri obrane krajiny vyznamenaný titulom mesto-hrdina. Bolo tiež vyčlenených 100 miliónov rubľov na jeho ďalší rozvoj. V roku 1952 mesto opäť dosiahlo rovnakú rozlohu obytnej plochy, akú dosahovalo pred vojnou. Začala sa stavba panelovej zástavby, výrazne sa rozšírila priemyselná výroba. Osídlenie mesta dosiahlo vrchol v polovici 80. rokov.

</doc>
<doc id="271367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271367" title="Ľubomír Reiter">
Ľubomír Reiter

Ľubomír Reiter (* 3. december 1974, Stropkov) je bývalý slovenský futbalista, ktorý hrával na pozícii útočníka. V súčasnosti sa futbalu venuje naďalej ako tréner klubu MFK Tatran Liptovský Mikuláš.
V rokoch 2001 až 2005 bol členom slovenskej reprezentácie. Odohral v nej 28 zápasov a strelil 9 gólov. Na prvý zápas nastúpil 7. októbra 2001 proti Macedónsku a v tomto zápase strelil aj prvý gól v reprezentácii. Stalo sa tak v 29. minúte. Slovensko tento zápas vyhralo 5:0.

</doc>
<doc id="271368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271368" title="Ľuboš Reiter">
Ľuboš Reiter



</doc>
<doc id="271369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271369" title="Kostol Najsvätejšej Trojice (Chtelnica)">
Kostol Najsvätejšej Trojice (Chtelnica)

Kostol Najsvätejšej Trojice v Chtelnici je rímskokatolícky chrám v obci Chtelnica.
Kostol je vysoký 46 metrov, kríž na veži meria 4 metre. Dĺžka kostola je približne 45 metrov, šírka 14 metrov. Veža je 3,9 metra široká. Vo veži kostola sú v súčasnosti 3 zvony. Najväčší váži 750 kilogramov a je na ňom nápis: „Svätá Trojica, jediný Bože, zmiluj sa nad nami.“ Druhý zvon váži 550 kilogramov a je najnovší. Je na ňom napísané: „Svätý Karol Boromejský, oroduj za nás“. Zvon uliala rodina Dytrichová na Morave v dedinke Brodek u Přerova. Najmenší zvon má 300 kilogramov a je na ňom nápis: „Svätá Panna Mária, oroduj za nás". V strede kostola je oltár z mramoru, pri ktorom je kňaz obrátený k veriacim.
Organ, ktorý sa nachádza na chóre je z konca 18. storočia je značky Rieger-Kloss, a vyrobený bol v Krnove ako 1333 kus. 
Kostol sa začal stavať 6. mája 1794, kedy posvätili základný kameň. Stavba bola dokončená roku 1800 a slávnostne ho konsekrovali 21. júna 1801.

</doc>
<doc id="271370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271370" title="Žores Alfjorov">
Žores Alfjorov



</doc>
<doc id="271372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271372" title="Žores Ivanovič Alfjorov">
Žores Ivanovič Alfjorov



</doc>
<doc id="271373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271373" title="Eleonóra Provensalská">
Eleonóra Provensalská

Eleonóra Provensalská (* 1223, Aix-en-Provence, Francúzske kráľovstvo – † 26. jún 1291, Amesbury, Anglické kráľovstvo) bola anglická kráľovná ako manželka Henricha III.
Pôvod.
Narodila sa ako druhá zo štyroch dcér provensalského grófa Raimonda Beréngera IV. a Beatrix Savojskej.
Anglická kráľovná.
V roku 1236 sa vydala za kráľa Anglicka Henricha III. z rodu Plantagenetovcov. 
Eleonóra ovplyvňovala politiku manžela i syna. Celý život si bola veľmi blízka so svojou sestrou Margarétou, francúzskou kráľovnou. Sestrám sa podarilo zmierniť nepriateľstvo medzi oboma dvormi a ich manželia sa dokonca stali spojencami.
Eleonóra ovdovela v roku 1272 a odišla do kláštorného ústrania. Zomrela v roku 1291 s povesťou svätice v opátstve Amesbury, kde je i pochovaná.
Manželstvo a deti.
Z manželstva, uzavretého 14. januára 1236 v Canterbury (Kent), s Henrichom III. (1207 – 1272), synom Jána Bezzemka a jeho druhej manželky Izabely z Angoulême, sa narodili deti:

</doc>
<doc id="271375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271375" title="Žores Alfiorov">
Žores Alfiorov



</doc>
<doc id="271380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271380" title="Eleonóra Provensálska">
Eleonóra Provensálska



</doc>
<doc id="271390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271390" title="Bob Beamon">
Bob Beamon

 
 
Robert Beamon známy aj pod menom Bob Beamon (* 29. august 1946, New York, New York, USA) je bývalý americký atlét, ktorý sa venoval skoku do diaľky.
Na Letných olympijských hrách 1968 v Mexiku získal zlatú medailu v disciplíne skok do diaľky v novom svetovom rekorde. Skočil , čím o zlepšil svetový rekord Igora Tera-Ovanesiana. Tento rekord bol platný až do roku 1991. Vtedy ho zlepšil Mike Powell na .

</doc>
<doc id="271391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271391" title="Robert Beamon">
Robert Beamon



</doc>
<doc id="271392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271392" title="Darvis Patton">
Darvis Patton

 
 
 
 
Darvis Patton (* 4. december 1977, Dallas, Texas, USA) je americký atlét, ktorý sa venuje šprintérskym tratiam. Beháva beh na 100 a 200 metrov.

</doc>
<doc id="271394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271394" title="Km/h">
Km/h



</doc>
<doc id="271396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271396" title="Herb McKenley">
Herb McKenley

Herbert Henry McKenley známy aj pod menom Herb McKenley (* 10. júl 1922, Pleasant Valley, Jamajka – † 22. november 2007, Kingston) bol jamajský atlét, ktorý sa venoval behu na 100, 200 a 400 metrov.
Na Letných olympijských hrách v roku 1952 v Helsinkách získal zlatú medailu v štafete na 4 x 400 m v novom svetovom rekorde 3:03,9 min. Získal aj strieborné medaily v behu na 100 a 200 metrov.
Po skončení športovej kariéry bol trénerom na Jamajke. Umrel 22. novembra 2007 na komplikácie spojené so zápalom pľúc.

</doc>
<doc id="271397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271397" title="Herbert Henry McKenley">
Herbert Henry McKenley



</doc>
<doc id="271403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271403" title="Ighrem">
Ighrem



</doc>
<doc id="271404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271404" title="Letné olympijské hry 1980">
Letné olympijské hry 1980

XXII. letné olympijské hry sa konali od 19. júla do 3. augusta 1980 v Moskve, v Sovietskom zväze. Moskva získala právo usporiadať olympiádu v roku 1974, keď porazila Los Angeles pomerom hlasov "39:20". Časť podujatí, sa konala v Tallinne (jachting), Leningrade, Kyjeve, a Minsku (štvrťfinálové futbalové zápasy). Boli to prvé olympijské hry, ktoré sa konali v krajine východného bloku.
Hry boli poznačené bojkotom viacerých západných krajín, ktorý bol reakciou na intervenciu sovietskych vojsk v Afganistane v roku 1979.

</doc>
<doc id="271406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271406" title="Ashley Harkleroad">
Ashley Harkleroad



</doc>
<doc id="271418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271418" title="Gordon Bajnai">
Gordon Bajnai

Gordon Bajnai (* 5. marec 1968, Segedín) je maďarský politik, od 14. apríla 2009 predseda vlády Maďarska. Predtým zastával funkcie ministra samosprávy a regionálneho rozvoja (od 1. júla 2007 do 30. apríla 2008) a ministra národného rozvoja a hospodárstva (od 1. mája 2008 po vymenovanie do funkcie premiéra).

</doc>
<doc id="271424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271424" title="Etiketa">
Etiketa

Etiketa (z francúzskeho slova "étiquette", lístok, štítok) môže byť:

</doc>
<doc id="271426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271426" title="Anastasija Kuzmina">
Anastasija Kuzmina



</doc>
<doc id="271427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271427" title="Anastasija Šipulina">
Anastasija Šipulina



</doc>
<doc id="271428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271428" title="Anastasija Vladimirovna Kuzmina">
Anastasija Vladimirovna Kuzmina



</doc>
<doc id="271429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271429" title="Anastasija Vladimirovna Šipulina">
Anastasija Vladimirovna Šipulina



</doc>
<doc id="271430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271430" title="Anastasija Kuzminová">
Anastasija Kuzminová



</doc>
<doc id="271432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271432" title="Anastasija Šipulinová">
Anastasija Šipulinová



</doc>
<doc id="271433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271433" title="Anastasija Vladimirovna Šipulinová">
Anastasija Vladimirovna Šipulinová



</doc>
<doc id="271434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271434" title="Expedícia 7">
Expedícia 7

Expedícia 7 bola siedma posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Kapitán Jurij Malenčenko (Rusko) a vedecký pracovník Edward Lu (USA) štartovali z kozmodrómu Bajkonur 26. apríla 2003 na palube Sojuzu TMA-2, so stanicou ISS sa spojili 28. apríla. Na stanici prijali dva zásobovacie lode Progress. Po polročnom pobyte stanicu odovzdali posádke Expedície 8 a pristáli na Zemi.
Priebeh misie.
Po havárii raketoplánu Columbia boli pozastavené lety raketoplánov, preto nebolo naďalej možné meniť základné posádky pri návštevách raketoplánov. Počnúc Expedíciou 7 nové posádky prepravovali lode Sojuz. Tiež výstavba stanice musela byť, bez modulov a konštrukčných dielov vynášaných raketoplánmi, zastavená. 
Expedícia 7 štartovala v Sojuze TMA-2 z kozmodrómu Bajkonur v Kazachstane 26. apríla 2003 o 03:54 UTC. Na vesmírnej stanici pristáli 28. apríla o 5:56 UTC. Novú posádku privítali členovia Expedícia 6 - americký veliteľ Kenneth Bowersox, ruský palubný inžinier Nikolaj Budarin a americký vedecký pracovník Donald Pettit. Počas týždňa nová posádka prevzala stanicu a 4. mája sa Bowersox, Budarin a Pettit v Sojuze TMA-1 vrátili na Zem. 
Bežnú rutinu života na stanici prerušil prílet dodávateľskej lode Progress M1-10 dňa 11. júna. Od 31. augusta 2003 kozmonauti vykladali ďalšiu zásobovaciu loď Progress M-48. 
Dňa 20. októbra 2003 prileteli v Sojuze TMA-3 Michael Foale a Alexander Kaleri (Expedícia 8) so španielskym kozmonautom ESA Pedrom Duquom. Malenčenko a Lu odovzdali stanicu nováčikom a s Duquom sa 28. októbra vrátili v Sojuze TMA-2 na Zem.

</doc>
<doc id="271435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271435" title="Grékokatolícka cirkev">
Grékokatolícka cirkev



</doc>
<doc id="271436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271436" title="Grékokatolíci">
Grékokatolíci



</doc>
<doc id="271437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271437" title="Gréckokatolíci">
Gréckokatolíci



</doc>
<doc id="271442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271442" title="Expedícia 8">
Expedícia 8

Expedícia 8 bola ôsma posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanici (ISS). Kapitán Michael Foale (USA) a palubný inžinier Alexander Kaleri (Rusko) štartovali z kozmodrómu Bajkonur 18. októbra 2003 na palube Sojuzu TMA-3, so stanicou ISS sa spojili 20. októbra 2003. Na stanici prijali zásobovacia loď Progress a absolvovali jeden výstup do otvoreného vesmíru. Po polročnom pobyte odovzdali stanicu Expedícii 9 a pristáli na Zemi.
Priebeh misie.
Expedícia 8 štartovala spolu so španielskym kozmonautom ESA Pedrom Duquom v Sojuze TMA-3 z kozmodrómu Bajkonur v Kazachstane 18. októbra 2003 o 05:38 UTC. Na vesmírnej stanici pristáli 20. októbra o 7:16 UTC. Novú posádku privítali členovia Expedície 7 - ruský veliteľ Jurij Malenčenko a americký vedecký pracovník Edward Lu. Počas týždňa nová posádka prevzala stanicu a 24. októbra sa Malenčenko, Lu a Duque v Sojuze TMA-2 vrátili na Zem. 
Bežnú rutinu života na stanici narušil až prílet dodávateľskej lode Progress u M1-11 31. januára 2004. 
EVA 1.
Dňa 26. februára kozmonauti vystúpili do kozmického priestoru, venovali sa obsluhe experimentov na povrchu stanice. Po polovici plánovanej dĺžky výstupu Kalerimu zlyhalo chladenie skafandru a orosil sa mu priehľad prilby, preto bola vychádzka skrátená na 3 hodiny 55 minút. 
Ukončenie misie.
Dňa 21. apríla 2004 prileteli v Sojuz TMA-4 Gennadij Padalka a Michael Fincke (Expedícia 9) s holandským astronautom ESA André Kuipersom. Foal a Kaleri odovzdali stanicu nováčikom a s Kuipersom sa 30. apríla vrátili v Sojuze TMA-3 na Zem.

</doc>
<doc id="271444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271444" title="Expedícia 9">
Expedícia 9

Expedícia 9 bola deviata posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Kapitán Gennadij Padalka (Rusko) a palubný inžinier Michael Fincke (USA) štartovali z kozmodrómu Bajkonur 19. apríla 2004 na palube Sojuzu TMA-4, so stanicou ISS sa spojili 21. apríla 2004. Na stanici prijali dva zásobovacie lode Progress a vykonali štyri výstupy do vesmíru. Po polročnom pobyte odovzdali stanicu Expedícii 10 a pristáli na Zemi.
Priebeh misie.
Expedícia 9 štartovala spolu s holandským astronautom ESA André Kuipersom v Sojuze TMA-4 z kozmodrómu Bajkonur v Kazachstane 19. apríla 2005 o 03:19 UTC. Na vesmírnej stanici pristáli 21. apríla o 0:36 UTC. Novú posádku privítali členovia Expedície 8 - americký veliteľ Michael Foal a ruský palubný inžinier Alexander Kaleri. Počas týždňa nová posádka prevzala stanicu a 24. apríla sa Foal, Kaleri a Kuipers v Sojuze TMA-3 vrátili na Zem. 
Bežnú rutinu života na stanici osviežil prílet zásobovacej lode Progress M-49 dňa 27. mája. 
EVA 1.
Prvý výstup do kozmického priestoru 24. júna bol po 16 minútach prerušený kvôli strate tlaku Finckeho kyslíkovej nádrži. 
EVA 2.
Druhý výstup Padalka s Finckem vykonali v noci z 30. júna na 1. júla, kozmonauti vymenili spínač jedného z gyroskopov. Vychádzka trvala 5 hodín 40 minút. 
EVA 3.
Tretíkrát kozmonauti vystúpili do vesmíru 3. augusta na 4 hodiny 30 minút, na programe bola obsluha experimentov, inštalácia bezpečnostných prvkov na povrchu stanice a namontovanie reflektorov pre laserový diaľkomer lode ATV. 
Od 14. augusta 2004 kozmonauti vykladali ďalšie zásobovacia loď Progress M-50. 
EVA 4.
Posledná vesmírna vychádzka prebehla 3. septembra, trvala 5 hodín 21 minút. Padalka s Finckeom sa venovali údržbe stanice a namontovali antény na stretnutie s ATV. 
Ukončenie misie.
16. októbra 2004 prileteli v Sojuze TMA-5 Leroy Chiao a Saližan Šaripov (Expedícia 10) s ruským kozmonautom Jurijom Šarginom. Padalka s Finckeom odovzdali stanici nováčikom a so Šarginom sa 24. októbra vrátili v Sojuze TMA-4 na Zem.

</doc>
<doc id="271453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271453" title="Fagot">
Fagot

Fagot je hudobný nástroj patriaci do skupiny drevených dychových. Fagot, ako ho poznáme dnes, sa začal používať v období baroka. Fagot sa postupne menil, ale najväčšiu zmenu podstúpil po vynájdení klapkového systému sprvu sa používala Böhmova mechanika, ktorú neskôr nahradila, pre fagot typická, Hecklova mechanika. Fagot má rozsah kontra B (B)-f2(a1). Rozsah v zátvorkách je možný pre niektoré inštrumenty.
Príbuzný nástroj fagotu je kontrafagot, ktorý znie o oktávu nižšie ako klasický fagot. Fagot spolu s kontrafagotom je najlhbší drevený dychový nástroj.

</doc>
<doc id="271468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271468" title="Kontrafagot">
Kontrafagot

Kontrafagot je hudobný nástroj podobný fagotu. Patrí do skupiny drevených dychových nástrojov. Začal sa používať v období romantizmu, kedy hudobníci potrebovali nové farby zvuku a tak začali premieňať niektoré nástroje. Znie o oktávu nižšie, ako sa píše.

</doc>
<doc id="271471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271471" title="Gabonské národné futbalové mužstvo">
Gabonské národné futbalové mužstvo

Gabonské národné futbalové mužstvo reprezentuje Gabon na rôznych futbalových akciách ako sú, napríklad Majstrovstvá sveta alebo Africký pohár národov.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1962. Gabon sa nikdy nekvalifikoval na Majstrovstvá sveta vo futbale. Gabon sa osemkrát predstavil na Africkom pohári národov. Najlepší výsledok je štvrťfinále na APN 1996 a 2012.

</doc>
<doc id="271474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271474" title="Gabonská futbalová reprezentácia">
Gabonská futbalová reprezentácia



</doc>
<doc id="271476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271476" title="1. hokejová liga SR 1998/1999">
1. hokejová liga SR 1998/1999

1. hokejová liga SR 1998/1999 bola šiestou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž mala 11 účastníkov nakoľko sa HK 31 Setra Kežmarok pred súťažou odhlásil z 1. hokejovej ligy SR. Prvé dve mužstvá postúpili do baráže o extraligu. Družstvá od 3.-11.miesta hrali o umiestnenie. Do extraligy nepostúpil nikto. Naopak do 1.ligy zostúpili 4 družstvá ŠK Iskra Banská Bystrica , HC Martimex ZŤS Martin , MHC Nitra , HK VTJ Farmakol Prešov. Vypadol už spomínaný HK 31 Setra Kežmarok, ku ktorému sa pridali HK VTJ Vagónka-AŽD Trebišov, HK VTJ Piešťany a odstupujúce družstvo ŠHK Danubia 96 Bratislava, ktoré sa tak rozhodlo po skončení súťaže. 
Základná časť.
HK 31 Setra Kežmarok sa pred začiatkom súťaže odhlásil.Stal sa tak prvým zostupujúcim.

</doc>
<doc id="271479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271479" title="Slovnaft extraliga 2007/2008">
Slovnaft extraliga 2007/2008

Slovnaft extraliga 2007/2008 bola pätnástou sezónou hokejovej extraligy.
Súťaž mala 12 účastníkov. Majstrom sa stalo družstvo HC Slovan Bratislava , ktoré porazilo vo finále HC Košice 4:3 na zápasy v sérii hranej na 4 víťazné zápasy. Nikto nevypadával. Z 1. hokejovej ligy postúpilo družstvo HC ’05 Banská Bystrica.

</doc>
<doc id="271482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271482" title="Príroda (časopis)">
Príroda (časopis)

Príroda bol časopis, ktorý vydávala Matica slovenská v Martine v rokoch 1946 až 1950. Vychádzal vo formáte A4. V časopise boli publikované články, ktoré boli antropologického, botanického, entomologického, mykologického, poľovníckeho, ale aj iného zamerania. V niektorých číslach boli i biografické údaje o prírodovedcoch. Publikovali tu amatérski, ale i vysoko erudovaní profesionálni prírodovedci zo Slovenska i iných krajín. Časopis bol doplnený mnohými čierno-bielymi obrázkami. V období rokov po druhej svetovej vojne vyplnil v tom čase na Slovensku medzeru v prírodovedne zameraných časopisoch. 
Svoje články tu uvádzali takí odborníci, ako napr.: Prof. Dr. Dimitrij Andrusov, Prof. Dr. Jozef Augusta, Ján Martin Novacký, Prof. MUDr. Jozef Florián Babor, Anton Emil Smutný, Vojtech Drexler, Jozef Staněk, MUDr. Ján Ilavský, RNDr. Ján Gulička, Prof. Dr. Rudolf Lukáč, Prof. Dr. Oskár Ferianc, František Jozef Turček, prof. Andrej Reiprich, JUDr. Valerián Depta, Dr. Karol Domin, Milan Šimák, Ladislav Korbel a mnohí iní. 
Časopis redigovali RNDr. Ivan Zmoray, RNDr. Ján Futák, RNDr. Rudolf Lukáč a RNDr. Ján Martin Novacký. 
Prvý ročník vyšiel v roku 1946, druhý ročník v roku 1947, tretí ročník v roku 1948, štvrtý ročník v rokoch 1948-1949 a piaty ročník v rokoch 1949-1950. 

</doc>
<doc id="271483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271483" title="Dukla Senica">
Dukla Senica



</doc>
<doc id="271494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271494" title="Boudica">
Boudica

Boudicca alebo Boadicea bola manželka icenského kráľa Prasutaga.
Po jeho smrti (59 alebo 60) prevzala vládu nad etnikami v oblasti dnešného Suffolku a Norfolku a podnietila časť keltských kmeňov v Anglicku (Icenov, Trenovantov a ďalších) k povstaniu proti Nerovmu Rímu. Dôvodom bolo, že Rím nerešpektoval závet zosnulého kráľa, ktorý vládu odkázal svojim dcéram. Rímski vojaci na rozkaz guvernéra vydrancovali kráľovský dvor, jeho dcéry znásilnili a manželku zbičovali. Krátko predtým vyplienili posvätný ostrov Mona (Anglesey), vyrúbali posvätné duby a povraždili miestne kňažky a druidov.
Povstanie po začiatočných úspechoch – dobytie mesta Camulodunum (Colchester) a zničenie 9. légie, ktorá sa mu pokúšala pomôcť – rozdrvil rímsky miestodržiteľ Gaius Suetonius Paulinus v roku 61. Po porážke sa jej stopa stratila, pravdepodobne spáchala samovraždu.
Hlavným prameňom informácii o vzbure v Anglicku je Tacitus a Cassius Dio.

</doc>
<doc id="271497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271497" title="Gaskonsko">
Gaskonsko

Gaskonsko () je historická oblasť v juhozápadnom Francúzsku. Do Francúzskej revolúcie bolo aj jednou z jeho provincií. Na území Gaskonska sa rozkladajú dnešné regióny: Akvitánsko a Midi-Pyrénées.

</doc>
<doc id="271500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271500" title="Eton College">
Eton College

Eton College je chlapčenská internátna škola v Etone, mestečku pri Windsore, od ktorého ho oddeľuje len rieka Temža. Školu založil v 15. storočí kráľ Henrich VI.
Etonská škola je jedna z najelitnejších vo Spojenom kráľovstve, o čom svedčí aj to, že Británii dala – okrem iných osobností verejného života – 19 premiérov, vrátane nedávneho premiéra Davida Camerona. Študovali na nej tiež princovia William a Harry z britskej kráľovskej rodiny.
Školné.
Ročné školné v školskom roku 2009 – 2010 bolo 28 851 anglických libier (podľa kurzu z januára 2010 to je približne 47 000 amerických dolárov alebo 33 300 eur). Je to o štvrtinu viac ako sú ročné životné náklady na Harvarde.

</doc>
<doc id="271501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271501" title="Gaskoňsko">
Gaskoňsko



</doc>
<doc id="271502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271502" title="Gaskónsko">
Gaskónsko



</doc>
<doc id="271503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271503" title="Medzinárodná matematická olympiáda">
Medzinárodná matematická olympiáda

Medzinárodná matematická olympiáda (MMO) je každoročná matematická súťaž pre študentov stredných škôl. Je to najstaršia z medzinárodných predmetových olympiád. Prvá MMO sa konala v roku 1959 v Rumunsku, a odvtedy sa koná každoročne, s výnimkou roku 1980. Približne 90 krajín posiela tímy po 6 súťažiacich. Súťaž sa skladá zo 6 úloh po 7 bodov.
Dejiny.
Prvá MMO sa konala v roku 1959 v Rumunsku. Pôvodne sa zúčastňovali iba európske krajiny Varšavskej zmluvy, neskôr sa zapojili aj ostatné krajiny. V roku 1980 bola MMO zrušená kvôli nepokojom v Mongolsku.
V bývalom Česko-Slovensku sa MMO konala trikrát: 4. ročník (1962) v Českých Budějoviciach, 13. ročník (1971) v Žiline, 25. ročník (1984) v Prahe.
Niektoré údaje o mieste a čase konania jednotlivých MMO sa môžu líšiť, pretože vedúci prichádzajú skôr ako študenti a sú ubytovaní na oddelenom mieste, a študenti niekedy nezostali v jednom meste počas celej MMO.
Najbližšie plánované MMO:
Súťažné úlohy.
Súťažné úlohy sú z rôznych oblastí matematiky, ako napríklad geometria, funkcionálne rovnice, teória čísel. Sú to veľmi náročné úlohy, aké sa nepreberajú na školách. Ich riešenie však nevyžaduje znalosť derivácií a integrálov (hoci aj také riešenia sa uznávajú), na základe princípu, že každý človek so základnými znalosťami matematiky by mal pochopiť zadanie, aj keď riešenie môže vyžadovať hlbšie vedomosti.
Úlohy môžu navrhovať zúčastnené krajiny okrem hostiteľskej. Hostiteľská krajina vyberie krátky zoznam vhodných úloh. Vedúci z jednotlivých krajín pricestujú pred začiatkom súťaže a tvoria porotu. Porota vyberie z krátkeho zoznamu 6 úloh. Členovia poroty sú oddelení od súťažiacich a prísne sledovaní, aby im nemohli prezradiť zadania.
Výber súťažiacich.
Súťažiaci musia mať menej ako 20 rokov a nesmú študovať na univerzite. Jeden súťažiaci sa môže zúčastniť na viacerých ročníkoch MMO. Výber účastníkov si každá krajina organizuje samostatne. V mnohých krajinách sú účastníci vyberaní pomocou súťaží s porovnateľnou náročnosťou; niekedy sú na účasť v MMO osobitne pripravovaní.
Na Slovensku sa účastníci MMO vyberajú na výberovom sústredení spomedzi úspešných riešiteľov celoštátneho kola matematickej olympiády v kategórii A (posledné dva ročníky SŠ).
Za Slovensko sa 6 súťažiacich zúčastňuje od roku 1993. Predtým to bolo 6 súťažiacich za celé Česko-Slovensko.
Priebeh súťaže.
Súťaž trvá dva dni. Počas každého dňa majú súťažiaci 4 1/2 hodiny na vyriešenie 3 príkladov. Kalkulačky sú zakázané.
Riešenia úloh ohodnotí porota bodmi, každú od 0 do 7. Minimálna hranica na získanie zlatej, striebornej, a bronzovej medaily sa potom stanoví tak, aby nejakú medailu dostala približne polovica účastníkov, a aby boli rozdelené v pomere 1:2:3. Je možné udeliť osobitnú cenu za mimoriadne elegantné riešenie problému. To sú oficiálne výsledky; neoficiálne sa ešte jednotlivci a krajiny zoraďujú podľa získaného počtu bodov.
Zaujímavé výsledky.
Čína je jediná krajina, z ktorej opakovane všetci účastníci získali zlato (spolu 8-krát v rokoch 1992, 1993, 1997, 2000, 2001, 2002, 2004, 2006 ).
Bulharsko je najmenšia krajina (podľa počtu obyvateľov), ktorá vyhrala MMO; bolo to v roku 2003 , a všetci ich účastníci mali vtedy zlaté medaily.
USA je jediná krajina, ktorá získala na MMO plný počet bodov, v roku 1994 .
Maďarsko vyhralo MMO v roku 1975 bez toho, že by jediný člen ich tímu získal zlatú medailu; v tom roku žiadnu zlatú medailu nezískala ani NDR na druhom mieste .
Reid Barton (USA) je prvý účastník, ktorý štyrikrát získal zlatú medailu (1998, 1999, 2000, 2001); je to aj jediný človek, ktorý vyhral Medzinárodnú matematickú olympiádu aj Medzinárodnú informatickú olympiádu. Christian Reiher (Nemecko) je jediný ďalší účastník, ktorý štyrikrát získal zlatú medailu; raz ešte získal bronzovú. Wolfgang Burmeister (NDR), Martin Harterich (NSR) a Iurie Boreico (Moldavsko) sú okrem Reihera jediní ďalší účastníci, ktorí vyhrali na MMO päť medailí, z toho aspoň tri zlaté.
Ciprian Manolescu (Rumunsko) získal trikrát zlatú medailu za plný počet 42 bodov, pri každej svojej účasti na MMO (1995, 1996, 1997).
Evgenia Malinnikova (ZSSR) získala najviac bodov spomedzi dievčat; tri zlaté medaily: 41 bodov v roku 1989 a po 42 bodov v rokoch 1990 a 1991, čo je iba o 1 bod menej ako Manolescu. Terence Tao (Austrália) získal postupne bronzovú, striebornú a zlatú medailu v rokoch 1986, 1987, 1988; zlatú medailu získal vo veku 13 rokov.
Oleg Golberg (Rusko/USA) je jediný účastník, ktorý vyhral zlaté medaily pre rôzne krajiny: pre Rusko v rokoch 2002 a 2003, pre USA v roku 2004.
Zaujímavé výsledky pre Slovensko.
MMO je výlučne súťažou jednotlivcov, napriek tomu sa každoročne zostavuje aj neoficiálne poradie zúčastnených krajín podľa absolútneho bodového zisku všetkých (max. šiestich) členov družstva. Slovensko vysiela na MMO samostatné družstvo od roku 1993. Dovtedy súťažiaci zo Slovenska boli súčasťou družstva Československa. Slovensko sa najlepšie umiestnilo na 12. mieste v roku 1993 , hneď v prvý rok svojej samostatnosti. V rovnakom roku aj Česko dosiahlo svoje najlepšie 10. miesto. V roku 1993 bolo zúčastnených 72 krajín. Česko-Slovensko bolo víťazom MMO v roku 1960 . Boguš Sivak získal štyri medaily: bronzovú (1965), dve strieborné (1966, 1967), a zlatú (1968).
Najviac medailí pre Slovensko.
Katarína Quittnerová (Gymnázium Bilíkova, Bratislava) získala pre Slovensko štyri medaily: tri bronzové (1999, 2000, 2001) a jednu striebornú (2002). Tri medaily pre Slovensko získali František Simančík (Gymnázium Grösslingová, Bratislava) , Michal Burger (Gymnázium Grösslingová, Bratislava) a Vladimír Marko . Martin Niepel získal tiež tri medaily, jednu pre Česko-Slovensko (1992) a dve pre Slovensko (1993, 1994). Plný počet 42 bodov a zlatú medailu získal Andrej Zlatoš (1994). 
Zlaté medaily pre Slovensko.
1988 Ondrej Šuch, Gymnázium Grösslingová, Bratislava 
1993 Viliam Búr, Gymnázium Grösslingová, Bratislava 
1994 Andrej Zlatoš, Gymnázium Grösslingová, Bratislava 
2006 Ondrej Budáč, Gymnázium Boženy Slančíkovej Timravy v Lučenci 
2010 Martin Vodička, Gymnázium, Alejová 1, Košice
2012 Martin Vodička, Gymnázium, Alejová 1, Košice 
2024 Matej Bachniček, Škola pre mimoriadne nadané deti a gymnázium, Bratislava 

</doc>
<doc id="271509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271509" title="Iľja Prigožin">
Iľja Prigožin



</doc>
<doc id="271510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271510" title="Iľja Romanovič Prigožin">
Iľja Romanovič Prigožin



</doc>
<doc id="271522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271522" title="Ivan Turgenev">
Ivan Turgenev



</doc>
<doc id="271538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271538" title="FK Dinamo Kyjev">
FK Dinamo Kyjev



</doc>
<doc id="271539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271539" title="FK Šachtar Doneck">
FK Šachtar Doneck

FK Šachtar Doneck () je ukrajinský futbalový klub so sídlom v meste Doneck. Domáce zápasy hráva na štadióne Arena Lviv s kapacitou 34 915 miest (kvôli problémom na východe Ukrajiny hrajú 600míľ od svojho mesta). Klub vznikol v roku 1936. Šachtar spolu s klubom FK Dynamo Kyjev patrí medzi najpopulárnejšie futbalové kluby na Ukrajine. Od roku 2014 klub v dôsledku vojny na východnej Ukrajine pôsobí v meste Ľvov.

</doc>
<doc id="271540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271540" title="Šachtar Doneck">
Šachtar Doneck



</doc>
<doc id="271546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271546" title="FK Šachťor Doneck">
FK Šachťor Doneck



</doc>
<doc id="271547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271547" title="Šachťor Doneck">
Šachťor Doneck



</doc>
<doc id="271551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271551" title="Jules Léon Austaut">
Jules Léon Austaut

Jules Léon Austaut (* 1844 - † 1929) bol francúzsky entomológ a taxonóm, ktorý sa špecializoval prevažne na palearktické motýle (Lepidoptera). Zaoberal sa tiež rodom Parnassius, ale i nočnými druhmi motýľov. 
Entomologickej verejnosti je známa hlavne jeho práca "Les Parnassiens De La Faune Palearctique" z roku 1889, ktorá vyšla vo francúzskom jazyku v Lipsku v nakladateľstve E. Heyne. Počas svojho života opísal viacero druhov, poddruhov a foriem palearktických motýľov.

</doc>
<doc id="271555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271555" title="Viroid">
Viroid

Viroid je druh subvírusových častíc (a teda aj nebunkovcov). S vírusmi má spoločné to, že je tvorený molekulou RNA (ribonukleovou kyselinou), ale na rozdiel od vírusov táto molekula nie je obklopená bielkovinovým kapsidom. Viroid spôsobuje infekčné ochorenia podobné virózam a obeťami sú rastliny, zväčša divo rastúce a tropické. Ako pri všetkých nebunkovcoch je aj pri viroidoch sporné, či ich možno považovať za organizmy a za živé.
Prvý objavený patogénny viroid je PSTVd (z angl. "potato spindle tuber viroid"), ktorý napáda zemiaky a spôsobuje ich vretenovitý tvar. Kompletný genóm viroidu PSTVd je zložený z 359 nukleotidov, cyklické RNA-molekuly iných viroidov obsahujú od 250 do 400 nukleotidov. Množenie viroidov prebieha v jadrách alebo chloroplastoch napadnutých buniek hostiteľa. 

</doc>
<doc id="271558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271558" title="Viola da gamba">
Viola da gamba

Viola da gamba alebo gamba (odvodené z tal. "gamba" – noha; nožná viola) je historický hudobný nástroj. Patrí medzi sláčikové nástroje. Na rozdiel od violy da braccio má gamba 6 až 7 strún a pražce na hmatníku. Tento nástroj sa pri hre drží medzi nohami (nemá bodec ako napr. violončelo). Existuje viacej druhov violy da gamba – diskantová, altová, tenorová, basová a kontabasová (subbasová), ktorá je jedným z predchodcov moderného kontrabasu.
Stavba.
Tento nástroj je klenutý, ale výrazne menej než husle. Je vyrobená zo smreku a spodná doska a luby z javora, rovnako ako väčšina sláčikových hudobných nástrojov. Viola da gamba má tiež pod najvyššou strunou dušu a pod najhlbšou basový trámec.
Gamby sú ladené po kvartách a medzi prostrednými dvoma strunami je tercia. Podobné ladenie má aj lutna.
História.
Viola da gamba prežívala svoj zlatý vek v období renesancie a baroka. V tej dobe vznikalo pre tento nástroj aj veľa diel (napr. Bachov "6. Branderburský koncert"). Veľmi obľubené boli komorné zoskupenia gamb. Od neskorého baroka boli gamby vytláčané modernejšími nástrojmi ako viola alebo violončelo. Dnes violu da gambu používajú súbory hrajúce na historické nástroje.
Najznámejším gambistom je Jordi Savall.

</doc>
<doc id="271559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271559" title="Odonata">
Odonata



</doc>
<doc id="271561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271561" title="Peter Struhár (1984)">
Peter Struhár (1984)

Peter Struhár (* 17. január 1984, Bratislava) je bývalý slovenský futbalový obranca, od decembra 2024 tréner poľského klubu GKS Jastrzębie. Váži 87 kg a meria 191 cm. Hral za futbalové kluby ŠK Slovan Bratislava, FC Petržalka, 1. FC Slovácko, Nyíregyháza Spartacus FC, FC DAC 1904 Dunajská Streda, Kapfenberger SV, FC Nitra, Lombard-Pápa TFC, Slovan Čeľadice a svoju hráčsku kariéru ukončil v TJ Tatran Oravské Veselé. V sezónach 2021/2022 a 2022/2023 tréner MFK Ružomberok. Od konca septembra 2023 do februára 2024 pôsobil ako tréner MFK Zemplín Michalovce.

</doc>
<doc id="271562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271562" title="Lukáš Nachtman">
Lukáš Nachtman

Lukáš Nachtman (* 11. máj 1984, Praha) je český futbalový obranca, momentálne pôsobiaci v tíme Sokol Nespeky.
Kariéra.
Začínal v piatich rokoch v Tempe Praha. Najvyššiu žiacku súťaž hral za Junior Praha. Od štrnástich rokov patril pražskej Slavii. Do ligového kádra bol zaradený v júli 2003. Od januára 2005 do januára 2006 bol na hosťovaní v Blšanoch. V júli 2006 sa opäť dostal do ligového kádra Slavie Praha. V roku 2007 prestúpil po ťažkom zranení kolena do tímu 2. slovenskej ligy Rimavská Sobota. V roku 2008 prestúpil do Slovana Bratislava s ktorým získal titul. V roku 2009 prišlo hosťovanie v Artmedia Bratislava kde si ale opäť poranil koleno. Aktuálne hrá v tíme Sokol Nespeky a je majiteľom pokerovej aplikácia PokerList.

</doc>
<doc id="271563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271563" title="Mamadou Bagayoko">
Mamadou Bagayoko

Mamadou Bagayoko (* 31. december 1989) je futbalový obranca Pobrežia Slonoviny, v súčasnosti hráčom klubu ŠK Slovan Bratislava. Reprezentoval na futbalovom turnaji na olympijských hrách 2008 v Pekingu. Váži 65 kg a meria 175 cm. V sezóne 2008-09 odohral sedem ligových stretnutí na hosťovaní v klube Artmedia Petržalka.

</doc>
<doc id="271564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271564" title="Naši noční motýli">
Naši noční motýli

Naši noční motýli je malá, populárno-náučná kniha o niektorých vybraných druhoch nočných motýľov. Autormi knihy sú Jozef Moucha, Jiří Zahradník a Bohumil Vančura. Kniha vyšla v roku 1975 ako 40. zväzok v edícii "OKO" v nakladateľstve pre deti a mládež "Albatros". 
Autori textu sú Jozef Moucha a Jiří Zahradník. Ilustrácie do práce nakreslil Bohumil Vančura. Kniha je v tvrdej väzbe, vyšla v počte 21000 kusov, ako 1. vydanie. Vytlačila ju Severografia, národný podnik, závod 1, v Liberci. Má 369 strán textu, z čoho je 150 farebných tabuliek, kde je zobrazených na každej z tabulí jeden až 5 druhov najznámejších nočných druhov motýľov. Kresby motýľov sú vcelku veľmi vydarené a je tu zobrazených dohromady niekoľko stoviek najznámejších druhov nočných motýľov z 29. vybraných čeľadí.
Táto malá kniha bola vydaná pre potreby mládeže ako informačná práca, ktorá slúži všetkým záujemcom na orientáciu v svete nočných druhov motýľov. Pri niektorých, hlavne väčších druhoch, môže slúžiť aj ako určovacia príručka.
Inak je to skôr iba "pekná a vydarená kniha" pre začiatočníkov z radov mládeže.

</doc>
<doc id="271567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271567" title="Naši brouci">
Naši brouci

Naši brouci je malá, populárne-naučná kniha o niektorých vybraných druhoch chrobákov. Autormi knihy sú Josef Mařan a František Procházka. Kniha vyšla v roku 1963 ako 9. zväzok v edícii "OKO" v "Státním nakladatelství dětské knihy" v Prahe. 
Autori textu sú Josef Mařan a František Procházka, ktorý prácu ilustroval. Kniha je v tvrdej väzbe, vyšla v počte 30000 kusov, ako 1. vydanie. Vytlačila ju Svoboda, národný podnik, závod 1, v Prahe 1. Má 408 strán textu, z čoho je 112 farebných tabuliek, kde je zobrazených na každej z tabulí jeden až 3 druhy najznámejších chrobákov. Kresby chrobákov sú vcelku vydarené a je tu zobrazených dohromady vyše 200 najznámejších druhov z radu chrobákov.
Táto malá kniha bola vydaná pre potreby mládeže ako informačná práca, ktorá slúži všetkým záujemcom na orientáciu vo svete chrobákov. Pri niektorých druhoch slúži aj ako určovacia príručka pre začiatočníkov z radov mládeže.

</doc>
<doc id="271568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271568" title=".cz">
.cz

.cz je národná doména najvyššej úrovne používaná v Česku. Používa sa od roku 1993, po rozdelení Česko-Slovenska na dva suverénne štáty.

</doc>
<doc id="271570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271570" title=".yu">
.yu

.yu bola národná doména najvyššej úrovne, ktorú do roku 1991 používala Juhoslávia.

</doc>
<doc id="271571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271571" title="Šalmaj">
Šalmaj

Šalmaj je historický dvojplátkový dychový nástroj. Je predchodcom hoboja a anglického rohu. V minulosti prevládal v mnohých kultúrach a doteraz je súčasťou ľud. hudby v Španielsku - "dulzaina, chirimía", v Katalánsku - "tenora, xirimia, dolçaina, gralla, tible", Portugalsku - "charamela" a Taliansku - "ciramella".

</doc>
<doc id="271572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271572" title="Anglický roh">
Anglický roh

Anglický roh je dychový drevený nástroj patriaci do rodiny hobojov ako jeho altový zástupca. Anglický roh znie o kvintu nižšie, než v notovom zápise, t. j. c1 v notovom zápise by bolo f. Používa sa väčšinou v symfonických orchestroch.
Stavba a funkcia.
Anglický roh je dlhší než hoboj, a preto znie o kvintu nižšie. Na rozdiel od hoboja je zakončený hruškovitou ozvučnicou, ktorý mu prepožičiava teplý a jemný zvuk. Hmaty sú podobné hobojovým (taktiež používa Boehmov systém), preto nie je pre hobojistov problém hrať na tento nástroj.
Etymológia.
Názov "anglický roh" neznamená, že pochádza z Anglicka. Predchodcom Anglického rohu bol zakrivený barokový "oboe da caccia", podobný Anglickému rohu, ktorý bol zahnutý, mal na konci kovový ozvučník, takže pripomínal lesný roh. V nemčine sa mu hovorilo "engellisches Horn" (anjelský roh) čo vtedy znamenalo aj "anglický roh", takže došlo k zámene.
Repertoár.
Sólového repertoáru pre anglický roh je veľmi málo, lebo mal vždy obľúbené postavenie v symfonickom orchestri na vyjadrenie melanchólie. Azda najznámejším sólom pre anglický roh je v druhej vete Dvořákovej "Symfónia č. 9 "Z Nového sveta", Op. 95".

</doc>
<doc id="271573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271573" title="Pabuk antarktický">
Pabuk antarktický

Pabuk antarktický ("Nothofagus antarctica"), v španielčine známy ako "ñire" alebo "ñirre", je strom z čeľade pabukovité ("Nothofagaceae").
Vytvára prirodzené lesné porasty v Južnej Argentíne a južnom Čile až po Ohňovú zem. V domovine dosahujú obvykle výšku 1025 m, v horských polohách rastú v podobe zakrpatených porastov. Listy zo zvlnenými okrajmi sú lesklé, jednoduché, pílkovité, 24,5 cm dlhé, stredne zelené, na povrchu s lepkavou sladkasto voňajúcou voskovou vrstvou. Vetvičky sú zdobené typickými bielymi vodorovnými čiarkami.

</doc>
<doc id="271587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271587" title="Pabuk">
Pabuk



</doc>
<doc id="271590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271590" title="Príroda (rozlišovacia stránka)">
Príroda (rozlišovacia stránka)

Príroda môže byť:

</doc>
<doc id="271591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271591" title="PFOS">
PFOS

Perfluoroktansulfonan (PFOS) je fluórovaný anión používaný ako súčasť polymérov alebo ako surfaktant. 
Vlastnosti.
PFOS je perzistentná organická látka so schopnosťou hromadiť sa v organizme, ktorá bola preukázaná v telách rýb, vtákov, cicavcov aj ľudí. Na zvieratách bolo preukázané, že môže poškodiť pečeň, narušiť rozmnožovanie alebo spôsobiť poruchu vo vývoji plodu. Podla epidemiologických štúdií môže u ľudí vyvolať rakovinu.
Regulácia.
V Európskej únii je použitie PFOS obmedzené smernicou 2006/122/ES.
V súčasnosti je PFOS preverovaný a zvažuje sa zaradenie na zoznam Štokholmského dohovoru o perzistentných organických látkach. V máji 2009 sa bude rozhodovať o zaradení PFOS na čiernou listinu na 4. konferencii zmluvných strán Štokholmského dohovoru.

</doc>
<doc id="271594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271594" title="Anna Jane Harrison">
Anna Jane Harrison



</doc>
<doc id="271617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271617" title="Mäsožravé rastliny">
Mäsožravé rastliny



</doc>
<doc id="271620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271620" title="Svět na kolejích">
Svět na kolejích

Svět na kolejích bol magazín Českej televízie moderovaný Václavom Žmolíkom zaoberajúci sa dianím na železniciach nielen v Česku. Vysielaný bol od r. 2005 do r. 2009 na programe ČT 2. Súčasťou programu bola súťaž o Kilometrickú banku - voľný lístok na vo vlakoch Českých dráh.
Periodicita: mesačná
Dĺžka programu: priemerne 17 minút

</doc>
<doc id="271623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271623" title="MDPT">
MDPT



</doc>
<doc id="271626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271626" title="Tempo (STV)">
Tempo (STV)

Tempo je magazín Slovenskej televízie, ktorý sa zaoberá prevenciou pred represiou v doprave aj v každodennej kriminalite. 
Pôvodne (do roku 2018) sa zaoberal výhradne dianím v cestnej doprave nielen na Slovensku. Vysiela sa od roku 2003 na programe STV 2, v súčasnosti ho moderuje Viliam Stankay. 
Periodicita: 4-týždenná
Dĺžka programu: priemerne 13 minút, od časti 1/2011 len 10 minút

</doc>
<doc id="271636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271636" title="Cesta II. triedy 525 (Slovensko)">
Cesta II. triedy 525 (Slovensko)

Cesta II. triedy 525 bola v rokoch 1946 až 2009 cesta II. triedy na Slovensku.
História.
Cesta viedla v koridore časti dnešnej cesty I/51 v trase Hronská Dúbrava (I/16, križovatka v 80. rokoch preložená na ľavú stranu Hrona) - Banská Štiavnica - Hontianske Nemce (I/66). V roku 2009 bola cesta zrušená a v celej dĺžke začlenená do cesty I/51.

</doc>
<doc id="271637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271637" title="Monte-Carlo Rolex Masters 2009">
Monte-Carlo Rolex Masters 2009

Monte-Carlo Rolex Masters 2009 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 12. do 19. apríla 2009 na otvorených antukových dvorcoch v monackom meste Monte Carlo. Titul v dvojhre získal Španiel Rafael Nadal, ktorý vo finále porazil Srba N. Đokovića. Bol to jeho 34. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Kanaďan Daniel Nestor a Srb Nenad Zimonjić, ktorí vo finále porazili americký pár Bob Bryan, Mike Bryan. Pre D. Nestora to bol 57. a pre N. Zimonjića 25. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Rafael Nadal vs. Novak Đoković 6-3 2-6 6-1
Štvorhra mužov.
 Daniel Nestor / Nenad Zimonjić vs. Bob Bryan / Mike Bryan 6-4 6-1

</doc>
<doc id="271638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271638" title="Monte-Carlo Rolex Masters">
Monte-Carlo Rolex Masters



</doc>
<doc id="271639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271639" title="Mužská dvojhra na Monte-Carlo Rolex Masters 2009">
Mužská dvojhra na Monte-Carlo Rolex Masters 2009

Mužská dvojhra na Monte-Carlo Rolex Masters 2009 sa hrala ako súčasť Monte-Carlo Rolex Masters 2009 od 12. do 19. apríla 2009. Titul získal Španiel Rafael Nadal, ktorý vo finále porazil Srba N. Đokovića 6-3 2-6 6-1. Bol to jeho 34. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="271640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271640" title="Barcelona Ladies Open 2009">
Barcelona Ladies Open 2009

Barcelona Ladies Open 2009 bol tenisový turnaj žien, ktorý sa konal v dňoch od 13. do 19. apríla 2009 na otvorených antukových dvorcoch v španielskom meste Barcelona. Titul v dvojhre žien získala Talianka Roberta Vinciová, ktorá vo finále porazila Rusku M. Kirilenkovú. Bol to jej druhý titul v dvojhre na okruhu WTA. Titul vo štvorhre žien získali Španielky Nuria Llagosterová Vivesová a María José Martínezová Sánchezová, ktoré vo finále porazili rumunsko-slovinský pár Sorana Cîrsteová, Andreja Klepačová. Pre N. Vivesovú to bol ôsmy a pre M. Sánchezovú tiež ôsmy titul vo štvorhre na okruhu WTA. 
Víťazi.
Dvojhra žien.
 Roberta Vinciová vs. Marija Jurievna Kirilenková 6-0 6-4
Štvorhra žien.
 Nuria Llagosterová Vivesová / María José Martínezová Sánchezová vs. Sorana Cîrsteová / Andreja Klepačová 3-6 6-2 10-8

</doc>
<doc id="271641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271641" title="Ženská dvojhra na Barcelona Ladies Open 2009">
Ženská dvojhra na Barcelona Ladies Open 2009

Ženská dvojhra na Barcelona Ladies Open 2009 sa hrala ako súčasť Barcelona Ladies Open 2009 od 13. do 19. apríla 2009. Titul získala Talianka Roberta Vinciová, ktorá vo finále porazila Rusku M. Kirilenkovú 6-0 6-4. Bol to jej druhý titul v dvojhre na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="271652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271652" title="Samuel Phillips Huntington">
Samuel Phillips Huntington

Samuel Phillips Huntington (* 18. apríl 1927, New York, New York, USA - † 24. december 2008, Martha’s Vineyard, Massachusetts) bol americký politický teoretik, ktorý sa preslávil bestsellerom "Stret civilizácií" (1996).
"Stret civilizácií" vznikol pôvodne ako esej v roku 1993, ktorá bola uverejnená v časopise Foreign Affairs. Huntington v článku svet predstavil ako protichodnú koncepciu "konca dejín" Francisa Fukuyamu, vychádzajúcu z porážky komunistických režimov demokraciou. Svet je podľa Huntigtona miestom súperiacich civilizácií, z ktorých najmä indická, konfuciánská a islamská sú na vzostupe. Okrem týchto civilizácií uvádza ďalších päť – západnú, slovansko-pravoslávnu, japonskú, latinskoamerickú a africkú.

</doc>
<doc id="271653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271653" title="Samuel P. Huntington">
Samuel P. Huntington



</doc>
<doc id="271656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271656" title="Objemový výkon">
Objemový výkon



</doc>
<doc id="271659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271659" title="Rakovina krčka maternice">
Rakovina krčka maternice

Rakovina krčka maternice alebo (nepresne) cervikálny karcinóm je zhubným nádorom krčka maternice. Je siedmym najčastejším zhubným ochorením a tvorí 4% všetkých malígnych ochorení. U žien je druhou najčastejšou malignitou po rakovine prsníka a najčastejšou gynekologickou malignitou u žien mladších ako 50 rokov. Je oveľa častejší vo vyspelých krajinách a je druhou najčastejšou príčinou smrti žien na onkologické ochorenie.
Výskyt je najväčší medzi 35 – 45 a medzi 60 – 65 rokom života, s tendenciou poklesu do nižších vekových skupín. Celkovo dochádza k poklesu počtu prípadov i úmrtnosti, v niektorých krajinách až na 40% v porovnaní so 70-tymi rokmi minulého storočia. Príčinou je cytologický skríning, ktorý zachytáva značné množstvo prekanceróz, ktoré sú následne liečené a neprejdú tak do štádia invazívneho karcinómu. Prekancerózy prechádzajú do štádia invazívneho karcinómu zhruba za 10 rokov; zároveň sú vzniknuté invazívne karcinómy u mladších žien všeobecne zhubnejšie (agresívnejšie). Včasný záchyt tak znamená nižšie štádium ochorenia, väčšiu šancu na uzdravenie a celkovo zníženie úmrtnosti na toto zhubné ochorenie. Priemerné 5-ročné prežívanie sa v súčasnosti pohybuje vo vyspelých krajinách na úrovni 65 – 70%.
Patogenéza.
Hlavnou príčinou rakoviny krčka maternice je infekcia jeho epitelu jedným z typov ľudského papilomavírusu (HPV – human papilloma virus). Vysoko rizikové typy sú najmä HPV-16 a HPV-18. Infikovaných je 5 – 20% žien, pričom spontánne vyliečenie je bežné. Riziko sa zvyšuje v spojitosti s ďalšími faktormi: sexuálna promiskuita, zlá hygiena, viacpočetné tehotenstvo, znížená imunita (AIDS), dlhodobé užívanie hormonálnej antikoncepcie, fajčenie, genetická predispozícia.
Absolútne najčastejším typom rakoviny krčka maternice je epidermoidný karcinóm, ktorý sa postupne vyvíja z miestneho pomnoženia epitelu, cez jednotlivé stupne dysplázie až do pravej prekancerózy. Štádia prekancerózy sa označujú skratkou CIN (z angl. "cervical intraepithelial neoplasia") a neliečené končia spočiatku lokálnym (karcinóm in situ), neskôr invazívnym karcinómom. Zmeny sa typicky začínajú v mieste prechodu dlaždicovitého epitelu krčka maternice do cylindrického epitelu cervikálneho kanála. Výskyt CIN sa odhaduje na 3 – 5% dospelých žien, pričom môže i spontánne vymiznúť.
Skríning.
Včasný a plošný skríning vo vyspelých krajinách výrazne znížil incidenciu (výskyt) i mortalitu (úmrtnosť) na rakovinu krčka maternice. Zásadný pre jeho úspech je dlhý časový interval od vzniku prekancerózy po rozvoj invazívneho zhubného nádoru a prístupnosť krčka maternice vyšetreniu. Vďaka skríningu sa viac ako 80% prípadov zachytí v I. štádiu.
Napriek tomu je štandardné cytologické vyšetrenie pomerne málo senzitívne (60%) a unikajú mu niektoré vzácnejšie typy rakoviny. Preto sa stále hľadajú nové a presnejšie metódy detekcie.
Príznaky.
Včasné štádium rakoviny krčka maternice nemá žiadne klinické príznaky. Tie sa objavujú až neskôr, kedy je nádor už často značne pokročilý. K najtypickejším patrí krvácanie mimo menštruačného cyklu, výtok a bolesť pri súloži (dyspareúnia). Bolesti panvy a krížov už často svedčia pre prerastanie rakoviny do okolia. Postihnutie lymfatických uzlín sa môže prejaviť jednostranným opuchom nohy.
Pokročilé formy sprevádza často ascites, chudnutie a celkové zníženie telesnej výkonnosti.
Patológia.
Rakovina krčka maternice je histologicky rôznorodá skupina zhubných nádorov. Najčastejší je rohovatejúci a nerohovatejúci epidermoidný karcinóm (80% prípadov) a adenokarcinóm (15% prípadov). Výskyt adenokarcinómu sa v poslednom čase zvyšuje, je spojený s chronickým zápalom krčka maternice a zvýšenou hladinou estrogénu, a má o niečo horšiu prognózu (vyššia pravdepodobnosť recidívy, tendencia k infiltratívnemu rastu, problematickejšia histologická i zobrazovacia diagnostika).
Osobitnou formou adenokarcinómu s 3%-ným výskytom je tz. "adenoma malignum". Hoci je to dobre diferencovaný mucinózny adenokarcinóm, má veľmi zlú prognózu: rýchlo metastázuje, zle reaguje na rádio- i chemoterapiu a navyše sa problematicky diagnostikuje. Má totiž podobný vzhľad ako bežné a nezhubné cysty krčka maternice. Tento typ nádora je častý u pacientov trpiacich Peutz-Jeghersovým syndrómom.
K vzácnejším typom rakoviny krčka maternice ďalej patrí prognosticky zlý adenoskvamózny karcinóm (3%). Ostatné sú vzácne a tiež väčšinou prognosticky nepriaznivé: malobunkový karcinóm, rhabdomyosarkóm, neuroendokrinné nádory.
Rakovina krčka maternice vo veľkej väčšine vzniká na rozhraní dlaždicového epitelu, ktorý pokrýva plochu krčka obrátenú do pošvy, a cylindrického epitelu, ktorý vystiela kanál krčka maternice, spájajúci pošvu s dutinou maternice. Zväčša rastie exofyticky, teda vo forme polypu smerom do pošvy, ale nie je zriedkavý ani endofytická forma – či už vo forme vredu alebo expanzie šíriacej sa smerom k telu maternice.
Staging.
Najpoužívanejším systémom určeným na hodnotenie pokročilosti rakoviny krčka maternice je FIGO (z angl. International Federation og Gynecology and Obstetrics). Tento systém nebral do úvahy moderné diagnostické metódy ako CT alebo MRI a bol založený primárne na náleze pri gynekologickom vyšetrení, čo malo za následok jeho pomerne nízku presnosť. Navyše neberie do úvahy stav lymfatických LU, ktorý je pre pacientovu prognózu rozhodujúci. Z týchto dôvodov sa za postupne presadzuje TNM klasifikácia podľa AJCC (American Joint Committee on Cancer) a UICC (United International Cancer Congress).
MRI a CT sú optimálne zobrazovacie metódy na predoperačný staging a následné sledovanie pacientov s rakovinou krčka maternice. Onkomarkery majú nízku senzitivitu a špecificitu, preto sa rutinne v tejto indikácii nepoužívajú.
Rakovina krčka maternice metastázuje do lymfatických uzlín (LU): najskôr v oblasti fossa obturatoria a pozdĺž vonkajších, vnútorných a spoločných iliackých ciev, do presakrálnych a nakoniec do paraaortálnych LU (postihnutie paraaortálnych LU sa už považuje za vzdialené metastázy). Riziko postihnutia LU stúpa so stupňom pokročilosti nádoru – v štádiu IIA je približne 25%.
Rozsev hematogénnou (krvným riečiskom) cestou je zriedkavý a len v pokročilom štádiu. Najčastejšie sú postihnuté pľúca a skelet (kosti).
Zobrazovacia diagnostika.
Pre správne zhodnotenie nálezu potrebuje rádiológ okrem anamnézy aj informácie o liečbe (najmä rádioterapii a hormonálnej liečbe), operačných zákrokoch vo vyšetrovanej oblasti (typ i čas) a poznať aktuálne štádium menštruačného cyklu.
Magnetická rezonancia.
Metódou prvej voľby v určení lokálneho rozsahu ochorenia od štádia IB je magnetická rezonancia (MR). Celková senzitivita metódy je 95%. Poskytuje zásadné informácie pre rozhodnutie o spôsobe liečby (operácia alebo rádioterapia). Informuje o veľkosti nádoru a jeho prípadnom šírení do okolia. Je najpresnejšou zobrazovacou metódou pre odlíšenie karcinómu ohraničeného na krčok od karcinómu infiltrujúceho okolité štruktúry (najmä parametriá, presnosť viac ako 90%). Klinické vyšetrenie je nepresnejšie v odhade infiltrácie do parametrií, močového mechúra a konečníka, naopak kolposkopia je presnejšia v hodnotení infiltrácie pošvy.
Väčšina pacientiek má v čase vyšetrenia už histologicky stanovenú diagnózu a MR vyšetrenie je teda určené primárne na posúdenie rozsahu a nie na detekciu ochorenia.
Magnetická rezonancia sa tiež považuje za najlepšiu zobrazovaciu metódu pre plánovanie rádiochemoterapie a pre sledovanie lokálnej odpovede na liečbu. Po 6 mesiacoch od operácie je MR schopná zodpovedne odlíšiť pooperačné jazvovité tkanivo od lokálnej recidívy ochorenia.
Magnetická rezonancia nedokáže vzájomne odlíšiť jednotlivé histologické typy rakoviny krčka maternice. Problematické je zobrazenie najmä pri malých adenokarcinómoch, ktoré rastú difúzne a ich signál je podobný signálu okolitej strómy.
Pacientka nemusí byť nalačno viac ako 2 – 3 hodiny. Odporúča sa mierne naplnený močový mechúr. Vyšetruje sa v polohe na chrbte a na obmedzenie pohybových artefaktov z črevnej peristaltiky sa podáva spazmolytikum (zväčša Buscopan i.v).
Pri vyšetrení sa používajú povrchové „phased-array“ cievky, ktoré umožňujú snímanie s vysokým rozlíšením a odstupom signál-šum. Endorektálne a endovaginálne cievky sa používajú vzácne. Nastavuje sa malá oblasť záujmu ( s využitím tzv. fázového oversamplingu (bráni artefaktom z „preklopenia“ obrazu) a presaturácie prednej brušnej steny (cieľom je odstrániť rušivý signál z jej pohybov pri dýchaní).
Základom pre zobrazenie karcinómu krčka maternice je T2 váženie (prístroj s hodnotou magnetického poľa 1-3T, matrix 512, hrúbka rezov 4 – , fázové rozlíšenie aspoň 75%), pričom sa vyšetruje minimálne v dvoch rovinách (najskôr v dlhej osi krčka – sagitálna rovina, potom kolmo na dlhú os – tranzverzálna alebo šikmá tranzverzálna rovina).
Súčasťou štandardného protokolu na určenie štádia ochorenia by malo byť i vyšetrenie paraaortálnych lymfatických uzlín (teda okrem panvy i vyšetrenie dolného brucha).
K štandardným sekvenciám ďalej patrí tranzverzálna sekvencia v T1 vážení (, matrix 512, fázové rozlíšenie aspoň 60%), určená na posúdenie bočných stien panvy a lymfatických uzlín. Podávanie vnútrožilovej kontrastnej látky nie je pri primárnom stagingu potrebné, v individuálnych prípadoch môže pomôcť pri identifikácii infiltrácie karcinómu do steny močového mechúra alebo konečníka. Podanie kontrastnej látky s následným rýchlym dynamickým vyšetrením (ultrarýchle T1 GRE sekvencie) je naopak potrebné pri rozlíšení recidívy karcinómu od pooperačných a poradiačných zmien.
Pri podozrení na infiltráciu pošvy sa pre ideálne zobrazenie odporúča naplniť pošvu sonografickým gélom. Túto prípravu považujú viaceré centrá za pomerne kontroverznú – infiltráciu je možné s podobnou citlivosťou zhodnotiť i pri gynekologickom vyšetrení, roztiahnutá pošva narušuje prehľadnosť okolitých anatomických pomerov a navyše je príprava pre pacientku pomerne nepríjemná.
Ďalšie sekvencie sú voliteľné a závisia na rozsahu ochorenia, preferenciách rádiológa a požadovaných informáciách: koronárna sekvencia v T2 vážení a MR urografia na posúdenie prípadnej infiltrácie močovodov, T1 vážené sekvencie po podaní k.l. v minimálne 2 rovinách a T2 vážené sekvencie po potlačení signálu tuku pri pátraní po fistulách (komplikácia rádiochemoterapie) a ďalšie.
Počítačová tomografia.
Počítačová tomografia (CT) sa na posúdenie lokálneho rozsahu rakoviny krčka maternice používa zriedkavejšie – dôvodom je jej nižší tkanivový kontrast a teda nižšia presnosť. Je však ideálnou metódou na posúdenie šírenia ochorenia mimo panvu (70%). Jej najväčšou výhodou je rýchlosť a vysoké priestorové rozlíšenie. Pri vyšetrení je okrem podania kontrastnej látky do krvného obehu vhodné podať i kontrastnú látku per os (vypitím) a per rectum (do konečníka v podobe vodnej klyzmy).
CT je hlavnou zobrazovacou metódou pre plánovanie rádioterapie.
Pozitrónová emisná tomografia.
Pozitrónová emisná tomografia (PET) a jej použitie v rámci rakoviny krčka maternice je zatiaľ v štádiu výskumov a používa sa v súčasnosti skôr individuálne pri problematických prípadoch.
Ultrasonografia.
Ultrasonografia (USG), najmä endovaginálna, zatiaľ na rozdiel od diagnostiky endometriálneho karcinómu, zohravá pri diagnostike a sledovaní karcinómu krčka maternice len okrajovú úlohu. Transabdominálna USG má význam v detekcii ascitu či prítomnosti metastáz v pečeni, menej v retroperitoneálnych lymfatických uzlinách.
Liečba.
Liečba rakoviny krčka maternice závisí od štádia ochorenia.
Chirurgická liečba.
Mikroinvazívny typ v štádiu IA1 je možné riešiť konizáciou alebo jednoduchou hysterektómiou. U vyšších štádií (IB a IIA) sa pristupuje k radikálnej hysterektómii (podľa Wertheima) s odstránením maternice, parametrií a hornej časti pošvy vrátane parakolpií. Súčasťou zákroku je v prípade nálezu invázie karcinómu do ciev i intrapelvická a paraaortálna lymfadenektómia (odstránenie lymfatických uzlín). U mladých žien so snahou si zachovať plodnosť existuje možnosť tzv. radiálnej trachelektómie kombinovanej s lymfadenektómiou, vyžaduje však veľmi skúseného operatéra.
&lt;br&gt;Jednou z nových operačných techník je tzv. robotická radikálna hysterektómia. Prvé skúsenosti s touto finančne náročnou technikou ukazujú, že pri správnej selekcii pacientiek prináša úžitok hlavne v rýchlejšom pooperačnom zotavení. Jej dostupnosť i hradenie poisťovňami je v súčasnosti na Slovensku obmedzená.
Najradikálnejšou operáciou je tzv. exenterácia panvy. Možno k nej pristúpiť u pokročilých nádorov alebo recidív s prerastaním do okolitých orgánov (močový mechúr, konečník) ale nie do panvových stien, s cieľom ho kompletne odstrániť. Pri prísnom výbere vhodných pacientov je 5-ročné prežívanie až 82%, no operácia značne znižuje kvalitu života (kolostómia, ureterostómia).
Rádiochemoterapia.
Používa sa primárne alebo ako neoadjuvantná liečba (pred operáciou s cieľom zmenšiť nádor). Radikálna rádioterapia je súčasťou liečby štádia IIB a vyšších.
Pooperačná rádiochemoterapia sa aplikuje pacientom, u ktorých je vyššie riziko recidívy (veľký objem nádorovej masy, pozitívna resekčná línia, malý bezpečnostný lem, cievna invázia, adenokarcinóm, svetlobunkový karcinóm).
Pokročilé štádiá (FIGO III a IV) sú chirurgicky neliečiteľné a liečia sa rádiochemoterapiou.
Rádioterapia môže byť externá (žiarič je mimo tela pacienta) alebo tzv. brachyterapia (žiarič sa dočasne zavádza priamo do tela). Externá rádioterapia sa využíva pri ožarovaní panvových a paraaortálnych lymfatických uzlín a parametrii (do 45 Gy). Brachyterapia spočíva v opakovanom (3 až 6-krát) zavedení žiariča do oblasti krčka maternice s jednorazovou dávkou 4 až 8 Gy. Brachyterapia je kontraindikovaná u pacientiek s prerastaním karcinómu do močového mechúra alebo rekta pre riziko vzniku fistuly.
Prognóza.
Najdôležitejším prognostickým faktorom je veľkosť nádoru a prítomnosť metastáz v lymfatických uzlinách. Gynekologické vyšetrenie má sklon skutočnú veľkosť podceniť. MRI dokáže identifikovať nádory od veľkosti a objektívne stanoviť ich veľkosť (objem); v prípade okolitého edému naopak skutočnú veľkosť skôr preceňuje.
Negatívne prognostické faktory (faktory svedčiace pre horší priebeh ochorenia) sú invázia nádorových buniek do cievneho systému, pokročilé štádium ochorenia, postihnutie lymfatických uzlín, nádor väčší ako a v neposlednom rade výskyt v mladom veku. V štádiu IA prežíva 5 rokov 95% pacientiek, v štádiu IIB už len 73% a pri vzdialených metastázach je to iba 20 %. Rozšírenie nádora do paraaortálnych lymfatických uzlín znižuje dobu prežívania na polovicu. Prognóza recidivujúceho karcinómu je veľmi variabilná, od 10 až po 70 % podľa spôsobu liečby a charakteru recidívy.
Ostatné vzácne zhubné nádory krčka maternice.
Metastázy.
Do oblasti krčka maternice najčastejšie metastázuje alebo priamo z maternice prerastá endometriálny karcinóm.
Malígny melanóm.
Malígny melanóm sa u žien v 1 – 3 % vyskytuje v oblasti genitálu, najčastejšie v sliznici pošvy, odkiaľ priamo prerastá na krčok maternice. Primárny malígny melanóm krčka maternice je vzácny.
Lymfóm.
Lymfóm do oblasti krčka maternice zväčša prerastá z okolitých oblastí. Primárny lymfóm maternice tvorí iba 2% všetkých mimouzlinových malígnych lymfómov, a najčastejšie postihuje práve krčok. V oblasti tela maternice prevažuje infiltratívny rast, ktorý sa prejaví jejho celkovým výrazným zväčšením.

</doc>
<doc id="271660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271660" title="1. hokejová liga SR 1999/2000">
1. hokejová liga SR 1999/2000

1. hokejová liga SR 1999/2000 bola siedmou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž mala 12 účastníkov. Víťazom sa stalo družstvo HC Martimex ZŤS Martin a nahradilo tak družstvo HK VTJ Spišská Nová Ves v extralige. Vypadlo družstvo HKm Humenné, ktorému skončila spolupráca s HKm Zvolen. Ten presťahoval svoj B-tím do vypadavajúcej Prievidze, ktorá tým zostala v súťaži. V budúcej sezóne ho nahradí tím HK VTJ Trebišov.

</doc>
<doc id="271662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271662" title="Cervikálny karcinóm">
Cervikálny karcinóm



</doc>
<doc id="271663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271663" title="Litrový výkon">
Litrový výkon



</doc>
<doc id="271664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271664" title="1. hokejová liga SR 2000/2001">
1. hokejová liga SR 2000/2001

1. hokejová liga SR 2000/2001 bola ôsmou sezónou 1. hokejovej ligy SR.
Súťaž mala 11 účastníkov. Pôvodne ich malo byť 12, ale tím HC Harvard Trnava pred súťažou odstúpil čím sa stal aj vypadávajúcim tímom. Víťazom sa stalo družstvo MsHK Žilina, ktoré spolu s MHC Nitra postúpilo do extraligy rozširujúcej sa z 8 na 10 účastníkov. Po rozšírení extraligy sa musela aj 1. hokejová liga rozšíriť na 12 účastníkov. Nováčikmi sa preto do budúcej sezóny stali tímy HK 95 Považská Bystrica, MHK Olympic ŠKP Ružomberok pôsobiaci ako MsHK Žilina B a HKm Detva. 

</doc>
<doc id="271665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271665" title="1. hokejová liga SR 1999/00">
1. hokejová liga SR 1999/00



</doc>
<doc id="271668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271668" title="Tomáš Slovák">
Tomáš Slovák

Tomáš Slovák (* 5. apríl 1983) je slovenský profesionálny hokejista, hrajúci v slovenskej Extralige v klube HC Košice.
Kariéra.
Slovák je odchovancom košického hokeja a v roku 2001 ho draftoval v druhom kole z celkového 42. miesta klub NHL – Nashville Predators. V zámorí obliekal dresy klubov Kelowna Rockets (juniorská WHL), Hershey Bears (AHL), Reading Royals (ECHL) a Lowell Lock Monsters (AHL). Po návrate do Európy pôsobil okrem rodných Košíc aj vo fínskych kluboch Saipa a Ilves Tampere, ako i vo švédskej More. V sezóne 2006/07 krátko obliekal dres extraligovej Žiliny a od ročníka 2007/08 hral v nemeckom klube Augsburg Panthers. Pred sezónou 2009/10 podpísal kontrakt s ruským klubom Avtomobilist Jekaterinburg. V drese Jekaterinburgu natúpil počas dvoch sezón v 71 zápasoch základnej časti (2 góly, 7 asistencií) a v 4 zápasoch play-off (0+1). V polovici decembra 2010 s ním Avtomobilist ukončil spoluprácu a sezónu dohral v českom Chomutove. Pred sezónou 2010/2011 podpísal s klubom Dinamo Minsk dvojcestnú zmluvu. Za Dinamo odohral 31 duelov so ziskom jedného gólu a asistencie. Jeden zápas odohral aj na farme Dinama v HK Gomeľ. V máji 2012 podpísal zmluvu s českým extraligovým klubom HC Plzeň. 
Reprezentácia.
V slovenskom drese odohral 21 zápasov, zatiaľ neskóroval.

</doc>
<doc id="271670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271670" title="Linorez">
Linorez

Linoryt alebo linoleoryt je grafická technika spočívajúca vo vyrytí (t.j. použije sa rydlo) negatívneho obrazu do linolea , alebo názov obrazu vytvoreného touto technikou. Veľmi podobný je linorez alebo linoleorez, čo je grafická technika spočívajúca vo vyrezaní (t.j. použije sa nôž) negatívneho obrazu do linolea , alebo názov obrazu vytvoreného touto technikou. V zahraničí sa linoryt aj linorez označuje jedným spoločným názvom (napr. angl. linocut, nem. Linolschnitt).
Linoryt a linorez sú buď umelecké techniky alebo sa používajú pri kníhtlači. Linorez a linoryt sa vyznačujú maximálnym svetelným kontrastom tmavých a svetlých plôch, jasnosťou tvarov a jednoznačnosťou výtvarnej reči. Táto technika pôsobí dynamicky a zameriava sa skôr na plochy než línie. Grafické techniky ako linoryt alebo drevorez boli významné najmä v nemeckom expresionizme.
História.
Samotné linoleum bolo vytvorené okolo roku 1800 ako podlahová krytina. Bolo oveľa lacnejšie ako drevo a nenáročné na výrobu. Povrch linolea je mäkší a ľahší na vyrývanie na rozdiel od kovu alebo dreva. Vďaka týmto vlastnostiam bolo označované ako amatérske a využívalo sa hlavne na školách. Neskôr, keď umelci ako Pablo Picasso a Henri Matisse začali linorez používať pri svojej tvorbe okolo roku 1900, jeho popularita vzrástla. V rovankom období sa v Berlíne objavila skupina expresionistov nazývaná Die Brücke, pre ktorú je charakteristický prave linorez. 
Technika.
Priamo do linolea sa pomocou rydiel vyrýva zrkadlovo obrátený odraz. Z bezpečnostných dôvodov sa ryje vždy smerom od tela do dostatočnej hĺbky, ale aby sa linoleum neprederavilo. Vyrytá plocha zostane biela a žiadne tieňovanie nie je možné. Na hotový obraz sa valčekom nanesie v tenkej rovnomernej vrstve farba. Nakoniec sa linoryt otláča na papier pomocou grafického lisu. Linoryt môže byť použitý viackrát a ak chceme mať linoryt komponovaný z viacerých farieb, každá farba musí byť samostatne vyrytá a postupne otlačená. Kompozíciou dostaneme hotový obraz.
Linoryt a linorez na Slovensku.
Predstavitelia.
Medzi hlavných predstaviteľov linorytu a linorezu na Slovensku patrí Ľudovít Fulla. Je považovaný za jedného zo zakladateľov moderného maliarstva a grafiky na Slovensku. Inšpiroval ho najmä slovenský folklór. K Jeho najznámejším kolorovaným linorytom patrí „Veterná Bratislava“ či „Vtáčia krajina“. Ďalším významným predstaviteľom je Orest Dubay (napr. jeho grafika „Na vrchole“).
Medzi súčasníkov tejto techniky sa zaraďuje Matúš Maťátko, absolvent VŠVU v ateliéri voľnej grafiky a ilustrácie v Bratislave. Jeho grafické diela boli vystavené v Slovenskej národnej galérii na výstave „Drsná škola“, v roku 2017.
Workshopy.
Jedným zo spôsobov propagácie tejto grafickej techniky medzi širokou verejnosťou, ako aj mladých umelcov, sú workshopy usporadúvané v Banskej Štiavnici. V roku 2015 sa konal workshop linorytu pre študentov VŠVU pod vedením Svätopluka Mikytu. Prvým slovenským workshopom pracujúcim s linorezom bol "ÁNO_LINO_09" v Banskej Štiavnici v roku 2009. 

</doc>
<doc id="271671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271671" title="Ladislav Ščurko">
Ladislav Ščurko

Ladislav Ščurko (* 4. apríl 1986, Gelnica) je slovenský hokejový útočník. V októbri 2013 bol odsúdený na 6 rokov za vraždu hokejového rozhodcu Mareka Liptaja.
Klubový hokej.
V roku 2004 ho draftovala Philadelphia Flyers v šiestom kole z celkového 170. miesta. Od ročníka 2004/05 odohral tri sezóny v juniorskej WHL, prvé dve sezóny v klube Seattle Thunderbirds, tretiu v Tri-City Americans. 
V ročníku 2007/08 hral za HC Košice, pričom nastupoval aj za HK Trebišov v 1. SHL. V sezóne 2008/09 Košice vybojovali majstrovský titul. Ďalšie dva roky nehral kvôli väzbe. Po prepustení na odvolanie počas ročníka 2011/12 odohral osem zápasov za HK Slovan Gelnica (2. SHL) a desať za HK Trebišov (1. SHL). 
Sezónu 2012/13 začal v Trebišove, po sedemnástich zápasoch prestúpil HC 46 Bardejov, stal sa najlepším strelcom 1. SHL. Hráčom Bardejova je aj v ročníku 2013/14.
Klubová štatistika.
"(štatistické údaje v článku sú z 25. októbra 2013)"
Reprezentácia.
Reprezentoval na majstrovstvách sveta do 18 rokov v roku 2003, kde Slovensko vybojovalo striebornú medailu. Na rovnakom podujatí hral aj v roku 2004 (6. miesto), zúčastnil sa aj majstrovstiev sveta do 20 rokov v rokoch 2005 (7. miesto) a 2006 (8. miesto).
Obvinenie z vraždy.
V apríli 2009 sa na polícii priznal k vražde hokejového rozhodcu Mareka Liptaja z januára 2008. Priznanie zopakoval na súdnom pojednávaní v roku 2010, po zmene advokáta v júli 2010 však toto priznanie odvolal a z vraždy obvinil "tipovaciu mafiu". 16. júla 2012 bol za tento čin odsúdený na osem rokov väzenia. 
Po jeho odvolaní ho Krajský súd v Košiciach po dva a pol roku väzby dočasne prepustil. 17. októbra 2013 mu Okresný súd Košice I. trest znížil na 6 rokov. Podľa súdu konal v stave zníženej príčetnosti, prihliadol na posudok psychiatra Petra Fedorčuka, podľa ktorého bol v ťaživej životnej situácii a pociťoval ohrozenie dôležitých hodnôt. Zavraždený údajne Ščurka vydieral, že zničí vzťah s jeho priateľkou, ak mu nedovolí bývať v jeho byte. Ščurko sa odvolal aj proti tomuto rozhodnutiu súdu a trvá na svojej nevine.

</doc>
<doc id="271672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271672" title="Michal Sersen">
Michal Sersen

Michal Sersen (* 28. december 1985, Gelnica) je slovenský hokejový obranca, momentálne pôsobiaci v slovenskom klube Slovan Bratislava.
Kariéra.
Sersen začínal s hokejom v bratislavskom Slovane, kde pôsobil v extralige dorastu i juniorov. V roku 2004 ho draftoval v piatom kole z celkového 130. miesta klub NHL – Pittsburgh Penguins. V zámorí obliekal dresy klubov Rimouski Océanic a Québec Remparts (QMJHL). Počas sezóny 2005/2006 v drese Québec Remparts zaznamenal v 63 zápasoch 79 bodov za 22 gólov a 57 asistencií. Po tom, ako mu vedenie Pittsburgh Penguins neponúklo žiadny kontrakt sa rozhodol pre návrat do Európy. Pred sezónou 2006/2007 podpísal dvojročnú zmluvu so Slovanom Bratislava. Po dvoch rokoch s lídrom extraligy Slovanom Bratislava predĺžil zmluvu o ďalšie dva roky s opciou na ďalšiu sezónu. Sezónou 2010/11 odohral v ruskom klube Avtomobilist Jekaterinburg. V drese Jekaterinburgu nastúpil v 51 zápasoch základnej časti (3 góly, 8 asistencií). Nasledujúcu sezónu 2011/2012 obliekal dres Sparty Praha. V 52 zápasoch zaznamenal 25 bodov za šesť gólov a 19 asistencií. Po MS 2012 podpísal jednoročnú zmluvu s tímom HC Lev Praha. Na konci októbra 2012 bol vymenený do ruského mužstva Avtomobilist Jekaterinburg. Za Sersena získal Lev pozíciu v budúcoročnom drafte KHL. S manažmentom Avtomobilistu Jekaterinburg sa klub Slovan Bratislava dohodol na prestupe Sersena, s ktorým podpísal zmluvu s platnosťou do 30. apríla 2015.
Reprezentácia.
 
 
 
V slovenskom drese

</doc>
<doc id="271673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271673" title="Juraj Mikuš">
Juraj Mikuš

Juraj Mikuš (* 30. november 1988, Trenčín) je slovenský hokejový obranca. 
Klubový hokej.
S hokejom začínal v Dukle Trenčín. V roku 2007 ho draftovalo v 5. kole pre NHL Toronto Maple Leafs. Nasledujúce tri sezóny hrával v za farmárské mužstvo Toronta, Toronto Marlies (AHL). Pred sezónou 2012/2013 prestúpil do klubu KHL HC Lev Praha. Nosí dres s číslom 66.
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii odohral šampionát v roku 2015.

</doc>
<doc id="271674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271674" title="Juraj Gráčik">
Juraj Gráčik

Juraj Gráčik (* 14. august 1986, Topoľčany) je bývalý slovenský hokejový útočník. Je odchovancom HC Topoľčany. Pôsobil v zámorí v nižších súťažiach ako aj v slovenských kluboch HK Ružinov 99 Bratislava, HC Slovan Bratislava a HK Nitra. V drese Slovanu získal v rokoch 2007 a 2008 majstrovský titul. Draftoval ho v roku 2004 tím Atlanta Thrashers v 5. kole ako 142. v poradí, v NHL sa nepresadil. Svoju aktívnu hráčsku ukončil v októbri 2013 po tom, čo si obnovil zranenie ramena.
Reprezentácia.
Zúčastnil sa majstrovstiev sveta hráčov do 18 rokov v roku 2004 a majstrovstiev sveta hráčov do 20 rokov v rokoch 2005 a 2006. V seniorskom drese neodohral žiaden zápas.

</doc>
<doc id="271675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271675" title="Patrik (svätec)">
Patrik (svätec)

Svätý Patrik (írsky "Naomh Pádraig", angl. "Saint Patrick") bol staroveký kresťanský duchovný, mních a misionár pochádzajúci z rímskej Británie a pôsobiaci v druhej polovici 5. storočia v Írsku.
Vedomosti o ňom sú veľmi hmlisté, drvivú väčšinu informácii poskytujú jednak dva nedatované listy, ktorých je autorom, jednak staroveké legendy a ich súpisy. Ich najstaršie záznamy pochádzajú zo 7. storočia. Rada moderných historikov je navyše presvedčená, že časť činov, ktoré legendy sv. Patrikovi pripisujú, v skutočnosti vykonal misionár Palladius, s ktorým postava sv. Patrika v legendách postupne splynula.
Deň svätého Patrika je kultúrny a náboženský sviatok, ktorý sa oslavuje 17. marca.

</doc>
<doc id="271676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271676" title="Ivan Dornič (1985)">
Ivan Dornič (1985)

Ivan Dornič (* 12. apríl 1985, Bratislava) je slovenský hokejový útočník. V súčasnosti je hráčom rakúskeho klubu VEU Feldkirch. Je synom Ivana Dorniča staršieho.
Klubový hokej.
Dornič s hokejom začínal v rodnej Bratislave, kde pôsobil ako dorastenec a neskôr aj ako junior. V roku 2003 si ho v CHL Import Drafte z 8. miesta vybral klub Portland Winterhawks a rovnakom roku ho draftoval v šiestom kole z celkového 176. miesta klub NHL – New York Rangers. Sezónu 2003/2004 odohral v juniorskej Wester Hockey League (WHL) v klube Portland Winterhawks, kde v 59 zápasoch získal 14 kanadských bodov (6 gólov, 8 asistencií). Na Slovensku hrával v extralige za Martin, Nitru, Skalicu a Slovan Bratislava. V Česku pôsovil v tíme druhej najvyššej českej hokejovej súťaže BK Mladá Boleslav. Sezónu 2010/11 začal v prvoligovej Detve, kde dohral dva zápasy a následne v druhej polovici septembra odišiel do nemeckého klubu Königsborn Bulldogs. Začiatkom januára 2011 prestúpil do dánskeho klubu Rodovre Mighty Bulls. Ročník 2011/2012 začal v bieloruskom klube Metallurg Žlobin, ale už v polovici sezóny odišiel do dánskeho AaB Aalborg, s ktorým sa dohodol na zmluve do konca sezóny. Pred sezónou 2012/2013 sa dohodol na ročnej zmluve s rakúskym klubom FBI VEU Feldkirch.
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii odohral 2 zápasy, zatiaľ neskóroval. Reprezentoval Slovensko na Majstrovstvách sveta do 18 rokov v roku 2003.

</doc>
<doc id="271680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271680" title="SO2">
SO2



</doc>
<doc id="271690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271690" title="Expedícia 10">
Expedícia 10

Expedícia 10 bola desiata posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Kapitán Leroy Chiao (USA) a palubný inžinier Saližan Šaripov (Rusko) štartovali z kozmodrómu Bajkonur 14. októbra 2004 na palube Sojuzu TMA-5, so stanicou ISS sa spojili 16. októbra 2004. Na stanici prijali dva zásobovacie lode Progress a uskutočnili dva výstupy do vesmírneho priestoru. Po polročnom pobyte odovzdali stanicu Expedícii 11 a pristáli na Zemi.
Priebeh misie.
Expedícia 10 štartovala spolu s ruským kozmonautom Jurijom Šarginom v Sojuze TMA-5 z kozmodrómu Bajkonur v Kazachstane 14. októbra 2004 o 03:05 UTC. Na vesmírnej stanici pristáli 16. októbra o 4:16 UTC. Novú posádku privítali členovia Expedície 9: ruský veliteľ Gennadij Padalka a americký vedecký pracovník Michael Fincke. Počas týždňa nová posádka prevzala stanicu a 24. októbra sa Padalka, Fincke a Šargin v Sojuze TMA-4 vrátili na Zem. 
Bežnú rutinu života na stanici prerušil prílet dodávateľskej lode Progress M-51 25. decembra 2004. 
EVA 1.
Dňa 26. januára Chiao s Šaripovom vystúpili do kozmického priestoru, venovali sa údržbe a kontrole systémov ISS a obsluhe experimentov na povrchu stanice. Vychádzka trvala 5 hodín 28 minút. 
Od 2. marca 2005 kozmonauti vykladali ďalšiu zásobovaciu loď Progress M-52. 
EVA 2.
Druhý výstup podnikli kozmonauti 28. marca 2005. Chiao s Šaripovom inštalovali antény na spojenie s loďou ATV a vypustili malú (4,5 kg) družicu TNS-0. 
Ukončenie misie.
17. apríla 2005 prileteli v Sojuze TMA-6 Sergej Krikaľov a John Phillips (Expedícia 11) s talianskym kozmonautom ESA Robertom Vittorim. Chiao s Šaripovom odovzdali stanicu novej posádke a s Vittorim sa 24. apríla vrátili v Sojuz TMA-5 na Zem.

</doc>
<doc id="271692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271692" title="Linoryt">
Linoryt



</doc>
<doc id="271706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271706" title="Ľudská komunikácia">
Ľudská komunikácia

Ľudská komunikácia je sprostredkovanie myšlienok, predstáv, informácii, zámerov druhým osobám.
Slovo komunikácia je latiského pôvodu - "communicare", čo znamená informovať, oznamovať.
Cieľ komunikácie je:
Rozoznávajú sa dva druhy komunikácie:

</doc>
<doc id="271708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271708" title="Flirtovanie">
Flirtovanie

Flirtovanie alebo flirt je nezáväzné dvorenie, koketovanie, relatívne krátke a nepriame prejavenie erotickej náklonnosti (pohľadom, rozhovorom, pohybmi či konaním). Slovo flirt znamená aj nezáväzný, spravidla krátkodobý erotický vzťah či milostný vzťah bez perspektívy.

</doc>
<doc id="271709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271709" title="Expedícia 11">
Expedícia 11

Expedícia 11 bola jedenásta posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Kapitán Sergej Krikaľov (Rusko) a palubný inžinier John Phillips (USA) štartovali z kozmodrómu Bajkonur 15. apríla 2005 na palube Sojuzu TMA-6, so stanicou ISS sa spojili 17. apríla 2005. Na stanici prijali dva zásobovacie lode Progress a v júli prvú návštevu raketoplánu na stanici od decembra 2002. Po polročnom pobyte odovzdali stanicu Expedícii 12 a pristáli na Zemi.
Priebeh misie.
Expedícia 11 štartovala spolu s talianskym astronautom ESA Robertom Vittorim v Sojuze TMA-6 z kozmodrómu Bajkonur v Kazachstane 15. apríla 2005 o 00:46 UTC. Na vesmírnej stanici pristáli 17. apríla o 2:20 UTC. Novú posádku privítali členovia Expedície 10: americký veliteľ Leroy Chiao a ruský palubný inžinier Saližan Šaripov. Počas týždňa nová posádka prevzala stanicu a 24. apríla sa Chiao, Šaripov a Vittori v Sojuze TMA-5 vrátili na Zem. 
Bežnú rutinu života na stanici prerušil prílet dodávateľskej lode Progress M-53 dňa 19. júna. 
STS-114.
Od 28. júla do 6. augusta sa k stanici pripojil raketoplán Discovery (let STS-114), bol to prvý let raketoplánu od havárie raketoplánu Columbia. Raketoplán priviezol európsky modul Raffaello so zásobami, posádka raketoplánu počas troch výstupov do vesmíru vyskúšala postup opravy tepelného štítu raketoplánu a pokračovala vo výstavbe stanice. 
EVA 1.
Dňa 18. augusta Krikaľov s Phillips vystúpili do kozmického priestoru, venovali sa obsluhe experimentov na povrchu stanice. Vychádzka trvala 4 hodín 58 minút. 
Od 10. septembra 2005 kozmonauti vykladali ďalšiu zásobovaciu loď Progress M-54. 
Ukončenie misie.
3. októbra 2005 prileteli v Sojuze TMA-7 William McArthur a Valerij Tokarev (Expedícia 12) s americkým vesmírnym turistom Gregorym Olsenom. Krikaľov s Phillips odovzdali stanicu novej posádke a s Olsenom sa 11. októbra vrátili v Sojuze TMA-6 na Zem.

</doc>
<doc id="271710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271710" title="Expedícia 12">
Expedícia 12

Expedícia 12 bola dvanásta posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Kapitán William McArthur (USA) a palubný inžinier Valerij Tokarev (Rusko) štartovali z kozmodrómu Bajkonur 1. októbra 2005 na palube Sojuzu TMA-7, so stanicou ISS sa spojili 3. októbra 2005. Na stanici prijali zásobovacia loď Progress a uskutočnili dva výstupy do kozmického priestoru. Po polročnom pobyte odovzdali stanicu Expedícii 13 a pristáli na Zemi.
Priebeh misie.
Expedícia 12 štartovala spolu s vesmírnym turistom Gregorym Olsenom v Sojuze TMA-7 z kozmodrómu Bajkonur v Kazachstane 1. októbra 2005 o 03:55 UTC. Na vesmírnej stanici pristáli 3. októbra o 7:27 UTC. Novú posádku privítali členovia Expedície 11: ruský veliteľ Sergej Krikaľov a americký palubný inžinier John Phillips. Počas týždňa nová posádka prevzala stanicu a 11. októbra sa Krikaľov, Phillips a Olsen v Sojuze TMA-6 vrátili na Zem. 
EVA 1.
Prvý z dvoch výstupov do kozmického priestoru expedície prebehol 7. novembra, kozmonauti sa venovali výmenám niektorých dielov na povrchu stanice. Vychádzka trvala 5 hodín 22 minút. 
Koncom roka 2005 kozmonauti vykladali zásobovacia loď Progress M-55, ktorá zakotvila u stanice 23. decembra. 
EVA 2.
Druhá vesmírna vychádzka McArthura a Tokareva začala 3. februára 2006 o 22:44 UTC. Kozmonauti počas 5 hodín a 43 minút vypustili starý skafander s rádiom, obslúžili vonkajšie experimenty a prezreli vybrané časti povrchu stanice. 
Ukončenie misie.
30. marca 2006 pricestovali v Sojuze TMA-8 Pavel Vinogradov a Jeffrey Williams (Expedícia 13) s brazílskym kozmonautom Marcosom Pontesom. Dvojica McArthur, Tokarev odovzdala stanicu novej posádke a s Pontesom sa vrátili v Sojuze TMA-7 na Zem.

</doc>
<doc id="271711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271711" title="Expedícia 13">
Expedícia 13

Expedícia 13 bola trinásta posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Kapitán Pavel Vinogradov (Rusko) a palubný inžinier Jeffrey Williams (USA) štartovali z kozmodrómu Bajkonur 30. marca 2006 o 2:30 UTC na palube Sojuzu TMA-8, so stanicou ISS sa spojili 1. apríla 2006 o 4:19 UTC. V júli 2006 sa k nim pripojil Thomas Reiter, ktorého priviezol raketoplán Discovery (let STS-121). Reiter bol prvý Európanom dlhodobo obývajúcim ISS.
Priebeh misie.
Expedícia 13 štartovala spolu s kozmonautom Brazílskej vesmírnej agentúry Marcosom Pontesom v Sojuze TMA-8 z kozmodrómu Bajkonur v Kazachstane 30. marca 2006. Bez problémov pristáli 1. apríla na vesmírnej stanici. Novú posádku privítali členovia Expedície 12: americký veliteľ William McArthur a ruský palubný inžinier Valerij Tokarev. Počas týždňa nová posádka prevzala stanicu a 8. apríla sa Tokarev, McArthur a Pontes v Sojuze TMA-7 vrátili na Zem. Bežnú rutinu života na stanici narušil prílet dodávateľskej lode Progress M-56 dňa 26. apríla. 
EVA 1.
Prvý výstup do kozmického priestoru prebehol v noci z 1. na 2. júna, Vinogradov a Williams sa venovali výmenám vzoriek v materiálových experimentoch a inšpekcii a výmenám vybraných dielov na povrchu stanice. Vychádzka trvala 6 hodín 31 minút. 
Ďalšie zásobovacia loď Progress (M-57) priletela 26. júna 2006. 
STS-121.
Od 6. do 15. júla sa k stanici pripojil raketoplán Discovery (let STS-121). Raketoplán priviezol európsky modul Leonardo so zásobami, posádka raketoplánu počas troch výstupov do vesmíru pokračovala vo výstavbe stanice. Na Discovery tiež priletel astronaut ESA Thomas Reiter, ktorý na základe dohody Roskosmosu a ESA zostal na ISS v rámci ruskej kvóty ako tretí člen Expedícia 13 (oficiálne od 19:13 UTC 6. júla, keď bolo jeho kreslo nainštalováno v Sojuze). 
EVA 2.
Druhá vesmírna vychádzka Williamsa a Reitera prebehla 3. augusta 2006. Kozmonauti počas 5 hodín a 54 minút obslúžili vonkajšie experimenty a vykonali prípravu na budúce práce. 
STS-115.
V dňoch 11. - 17. septembra posádka stanice prijala návštevu raketoplánu Atlantis (let STS-115). Hostia počas troch výstupov do vesmíru pokračovali vo výstavbe stanice. 
Ukončenie misie.
20. septembra priletela v Sojuz TMA-9 s Expedíciou 14 (Michael Lopez-Alegria a Michail Ťurin) a Anousheh Ansariovou. Dvojica Vinogradov, Williams odovzdala stanicu novej posádke a s Ansariovou sa vrátili v Sojuz TMA-8 na Zem. Reiter zostal na stanici ako člen Expedície 14.

</doc>
<doc id="271713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271713" title="Jules Antoine Lissajous">
Jules Antoine Lissajous

Jules Antoine Lissajous (* 4. marec 1822, Versailles, Francúzsko – † 24. jún 1880, Plombières-les-Bains, Francúzsko) bol francúzsky matematik, po ktorom sú pomenované Lissajousove čísla. Vynašiel Lissajousov nástroj - zariadenie, ktoré vytvára čísla nesúce jeho meno.
Od roku 1841 študoval na École Normale Supérieure a po dokončení štúdia sa stal profesorom matematiky. Doktorát získal v roku 1850 za prácu o vibráciách v tyči použitím Chladniho obrazcov. Od roku 1874 bol rektorom na Akadémii v Chambéry a roku 1875 bol rektorom Akadémie v Besançone.

</doc>
<doc id="271715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271715" title="Hra s nulovým súčtom">
Hra s nulovým súčtom

Hra s nulovým súčtom je hra, v ktorej je súčet ziskov a strát všetkých hráčov rovný nule.
Nulový súčet v teórii hier a v ekonomickej teórii opisuje situáciu, v ktorej každý zisk alebo strata jedného účastníka je vyvážená ziskom alebo stratou iného hráča, teda, ak sa celkové zisky a straty všetkých účastníkov sčítajú, výsledok bude nula.
V "hrách s nulovým súčtom" je celkový úžitok pre všetkých zúčastnených hráčov a pre každú kombináciu stratégií rovný nule. Inak povedané, víťazný hráč získava na úkor ostatných. Príkladom pre hru s nulovým súčtom je napríklad go, šach alebo poker. V týchto hrách víťaz získa práve toľko, koľko jeho protihráči prehrajú. V realite sa väčšinou stretávame s "hrami s nenulovým súčtom" (v podnikaní alebo v politike, ale príkladom je aj známa väzňova dilema), pretože niektoré výsledky prinášajú celkový čistý úžitok väčší alebo menší než nula. Inak povedané, zisk jedného hráča nemusí pre iného hráča nutne znamenať stratu. Napríklad obchodný kontrakt za bežných okolností predpokladá kladný celkový výsledok, lebo každá zo zúčastnených strán je na tom v konečnom dôsledku lepšie, než v situácii, keby sa kontraktu nezúčastnila.
Vo všeobecnosti je jednoduchšie analyzovať hry s nulovým súčtom. Napokon každú hru možno pretransformovať na hru s nulovým súčtom tak, že pridáme dodatočného fiktívneho hráča a prostredníctvom jeho strát budeme kompenzovať výhry reálnych hráčov.
Vhodným spôsobom zobrazenia výsledkov hry je matica výnosov.

</doc>
<doc id="271718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271718" title="Vladimir Vladimirovič Nabokov">
Vladimir Vladimirovič Nabokov

Vladimir Vladimirovič Nabokov, ; pseudonym Vladimir Sirin, (* 22. apríl 1899, Petrohrad, Ruské impérium – † 2. júl 1977, Montreux, Švajčiarsko) bol americký spisovateľ a literárny kritik ruského pôvodu. Už menej ľudí ho pozná ako entomológa (lepidopterológa), ktorý spolupracoval a osobne sa poznal s mnohými významnými entomológmi sveta. Pôsobil aj ako učiteľ tenisu.
Životopis.
Narodil sa v Petrohrade v Rusku v aristokratickej rodine, ktorá však vyznávala moderné hodnoty. Vychovávali ho francúzske a anglické guvernantky, takže sa mu dostalo všeobecného vzdelania i vo viacerých svetových jazykoch. Po otcovi (Vladimir Dmitrijevič Nabokov) získal druhé meno Vladimirovič. Nabokov, ktorý sa od školského veku intenzívne zaujímal o literatúru a umenie po skončení základného vzdelania vyštudoval Trinity College v Cambridgi. Tu sa venoval hlavne štúdiu francúzskej a ruskej literatúry. Štúdium ukončil v roku 1923. Jeho otec - známy liberálny politik - bol právnikom, ktorý bol členom Kerenského dočasnej vlády v Rusku. Po vypuknutí Veľkej októbrovej socialistickej revolúcie musela jeho rodina urýchlene emigrovať. Máloktorý autor sa v 20. storočí toľkokrát ocitol v nemilosti politického režimu svojej krajiny a bol tak veľa ráz donútený k emigrácii ako Vladimir Nabokov. Po emigrácii žil v Berlíne, kde sa spočiatku usadila celá rodina. Tu bol spisovateľov otec roku 1922 pri atentáte zastrelený ruským monarchistickým dôstojníkom, keď vlastným telom kryl svojho priateľa P. Miľukova. Po tejto tragédii vymizlo slovo „boh“ z diel Vladimíra Nabokova. Nabokov sa oženil v Paríži s Vierou Slonimovou. Po pätnástich rokoch v Berlíne musel autor, ktorý prvých deväť románov publikoval v Nemecku v ruštine pod pseudonymom Vladimir Sirin, znova utiecť. Nabokovovi sa vtedy pohrdlivé znižovanie významu politiky stalo takmer osudným. Z Nemecka emigroval až roku 1937, pretože skutočný vplyv fašistického vodcu až do poslednej chvíle podceňoval a odmietal sa ním vôbec zaoberať a to napriek tomu, že jeho manželka Vera Slonimová bola židovka. Už v Berlíne si mladý autor privyrábal ako tenisový tréner. Bol takisto vášnivý a veľmi dobrý šachista.
Rovnako na poslednú chvíľu, roku 1940, emigroval z dočasného azylu v Paríži do USA, keď mu potrebnú finančnú pôžičku poskytol skladateľ Sergej Rachmaninov. V roku 1940 s manželkou a synom odchádza už definitívne do USA. Na tamojších univerzitách prednášal najmä o Flaubertovi, Joyceovi, Turgenevovi a Levovi Nikolajevičovi Tolstom. Štúdie o práci Nikolaja Vasilieviča Gogoľa, ktoré publikoval v roku 1944 mu pomohli k získaniu akademickej hodnosti profesora, ktorú získal v roku 1948 za prácu v porovnávacej literárnej vede. Ani v USA však čoraz populárnejší spisovateľ nezotrval nastálo. Roku 1959 presídlil aj s rodinou do Švajčiarska, kde žil v súkromnom apartmáne v hoteli Palace v Montreux až do svojej smrti v roku 1977 - zomrel 2. júna v roku 1977. Tu napísal i svoje posledné romány, z ktorých sú najznámejšie
«Бледное пламя» a «Ада».
Umelecká kariéra.
Nabokov je známy ako prekladateľ Heineho, Puškina a Lermontova. Rusky písal pod pseudonymom "Vladimir Sir"in existencionalistické a satirické romány a novely, anglické groteskné prózy, psychologické a experimentálne romány a eseje o ruských spisovateľoch. Svetovú slávu priniesol Nabokovovi román "Lolita" (publikovaný v Spojených štátoch v plnej verzii až roku 1958), ktorý samotný autor označil za najväčšie nedorozumenie svojho života. Kontroverzná kniha o erotickom vzťahu otca k nevlastnej dcére sa stala medzinárodným bestsellerom, bola dvakrát sfilmovaná a umožnila Nabokovovi, aby prestal prednášať ruskú a svetovú literatúru na amerických univerzitách a venoval sa výlučne písaniu. Tento príbeh nespútanej lásky dospelého muža k dvanásťročnej „nymfičke“ sa stal jednou z najkontroverznejších noviel dvadsiateho storočia. 
Vladimir Vladimirovič Nabokov sa vo svete preslávil predovšetkým svojou románovou tvorbou, ale ani jeho poviedky v ničom za románmi nezaostávajú, ale dokonca v niečom jeho romány až prekonávajú. Až na niektoré výnimky sú poviedky založené na zaujímavom a originálnom nápade, ale Nabokovovou najsilnejšou stránkou je jazyk a schopnosť navodiť dobovú atmosféru.
Entomologické aktivity.
Celý svoj život sa náruživo venoval entomológii – chytal a skúmal motýle. Za svojimi lietajúcimi miláčikmi neváhal cestovať naprieč kontinentmi a minul na túto "zábavku" značný majetok. Znalci vedia, že svoju záľubu nenápadne zašifroval do mnohých svojich kníh. Predovšetkým sa zaoberal štúdiom a zberom motýľov z čeľade ohniváčikovité (Lycaenidae). Pre jeho znalosti odborníka na motýle získal v roku 1942 aj výskumnú úlohu lepidopterologického charakteru z Harvardovej univerzity. 
V Amerike strávil Nabokov najväčšiu časť svojho života. V elitných univerzitách prednášal literatúru, no v Harvarde si spravil veľké renomé aj vďaka svojej druhej vášni – zbieraniu motýľov (Lepidopterológii). Niekoľko jeho úlovkov je veľmi cenených, dokonca sám objavil aj jeden nový druh. Po celý svoj život dokázal zostať po boku jedinej ženy. Svoju Veru považoval za najvtipnejšiu osobu. Okrem toho nemal vodičský preukaz, takže bol na na ňu pri svojich entomologických výpravách naprieč Amerikou dosť odkázaný.
Jeho zbierka motýľov je od roku 1977 v Musée cantonal de zoologie, Palais de Rumine, Place de la Riponne No. 6, CH – 1005 v meste Lausanne vo Švajčiarsku.
Ostatné informácie.
V októbri roku 2006 v petrohradskom Múzeu Vladimíra Nabokova bola inštalovaná fotovýstava «Набоковские адреса», na ktorej boli vystavené fotografie domov, kde žil Nabokov a jeho rodina.
Na počesť Vladimira Nabokova bol nazvaný v roku 1985 jeden asteroid jeho menom.
Zdroje informácií o autorovi.
 

</doc>
<doc id="271719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271719" title="Produktová politika">
Produktová politika

Produktová politika alebo výrobková politika je analýza, plánovanie, realizácia a kontrola činností (opatrení, rozhodnutí) týkajúcich sa výrobku ako marketingového nástroja, napríklad vonkajšia podoba výrobku, zloženie výrobkového radu, politika značky a pod. Je to súčasť marketingového mixu. Úzko súvisí s politikou kvality.
Do popredia strategických úvah produktovej politiky podniku v konkurenčnom prostredí vstupujú štrukturálne a podnikové faktory, ktoré determinujú konkurenciu. Úspech podnikateľského subjektu je v súčasnosti založený na filozofii prípravy a uvádzania na trh produktov, ktoré uspokojujú potreby, želania a nároky spotrebiteľov alebo tieto potreby ešte len vytvárajú, filozofii podnikania založenej na vyhľadávaní zákazníkov k existujúcej ponuke produktov na trhu.
Strategické rozhodovanie podnikateľských subjektov v podmienkach konkurencie a globalizácie trhov vyžaduje poznanie trhov, orientáciu na kvalitu, znižovanie nákladov a inovácie. Poznanie týchto procesov vyžaduje získavať poznatky a vedieť ich tvorivo aplikovať.
Produkt a jeho tri úrovne sú základom marketingového mixu a prostriedkom dosahovania zisku z dlhodobého hľadiska. Náuku o produkte a kvalite môžeme parciálne rozdeliť na dve oblasti z hľadiska objektu skúmania:
Literatúra.
Vojtech Kollár a kolektív: "Produktová politika". 2003

</doc>
<doc id="271720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271720" title="Odbytové hospodárstvo">
Odbytové hospodárstvo

Odbytové hospodárstvo je starší ekonomický pojem, ktorý môže znamenať:

</doc>
<doc id="271721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271721" title="UC Sampdoria">
UC Sampdoria

Unione Calcio Sampdoria je futbalový klub sídliaci v Janove v Taliansku. Klub bol založený v roku 1946 zlúčením dvoch klubov Sampierdarenese a Andrea Doria.
Sampdoria v súčasnosti hrá v súťaži Serie A. Klubové farby sú modré a biele s bielo-červeno-čiernymi pásikmi. Sampdoria hrá svoje domáce zápasy na štadióne Stadio Luigi Ferraris, ktorý má kapacitu 36 536 divákov a ktorý tiež používa klub CFC Janov. Zápasy medzi týmito dvoma súpermi sa označuje ako Derby della Lanterna.
Sampdoria vyhrala "scudetto" počas svoje histórie raz a to v roku 1991. Štyrikrát klub vyhral Taliansky pohár - Coppa Italia (v rokoch 1985, 1988, 1989, a 1994). Na Európskej scéne vyhrali Pohár víťazov pohárov UEFA v roku 1990. V roku 1992 sa dostali do finále Ligy majstrov, prehrali tu s Barcelonou 1-0 v predĺžení.

</doc>
<doc id="271722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271722" title="U.C. Sampdoria">
U.C. Sampdoria



</doc>
<doc id="271723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271723" title="Sampdoria">
Sampdoria



</doc>
<doc id="271724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271724" title="Daňová sústava">
Daňová sústava



</doc>
<doc id="271742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271742" title="Expedícia 18">
Expedícia 18

Expedícia 18 bola osemnásta posádka dlhodobo obývajúca Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Prví dvaja členovia posádky, Michael Fincke a Jurij Lončakov, odštartovali 12. októbra 2008 na palube vesmírnej lode Sojuz TMA-13. K nim sa na ISS pripojil astronaut Gregory Chamitoff, ktorý už pracoval na stanici ako člen Expedície 17. 

</doc>
<doc id="271745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271745" title="Expedícia 19">
Expedícia 19

Expedícia 19 bola devätnástou základnou posádkou Medzinárodnej vesmírnej stanice. Odštartovala 26. marca 2009 o 7:49 EDT. Bola poslednou expedíciou s troma kozmonautmi, nasledujúca Expedícia 20 ich už mala 6, keď k trom členom Expedície 19 pribudli ďalší traja.
Priebeh misie.
Prílet k stanici.
Hlavná časť dlhodobej posádky odštartovala 26. marec 2009 z kozmodrómu Bajkonur v kozmickej lodi Sojuz TMA-14. Kapitán Expedície 19 ruský kozmonaut Gennadij Padalka a palubný inžinier Michael Barratt vzlietli spolu s už druhýkrát letiacim vesmírnym turistom Charlesom Simonyim. Sojuz sa pripojil k stanici k modulu Zvezda 28. marca 2009. Pre poruchu v automatickej navigácii musel pristátie ručne riadiť Gennadij Padalka. 
K novej posádke ISS sa pripojil japonský astronaut Kóiči Wakata, ktorý sa na vesmírnu stanicu dostal s raketoplánom Discovery pri misii STS-119 už 15. marec 2009 a krátko pracoval ako člen Expedície 18. 
Členovia posádky Expedície 18 a Expedícia 19 si Medzinárodnú vesmírnu stanicu odovzdali a zvyšná časť posádky Expedície 18 Jurij Lončakov a Michael Fincke spolu so Simonyim pristála 8. apríla 2009 v Sojuze TMA-13 v Kazachstane.
Progress M-66 a M-02M.
Krátko po prílete na ISS musela posádka pripraviť nákladnú zásobovacia loď Progress M-66 (ISS-32P) na odpojenie. Loď sa od ISS odpojila 6. mája 2009 a tým uvoľnila port na module Pirs pre prílet novej nákladnej lode Progress M-02M (ISS-33p). 
Tá odštartovala z kozmodrómu Bajkonur 7. mája 2009 a so stanicou sa spojila 12. mája 2009, priviezla zásob vrátane pohonných látok. 
Rozšírenie posádky ISS.
Posádka Expedície 19 pokračovala vo vedeckých experimentoch a údržbe stanice. Pripravovala vybavenie stanice na rozšírenie posádky na šesť členov, ktoré prebehlo na konci mája príletom Sojuzu TMA-15. Potom sa označenie expedície zmenilo na Expedícia 20. 

</doc>
<doc id="271748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271748" title="Kostol svätého Štefana (Bratislava)">
Kostol svätého Štefana (Bratislava)

Kostol svätého Štefana s kláštorom kapucínov, známy tiež ako Kostol svätého Štefana Kráľa je súbor sakrálnych stavieb nachádzajúcich sa na Župnom námestí v Bratislave, v historickej časti Starého Mesta.
Kapucínsky komplex v Bratislave patrí k významným stavebným pamiatkam. Zaujímavý je svojou históriou, jedinečnými architektoníckými formami a interiérovým vybavením, odrážajúcim rádové zvyklosti, ako i umeleckými dielami, ich autorskými a ikonografickými súvislosťami.
Dejiny.
V júli 1676 prišli z Viedne do vtedajšieho hlavného mesta Uhorska príslušníci rádu kapucínov. Ich prvým pôsobiskom bola kaplnka na dnešnej Michalskej ulici. Nasledujúcich tridsaťpäť rokov tu konali bohoslužby a inú duchovnú činnosť. Ako kazatelia pôsobili okrem toho u milosrdných bratov, u uršulíniek i v ďalších farnostiach; obetavú službu konali počas morových epidémií.
V roku 1698 získali kúpou pozemok na východnej strane hradu od barónky Ghillányiovej, ktorý v nasledujúcom roku darom susediacich pozemkov od grófky Czoborovej značne zväčšili. Vďaka dobrodinstvu Eleonóry Terézie, grófky de Strattmann a Payerbach, mohla stavba kapucínskeho kostola a kláštora na dnešnom mieste začať (v chóre si možno doteraz všimnúť pamätnú tabuľu s nemeckým nápisom - v preklade: „"Modlite sa za nehodnú zakladateľku Eleonóru Teréziu. 1709"“). Základný kameň kláštora bol položený 17. decembra 1708 a už koncom septembra nasledujúceho roku bol hotový chór s malou vežou, sakristia a priľahlé oratórium. 3. októbra 1709 sa konala prvá omša, ktorú slúžil uhorský prímas-kardinál Christian August Saský. Stavba, ktorú viedol rádový páter Ján Damascén (vl. menom Johann Wers, zomr. 25.4.1744 vo Viedni) z Viedenského Nového Mesta, pokračovala až do roku 1712, kedy sa do novootvoreného kláštora sťahovali rehoľní bratia.
Základný kameň kostola bol položený 20. decembra 1711. V roku 1717 bol kostol hotový a 6. júna ho konsekroval nitriansky biskup Ladislav Adam Erdödy. 
V roku 1727 kláštor rozšírili smerom na Koziu ulicu a pálffyovské záhrady. K sakristii pristavili knižničnú sálu. Prístavby financoval prímas Imrich Esterházy, veľký priaznivec kapucínskej rehole.
V roku 1735 bol kostol na spadnutie, pretože povolili základy (stál totiž na bahnitej pôde). Preto nechal arcibiskup Imrich Eszterházy, na vlastné náklady od základu zreštaurovať kostol pod podmienkou, že kapucíni prevezmú správu kaplnky sv. Jána Almužníka v Dóme svätého Martina. Kapucíni časť kostola zrúcali a prestavbou poverili vojenského inžiniera Felicea Donata Allia, ktorý v rokoch 1736 - 1737 budovy staticky zabezpečil a kostol dostaval spolu so staviteľom - kapucínskym rehoľným bratom Bertholdom (vl. menom Ferdinand Ziegerhoffer, zomr. 12.5.1763 v Tate), ktorý v kostole postavil tiež hlavný oltár.
V roku 1737 František Portenhauser, pod dohľadom arcibiskupa Imricha Eszterházyho, dokončil stavbu kláštora, pričom nechal postaviť ešte dva trakty so sakristiou a knižnicou. Pri bráne bol postavený nový trakt s piatimi celami pre domácich a cudzích. V záhrade vznikol lazaret.
V roku 1779 dostal kostol nové lavice, v rokoch 1819 - 1824 bol vybudovaný chórus, na ktorom Juraj Klökner postavil nový organ.
Významnou prestavbou bola neoslohová úprava čelnej fasády v rokoch 1860 - 1861 bratislavským staviteľom Ignácom Feiglerom ml. čím nadobudla romantický vzhľad. Vtedy bola do niky na priečelí umiestnená kamenná socha patróna kostola (dielo bratislavského sochára Antona Brandla), ktorá nahradila pôvodné maľby. Roku 1892 umiestnili v interiéri kostola krížovú cestu s reliéfmi od hornorakúskeho rezbára M. Gaiga (podľa kresieb prof. Kleina). V devätnástom storočí sa realizovala premaľba interiéru, ktorá však narušila jeho pôvodnú jednoduchosť. 
V roku 1895 prebehla reštaurácia kostola. V tom čase bolo v bratislavskom kláštore aj štúdium teológie.
Ďalšia oprava kostola sa uskutočnila po požiari v roku 1913. V druhej polovici 20. storočia prišlo k niekoľkým úpravám interiéru (drevené obloženie stien, doplnenie historizujúcim mobiliárom a i.).
V rokoch 1867 - 1895 bola opravená krypta, ktorá bola neskôr zasypaná; dnes nepoznáme ani jej vchod ani osud pochovaných tiel. Podľa dostupných údajov by v nej malo byť pochovaných viac ako 200 ľudí; medzi nimi napríklad maliar Anton Rosier a knieža Georg Christian Lobkowitz de Sagan.
Architektúra kostola.
Kostoly kapucínov vôbec majú medzi sakrálnymi stavbami osobitý charakter. Kapucíni - reformovaná vetva františkánskej rehole, prísne dodržiavali požiadavku rehoľnej chudoby vytýčenú svätým Františkom z Assisi a aplikovali ju aj na formu svojich chrámov. Ich kostoly boli bez veže: do ulice sa obracali jednoduchou štítovou, tektonicky nečlenenou fasádou. Zaklenuté boli valenou klenbou s lunetami. Vnútorné steny boli hladké, tektonicky nečlenené, natreté bielou farbou, od ktorej sa dobre odrážali skromné sĺpové tmavohnedé oltáre. Na rozdiel od polychrómovaného a bohato zdobeného vnútorného zariadenia iných kostolov boli kapucínske oltáre pokryté orechovým fládrovaním, ktoré mohla oživovať len svetlejšia intarzovaná ornamentika a pätky a hlavice stĺpov vo farbe slonovej kosti. 
Strohý charakter a výtvarná jednoduchosť kapucínskych kostolov korešponduje s pastoračnými cieľmi tohto rádu a s ich úsilím viesť veriacich k prehĺbenému vnútornému životu podľa Evanjelia. Rozšírenie chrámového priestoru o vedľajšie priestory, o jednu bočnú kaplnku umožňujúcu individuálnu pobožnosť a o spovedné miestnosti, ktoré umožňujú vnútorné sústredenie - veriacich pripravujúcich sa na spoveď. Voči stredovekým kostolom žobravých reholí, kde chórové lavice stáli pred hlavným oltárom, v kapucínskych kostoloch ich umiestňovali za hlavný oltár do osobitného oratória spojeného s presbytériom do jedného celku. Oba priestory oddeľuje len mohutná baroková architektúra hlavného oltára umelecky stvárnená na prednej i na zadnej strane. V zmysle prísnej klauzúry opticky oddeľovala kláštorný priestor od kostola prístupného laikom, ale zároveň prepúšťala hlasy a spev bratov odbavujúcich predpísané hodinky, čo má na návštevníkov kostola pôsobiť ako strhujúci príklad. 
Exteriér kostola.
Stavba kostola je situovaná v smere juhovýchod-severozápad. Podlaha kostola sa nachádza hlboko pod úrovňou okolitého terénu. Jednoliata fasáda priečelia bez vertikálneho členenia je zakončená strmým štítom. Portál je riešený formou predstavanej predsiene, s výrazným rozetovým oknom, zakončenej sedlovou strieškou; nad predsieňou je nika s kamennou sochou patróna kostola (dielo bratislavského umelca Antona Brandla). 
Interiér kostola.
Jednoloďový Kostol svätého Štefana je zaklenutý valenou klenbou s lunetami. Loď je od presbytéria oddelená víťazným oblúkom. Zaujímavým interiérovým stavebným prvkom je oltárna architektúra oddeľujúca presbytérium od oratória bratov. Po pravej strane kostola je kaplnka a sakristia, po ľavej strane je kláštorná chodba.
Do kostola sa vstupuje cez predstavanú predsieň. Nad vchodom do lode kostola sa nachádza latinský nápis vo forme chronogramu z roku 1860 (v preklade):„"Hľa! Pokojamilovným otváram bránu k týmto serafínskym celám, ktoré boli znovu vybudované z Božej priazne a z vrodenej lásky kráľa Františka Jozefa."“ 
Vnútorné zariadenie kostola (lavice, oltáre, kazateľnica) je z tmavomoreného dreva, zdobeného intarziami (typický jav v kapucínskych kostoloch západného Slovenska). Brat Berthold, ktorý dokončil výstavbu kláštorného komplexu, postavil aj hlavný oltár v kostole.
Hlavný oltár.
Hlavný oltár svätého Štefana z roku 1737 tvorí mohutná baroková architektúra, oddeľujúca svätyňu od oratória, výtvarne riešená z obidvoch strán. Monumentálny oltárny obraz (vytvorený v roku 1737) je pravdepodobne dielom rádového brata Udalricha z Welsu (vl. menom Thomas Wimberger, zomrel 19. 7. 1743 v Budíne). 
Obraz znázorňuje prvého uhorského kráľa Štefana I. dávajúceho Panne Márii do ochrany svojho syna Imricha a Uhorsko, symbolicky vyjadrené na poduške ležiacou kráľovskou korunou. 
Obraz je zaujímavý i z architektonického hľadiska: zachytáva totiž siluetu dobovej Bratislavy s jej významnými stavbami, o. i. s hradom, dómom a radnicou. Predpokladá sa, že zobrazenie Bratislavy nebolo náhodným popudom. Bratislava bola už od roku 1563 korunovačným mestom, čím jej chcel autor obrazu vzdať hold a súčasne zdôrazniť jej význam zachytením stavieb symbolizujúcich tri zložky vtedajšej spoločnosti - moc panovníka, cirkevnú vrchnosť a mestskú správu.
Výjavy na bočných obrazoch hlavného oltára predstavujú svätého Jozefa a svätú Teréziu Ávilskú.
Bočné oltáre.
Bočné oltáre svätého Františka z Assisi a svätého Antona Padovského (z roku 1737) stoja po stranách víťazného oblúka a majú rovnaké stĺpové architektúry. Oltárne obrazy - "Stigmatizácia svätého Františka" a "Vízia svätého Antona" - namaľoval Anton Karol Rosier, žiak G. R. Donnera. V oltárnych nadstavcoch sa nachádzajú obrazy "Svätý Fidelius s knihou a anjelom" (na oltári sv. Františka) a "Svätý Felix s anjelom" (na oltári sv. Antona).
V lodi v nike stojí oltár svätého Kríža (z roku 1737), ktorý tvorí baroková stĺpová architektúra s ústredným obrazom a krížom s korpusom. Zhotoviť ho dal Karol Zichy. Pendantom toho oltára je oltár svätého Fidelisa zo Sigmaringenu, mučeníka a svätca rehole kapucínov. Oltár pochádza z roku 1749 a má stĺpovú architektúru. Oltárny obraz "Smrť svätého Fidelisa" namaľoval kapucínsky páter Norbert z Viedne (vl. menom Johann Baumgartner, zomr. 29.9.1773 vo Viedni). Od toho istého autora sú aj obrazy rehoľných svätých a dva skriňové relikviáre z 1. polovice 18. storočia.
Oltár Panny Márie (z roku 1742) v pravej bočnej kaplnke má barokovú stĺpovú architektúru, ale socha Panny Márie s Ježiškom vznikla až v 20. storočí. Pod nikou je umiestnený oválny obraz svätého Jána Nepomuckého.
K ďalším pamiatkam kostola patrí cyklus ôsmich veľkých obrazov v lodi, ktoré znázorňujú Kristovo utrpenie (dielo frátra Udalricha), dva skriňové a dva pyramidálne relikviáre v rokokovom ráme, neskorobaroková krstiteľnica z 18. storočia, barokové oratórium za hlavným oltárom, krížová cesta z roku 1892 (dielo hornorakúskeho rezbára M. Gaiga).
V roku 1725 vztýčili na priestranstve pred kostolom stĺp s barokovou sochou Immaculaty, postaveným v roku 1723 pred neďaleko stojacim Župným domom.
Zaujímavosť.
Kostol svätého Štefana v Bratislave je jediným kapucínskym kostolom zasväteným tomuto svätcovi v celom bývalom Uhorsku. 

</doc>
<doc id="271749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271749" title="Monte Carlo Masters 2009">
Monte Carlo Masters 2009



</doc>
<doc id="271753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271753" title="Uladzimir Kavaľonak">
Uladzimir Kavaľonak



</doc>
<doc id="271754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271754" title="Uladzimir Vasilievič Kavaľonak">
Uladzimir Vasilievič Kavaľonak



</doc>
<doc id="271755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271755" title="Mužská štvorhra na Monte-Carlo Rolex Masters 2009">
Mužská štvorhra na Monte-Carlo Rolex Masters 2009

Mužská štvohra na Monte-Carlo Rolex Masters 2009 sa hrala ako súčasť Monte-Carlo Rolex Masters 2009 od 12. do 19. apríla 2009. Titul získali Kanaďan Daniel Nestor a Srb Nenad Zimonjić, ktorí vo finále porazili americký pár Bob Bryan, Mike Bryan 6-4 6-1. Pre D. Nestora to bol 57. a pre N. Zimonjića 25. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 

</doc>
<doc id="271758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271758" title="Kuban Krasnodar">
Kuban Krasnodar



</doc>
<doc id="271762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271762" title="FK Kubáň Krasnodar">
FK Kubáň Krasnodar



</doc>
<doc id="271764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271764" title="Flirt">
Flirt



</doc>
<doc id="271766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271766" title="Family Circle Cup 2009">
Family Circle Cup 2009

"'Family Circle Cup 2009]" bol tenisový turnaj žien, ktorý sa konal v dňoch od 13. do 19. apríla 2009 na otvorených antukových dvorcoch v americkom meste Charleston. Titul v dvojhre žien získala Nemka Sabine Lisická, ktorá vo finále porazila Dánku Caroline Wozniacku. Bol to jej prvý titul v dvojhre na okruhu WTA. Titul vo štvorhre žien získali Američanka Bethanie Matteková-Sandsová a Ruska Nadežda Viktorovna Petrovová, ktoré vo finále porazili lotyšsko-švajčiarsky pár Līga Dekmeijereová, Patty Schnyderová. Pre B. Sandsovú to bol piaty a pre N. Petrovovú 16. titul vo štvorhre na okruhu WTA.
Víťazi.
Dvojhra žien.
 Sabine Lisická vs. Caroline Wozniacka 6-2 6-4
Štvorhra žien.
 Bethanie Matteková-Sandsová / Nadežda Viktorovna Petrovová vs. Līga Dekmeijereová / Patty Schnyderová 65-7 6-2 11-9

</doc>
<doc id="271767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271767" title="Viktor Juščenko">
Viktor Juščenko



</doc>
<doc id="271768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271768" title="Ženská dvojhra na Family Circle Cup 2009">
Ženská dvojhra na Family Circle Cup 2009

Ženská dvojhra na Family Circle Cup 2009 sa hrala ako súčasť Family Circle Cup 2009 od 13. do 19. apríla 2009. Titul získala Nemka Sabine Lisická, ktorá vo finále porazila Dánku Caroline Wozniacku 6-2 6-4. Bol to jej prvý titul v dvojhre na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="271769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271769" title="Ivan Franko">
Ivan Franko



</doc>
<doc id="271772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271772" title="Naši denní motýli">
Naši denní motýli

Naši denní motýli je malá, populárno-náučná kniha o takmer všetkých druhoch vtedajších česko-slovenských denných motýľov. Autormi knihy sú Jozef Moucha a Vlastimil Choc, ktorý prácu ilustroval. Kniha vyšla v roku 1972 ako 35. zväzok v edícii „OKO“ v nakladateľstve pre deti a mládež „Albatros“. 
Kniha je v tvrdej väzbe, vyšla v počte 35 000 kusov, ako 2. vydanie. Vytlačil ju VKÚ. Má 231 strán textu, z ktorých je 79 farebných tabuliek, kde je zobrazených na každej z tabulí jeden až 6 druhov našich denných druhov motýľov. Kresby motýľov sú tiež podobne, ako v práci „Naši noční motýli“ pomerne vydarené a sú tu zobrazené takmer všetky naše vtedy známe druhy denných motýľov.
Aj táto malá kniha bola vydaná pre potreby mládeže ako informačná práca, ktorá slúži všetkým záujemcom na orientáciu v svete denných druhov motýľov. Pri niektorých, hlavne väčších druhoch, môže slúžiť aj ako určovacia príručka, hlavne pre začiatočníkov z radov mládeže.

</doc>
<doc id="271773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271773" title="Naše motýle">
Naše motýle

Naše motýle - malá, populárne-naučná kniha o viacerých denných i nočných motýľoch. Autormi knihy sú Iľja Okáli a Ján Švec, ktorý prácu ilustroval. Kniha vyšla v roku 1977 ako 4160. publikácia slovenského vydavateľstva kníh pre mládež "Mladé letá", n. p. Bratislava v edícii "Atlásky". 
Kniha je v tvrdej väzbe, vyšla v počte 25000 kusov, ako 1. vydanie. Vytlačili ju Tlačiarne SNP, n. p. Martin. Kniha je nestránkovaná, má 107 farebných tabuliek, kde je zobrazených množstvo známych druhov denných i nočných motýľov. V texte je tiež veľa čb i farebných obrázkov. Aj táto kniha bola vydaná pre potreby mládeže ako informačná práca, ktorá slúži všetkým záujemcom na orientáciu v svete denných i nočných druhov motýľov. Pri niektorých druhoch môže slúžiť aj ako určovacia príručka. Inak je to menšia kniha pre začiatočníkov, hlavne z radov mládeže.

</doc>
<doc id="271775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271775" title="Naše chrobáky">
Naše chrobáky

Naše chrobáky je malá, populárno-náučná kniha o slovenských chrobákoch. Autormi knihy sú Iľja Okáli a Ján Švec, ktorý túto prácu ilustroval. Kniha vyšla v roku 1973 ako 3196. publikácia slovenského vydavateľstva kníh pre mládež "Mladé letá", n. p. Bratislava v edícii "Atlásky". 
Kniha je v tvrdej väzbe, vyšla v počte 12000 kusov, ako 1. vydanie. Vytlačili ju Tlačiarne SNP, n. p. Martin. Kniha je nestránkovaná, má 62 farebných tabuliek, kde je zobrazených množstvo známych druhov slovenských chrobákov. V texte je tiež viacero čiernobielych i farebných obrázkov. Aj táto kniha bola vydaná pre potreby mládeže ako informačná práca, ktorá slúži všetkým záujemcom na orientáciu vo svete chrobákov. Pri niektorých druhoch môže kniha slúžiť aj ako určovacia príručka pre začiatočníkov - hlavne z radov mládeže.

</doc>
<doc id="271776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271776" title="Železničná spoločnosť Cargo Slovakia">
Železničná spoločnosť Cargo Slovakia

Železničná spoločnosť Cargo Slovakia, a.s. (skratka: ZSSK CARGO, VKM: ZSSKC) je jednou z dvoch novozaložených nástupníckych spoločností, ktoré vznikli 1. januára 2005 na základe Uznesenia vlády SR č. 662/2004 zo dňa 7. júla 2004 rozdelením pôvodného operátora v osobnej a nákladnej železničnej doprave Železničnej spoločnosti, a.s., na dve časti: Železničná spoločnosť Slovensko, a.s. (osobná doprava) a Železničná spoločnosť Cargo Slovakia, a.s. (nákladná doprava). Jej zakladateľom a stopercentným akcionárom je Slovenská republika, v mene ktorej koná Ministerstvo dopravy SR.
Podiel ZSSK CARGO na slovenskom trhu je v súčasnosti okolo 59%. V porovnaní s ostatnými nákladnými dopravcami pôsobiacimi na území Slovenska má ZSSK CARGO najväčšie pokrytie územia.
Činnosť.
Hlavnou obchodnou činnosťou ZSSK CARGO je poskytovanie dopravno-prepravných služieb v železničnej nákladnej doprave. Okrem toho spoločnosť vykonáva údržbu a opravy železničných koľajových vozidiel (hnacie dráhové vozidlá a nákladné vozne) a zabezpečuje technické kontroly, bezpečnostné prehliadky, skúšky a merania.
K ostatným službám, ktoré ZSSK CARGO ponúka, patrí prenájom hnacích dráhových vozidiel a nákladných vozňov a zabezpečenie uzavretia zmluvy na používanie ochranných známok UIC a EUR pri výrobe a oprave paliet.
Certifikáty.
Spoločnosť je držiteľom certifikátov podľa noriem:
Preprava.
Prepravné výkony ZSSK CARGO sa od roku 2012 pohybujú na úrovní 35 – 36 miliónov ton prepraveného tovaru za rok. V období pred ekonomickou krízou v roku 2007 dosahoval objem prepráv 50 miliónov ton ročne.
Medzi prepravovanými tovarmi má najväčšie zastúpenie železná ruda. Jej podiel tvorí až 35% z celkových prepravných objemov. Ďalšími najpočetnejšími prepravovanými komoditami sú kovy, uhlie, stavebniny, ropné výrobky, drevo a chémia.
Orgány spoločnosti.
Valné zhromaždenie.
Je najvyšším orgánom spoločnosti. Pôsobnosť valného zhromaždenia v spoločnosti vykonáva jediný akcionár, ktorým je Slovenská republika. Práva jediného akcionára vykonáva Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky.
Dozorná rada.
Je najvyšším kontrolným orgánom spoločnosti. Dohliada na výkon pôsobnosti predstavenstva a uskutočňovanie podnikateľskej činnosti spoločnosti. Dozorná rada má 5 členov.
Predstavenstvo.
Je štatutárnym orgánom spoločnosti. Je oprávnene konať v mene spoločnosti vo všetkých veciach a zastupuje spoločnosť voči tretím osobám, pred súdom a pred inými orgánmi. Predstavenstvo riadi činnosť spoločnosti a rozhoduje o všetkých záležitostiach spoločnosti, pokiaľ nie sú právnymi predpismi alebo stanovami vyhradené do pôsobnosti iných orgánov spoločnosti. Predstavenstvo spoločnosti má 3 členov. 
Členstvo v medzinárodných organizáciach.
ZSSK CARGO je členom UIC, CER, CIT, FTE, OSJD a RailData.
Dcérske spoločnosti, pridružený a spoločný podnik.
ZSSK CARGO má 40% podiel v spoločnosti BULK TRANSSHIPMENT SLOVAKIA, a.s., ktorá prevádzkuje prekládkový komplex Východoslovenské prekladiská v Čiernej nad Tisou zameraný na prekládku sypkých substrátov. Táto spoločnosť je pridruženým podnikom ZSSK CARGO a spoločnosti BUDAMAR LOGISTICS, a.s.
Koncom roka 2013 založila ZSSK CARGO dve dcérske spoločnosti: Cargo Wagon, a.s., ktorej hlavnou činnosťou je manažovanie parku nákladných vozňov a ZSSK CARGO Intermodal, a.s., ktorá je zameraná na realizáciu intermodálnej prepravy. Následne vyhlásila ZSSK CARGO medzinárodný tender na predaj časti akcií v oboch spoločnostiach.
Víťazom súťaže na kúpu 66% akcií spoločnosti Cargo Wagon, a.s., sa stala švajčiarska spoločnosť AAE (neskôr AAE WAGON, a.s., člen skupiny VTG/AAE). Zmluva o predaji a kúpe akcií bola podpísaná 5. marca 2015. ZSSK CARGO predala Cargo Wagon, a.s., 12 342 nákladných vozňov a spätne si prenajala 8 216 nákladných vozňov. Na základe akcionárskej zmluvy je táto spoločnosť považovaná za spoločný podnik.
Počas prvého kola sa nepodarilo nájsť strategického partnera pre ZSSK CARGO Intermodal, a.s. V auguste 2015 bolo vypísané druhé kolo medzinárodného výberového konania na vstup kvalifikovaného investora. Konania sa zúčastnili štyri spoločnosti. Ani jedna z ponúk však nesplnila očakávania ZSSK CARGO a konanie bolo ukončené bez výberu.

</doc>
<doc id="271793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271793" title="Valerij Borzov">
Valerij Borzov



</doc>
<doc id="271794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271794" title="Valerij Filippovič Borzov">
Valerij Filippovič Borzov



</doc>
<doc id="271804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271804" title="Kremenný diorit">
Kremenný diorit

Kremenný diorit je intruzívna vyvretá hornina felzického až intermediárneho zloženia. Je to hornina ležiaca na rozhraní medzi granitoidmi a dioritom.
Hornina býva často synonymne označovaná ako tonalit, ten sa však odlišuje vyšším obsahom kremeňa (20 - 60 %).
Minerálne zloženie.
Najvýznamnejšími minerálmi kremenných dioritov sú plagioklasy (oligoklas, andezín), ďalej kremeň, amfibol a biotit. Priemerný obsah kyslých plagioklasov je 45 - 50%, kremeňa v rozmedzí 5 - 20 %. Vedľajšími minerálmi sú ortoklas (zväčša menej ako 10%), biotit, prípadne amfibol. Pyroxény sa v nich nachádzajú iba zriedkavo. Akcesorickými minerálmi sú najčastejšie apatit, zirkón a ortit. Makroskopicky sa podobajú ostatným granitoidom, hlavne granodioritom a dioritom.
Sú to faneritické (zrnité) horniny. Ich farba je závislá od obsahu tmavých minerálov, sú prevažne sivé.
Výskyt.
Na Slovensku.
V Západných Karpatoch sa kremenné diority vyskytujú pomerne často, sprevádzajú hercýnske granitoidné masívy. Vyskytujú sa v jadrových pohoriach. Nájsť ich možno v tatriku Malých Karpát, Tribeča, Vysokých a Nízkych Tatrier. Nachádzajú sa i vo veporiku (Veporské vrchy) a gemeriku (Volovské vrchy).
Použitie.
Použitie je podobné ako u granodioritov.

</doc>
<doc id="271805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271805" title="Artem Milevskyj">
Artem Milevskyj



</doc>
<doc id="271806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271806" title="Nulový súčet">
Nulový súčet

Nulový súčet môže byť

</doc>
<doc id="271809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271809" title="Ruslan Viktorovič Fedotenko">
Ruslan Viktorovič Fedotenko



</doc>
<doc id="271814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271814" title="Kremitý diorit">
Kremitý diorit



</doc>
<doc id="271815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271815" title="313. (česko-slovenská) peruť RAF">
313. (česko-slovenská) peruť RAF

313. (česko-slovenská) peruť RAF (), alebo aj 313. česko-slovenská stíhacia peruť, bola jedna zo štyroch česko-slovenských perutí v rámci Royal Air Force, ktorá pôsobila počas druhej svetovej vojny a tvorili ju prevažne letci z bývalého Česko-Slovenska. Koncom vojny tvorili britskí letci už asi polovicu lietajúceho personálu perute. Lietadlá prináležiace peruti niesli označenie RY.
História.
Jednotka vznikla 10. mája 1941 na letisku Catterick v grófstve Yorkshire v Spojenom kráľovstve. Bola vyzbrojená stíhacími strojmi Supermarine Spitfire Mk. I. Jednotka spadala pod 13. stíhaciu skupinu. Jej letci boli v prevažnej miere Česi a Slováci. Veliteľom perute bol S/L Josef Jaške, jeho zástupcom bol Gordon Sinclair, ktorý velil jednotke do 23. júla 1941, kedy prišiel Jaške z 312. perute. Pozemný personál tvorili Briti.
Jednotka v priebehu mája začala letecký výcvik na Spitfiroch. Išlo o používané stroje, ktoré trpeli častými poruchami. 27. mája 1941 pri návrate z cvičného letu na jednom z nich havaroval Jozef Gutvald, ktorý v troskách stroja zahynul Od 10. júna 1941 bola jednotka bojaschopná. Prvý bojový let absolvovali jej letci 11. júna. 1. júla sa 313. peruť presunula na letisko Leconfield, odkiaľ sa podieľala na obrane prístavu Kingston upon Hull. Tu sa začalo i prezbrojovanie na Spitfiry Mk.IIA. 26. augusta sa peruť presunula na juh do Portreathu v grófstve Cornwall, odkiaľ v nasledujúcich dňoch začala operovať i nad nepriateľským územím. Podliehala tu 10. stíhacej skupine. Prvou operáciou nad okupovaným Francúzskom bol sprievod strojov Westland Whirlwind 263. perute 31. augusta 1941. 
Dňa 15. decembra 1941 bola peruť presunutá na základňu Hornchurch v Essexe a pridelená 11. stíhacej skupine. Medzitým došlo na prelome rokov 1941 a 1942 k prezbrojeniu na novšie Spitfiry Mk VB. Jednotka sa podieľala na viacerých eskortných misiách nad nepriateľské územie. Pri leteckých bojoch 28. marca 1942 dosiahli jej letci Karel Mrázek a Václav Jícha prvé 2 potvrdené zostrely, keď zničili 2 Fw 190.
Dňa 28. júna 1943 sa peruť presunula do Church Stanton v grófstve Somerset v Anglicku. O dva mesiace neskôr, po odpočinku, sa vrátila na juh do Hawkinge v Kente a podieľala sa na eskortovaní spojeneckých bombardérov ako súčasť 2nd Tactical Air Force v rámci operácií, ktoré boli predprípravou na vylodenie v Normandii. V priebehu januára až februára jednotka nahradila postupne všetky Spitfiry Mk.V za novšie Mk. IX. 11. júla 1944 bola jednotka presunutá do Orknejí na letisko Skeabrae aby chránila prístav Scapa Flow. 
Zo Škótska sa presunula 4. októbra 1944 na základňu North Weald v Essexe odkiaľ podnikala eskortné misie, denné nálety a pozemné útoky na oblasť Holandska. Na konci roku 1944 sa presunula na letisko Bradwell Bay. Jej poslednou základňou bol Manston v grófstve Kent, kam sa presunula 27. februára 1945.
Po skončení vojny sa jednotka vrátila do Česko-Slovenska, jej odlet sa uskutočnil 24. augusta 1945. Jednotka bola v Česko-Slovensku rozpustená 22. septembra 1945 na základni v Brne.Zvyšok jednotky tvorený britským personálom bol rozpustený 15. februára 1946.
Straty.
Počas vojny peruť stratila 29 letcov.

</doc>
<doc id="271819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271819" title="Tlač z plochy">
Tlač z plochy

Tlač z plochy patrí dnes medzi najpoužívanejšie tlačiarenské techniky. Pri tomto type tlače sú tlačiace a netlačiace prvky tlačovej formy v jednej rovine. Prenos farby z formy na potláčaný podklad zabezpečujú rozdielne fyzikálno-chemické vlastnosti tlačiacich(olejofilné) a netlačiacich(hydrofilné) prvkov. Netlačiace prvky neprenášajú farbu v dôsledku existencie povrchovej vrstvy odpudzujúcej farbu. 
V súčasnosti tlač z plochy existuje ako ofsetová tlač. Pri tlači s vlhčením sa na netlačiace miesta nanesie tenký film vlhčiaceho roztoku na vodnej báze, ktorý zabraňuje priľnutiu obvykle mastnej farby pri navaľovaní na tlačovú formu. Pri tlači bez vlhčenia (bezvodný ofset) sa prenosu farby netlačiacimi miestami formy zabraňuje použitím vrstvy silikónovej gumy na netlačiacich miestach a ochranným filmom silikónového oleja. 
Prenos farby z tlačovej formy sa nerealizuje priamo, ale pomocou prenosového valca. Potláčaný povrch je zovretý medzi prenosový (potláčací) a prítlačný valec.
Ofsetová tlač je dnes najrozšírenejšou technikou tlače s univerzálnym použitím.

</doc>
<doc id="271820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271820" title="1. hokejová liga SR 2001/2002">
1. hokejová liga SR 2001/2002

1. hokejová liga SR 2001/2002 bola deviatou sezónou 1. hokejovej ligy SR.Súťaž mala 12 účastníkov. Tím HKm Detva bol v priebehu sezóny vylúčený a výsledky anulované. Spolu s B-tímom Žiliny zostúpila do 2. ligy.
Víťazom sa stalo družstvo HK VTJ Spišská Nová Ves, ktoré si v baráži s MHC Nitra vybojovalo účasť v extralige. Nováčikom pre nasledujúcu sezónu sa stalo družstvo HK Ružinov 99 Bratislava.

</doc>
<doc id="271821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271821" title="1. hokejová liga SR 2002/2003">
1. hokejová liga SR 2002/2003

1. hokejová liga SR 2002/2003 bola desiatou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž mala 12 účastníkov. Pred sezónou sa ukončila spolupráca medzi MšHK Prievidza a HKm Zvolen ohľadom B-tímu. MšHK Prievidza odkúpila licenciu od B-tímu Žiliny a fungovala ako samostatný klub.
Víťazom sa stalo družstvo MHC Nitra a nahradilo tak družstvo HK VTJ Spišská Nová Ves v extralige.
Vypadlo družstvo HK Ružinov 99 Bratislava a v budúcej sezóne ho nahradí tím HK VTJ Piešťany.

</doc>
<doc id="271822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271822" title="Marek Bartánus">
Marek Bartánus

Marek Bartánus (* 13. február 1987, Liptovský Mikuláš) je slovenský hokejový útočník. 
Klubový hokej.
V roku 2005 ho draftoval v štvrtom kole z celkového 92. miesta klub NHL – Tampa Bay Lightning. Sezóny 2005-2007 odohral v Ontario Hockey League (OHL) v drese Owen Sound Attack. V sezóne 2007/2008 už pôsobil v klube HC Košice, kde sa mu ale strelecky nedarilo. V 48 zápasoch základnej časti skóroval iba trikrát a v priebehu sezóny bol poslaný na hosťovanie do prvoligového Trebišova, kde v siedmich zápasoch získal 13 bodov (7+6). 
Sezónu 2008/2009 začal v Košiciach, no následne sa dohodol na zmluve s Popradom. V nasledujúcej sezóne 2009/2010 sa stal v drese MHK 32 Liptovský Mikuláš najlepším strelcom v základnej časti slovenskej extraligy, keď v 47 zápasoch strelil 28 gólov a pridal k nim aj 21 asistencií. Pred sezónou 2010/2011 sa upísal českému klubu HC Sparta Praha, kde odohral 50 zápasov, v ktorých zaznamenal 17 bodov (9+8). Po sezóne ho Sparta uvoľnila na ročné hosťovanie do tímu HC Karlovy Vary, odkiaľ následne putoval do bratislavského Slovana. V základnej časti odohral 36 zápasov, v ktorých zaznamenal 27 bodov, v play-off pomohol Slovanu k zisku titulu ďalšími 12 bodmi v 16 zápasoch. V sezóne 2012/2013 vo veľkej konkurencii útočníkov v KHL nedostal šancu a sezónu začal v Skalici, kde si v 14 zápasoch pripísal rovnaký počet bodov a patril medzi najproduktívnejších hráčov mužstva. Sezónu dohral na hosťovaní v českých Vítkoviciach. 
Sezónu 2013/2014 začal v extraligových Piešťanoch. Následne sa dohodol na kontrakte do "31. decembra 2013" s druholigovým švajčiarskym klubom HC Ajoie. V januári podpísal zmluvu do konca sezóny s extraligovými Košicami. V Košiciach zotrval aj nasledujúce dve sezóny, v sezóne 2015/2016 bol kapitánom mužstva.
V máji 2017 prestúpil do tímu majstra HC Banská Bystrica. V jeho drese získal dva majstrovské tituly.
Reprezentácia.
So slovenskou reprezentáciu bol účastníkom MS v hokeji 2016. 

</doc>
<doc id="271823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271823" title="Magyarország lepkéi">
Magyarország lepkéi

Magyarország lepkéi (doslova Motýle Uhorska) je menej známa, ale významná uhorská práca o motýľoch. Ide o maďarský variant práce, ktorú napísal Lajos Abafi-Aigner spoločne s profesorom Gézom Horváthom pod názvom "Magyarország lepkéi" z roku 1907. Aj v tejto práci boli použité z väčšej časti tabule z diela nemeckého entomológa Ernsta Hoffmana. Práca bola vydaná v nakladateľstve Athenaeum v Budapešti. Obsahuje XXXII + 137 strán textu v maďarčine, jednu čierno-bielu litografickú tabuľu a 50 farebných tabulí z obrázkami motýľov. V svojej dobe patrila táto kniha k veľmi významným prácam o motýľoch Uhorska. Dnes patrí k vzácnym a jedinečným antikvariátnym dielam, ktoré prezentujú literatúru o motýľoch začiatkom 20. storočia v Uhorsku.

</doc>
<doc id="271824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271824" title="Odbyt (predaj)">
Odbyt (predaj)

Odbyt (ako podniková funkcia aj odbytové hospodárstvo) je posledná fáza vnútropodnikového obratového procesu (obstarávanie-výroba-odbyt), čiže fyzický a dispozitívny prenos statkov (tovarov a služieb) na inú inštitúciu, spravidla na ekonomického partnera a spravidla s cieľom získať primeranú odmenu. Pojem v moderných podnikoch spravidla zahŕňa aj cielené vytváranie dopytu, a ak je dôraz na toto vytváranie dopytu, pojem významovo prechádza do pojmu marketing (v jeho klasickej definícii). 
Pojem predaj je podmnožina pojmu odbyt - je to efektívna realizácia odbytu, teda spravidla vyvrcholenie odbytového úsilia (uzavretie zmluvy, balenie, zaslanie, spracovanie platby, záručné aktivity a pod.).
Ako základné funkcie odbytu sa uvádzajú:
O jednotlivých teoretických prístupoch k odbytu pozri teória odbytu (príp. teória marketingu).

</doc>
<doc id="271825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271825" title="Roman Tvrdoň">
Roman Tvrdoň

Roman Tvrdoň (* 29. január 1981, Trenčín) je slovenský hokejový útočník, momentálne sa dohodol s hokejovým klubom ŠHK 37 Piešťany.V Piešťanoch hrával aj v úvode minulej sezóny a v decembri odišiel do bieloruského Metallurgu Žlobin, kde pôsobil rok ale s vedúcim tímom tabuľky prvej slovenskej hokejovej ligy trénoval už od Vianoc mal by posilniť útočnú silu Piešťan pre blížiace sa stretnutia play-off.. Pôsobil aj v slovenských tímoch Dukla Trenčín, HC Slovan Bratislava a MsHK Garmin Žilina. V zámorí hral v tímoch Spokane Chiefs, Portland Pirates a Washington Capitals. Hral aj v britskej lige za Nottingham Panthers a českej za HC Plzeň. Draftoval ho v roku 1999 tím Washington Capitals v 5. kole ako 132. v poradí.
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii neodohral zatiaľ žiaden zápas.

</doc>
<doc id="271828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271828" title="Vladimír Kačka">
Vladimír Kačka

Vladimír Kačka (* 4. február 1908, Likavka – † 11. február 2005, Piešťany) slovenský letec, včelár, čestný občan mesta Piešťany. Počas života pôsobil v Piešťanoch, Novom Meste nad Váhom, Hlohovci a Prostějove.
Životopis.
Narodil sa 4. februára 1908 v Ružomberku, časť Likavka, letec, ďalší z radu významných včelárov Piešťan a blízkeho okolia.
Službu v armáde začal v Prahe, odtiaľ prešiel do Prostějova, ďalej slúžil v 3. leteckom pluku gen. M. R. Štefánika v Piešťanoch, po dvoch rokoch sa vrátil do Vojenskej akadémie v Hraniciach na Morave, neskôr to bol opäť Prostějov, po ustanovení Protektorátu sa vrátil do Piešťan s určením za veliteľa 3. perute a vzápätí 38. letky. Ešte kým stačil vykonať vojenskú prísahu novému Slovenskému štátu zúčastnil sa bojov proti maďarským vojskám, ktoré [napadli východné Slovensko (tzv. Malá vojna).
Vo funkcii stotníka (kapitána) dňa 23. mája 1940 na lietadle Avia B.534 podletel Krajinský most klenúci sa nevysoko nad riekou Váh.
Ako osvedčený pilot bol vybraný za veliteľa na východný front, kde boli letky č. 11 a 13, podriadené nemeckej 17. armáde, ktorá bojovala na južnej Ukrajine. Odtiaľ sa v r. 1942 vrátil na post veliteľa letiska do Piešťan. Záverečná fáza vojny ho zastihla na ministerstve obrany, kde bol prednostom I. oddelenia.
Počas 21 rokov nalietal 4480 hodín. Patril k najlepším slovenským leteckým akrobatom a exceloval na mnohých leteckých dňoch.
Vladimír Kačka bol ako jediný spomedzi slovenských pilotov nositeľom československého strieborného pilotného odznaku s dvoma diamantmi.
Ako v mnohých iných smutných prípadoch, aj v povojnovom živote V. Kačku nastala po februárová (1948) direktívna zmena. Nikto nevzal do úvahy, že aj keď sa osobne nezúčastnil SNP, ochraňoval a podporoval vojakov, ktorí boli pre účasť v SNP v nemilosti a zabezpečil vyplácanie podpôr ich rodinám. Degradovali ho na vojaka v zálohe s určením na poľné práce.
Ako veľmi schopný človek sa síce uplatnil aj v civile, ale pocit krivdy si nosil v srdci až do roku 1990. Vtedy mu vrátili ako vojakovi hodnosť i náležitosti s tým spojené a ako človeku zaslúženú vážnosť medzi nami ostatnými.
Dňa 30. mája 2003 mu bola udelená cena mesta Piešťany. Čestné občianstvo mesta Piešťany mu bolo udelené dňa 4. júna 2003.

</doc>
<doc id="271829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271829" title="Teória odbytu">
Teória odbytu

Teória odbytu alebo odbytová teória je disciplína podnikovej ekonomiky, ktorá teoreticky analyzuje zákonitosti určujúce odbyt (v širšom zmysle marketing) a vysvetľuje, ako ako ich prakticky aplikovať. Teória odbytu alebo odbytová teória je aj časť názvu jednotlivej konkrétnej teórie, ktorú táto teória skúma.
Veľmi rozdielne výsledky predaja (tržby, obrat) dosahujú často nie len podniky z rôznych odborov podnikania, ale aj podniky, ktoré pôsobia v tom istom odbore. To vyvoláva otázku: Aké zákonitosti určujú výsledky predaja podniku? Odpoveď na túto otázku hľadá teória odbytu. Táto teória nielen skúma uvedené zákonitosti, ale zároveň učí, ako ich využívať v praktickej činnosti podniku.
Neexistuje jediná a jednoznačná teória odbytu. Je to dané jednak zložitosťou problematiky, jednak rôznymi prístupmi k nej. V zjednodušenom delení sa na Slovensku zvykne rozlišovať funkcionálna odbytová teória, t. j. odbytová logistika, a nástrojová odbytová teória, t. j. marketingový mix (marketing), čím sa má vyjadriť rozdelenie odbytu na jeho "technickú" a "marketingovú" stránku. V skutočnosti sa v podnikovej ekonomike rozlišuje celý rad odbytových teórií (či prístupov), z ktorých najmä tie novšie označujeme aj ako marketingové teórie. Sú to najmä: 
Funkcionálna odbytová teória.
Funkcionálna odbytová teória vychádza zo základných funkcií odbytu. Všíma si viac vecnú stránku odbytového procesu a často sa označuje pojmom odbytová logistika.
Ako základné funkcie odbytu sa uvádzajú:
Nástrojová teória (Marketingový mix).
Nástrojová odbytová teória je založená na tom, že výsledok predaja závisí od využitia odbytových nástrojov. Hľadá odpoveď ma otázku, aké nástroje odbytovej politiky máme k dispozícii ako možno ich uplatnením ovplyvniť výsledok predaja. 

</doc>
<doc id="271830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271830" title="Odbytová teória">
Odbytová teória



</doc>
<doc id="271831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271831" title="Misionár">
Misionár

Misionár je propagátor nejakého náboženstva či hlásateľ jeho ideí, ktorý pôsobí na ľudí iného či žiadneho vyznania, aby ich pre toto náboženstvo získal. Niektoré náboženstvá kladú na misionárske úsilie len malý alebo žiadny dôraz (napr. judaizmus či šintoizmus), naproti tomu iné (napr. kresťanstvo) veľký.
Misionárske výpravy mali v minulosti významný vplyv na poznávanie sveta a šírenie kresťanskej viery, rada veľkých cestovateľov západného sveta bola zároveň misionármi – napr. David Livingstone či Samuel Fritz. Misijné stanice zriadené kresťanskými misionármi potom v niektorých oblastiach (najmä v Afrike a Južnej Amerike) dodnes tvoria kostru jedinej obecnej dostupnej sociálnej, vzdelávacej a zdravotníckej siete. Zároveň je ale treba pripomenúť, že najmä na prelome stredoveku a novoveku boli misijné výpravy často kombinované s výpravami dobyvateľskými.

</doc>
<doc id="271832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271832" title="Lady Gaga">
Lady Gaga

Stefani Joanne Angelina Germanottová (neprechýlene Stefani Joanne Angelina Germanotta; * 28. marec 1986, Manhattan, New York), známa pod umeleckým menom Lady Gaga, je americká speváčka, skladateľka a herečka. Je známa svojim extravagantným imidžom a hudobnou všestrannosťou. Počas strednej školy účinkovala vo viacerých divadelných hrách. Študovala na Tisch School of the Arts, fakulte NYU, ale odišla, aby sa mohla venovať hudobnej kariére. Po tom, čo opustila rockovú kapelu z Lower East Side a odstúpila od kontraktu s vydavateľstvom Def Jam Recordings, začala pracovať ako skladateľka pre nahrávaciu spoločnosť Sony/ATV Music Publishing. Práve tu si jej spevácke schopnosti všimol hudobník Akon a pomohol jej podpísať zmluvu s Interscope Records a jeho vlastným vydavateľstvom, KonLive Distribution.
V roku 2008 vydala svoj debutový album "The Fame", sprevádzaný singlami „Just Dance“ a „Poker Face“, ktoré sa stali medzinárodnými hitmi, nominovanými na cenu Grammy. O rok neskôr vyšiel jej EP album, "The Fame Monster" (2009), na ktorom sa objavila mimoriadne úspešná skladba „Bad Romance“. V máji 2011 vydala svoj druhý štúdiový album s názvom "Born This Way", ktorý viedol hudobné rebríčky vo viac ako 20 krajinách, vrátane Spojených štátov, kde sa predalo vyše milióna kópií počas prvého týždňa predaja. V roku 2013 vydala svoj tretí štúdiový album s názvom "Artpop", ktorý sa dostal na vrchol amerických rebríčkov. Začiatkom jesene 2014 vyšiel jazzový album "Cheek to Cheek", na ktorom spolupracovala s Tonym Bennettom. Za svoj herecký výkon v televíznom seriáli "American Horror Story" v roku 2016 vyhrala Zlatý glóbus. 21. októbra 2016 vyšiel jej piaty štúdiový album "Joanne". Zahrala si hlavnú rolu v kritikmi oceňovanej hudobnej dráme "Zrodila sa hviezda" ("A Star Is Born"; 2018). Vďaka svojim príspevkom k soundtracku – hlavne piesni „Shallow“ – sa z nej stala prvá žena, ktorá za jeden rok získala cenu Akadémie, Grammy, BAFTA a Zlatý glóbus. Gaga sa vrátila k svojim tanečno-popovým koreňom šiestym štúdiovým albumom "Chromatica" (2020), ktorý priniesol singel číslo jeden „Rain on Me“. Zaspievali si na ňom Ariana Grande, Blackpink, či Elton John. Na oslavu desiateho výročia albumu "Born This Way" (2011) vydala dodatkový album "BORN THIS WAY THE TENTH ANNIVERSARY" (2021), kde sa objavujú umelci z LGBT komunity. O dva mesiace neskôr bol vydaný remixový album "Dawn Of Chromatica" (2021), kde sa objavujú umelci ako Rina Sawayama, Charli XCX. 10. októbra uzrel svetlo sveta druhý duetový album s Tonym Bennettom "Love For Sale" (2021), ktorý je zároveň aj posledným albumom legendárneho jazzového umelca.
S predajom 27 miliónov albumov a 146 miliónov singlov k januáru 2016 patrí medzi najpredávanejších hudobníkov všetkých čias. Medzi jej úspechy patrí 12 Guinessových svetových rekordov, 3 Brit Awards a 11 Grammy Awards. Tiež je prvým umelcom, ktorý vyhral Songwriters Hall of Fame's Contemporary Icon Award. Medzi jej ďalšie vyznamenania patrí ocenenie Módna ikona za celoživotné dielo od Council of Fashion Designers of America (2011). Tiež sa pravidelne objavuje v zozname "Billboard"'s Artists of the Year a "Forbes"'s power and earnings rankings. V roku 2013 Gaga skončila na druhom mieste v ankete najvplyvnejších ľudí za posledných desať rokov, kým v roku 2015 obdržala titul "Billboard"'s Woman of the Year. Je známa pre svoje dobročinné a sociálne aktivity, vrátane podpory LGBT práv, a vlastnou neziskovou organizáciou Born This Way Foundation, ktorá sa sústreďuje na podporu mládeže a boj proti šikane.
Životopis.
1986 – 2004: Detstvo a štúdium.
Stefani Joanne Angelina Germanotta sa narodila 28. marca 1986 v manhattanskej nemocnici Lenox Hill Hospital talianskym rodičom. Jej rodina je katolícky založená. Jej matka je Cynthia Louise „Cindy“ (Bissett), otec internetový podnikateľ Joseph Anthony „Joe“ Germanotta, Jr. Gaga má zo 75% talianske korene a má aj francúzsko-kanadské korene. Má mladšiu sestru Natali, ktorá študuje módu. Napriek svojej výchove v manhattanskej časti Upper West Side, Gaga priznala: "„Obaja moji rodičia pochádzali z „nižšej vrstvy“, takže pracovali všade, kde sa dalo – moja matka pracovala od ôsmej do ôsmej, rovnako ako otec.“" Už ako dieťa prejavovala výrazný hudobný talent, na klavír hrala už ako 4-ročná. Od svojich 11-tich rokov začala študovať na súkromnej katolíckej škole Convent of the Sacred Heart. Svoje štúdium opísala ako veľmi oddané, snaživé a disciplinované, ale aj trochu neisté. „"Skôr si zo mňa robili srandu, že som bola príliš provokatívna či výstredná, tak som sa to snažila zmierniť. Myslím, že som nezapadala a cítila som sa ako blázon.“" Hrala hlavné úlohy v muzikálových školských inscenáciách, vrátane Adelaide v "Guys and Dolls" a Philie v "A Funny Thing Happened on the Way to the Forum". Objavila sa v malej úlohe nezbedného spolužiaka v televíznej dráme "Sopranovci", v časti z roku 2001 s názvom „The Telltale Moozadell“. 
Pred koncom štúdia ju jej matka podporila, aby sa prihlásila do divadelného konzervatória Collaborative Arts Project 21 (CAP21) na fakulte Tish School of the Arts, NYU. Stala sa jednou z 20 ľudí, ktorí boli predčasne prijatí a od svojich 17 rokoch žila na internáte NYU na 11th Street. Okrem zdokonaľovania skladateľských schopností písala eseje a analytické práce o umení, náboženstve, sociálnych otázkach a politike, vrátane dizertačných prác o popových umelcoch Spencerovi Tunickovi a Damienovi Hirstovi.
2005 – 2007: Začiatky kariéry.
Gaga opustila CAP21 v 19-tich rokoch, v druhom semestri druhého ročníka na vysokej škole a rozhodla sa sústrediť na hudobnú kariéru. Jej otec súhlasil s tým, že jej bude platiť nájomné celý rok pod podmienkou, že ak sa jej nepodarí presadiť, vráti sa späť na Tisch. V lete roku 2005 sa usadila v malom byte na Rivington Street, nahrala niekoľko sprievodných skladieb s hip-hopovým spevákom Melle Melom pre audioknihu "The Portal in the Park" od Cricket Casey. S niekoľkými priateľmi z NYU – gitaristom Calvinom Piom, basgitaristom Elim Silvermanom a bubeníkom Alexom Beckhamom v septembri toho istého roku založila hudobnú skupinu Stefani Germanotta Band (SGBand). Skupina hrala vlastnoručne napísané piesne aj klasické rockové skladby, napr. od Led Zeppelin. Počas hrania v kluboch si našla malú základňu fanúšikov a upútala pozornosť hudobného producenta Joea Vulpisa.
Skupina čoskoro predávala svoje rozšírené albumy "Words" a "Red and Blue" (obidva z roku 2005) na koncertoch po celom New Yorku a zároveň sa stala pevnou súčasťou klubovej scény miestneho centra Lower East Side. SGBand dosiahla vrchol svojej kariéry v roku 2006. Gaga denne cestovala do New Jersey aby tam pracovala na nových piesňach, ktoré napísala so svojim hudobným producentom. V máji 2006 začali spolu chodiť a on tvrdil, že prezývku „Lady Gaga“ vytvoril po piesni od skupiny Queen, „Radio Ga Ga“. Speváčka sa práve snažila vymyslieť si umelecké meno, keď dostala textovú správu od svojho producenta Fusariho s nápisom „Lady Gaga“. Priznal: "„Každý deň, keď Stef prišla do štúdia, namiesto pozdravu ahoj som chcel začať spievať Radio Ga Ga.“" Textová správa bola výsledkom automatickej opravy textu, ktorá zmenila „radio“ na „lady“. Fusari potvrdil, že Gaga odpísala: "„To je ono, už ma nikdy nevolaj Stefani.“" 
V priebehu roku 2007 spolupracovala s Lady Starlight, ktorá jej pomohla vytvoriť si vlastný štýl. Začali hrať na vystúpeniach v Mercury Lounge, The Bitter End a Rockwood Music Hall. V auguste 2007 boli Gaga a Starlight pozvané, aby zahrali na americkom hudobnom festivale Lollapalooza. Ich výkon bol prijatý kritikou pozitívne. 
2008 – 2010: "The Fame" a "The Fame Monster".
V roku 2008 sa Gaga presťahovala do Los Angeles, aby dokončila svoj debutový album a založila vlastný kreatívny tím Haus of Gaga. Album "The Fame" bol vydaný 19. augusta 2008. Ako prvý vyšiel singel „Just Dance“, ktorý predchádzal vydaniu albumu o štyri mesiace. Singel mal okamžitý úspech a vyhral Grammy Award nominácie (za „Najlepšiu tanečnú nahrávku“) a stal sa jedným z najpredávanejších singlov po celom svete. Ďalším singlom sa stal hit „Poker Face“, ktorý dosiahol úspech v mnohých hudobných rebríčkoch a predalo sa ho 9,8 milióna kusov. Singel získal cenu za „Najlepšiu tanečnú nahrávku“ na 52. Grammy Awards a mal nominácie na „Pieseň roka“ a „Nahrávka roka“. Gaga v roku 2009 začala svoje prvé koncertné turné s názvom The Fame Ball Tour. "The Fame" sám bol nominovaný na album roka, keď vyhral „Best Dance/Electronica Album“. Album získal pozitívne hodnotenie od kritikov. 
Pri svojich cestách po svete napísala album "The Fame Monster", ktorý bol vydaný v novembri 2009. Toto EP je rozšírenou verziou albumu "The Fame". Obsahuje osem piesní, pričom každá z nich vyjadruje temné stránky slávy z osobnej skúsenosti. Pilotným singlom sa stal „Bad Romance“, ktorý triumfoval v osemnástich krajinách. Pribudla výhra na Grammy Awards za „Najlepší ženský popový hlasový výkon“ a „Najlepšie hudobné video“. V jej nasledujúcom singli „Alejandro“ spolupracovala s módnym fotografom Stevenom Kleinom v hudobnom videu. Video bolo považované za veľmi kontroverzné. Kritici ho chválili za myšlienku a temnú atmosféru, ale katolícka liga autorku obvinila za jej údajné rúhanie. V roku 2010 na MTV Video Music Awards Gaga vyhrala 8 z 13 nominácií, vrátane kategórie „Video roka“ za „Bad Romance“ (nominovaný spolu s „Telephone“), "The Fame Monster" získal celkom šesť nominácií na 53. Grammy Awards a vyhral cenu za ,Best Pop Vocal Album“ 
V novembri 2009 zahájila svetové turné s názvom The Monster Ball Tour, ktoré začalo len niekoľko týždňov po vydaní albumu a pár mesiacov potom, čo dokončila The Fame Ball Tour. Po dokončení v máji 2011 kritikmi uznávané a komerčne veľmi úspešné turné zarobilo 227,4 miliónov dolárov, čo je jeden z najvyšších ziskov z koncertných turné všetkých čias. Koncert odohrávajúci sa v Madison Square Garden v New Yorku bol natočený pre HBO s názvom "Lady Gaga Presents the Monster Ball Tour: At Madison Square Garden". Neskôr bol záznam vydaný aj ako DVD a Blu-ray.
Speváčke bola diagnostikovaná choroba lupus. Toto odhalenie spôsobilo medzi fanúšikmi silné zdesenie, čo ju viedlo k tomu, aby túto záležitosť riešila. V rozhovore s Larrym Kingom povedala, že dúfa, že zabráni prejavom choroby tým, že si udržuje zdravý životný štýl.
2011 – 2014: "Born This Way, Artpop a Cheek to Cheek".
Gaga 23. mája 2011 vydala svoj druhý štúdiový album s názvom "Born This Way". Opísala ho ako mix elektronickej hudby, rock 'n ' rollu a popu v anthemic štýle. Album je podľa jej slov o tom „čo nás drží v noci, a o tom čo z nás robí strach.“ Gaga sa vyjadruje o albume ako o „niečom čo je oveľa hlbšie, než parochňa alebo rúž alebo šaty z mäsa“. Akon poznamenal, že Gaga ide s hudbou na „ďalšiu úroveň“. Po vydaní dostal album všeobecne kladné hodnotenie od hudobných kritikov, ktorí chválili škálu rôznych štýlov a jej vokály. Albumu sa predalo 1,1 milióna kópií v prvom týždni v USA, debutoval na vrchole "Billboard" 200 a mal veľký úspech v ďalších 20 krajinách. Celosvetovo sa ho predalo 8 miliónov kópií. "Born This Way" získal tri nominácie Grammy vrátane tretej po sebe idúcej za „Album roka“. 
V mesiacoch pred jeho odhalením Gaga vydala single „Born This Way“, „Judas“ a „The Edge of Glory“ a tiež propagačný singel „Hair“. Prvý singel a titulnú skladbu „Born This Way“ prvýkrát zaspievala naživo na 53. Grammy Awards v predstavení, v ktorom sa Gaga „zrodila“ z vajca. Pieseň sa zaoberá sebaprijatím bez ohľadu na rasu alebo sexuálnu orientáciu. Predalo sa ho iba v USA 3,9 miliónov digitálnych kópií. „Born This Way“ sa stal jej ôsmym singlom, ktorému sa podarilo prekročiť 2 milióny predaných kópií. Celosvetový predaj činil do novembra 2011 8,2 milióna kópií a bol jedným z jej piatich najpredávanejších svetových singlov. Kritici ocenili umelecké a kultúrne odkazy a chválili poňatie sprievodného hudobného videa, v ktorom Gaga opisuje vznik novej rasy uprostred surrealistických obrazov. 
V klipe „Judas“ je Gaga zosobnením Márie Magdalény a je tu zobrazených mnoho biblických postáv ako Ježiš Kristus a Judáš Iškariotský. Klip bol kritizovaný za svoje náboženské odkazy, ale získal uznanie od tých, čo tvrdili, že význam videa je iný. Judas sa takisto dostal do prvej desiatky na niekoľkých významných hudobných trhoch. Tretím singlom bola pieseň „The Edge of Glory“. Klip k piesni bol nízkonákladový a je jednoduchý. Ďalšími singlami z albumu boli piesne „You and I“ a „Marry The Night“, ale ani jeden nezopakoval úspech svojich predchodcov, aj keď ich hudobné videá sú podľa kritikov „bláznivé a ambiciózne“. 
Turné s názvom Born This Way Ball začalo až po necelom roku od vydania albumu. Lady Gaga ho odštartovala v kórejskom Soule 27. apríla 2012. Proti turné bolo veľa protestov, hlavne zo strany náboženských skupín, ktoré na turné pozerali ako na satanské a oslavujúce protináboženské hodnoty. Dňa 12. februára Gaga oznámila, že zvyšok turné je zrušený a dňa 20. februára 2013 na svojom blogu uviedla, že mala operáciu bedrového kĺbu a že sa zotavuje. Celkovo bolo odohraných 98 koncertov a tržby dosiahli viac ako 181 miliónov dolárov. Záznam z turné sa nestihol natočiť a k dispozícii sú len záznamy neoficiálne. Začiatkom roka 2012 počas Born This Way Ball začala Gaga písať spolu s producentom Fernandom Garibayom nové piesne. Manažér Gaga Vincent Herbert povedal, že nový materiál je plný „šialene veľkých kúskov“, Gaga začala spolupracovať s Terrym Richardsonom na dokumentárnom filme popisujúcom jej život, "Haus of Gaga" a vývoj albumu "Artpop". Pilotný singel „Applause“ vyšiel namiesto 19. augusta už 12. augusta kvôli úniku častí piesne na internete. Album "Artpop" vyšiel 6. novembra 2013 prostredníctvom bežných komerčných kanálov, rovnako ako aj prostredníctvom aplikácie vyvinutej spoločnosťou "Haus of Gaga". Prvý týždeň sa v USA predalo 258-tisíc kópií, čo nenaplnilo očakávania. Niektorí ho dokonca označovali za „prepadák“. Napriek tomu bol jedným z najpredávanejších albumov roku 2013. Hudobní kritici boli vo svojich hodnoteniach albumu rozdelení. Gaga z neho vydala tri single, a to pilotný „Applause“ a koncom októbra 2013 „Do What U Want“. K tejto piesni nebol vydaný videoklip, hoci pôvodne natočený bol. Druhým singlom mala byť pieseň „Venus“, ale po veľkom úspechu „Do What U Want“ sa stala „Venus“ len promo singlom. Tretím a posledným singlom z albumu je pieseň „G.U.Y.“. Singel vyšiel na speváčkine 28. narodeniny 28. marca 2014 a nemal veľký komerčný úspech. 
Gaga má za sebou svoj filmový debut vo filme "Machete zabíja" ("Machete Kills)" od režiséra Roberta Rodrigueza v úlohe La chameleón. Film sa objavil v kinách 11. októbra 2013. Ďalej si zahrala vo filme " (Sin City: A Dame To Kill For)," taktiež od Rodrigueza, ktorý bol premiérovaný 22. augusta 2014. Gaga sa 16. novembra objavila v epizóde Saturday Night Live, kde vystúpila so singlom „Do What U Want“ s R. Kellym. V ten istý mesiac sa speváčka objavila v Deň vďakyvzdania v televíznom špeciáli "Lady Gaga and The Muppets" Holiday Spectacular, kde vystúpila aj s Eltonom Johnom. Vystúpila na záverečnej show v slávnej Roseland Ballroom v New Yorku, ktorá bola neodmysliteľnou súčasťou mestského nočného života takmer 100 rokov. Show s názvom Lady Gaga Live at Roseland Ballroom sa odohrala v dňoch 28., 30., 31. marca, 2. apríla, ale pre veľký záujem boli pridané ďalšie dve vystúpenia 4. a 6. apríla, a napokon finálne vystúpenie 7. apríla 2014, po ktorom sa toto miesto definitívne uzavrelo. 
Turné s názvom začalo 4. mája 2014 vo Fort Lauderdale v USA.
Okrem filmových debutov sa speváčka venovala aj nahrávaniu nového jazzového albumu, na ktorom spolupracovala s Tonym Bennettom. Album sa volá "Cheek to Cheek" a bol vydaný 19. septembra 2014. Z albumu vyšli dva single, „Anything Goes“ a „I Can′t Give You Anything But Love“. Album získal cenu Grammy v kategórii „Best Traditional Pop Vocal Album“.
2015 – 2017: "American Horror Story" a "Joanne".
Gaga 22. decembra 2014 potvrdila, že začala pracovať na novom albume. Spoluprácu potvrdili Giorgio Moroder a RedOne, ktorý sa spolupodieľal na piesňach ako „Poker Face“, „Bad Romance“, „Hair“ a iné. So skladateľkou Diane Warren napísala a naspievala pieseň k dokumentárnemu filmu "The Hunting Ground" s názvom „Till It Happens To You“. Song získal nomináciu na Grammy Award a na Academy Award. 22. februára 2015 vystúpila na 87. ročníku udeľovania Oscarov s piesňami z muzikálu "The Sound of Music."
Speváčka prostredníctvom svojho účtu na Twitteri potvrdila účinkovanie v piatej sérii "American Horror Story" s názvom "Hotel". Dňa 15. februára 2016 vystúpila na 58. ročníku Grammy Awards, kde vzdala poctu zosnulému Davidovi Bowiemu. Vystúpenie bolo podľa kritikov veľmi energetické a okúzľujúce. Stala sa tak jediným človekom v histórii, ktorý v tom istom roku, dokonca v tom istom mesiaci odohral vystúpenie na Super Bowle, Grammy aj Oskaroch. 
Jej piaty štúdiový album "Joanne", vyšiel 21. októbra 2016. Prvým singlom sa stala pieseň „Perfect Illusion“, ktorá vyšla v septembri a debutovala na prvých priečkach vrátane Francúzska. Na podporu albumu sa Gaga pustila do 3-etapového turné s názvom Dive Bar Tour. Pieseň „Million Reasons“ vyšla ako druhý singel 8. novembra 2016. Ako singel mala z tohto albumu najväčší komerčný úspech a nahradila pôvodne vybranú skladbu „A-Yo“. Posledným a najmenej komerčne úspešným singlom bola skladba „Joanne“, ktorá vyšla po viac než roku – 22. decembra 2017. Od 1. augusta 2017 do 1. februára 2018 prebiehalo svetové turné Joanne World Tour, ktoré bolo predčasne ukončené kvôli speváčkiným zdravotným problémom. 
2018 – súčasnosť: "A Star Is Born", "Chromatica".
V auguste 2016 sa stala jednou z dvoch hlavných protagonistov filmu "Zrodila sa hviezda" ("A Star Is Born"). Natáčanie začalo nasledujúci rok v marci a slávnostná premiéra bola na Medzinárodnom filmovom festivale v Benátkach 31. augusta 2018. Ide o tretí remake pôvodného rovnomenného filmu z roku 1937. 5. októbra vyšiel soundtrack "A Star Is Born", ktorému predchádzalo vydanie piesne „Shallow“. Skladba bola nominovaná v kategórii najlepšia pôvodná filmová pieseň na Academy Awards. Nomináciu premenila na víťazstvo. 
28. februára 2020 vyšiel pilotný singel z pripravovaného šiesteho štúdiového albumu "Chromatica", s názvom „Stupid Love“. Vydanie albumu bolo naplánované na 10. apríla 2020, no kvôli prebiehajúcej pandémii koronavírusu bolo preložené na neskôr. Album zožal pozitívne recenzie od kritikov a bol nominovaný na cenu Grammy za najlepší vokálny popový album (2021). Druhý singel albumu, „Rain On Me“, na ktorom spolupracovala s Arianou Grande, sa stal najúspešnejším z albumu. Na albume sa objavuje taktiež k-popová skupina Blackpink a Elton John. Dňa 25. novembra 2020 bol singel „Rain On Me“ nominovaný na cenu Grammy za najlepší popový výkon dua alebo skupiny. Singel „911“ a „Chromatica II“ boli vydané na jeseň 2020.
Inauguráciu nového prezidenta a viceprezidentky USA – Joea Bidena a Kamaly Harrisovej, konajúcu sa 20. januára 2021 otvorila Gaga zaspievaním národnej hymny USA.
Štýl a vplyvy.
Ovplyvnili ju rockoví umelci ako David Bowie, Debbie Harry z Blondie či Freddie Mercury z Queen, rovnako ako popové ikony 80. a 90. rokov Madonna a Michael Jackson. Madonna pre časopis "Rolling Stone" povedala, že v nej vidí samu seba na začiatku 80. rokov. Lady Gaga na otázku o porovnaní s Madonnou povedala, že nechce byt predvídateľná, ale zamýšľa urobiť v pope revolúciu, ktorá bola naposledy spustená pred 25 rokmi práve Madonnou.
Hudba Lady Gaga je veľmi pestrá. Skladá hudbu popovú, rock-popovú, jazzovú, dance-popovú, dance-rockovú, country-popovú, country-rockovú, funk, rnb. Od roku 2010 je považovaná mnohými celosvetovými magazínmi za kráľovnú popu. Navyše ju magazín Rolling Stone označil spolu s Michaelom Jacksonom ako kráľovnú a kráľa popu.
Vyhlásila o sebe, že zbožňuje módu, ktorá je pre ňu všetko. Lásku k móde zdedila po svojej matke, ktorá bola podľa jej slov vždy udržiavaná a krásna. Keď skladá novú pieseň, premýšľa, čo bude mať na pódiu na sebe. Čo sa týka módy, vystupovania a hereckej interpretácie, necháva sa Lady Gaga inšpirovať Grace Jonesovou. Má vlastný produkčný tím, nazývaný "Haus of Gaga", ktorý pre ňu pripravuje odev, účesy, líčenie a kostýmy na javisko. Jej obľúbený spisovateľ-filozof je Rainer Maria Rilke.
Ocenenia.
Lady Gaga je držiteľkou viac ako 300 ocenení. Medzi jej najznámejšie patrí Academy Award, BAFTA Award, 13 Grammy Awards, 18 MTV Video Music Awards, 2 Golden Globe Awards, 2 Critics' Choice Movie Awards, 16 Guinness World Records, 3 Brit Awards, 3 American Music Awards, 5 World Music Awards, CFDA Fashion Award a ocenenie Songwriters Hall of Fame v kategórii Contemporary Icon Award, ktorú získala ako prvá umelkyňa za to, že výrazným spôsobom zmenila pop hudbu a dosiahla v nej status „pop ikona“. Je taktiež prvým človekom v histórii, ktorému sa podarilo v jednom roku (2019) získať Zlatý glóbus, Oscara, Grammy a cenu BAFTA.
Osobný život.
Je veľkou zástankyňou práv LGBT a verejne to prehlasuje. Od mája 2006 do januára 2007 mala Gaga za svojho obchodného partnera a výrobcu Roba Fusariho. V marci 2010 Fusari žaloval speváčku kvôli 30,5 mil. dolárom. Vyhlasoval, že ho odkopla, zatiaľ čo ona sa preslávila. 
V júli 2011 sa zoznámila s hercom a modelom Taylorom Kinneym. Prvýkrát sa stretli pri práci na hudobnom videu pre jej pieseň „Yoü and I“ a čoskoro potom začali spolu chodiť. Na Valentína, 14. februára 2015 ju požiadal o ruku. V júli 2016 prostredníctvom sociálnych sietí oznámili, že sa po piatich rokoch rozišli. 

</doc>
<doc id="271833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271833" title="Marketingový mix">
Marketingový mix

Marketingový mix (v najbežnejšej podobe označovaný aj ako 4 P/štyri P; angl. "marketing mix, 4 P's/four P") je konkrétna (kvalitatívna, kvantitatívna a časová) kombinácia marketingových nástrojov (staršie nazývaných odbytové nástroje). Marketingové nástroje sú základné "nástroje" (t.j. činitele, prostriedky, parametre), ktorými podnik môže ovplyvniť svoje odbytové trhy resp. dosiahnuť svoje marketingové ciele. 
Najbežnejšie sa v literatúre možno stretnúť s takýmito marketingovými nástrojmi, a tým aj marketingovým mixom (v zátvorke sú uvedená alternatívne názvy položiek u niektorých autorov): 
Keďže sa v angličtine všetky 4 položky začínajú na P, hovoríme aj o "štyroch P".
Známy nemecký podnikový ekonóm Wöhe má trochu odlišné delenie:
Podľa E. Constantinidesa má marketingový mix, ako súčasť teórie marketingu má svoj pôvod v 60 rokoch minulého storočia, keď Neil Borden identifikoval dvanásť kontrolovateľných marketingových prvkov, ktoré ak sú správne nastavené dokážu ovplyvniť ziskovosť organizácie. Následne Jerome McCarthy redukoval tieto faktory na v súčasnosti známy koncept 4P: produktu, ceny, propagácie a miesta, ktorý je najčastejšie spájaný s hmotnými produktmi.  
Prehľad prístupov k formulácii marketingového mixu na doméne zákazníkov - konečných spotrebiteľov.
"Zdroj: Constantinides Efthymios (2006): “The Marketing Mix Revisited: Towards the 21st Century Marketing”, Journal of Marketing Management 2006, Vol. 22 ;: 4 pp. 407 - 438"
Ako je možné vidieť v ďalšej tabuľke akceptácia významu role zákazníka v procese uspokojovania jeho potrieb a snaha o zvyšovanie jeho lojality prostredníctvom marketingu vzťahov viedla k ďalším zmenám v ponímaní marketingového mixu.
Prehľad prístupov k formulácii marketingového mixu na doméne marketingu vzťahov.
"Zdroj: Constantinides Efthymios (2006): “The Marketing Mix Revisited: Towards the 21st Century Marketing”, Journal of Marketing Management 2006, Vol. 22 ;: 4 pp. 407 - 438"
Ďalšiu pomerne významnú zmenu v jednotlivých prvkov marketingového mixu  (viď tab. č. 3) priniesla najmä skutočnosť, že služby sa stali hlavným generátorom ekonomických aktivít v post-industriálnych ekonomikách, ale aj to, že služby sa stali neoddeliteľnou súčasťou mnohých hmotných produktov.
Prehľad prístupov k formulácii marketingového mixu na doméne marketingu služieb.
"Zdroj: Constantinides Efthymios (2006): “The Marketing Mix Revisited: Towards the 21st Century Marketing”, Journal of Marketing Management 2006, Vol. 22 ;: 4 pp. 407 - 438"
Súčasná diskusia o marketingovom mixe má však viac akademický, ako empirický charakter. Aj pri marketingových mixoch formulovaných na doméne služieb pretrvávajú mnohé otázky, na ktoré je nutné v budúcnosti hľadať uspokojivé odpovede. Napríklad je nutné poznamenať, že aj napriek širokej zhode o potrebe uplatnenia marketingovej orientácie na vysokých školách, v teórii stále prevláda nejednotnosť vo formulácii jednotlivých prvkov marketingového mixu vysokej školy. Prieskumom článkov publikovaných v databázach EBSCOhost, Scopus a ProQuest Central, ako aj domácej literatúry sme identifikovali nasledovné prístupy: marketingový mix vysokej školy = 4P, marketingový mix vysokej školy = 7P, marketingový mix vysokej školy = 8P.
Zástupcom prvého prístupu je G. Drumond. Vo svojej štúdií “Consumer confusion” publikovanej v roku 2004 uvádza, že marketingový mix vysokej školy pozostáva zo 4 prvkov, ktoré musia byť riadené pri získavaní nových zákazníkov a uspokojovaní ich potrieb. Tento mix (produkt, cena, propagácia a miesto), podľa autora, reprezentuje podstatu všetkých marketingových aktivít. Autor za produkt považuje tovary alebo služby, ktoré sú ponúkané poskytovateľom; cena reprezentuje finančnú návratnosť poskytovaných tovarov alebo služieb, pričom v prípade vysokých škôl môže byť uhrádzaná študentmi alebo treťou stranou (napr. vládou); propagácia je kolekciou aktivít, ktoré slúžia k informovaniu cieľového publika o ponuke poskytovateľa; a miesto predstavuje spôsob, akým sa produkt stáva dostupným.
Za zástupcu druhého prístupu možno považovať I. Jonathanovú. Uvedená autorka prostredníctvom faktorovej analýzy realizovanej v rámci výskumu 1.450 študentov MBA programu Graduate School of Business (University of Cape Town) formulovala marketingový mix pozostávajúci zo siedmych prvkov: prémie, ako prvok tvorený dodatočnými prínosmi: možnosť ubytovania, množstvo kreditov potrebných pre absolvovanie, možnosť absolvovania výmenných pobytov a rasová diverzita; výnimočnosť pozostávajúcu z povesti akademického personálu a ratingu školy; propagácie rozdelenej na tradičné média a e-marketing; prospekty, ako súhrn direkt mailových aktivít vysokej školy; ceny, v rámci ktorej bol dominantný prvok flexibilita úhrad školného a výška poplatkov za štúdium; programu, ktorý bol ovplyvnený najmä rozsahom možnej voľby; a ľuďmi, ako možnosťou študovať v mieste bydliska, možnosťou kontaktu s ostatnými študentmi a existenciou dňa otvorených dverí.
Zo zástupcov tretej skupiny autorov možno menovať najmä teoretický model 8P R. Štefka. Podľa R. Štefka môžeme medzi prvky marketingového mixu zaradiť: produkt, ktorý tvoria predovšetkým poskytované študijné programy a ich zabezpečenie napr. učebnicami, odbornou praxou ...; cenu; komunikačnú politiku v oblasti vzdelávania; distribúciu; osobnosti; procesuálne pedagogické prístupy, participačnú aktivizáciu a prostredie.

</doc>
<doc id="271834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271834" title="Marketingový nástroj">
Marketingový nástroj



</doc>
<doc id="271835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271835" title="Kaledónia">
Kaledónia

Kaledónia je historický latinský názov pre severné územie ostrova Veľká Británia. Tento názov pochádza od Rimanov. Často sa tak označuje územie od Antoninovho valu na sever, niekedy ale už od Hadriánovho valu, ktorý sa nachádza južnejšie. 
S týmto názvom alebo jeho odvodeninami, sa možno stretnúť po celom Škótsku, v Kanade a inde, hlavne vďaka emigrácii Škótov v období zámorských objavov. 

</doc>
<doc id="271836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271836" title="4 P">
4 P



</doc>
<doc id="271837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271837" title="Štyri P">
Štyri P



</doc>
<doc id="271838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271838" title="Odbytový nástroj">
Odbytový nástroj



</doc>
<doc id="271840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271840" title="Výrobková politika">
Výrobková politika



</doc>
<doc id="271841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271841" title="Lady gaga">
Lady gaga



</doc>
<doc id="271845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271845" title="Ženská štvorhra na Family Circle Cup 2009">
Ženská štvorhra na Family Circle Cup 2009

Ženská štvohra na Family Circle Cup 2009 sa hrala ako súčasť Family Circle Cup 2009 od 13. do 19. apríla 2009. Titul získali Američanka Bethanie Matteková-Sandsová a Ruska Nadežda Viktorovna Petrovová, ktoré vo finále porazili lotyšsko-švajčiarsky pár Līga Dekmeijereová, Patty Schnyderová 65-7 6-2 11-9. Pre B. Sandsovú to bol piaty a pre N. Petrovovú 16. titul vo štvorhre na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="271846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271846" title="Ženská štvorhra na Barcelona Ladies Open 2009">
Ženská štvorhra na Barcelona Ladies Open 2009

Ženská štvohra na Barcelona Ladies Open 2009 sa hrala ako súčasť Barcelona Ladies Open 2009 od 13. do 19. apríla 2009. Titul získali Španielky Nuria Llagosterová Vivesová a María José Martínezová Sánchezová, ktoré vo finále porazili rumunsko-slovinský pár Sorana Cîrsteová, Andreja Klepačová 3-6 6-2 10-8. Pre N. Vivesovú to bol ôsmy a pre M. Sánchezovú tiež ôsmy titul vo štvorhre na okruhu WTA. 

</doc>
<doc id="271852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271852" title="Stefani Joanne Angelina Germanotta">
Stefani Joanne Angelina Germanotta



</doc>
<doc id="271856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271856" title="Mars Observer">
Mars Observer

Mars Observer bola vedecká sonda NASA určená pre areologický prieskum a štúdium klímy planéty Mars z obežnej dráhy. Odštartovala 25. septembra 1992 pomocou rakety Titan 3 z leteckej základne Cape Canaveral. Tri dni pred vstupom na obežnú dráhu planéty bol so sondou stratený rádiový kontakt a už nikdy nebol obnovený. 
Konštrukcia sondy, vybavenie.
Vlastné telo a elektronická časť sondy vychádzala z konštrukcie družíc Satcom-K a DMSP/TIROS. Hlavná časť mala tvar kvádra o rozmeroch 2,1 × 1,5 × 1,1 m. V priebehu preletovej fázy boli ramená vysokoziskovej antény, magnetometra (MAG/ER) a gama spektrometra (GRS) rozložená len čiastočne. Pri plnom rozvinutí mali ramená MAG/ER a GRS dĺžku 6 m. Anténa bola umiestnená na ramene s dĺžkou 5,5 m, čím by bolo zabezpečené, že anténa nebude tieniť solárne panely sondy. 
Zmeny orientácie zabezpečovali štyri raketové motory. Informácie o polohe zariadenia určoval snímač horizontu (určovalo smer nadiru, keď sonda pracovala na obežnej dráhe), šesť hviezdnych snímačov, gyroskopy a akcelerometre (na meranie zmeny polohy a rýchlosti) a box s piatimi slnečnými senzormi. 
Napájanie zaisťoval šesťdielny solárny panel s rozmermi 7,0 × 3,7 m. V priebehu preletovej fázy misie boli roztiahnuté len štyri diely, pretože sonda bola bližšie k Slnku. Počas obdobia, keď mala sonda pracovať v tieni planéty boli k dispozícii dve nikel-kadmiové batérie, každá s kapacitou 43 Ah. 
Počas prvých štyroch mesiacov od vstupu na orbitálnu dráhu boli naplánované merania pomocou prístrojov MAG/ER, GRS a termálneho spektrometra TEN ("Thermal Emission Spectrometer") a potom po dosiahnutí finálne obežnej dráhy mala sonda začať mapovať povrch. To malo prebiehať počas jedného marťanského roka. 
Preletová fáza.
Fáza letu medzi Zemou a Marsom bola predovšetkým využitá na kontrolu a kalibráciu prístrojov a zariadení. Prebiehal aj zber dát pomocou MAG/ER a GRS a experiment s výskumom gravitačných vĺn. 
Kontakt so sondou Mars Observer bol z neznámych dôvodov stratený 21. augusta 1993, tri dni pred plánovaným vstupom na obežnú dráhu, a nikdy už nebol obnovený. Nie je známe, či bola sonda schopná pomocou automatického programu vstúpiť na obežnú dráhu Marsu alebo či okolo planéty len preletela a teraz sa nachádza na heliocentrickej dráhe. špekulovalo sa, že pravdepodobne došlo k explózii v palivovom potrubí v priebehu tlakovacích procedúr pri príprave na spustenie motora sondy, ktorý mal korigovať vstup na obežnú dráhu. Predpokladá sa, že sa palivo vplyvom netesných ventilov zmiešalo s oxidačným činidlom mimo spaľovacej komory. 
Hoci neboli splnené primárne ciele misie, prebiehalo meranie a zber dát až do chvíle straty kontaktu. Celková cena misie Mars Observer vrátane vývoja, konštrukcie, štartu a pozemnej podpory sa odhaduje na 980 miliónov dolárov. Niektoré prístroje a experimenty však využili nasledujúce tri sondy k Marsu - Mars Global Surveyor, ktorý štartoval v roku 1996, Mars Odyssey (2001), a Mars Reconnaissance Orbiter (2005).

</doc>
<doc id="271875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271875" title="Vladimír Vladimirovič Nabokov">
Vladimír Vladimirovič Nabokov



</doc>
<doc id="271876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271876" title="Vladimir Nabokov">
Vladimir Nabokov



</doc>
<doc id="271877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271877" title="Alexandr Kerenskij">
Alexandr Kerenskij



</doc>
<doc id="271888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271888" title="Rose McGowanová">
Rose McGowanová

Rósa Arianna McGowan (* 5. september, 1973, Florencia, Taliansko) je americká filmová a televízna herečka talianskeho pôvodu, ktorá sa dostala do povedomia verejnosti postavou Paige v americkom televíznom seriáli "Čarodejnice". Tiež hrala vo viacerých známych hollywoodskych filmoch ako napríklad "Diabolská hra" ("Jawbreaker"), či vo filme Quentina Tarantina a Roberta Rodrigueza "Grindhouse" a vo vedľajšej úlohe vo filme "Vreskot". V roku 1996 za svoju rolu vo filme "The Doom Generation" bola nominovaná na cenu amerických nezávislých filmových tvorcov, v roku 1999 bola nominovaná na ocenenie MTV Movie Awards za rolu vo filme "Diabolská hra", v roku 2005 vyhrala v súťaži "Family TV Awards" cenu pre najlepšiu sestru za postavu v seriáli "Čarodejnice".
Rose McGowanová mala tri a polročný vzťah so spevákom Marylinom Mansonom. Objavila sa aj v jeho videoklipe ku skladbe „Coma White“ a naspievala vokály k piesni „Posthuman“ z Mansonovho albumu "Mechanical Animals". Neskôr na album "Golden Age of Grotesque" bola nahratá pieseň „(s)AINT“, ktorá bola inšpirovaná ukončením ich vzťahu. V októbri 2007 bola Rose zasnúbená s režisérom Robertom Rodriguezom. Dňa 12.októbra 2013 sa vydala za umelca Daveyho Detaila, manželstvo im vydržalo do roku 2016. Je tiež silnou feministkou a aktivistkou. 
V roku 2017 priznala, že bola jednou so žien ktoré obťažoval Harvey Weinstein a v roku 2018 vydala jej autobiografiu s názvom "Brave". 
Detstvo a mladosť.
Rose McGowan sa narodila 5. septembra 1973 vo Florencii, v Taliansku, do americkej rodiny, umelcovi Danielovi McGowanovi a spisovateľke Terri McGowan. Jej otec viedol v taliansku hnutie o Božích deťoch, v ktorej on a jeho manželka držali členstvo až do roku 1978. Rose sa často sťahovala cestovala s jej rodičmi po Európe. 
Vďaka otcovým kontaktom s umením v Taliansku sa Rose objavila vo "Vogue Bambini" (jeden z talianskych časopisov) . Jej rodičia sa vrátili do Spojených štátov, keď mala 10 rokov a usadili sa v Eugene v Oregone. Mala netradičné detstvo. Žila ako "utečenec" v Portlande v Oregone a spájajúci sa so skupinou "drag queens" v meste. Keď sa jej rodičia rozviedli, žila so svojím otcom v Seattli, vo Washingtone, navštevovala Rooseveltovu školu a alternatívnu strednú školu a pracovala v spoločnosti McDonald's. Ako pätnásťročná sa presťahovala sa do Los Angeles. 
Kariéra.
Herectvo.
Jej prvá filmová rola bola v komédii Paula Shore, "Encino Man" (1992). Následne na to, získala hlavnú úlohu v čiernej komédii "The Doom Generation" (1995), ktorá sa týkala troch mladých ľudí, ktorý boli riešili otázky ohľadom sexu a násilia. Film priniesol oveľa širšie uznanie a pozornosť filmových kritikov; Rose získala nomináciu za najlepší debutový výkon v roku 1996 na "Independent Spirit Awards". V roku 1996 si zahrala rolu cynickej ale zároveň nevinnej Tatum Riley, v horrore Vreskot od režiséra Wesa Cravena. 
V roku 1998 sa objavila po boku Bena Afflecka v dráme "Phantoms". Rose si kvôli úlohe v tomto filme oholila obočie, ktoré jej od tej doby veľmi zle zarastá. Ku koncu deväťdesiatych rokov si Rose hlavne zahrala v rôznych nezávislých filmoch, vrátane rolí v "Nowhere" (1997), "Southie" (1996), "Going All the Way" (1997), "Lewis a Clark a George" (1997) a "Devil in the Flesh" (1998), kde zvyčajne hrala zvodné a tajomné postavy. 
V čiernej komédií "Diabolská hra" ("Jawbreaker;" 1999) si Rose zahrala obľúbenú študentku strednej školy, ktorá sa snaží zakryť svoju účasť na vražde jej spolužiačky. Objavila sa v rovnakej roli aj vo videoklipe skupiny Imperial Teen, s názvom Yoo Hoo ktorý bol zložený pre film. Rose získala vďaka tomu filmu nomináciu za najlepšiu "mrchu" v roku na MTV Movie Awards v roku 1999.
V roku 2001 získala úlohu Paige Matthews v populárnej televíznej sérii Charmed, ako náhrada za herečku Shannen Doherty, ktorá opustila natáčanie. Tiež bola nominovaná za najlepšieho nového člena a na Cenu za televízie v roku 2005 vyhrala za najobľúbenejšiu sestru.
Spoločne s Brendanom Fraserom, Bridget Fondovou a Whoopi Goldbergovou hrala v komédii "Monkeybone" (2001), kde stvárnila dievča z mačacieho karnevalu, kde sú nočné mory zábavné. Počas natáčanie seriálu Charmed, stihla stvárniť postavu Ann-Margret v miniseriáli "Elvis" (2005), o živote Elvisa Presleyho. Menšiu úlohu si zahrala v dráme o vražde Elizabeth Short, Čierna Dahlia, spoločne s hercami ako Josh Hartnett, Scarlett Johansson, Aaron Eckhart a Hilary Swank.
V roku 2007 si zahrala v sérií "Grindhouse", od režisérov Quentina Tarantina a Roberta Rodrigueza. V časti "Planet Terror", hrala ako go-go tanečnica a vodkyňa skupiny rebelov, ktorí sa pokúšajú prežiť nápor zombie. V časti "Death Proof", hrala krátku úlohu ktorá je obeťou psychopatického vodiča, ktorý sa zameriava na mladé ženy. Jej ďalšia filmová úloha, bola vo filme "Fifty Dead Men Walking" (2008). 
V roku 2010 natočila niekoľko scén do filmu "Machete" ktoré boli nakoniec vystrihnuté. Namiesto toho, sa objavila v dráme "Dead Awake". O rok neskôr, si zahrala v modernejšom spracovaní "Conan the Barbarian" (2011), jej postava bola zlá čarodejnica Marique. Jej každodenná príprava trvala cez šesť hodín, kým Rose vyzerala ako Marique. Jej postava má biely make-up, krvavo červené pery, tetovanie na tvári, zlomyseľné oči a kovové nechty na prstoch. Natáčalo sa prevažne v Bulharsku. 
Začiatkom roka 2010 si zahrala hlavnú úlohu v psychologickom thrilleri "Rosewood Lane" (2011) od režiséra Victora Salvyho, a v televíznym filme "The Wife of Pastor" (2011), ktorý bol inšpirovaný skutočnou udalosťou. Tiež natáčala filmovú adaptáciu "The Tell-Tale Heart", ktorá bola vydaná v roku 2016. Zúčastnila epizódy "Law &amp; Order: Special Victims Unit" ktorá sa zameriava na sexuálne kluby v New Yorku a tiež sa objavila v dvoch epizódach Once Upon a Time medzi rokmi 2013 a 2014.
V roku 2014 režírovala krátky film, nazvaný "Dawn", ktorý sa točil okolo dospievajúcej dievčiny z prísnej rodiny. Film získal úspech a nomináciu na Sundance FF, tiež bol jednou z hlavných častí filmového festivalu Sundance.
V septembri 2015 vydala svoj debutový singel s názvom "RM486". Skladba má silné feministické témy, pričom Rose vysvetlila, že názov "RM" sú jej iniciály a "486" je kontroverzný liek, tzv. Mifepriston, ktorý je používaný pri interupcii. Objavila sa v roli vyšetrovateľky paranormálnych javov vo filme "The Sound" (2017), spolu s Christopherom Lloydom a Michaelom Eklundom. 
30. januára 2018 vydala Rose knihu s názvom Brave, v ktorom podrobne popísala jej detstvo a popis údajného útoku od Harveyho Weinsteina a jeho následkov. Dňa 31. januára 2018 uvádzala štvordielny televízny program "Citizen Rose", ktorý produkovala spoločnosť Bunim / Murray Productions po Rosinej úlohe v hnutí "Me Too". V auguste 2018 bola pripísaná za silný článok hnutia "Me Too" a bola vyhlásená na Inspiration Award at this year’s GQ Men Of The Year Awards.
21. apríla 2020 oznámila, že jej debutový štúdiový album "Planet 9", ktorý pôvodne vyšiel v roku 2018, bude znovú vydaný 24. apríla 2020.
Hudba.
Počas jej chodenia s hudobníkom Marilynom Mansonom sa Rose objavila vo videoklipe pre pieseň "Coma White" a tiež vo videoklipe k piesni "Posthuman". Obe tieto skladby sú v albume Mechanical Animals z roku 1998. V roku 2003 spoločne s hudobníkom Brianom Transeauaom, naspievala pieseň "Superfabulous", z jeho albumu Emotional Technology, ktorý bol tiež uvedený vo finálnej sérií "Charmed", v časti The Final Chapter. Pôsobila s hudobnou kapelou Imperial Teen v skladbe "Yoo Hoo", ktorá bola tiež uvedená ako soundtrack pre film "Jawbreaker", v ktorom si Rose zahrala jednu z hlavných úloh. Nahrala pieseň pre film "Dead Awake" (2010) v ktorom tiež hrala. 
V jednej z epizód seriálu "Charmed" spievala pieseň "Fever" od hudobníčky Peggy Lee. Vo filme "Planet Terror", zo série "Grindhouse", naspievala niekoľko soundtrackov k filmu. 
Menšiu úlohu si zahrala vo videoklipe "Break Rules" od speváčky Charli XCX, z roku 2014.
Súkromný život.
Je aktivistkou za práva LGBT, za práva zvierat. Mala dvoch bostonských teriérov pomenovaných Bug a Fester.
Koncom roka 2009 bola McGowanová medzi niekoľkými známymi osobnosťami, ktorí sa zúčastnili protestu NOH8.
V marci 2018 McGowanová priznala, že patrí medzi non-binárnych ľudí. Od februára 2021 má McGowanová trvalý pobyt v Mexiku a žije v meste Tulum, v štáte Quintana Roo.
Vzťahy.
Začiatkom roka 1993, začala Rose chodiť s Brettom Cantorom, čiastočným majiteľom hollywoodského nočného klubu "Dragonfly". Vo veľa rozhovoroch uviedla, že sa jedná o jej spriaznenú dušu a že ho veľmi miluje. Ich idylka skončila v júli 1993 keď bol Brett brutálne zabitý vo svojom dome. Vrah sa stále nenašiel a Rose pomáhala o identifikáciu podozrivého a zatvorenie prípadu. 
Tiež mala tri a pol ročný vzťah s rockovým hudobníkom Marilynom Mansonom. Svoj vzťah ukončili v roku 2001 a odôvodnili ho, že majú veľmi veľké rozdiely v životnom štýle. 
Počas natáčania série "Grindhouse" sa vyskytli špekulácie, že Rose chodila s režisérom Robertom Rodriguezom. V máji 2007 potvrdili svoje vzťah na filmovom festivale v Cannes. Dňa 12. októbra 2007 oznámila spoločnosť Zap2it.com, že Rose pracovala v spoločnosti Rodriguez. Rozišli sa v októbri 2009.
V júli 2013 sa Rose po roku chodenia zasnúbila s umelcom Daveyom Detailom. Vzali sa 12. októbra 2013 v Los Angeles. Vo februári 2016 požiadala McGowanová o rozvod. Rozvod sa konal v novembri 2016. Momentálne Rose chodí s bezpohlavným modelom Rainom Doveom. 
Kontroverznosť.
V septembri 2008, Rose vyvolala kontroverznú diskusiu a propagovala film "Fifty Dead Men Walking", na tlačovej konferencii, na filmovom festivale v Toronte, keď uviedla: "I imagine, had I grown up in Belfast, I would 100% have been in the IRA. My heart just broke for the cause. Violence is not to be played out daily and provide an answer to problems, but I understand it." To spôsobilo, že režisér Kari Skogland a výrobcovia filmu vydali verejné ospravedlnenie, pričom uviedli, že názory McGowanovej neodrážali ich vlastné názory. 
V rozhovore v auguste 2011, Rose hovorila o svojej skúsenosti s prácou na filme "Rosewood Lane" s režisérom Victorom Salvou, ktorý je odsúdený za detskú pornografiu, kde uviedla: "I still don't really understand the whole story or history there, and I'd rather not, because it's not really my business. But he's an incredibly sweet and gentle man."
V máji 2014, Rose držala opozičnú stranu na podporu hotela Beverly Hills v Brunei, a to aj napriek bojkotu nad zákonmi proti Brunejovským pravidlám proti LGBT komunite, ktoré predpisujú smrť ukameňovaním. Rose svoj postoj vysvetlila takto: "Boycotts only work when they hurt the target's bottom line. We are never going to affect the sultan's bottom line. He's worth $20 billion! This is a vanity project for him. It could sit empty for 100 years and he wouldn't even notice. But meanwhile, we're hurting all the wonderful, struggling people who work in the hotel. I'd like him to see that gays are real people. I think that's the only thing that would change his mind, not a boycott."
V novembri 2014 Rose diskutovala o zneužívaní a sexuálnom obťažovaní počas podcastu Breta Eastona Ellisa a kritizovala komunitu gayov za to, že nerobila nič na pomoc ženám. 
V júni 2015, Rose vyvolala polemizovanie príspevkom na sociálnej sieti Twitter, na ktorom uverejnila sexisticky vnímaní film, ktorý režíroval Adam Sandler. Tiež bojuje proti sexizmu v Hollywoode a niekoľko krát uviedla, že sa snaží urobiť priemysel v Hollywoode ako lepší. 
V roku 2015, Rose kritizovala Caitlyn Jennerovú za to, že by mala vedieť ako žena, čo má nosiť. Keď sa Jennerová stala časopisom Glamour "Ženou roka", Rose povedala: "We are more than deciding what to wear. We are more than the stereotypes foisted upon us by people like you. You're a woman now? Well f**cking learn that we have had a VERY different experience than your life of male privilege." Keď sa po tomto výroku začali objavovať tvrdenia, že je Rose transfobická, tieto tvrdenia striktne odmietla a okomentovala ich, že nikdy nebude transfobická a nezáleží na tom, akého je človek pohlavia.
Harvey Wenstein znásilnenia, a obvinenia zo sexuálneho obťažovania.
Keď časopis The New York Times odhalil v októbri 2017, že bola jednou z obetí zo sexuálneho obťažovania od filmového producenta Harveyho Wensteina, Rose toto odhalenie odmietla komentovať. Po čase, však vyjadrila tvrdenie, že "Ženy bojujú" a mužov potrebujú ako spojencov. Podľa časopisu The New York Times Weinstein obťažoval cez 80 herečiek vrátane Rose. 
Dňa 10. októbra 2017 Rose uviedla, že Harvey Weinstein sa k nej nevhodne správal a obvinila herca Ben Afflecka že o výčinoch Weinsteina vedel. Na sociálnej sieti Twitter útočila na mužov vo filmovom priemysle, označila ich za klamárov a o tom, že o všetkom vedeli. 
Dňa 12. októbra Rose uviedla, že Harvey Weinstein ju znásilnil a že Amazon Studios ju po tom, čo sa sťažovala, stiahla z projektu. V ten istý deň na sociálnej sieti Twitter pozastavila svoj účet 12 hodín po tom, ako opakovane tweetetovala o údajnom sexuálnom a nevhodnom správaní Weinsteina. Spoločnosť Twitter uviedla, že jej účet porušil zásady ochrany osobných údajov, pretože jeden z jej tweetov obsahoval súkromné ​​telefónne číslo. Časopis "New York Times" uviedol, že mnohí zostali pobúrení z tweetov slečny McGowanovej. Po odstránení tweetu bol jej účet odomknutý niekoľko hodín pred uplynutím 12 hodinového zákazu. Prostredníctvom svojho právnika Davida Boiesa, si Weinstein v jednom okamihu najal súkromnú spravodajskú agentúru Black Cube, konfrontoval Rose a aby zastavil časopis The New York Times a The New Yorker, a aby mu oznámili všetky kroky. Boiesova advokátska kancelária Boies, Schiller &amp; Flexner poskytla The Times právnemu poradcovi v priebehu predchádzajúceho desaťročia vrátane jedného prípadu urážky na cti. Keď sa dozvedeli, že firma sa snažila zabrániť podávaniu správ o spoločnosti Weinstein a súčasne ju zastupovať v iných veciach, The Times uverejnila prísne pokarhanie firmy a nazvala ich konanie "netolerovateľným správaním, vážnou zradou dôvery a porušením základných profesionálnych štandardov, ktoré musia dodržiavať všetci právnici."
Dňa 7. februára 2018, filmová producentka Jill Messicková, manažérka McGowanovej v roku 1997, spáchala samovraždu. McGowanová obvinila Messickovú z toho, že bola spolupáchateľkou v sexuálnom útoku a jeho zakrytí čo spôsobilo negatívne ohlasy ľudu a médií voči Messickovej. Stala sa obeťou verejného pohoršenia a kyberšikany. Rodina Messickovej obviňuje Weinsteina, médiá, verejnosť a McGowanovú za jej smrť. 

</doc>
<doc id="271889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271889" title="Mojše Šagal">
Mojše Šagal



</doc>
<doc id="271894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271894" title="Mark Šagal">
Mark Šagal



</doc>
<doc id="271895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271895" title="Mark Zacharovič Šagal">
Mark Zacharovič Šagal



</doc>
<doc id="271902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271902" title="Aľaxandr Lukašenka">
Aľaxandr Lukašenka



</doc>
<doc id="271903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271903" title="Aľaxandr Ryhoravič Lukašenka">
Aľaxandr Ryhoravič Lukašenka



</doc>
<doc id="271904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271904" title="Kostol svätého Štefana">
Kostol svätého Štefana

Kostol svätého Štefana môže byť:
Na Slovensku:
Vo Francúzsku:
V Maďarsku:
V Nemecku:
V Rakúsku:

</doc>
<doc id="271905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271905" title="Kostol sv. Štefana">
Kostol sv. Štefana



</doc>
<doc id="271906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271906" title="Kostol kapucínov">
Kostol kapucínov

Kostol kapucínov alebo Kapucínsky kostol môže byť:

</doc>
<doc id="271911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271911" title="Kapucínsky kostol">
Kapucínsky kostol



</doc>
<doc id="271912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271912" title="Kapucín">
Kapucín

Kapucín môže byť:

</doc>
<doc id="271915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271915" title="Tvorba hviezd">
Tvorba hviezd



</doc>
<doc id="271916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271916" title="Juraj Bartoš">
Juraj Bartoš

Juraj Bartoš môže byť:

</doc>
<doc id="271919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271919" title="Bartoš (priezvisko)">
Bartoš (priezvisko)

Bartoš je české a slovenské priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v Brezne, Bratislave a Smižanoch.
Známi nositelia.
Pozri v článku Bartoš.

</doc>
<doc id="271925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271925" title="Katy Perry">
Katy Perry

Katheryn Elizabeth Hudsonová (neprechýlene Katheryn Elizabeth Hudson; * 25. október 1984, Santa Barbara, Kalifornia, USA), známa skôr pod umeleckým menom Katy Perry, je americká speváčka a skladateľka. 
V detstve spievala v kostole, a tak sa v období dospievania usilovala o gospelovú kariéru. Podpísala zmluvu s Red Hill Records a v roku 2001 vydala svoj debutový album "Katy Hudson", ktorý však bol komerčne neúspešný. Nasledujúci rok sa presťahovala do Los Angeles, aby sa pustila do svetskej hudby po tom, ako Red Hill ukončilo prevádzku. Podpísala zmluvy s vydavateľstvami The Island Def Jam Music Group a Columbia Records, ale jej kariéra sa nevyvíjala priaznivo. Nakoniec v apríli 2007 podpísala zmluvu s Capitol Records. 
Katy sa preslávila v roku 2008 po vydaní singlu „I Kissed a Girl“ – ktorý vzbudil polemiku pre svoju homosexuálnu tematiku – a singlu „Hot n Cold“, ktoré sú z jej druhého albumu "One of the Boys". Jej tretí album "Teenage Dream" (2010) obsahuje niekoľko najvyššie umiestnených singlov v rebríčku "Billboard" Hot 100, ako sú „California Gurls“, „Teenage Dream“, „Firework“, „E.T.“ a „Last Friday Night (T.G.I.F.)“. Ďalším singlom je aj „The One That Got Away“, ktorý sa umiestnil na 3. priečke. Tento album sa stal prvým albumom od umelkyne, ktorá mala 5 piesní číslo jeden v rebríčku "Billboard" Hot 100, a celkovo druhým za albumom "Bad" od Michaela Jacksona. V marci 2012 znovu vydala tento album ako "Teenage Dream: The Complete Confection", s ďalšími dvoma singlami „Part of Me“ a „Wide Awake“. 
V roku 2013 vydala svoj štvrtý album s názvom "Prism", ktorý bol ovplyvnený žánrami pop a dance. Stala sa prvou z umelcov, ktorý dosiahol miliardu pozretí na Vevo na viacerých videách, a to konkrétne na „Roar“ a „Dark Horse“. Svoj piaty štúdiový album "Witness" vydala v roku 2017 a stal sa jej tretím albumom číslo jeden v americkom rebríčku "Billboard" 200. 28. augusta 2020 vydala svoj šiesty štúdiový album "Smile".
Perry je držiteľkou niekoľkých ocenení, vrátane štyroch Guinnessových svetových rekordov, a v rokoch 2011 – 2015 ju magazín "Forbes" zahrnul na zoznam „Najpočúvanejších žien v hudbe“. Počas svojej kariéry predala 11 miliónov albumov a 81 miliónov singlov. Vytvorila aj vlastné parfumy Purr, Meow! a Killer Queen. V roku 2012 vydala autobiografický dokument s názvom "Katy Perry: Part of Me", v ktorom hovorí o svojom živote ako o umelkyni a o manželstve s anglickým hercom Russellom Brandom. 
Život a kariéra.
1984 – 1998: Detstvo.
Katheryn Elizabeth Hudson sa narodila v Santa Barbare v Kalifornii pastorom Mauriceovi Keithovi Hudsonovi a Mary Christine Perry. Obaja jej rodičia sú „znovuzrodení“ kresťania, pretože sa obrátili k Bohu po „divokej mladosti“. Katy má anglické, nemecké, írske a portugalské korene. Z matkinej strany je neterou filmového režiséra Franka Perryho. Má mladšieho brata Davida, ktorý je spevák, a staršiu sestru Angelu. Od 3 do 11 rokov sa Katy často sťahovala po celej krajine, keďže jej rodina bola preraďovaná do rôznych cirkevných zborov, no neskôr sa znovu usadili v Santa Barbare. Počas detstva navštevovala cirkevné školy a tábory vrátane Paradise Valley Christian School v Arizone a Santa Barbara Christian School v Kalifornii. Jej rodina musela finančne vyžiť z mála, občas preto využívali poukážky na jedlo a jedli z potravinovej banky, ktorá bola určená na nakŕmenie zhromaždenia v zbore jej rodičov. 
Katy počúvala predovšetkým gospelovú hudbu, pretože jej rodina sa ju snažila odradiť od svetskej hudby. Populárnu hudbu objavila z CD, ktoré si prepašovala od priateľov. Katy uviedla: "„Modlím sa celý čas – pre sebaovládanie, pre pokoru.“" Popri svojej sestre Angele začala cvičiť spev na sestriných kazetách. Vystupovala pred svojimi rodičmi, ktorí usúdili, že by mala chodiť na hodiny spevu. Začala cvičiť od 9 rokov a do 17 spievala v kostole. V 13 rokoch prvýkrát dostala na narodeniny gitaru a verejne vystupovala s piesňami, ktoré sama zložila. Snažila sa byť „tak trošku typickým kalifornským dievčaťom“. Kým vyrastala, začala s korčuľovaním, skateboardovaním a surfovaním. Jej brat David ju počas jej dospievania opísal ako divošku. Chodila na hodiny tanca a učila sa swing, Lindy Hop a jitterbug. 
1999 – 2006: Začiatky kariéry.
Počas prvého ročníka na strednej škole splnila požiadavky General Educational Development (GED) a vo veku 15 rokov opustila školu Dos Pueblos High School, aby sa mohla venovať hudobnej kariére. Krátko študovala taliansku operu na Music Academy of the West v Santa Barbare. Jej spev pritiahol pozornosť rockových umelcov Steva Thomasa a Jennifer Knapp, ktorí jej pomohli zlepšovať zručnosti písania. V Nashville začala nahrávať demonahrávky a učila sa písať piesne a hrať na gitaru. Po podpísaní zmluvy s Red Hill Records vydala svoj debutový gospelový album s názvom "Katy Hudson". Album vyšiel 6. marca 2001 a Katy sa pripojila k turné The Strangely Normal Tour s cieľom podporiť album. "Katy Hudson" mal pozitívny ohlas u kritikov, ale bol komerčne neúspešný a predalo sa odhadovaných 200 kusov; v decembri vydavateľstvo stoplo predaj. Katy prešla z gospelu na svetskú hudbu, začala spolupracovať s producentom Glenom Ballardom a v 17 rokoch sa presťahovala do Los Angeles. V roku 2003 krátko vystupovala pod menom Katheryn Perry, aby nedošlo k zámene s herečkou Kate Hudson. Neskôr prijala umelecké meno Katy Perry, pričom využila dievčenské meno svojej matky. 
V roku 2004 Katy podpísala zmluvu s Ballardovým vydavateľstvom Java, ktoré bolo potom spojené s The Island Def Jam Music Group. Začala pracovať na sólo nahrávke, ale tá bola odložená, keď vydavateľstvo Java skončilo. Ballard potom predstavil Katy Timovi Devineovi, A&amp;R manažérovi Columbia Records, a podpísala zmluvu ako sólová umelkyňa. Počas nasledujúcich dvoch rokov písala a nahrávala materiál pre svoj debut a spolupracovala s textármi ako Desmond Child, Greg Wells, Butch Walker, Scott Cutler/Anne Previn, The Matrix, Kara DioGuardi, Max Martin a Dr. Luke. V roku 2006 Katy vyhodili z Columbia Records, krátko predtým, ako mal byť vydaný jej album. Potom pracovala v nezávislej A&amp;R spoločnosti Taxi Music. 
Katy mala pred svojím prelomom menšie úspechy. Pieseň „Simple“, ktorú nahrala s Ballardom, sa objavila na soundtracku k filmu "Sesterstvo putovných nohavíc" (2005). Poskytovala aj sprievodné vokály v piesni „Old Habits Die Hard“ od Micka Jaggera, ktorá v roku 2005 vyhrala ocenenie Zlatý glóbus za najlepšiu filmovú pieseň. V septembri 2004 magazín "Blender" vymenoval Katy za „The Next Big Thing“. Nahrala zadné vokály v piesni „Goodbye for Now“ od P.O.D. a v roku 2006 sa objavila aj na konci videoklipu k tejto piesni. V tom roku sa tiež objavila vo videolipe „Learn to Fly“ od Carbon Leaf a zahrala si aj vo videoklipe k piesni „Cupid's Chokehold“ od skupiny Gym Class Heroes. Vtedy chodila s hlavným spevákom z tejto skupiny, Traviem McCoyom.
2007 – 2009: Prelom s "One of the Boys".
Po odchode z „Columbia Records“ Angelica Cob-Baehler, vtedy reklamná manažérka vydavateľstva, priniesla Katine demonahrávky predsedovi Virgin Records, Jasonovi Flomovi. Flom bol presvedčený, že by mohla preraziť ako hviezda, a v apríli 2007 ju podpísal do Capitol Records. Vydavateľstvo zariadilo, aby mohla spolupracovať s Dr. Luke. Katy a Dr. Luke napísali piesne „I Kissed a Girl“ a „Hot n Cold“ pre jej druhý album "One of the Boys". Kampaň sa začala v novembri 2007 vydaním videoklipu k piesni „Ur So Gay“, ktorého cieľom bolo uviesť ju na hudobný trh. Digitálny EP pod vedením „Ur So Gay“ bol neskôr vydaný, aby vyvolal záujem. Madonna pomohla propagovať túto pieseň tým, že ju pochválila v rádio šou "JohnJay &amp; Rich" v apríli 2008 a nazvala ju svojou „obľúbenou piesňou“.
28. apríla 2008 Katy vydala svoj prvý singel pod vydavateľstvom Capitol, „I Kissed a Girl“, ako hlavný singel z albumu "One of the Boys". Singel dosiahol číslo jeden v rebríčku "Billboard" Hot 100. "One of the Boys" vyšiel 17. júna a stretol sa so zmiešanými reakciami kritikov. Dosiahol číslo 9 v rebríčku "Billboard" 200. Singel „Hot n Cold“ bol vydaný v septembri a stal sa druhým úspešným singlom z albumu. Dosiahol číslo 3 v rebríčku "Billboard" Hot 100, bol však na prvých priečkach v Nemecku, Kanade, Holandsku a Rakúsku. Ďalšie single „Thinking of You“ a „Waking Up in Vegas“ boli vydané v roku 2009 a dostali sa do top 30 v Hot 100.
Po ukončení Warped Tour 2008 Katy moderovala MTV Europe Music Awards v novembri 2008, kde vyhrala cenu za „Best New Act“. Pustila sa do vlastného svetového turné s názvom Hello Katy Tour, ktoré trvalo od januára do novembra 2009. 4. augusta 2009 bola predskokankou skupiny No Doubt na ich Summer Tour 2009. Katy moderovala aj MTV Europe Music Awards v novembri 2009 a stala sa prvou osobou, ktorá moderovala dve po sebe idúce šou. 22. júla 2009 nahrala živý album s názvom "MTV Unplugged", ktorý zahŕňal akustické vystúpenia piatich piesní z albumu "One of the Boys", ako aj nové piesne „Brick by Brick“ a „Hackensack“. Tento album vyšiel 17. novembra 2009. Katy sa tiež objavila na dvoch singloch s inými umelcami; v septembri 2009 spolupracovala na remixe piesne „Starstrukk“ od skupiny 3OH!3 a na duete s Timbalandom „If We Ever Meet Again“ z jeho albumu "Shock Value II", v januári 2010. "Guinness World Records" ju uznal v edícii 2010 za „Najlepší štart na ženskej umelkyne na americkom digitálnom rebríčku“, keďže predala viac ako dva milióny digitálnych kópií.
„I Kissed a Girl“ vyvolal spor medzi náboženskými skupinami a LGBT skupinami. Jedni kritizovali homosexuálnu tematiku, zatiaľ čo ju druhí obviňovali z používania bi-zvedavosti s cieľom zvýšiť predajnosť nahrávky. V reakcii na špekulácie, že jej rodičia sú proti jej hudbe a kariére, sa vyjadrila pre MTV, že nemajú žiaden problém s jej úspechom. V decembri 2008 sa skončil jej vzťah s McCoyom a Katy stretla svojho budúceho manžela Russella Branda na letnom turné v roku 2009, kde natáčala medailónik pre jeho film "Dostaň ho tam! (Get Him to the Greek)". Scéna, kde sa bozkávali, sa neobjavila vo filme. Začali spolu chodiť po tom, čo ho znovu stretla v septembri na MTV Video Music Awards 2009. Zasnúbili sa 31. decembra 2009, počas dovolenky v Radžastane v Indii.
2010 – 2012: "Teenage Dream" a manželstvo.
Po tom, ako bola hosťom v porotcovskom kresle v "American Idol", 7. mája 2010 vydala singel „California Gurls“ v spolupráci s rapperom Snoop Doggom. Singel bol vedúci singel jej tretieho štúdiového albumu, "Teenage Dream" a v júni dosiahol číslo jeden v rebríčku "Billboard" Hot 100. Tiež bola hosťom ako porotkyňa v "The X Factor" UK, predtým ako vydala druhý singel albumu s rovnomenným názvom „Teenage Dream“. Singel „Teenage Dream“ dosiahol v septembri číslo jeden v rebríčku "Billboard." Album "Teenage Dream" vyšiel 24. augusta 2010 a debutoval na prvej priečke "Billboard" 200. Dostal zmiešané recenzie od kritikov a odvtedy sa predalo cez 5,7 miliónov kópií. V októbri bola pieseň „Firework“ vydaná ako tretí singel albumu. Singel sa stal treťou po sebe idúcou piesňou z albumu na prvej priečke Hot 100. Odvtedy bola táto pieseň 9x certifikovaná platinou v Spojených štátoch.
Zremixovaná verzia piesne „E.T“. v spolupráci s rapperom Kanye Westom bola 16. februára 2011 vydaná ako štvrtý singel z albumu "Teenage Dream." Pieseň si držala prvenstvo v rebríčku Hot 100 5 týždňov, a tým sa stal album "Teenage Dream" deviatym albumom v histórii, ktorý mal 4 single číslo jeden v Hot 100. „Last Friday Night (T.G.I.F.)“ v júni nasledoval ako piaty singel a Katy sa stala prvou ženou, ktorá mala z jedného albumu 5 singlov na prvej priečke v Hot 100, a tiež sa stala druhým umelcom po Michaelovi Jacksonovi s jeho albumom "Bad". Vďaka tomuto rekordu v novembri 2011 obdržala honorár American Music Award a "Guinness World Record" 2013. V septembri spravila ďalší rekord a to taký, že sa stala prvým umelcom čo strávil 69 týždňov nepretržite v top 10 v rebríčku Hot 100. V októbri bola pieseň „The One That Got Away“ vydaná ako šiesty singel albumu. Pieseň dosiahla číslo 3 v Hot 100 a číslo 2 v Kanade. 13. februára vydal Capitol vedúci singel „Part of Me“ z albumu "Teenage Dream: The Complete Confection", ktorý debutoval na prvej priečke Hot 100 a stal sa Katyiným siedmym singlom na vrchole rebríčku. Album "Teenage Dream: The Complete Confection" bol vydaný 23 marca 2012. Pieseň "Wide Awake" bola 22. mája vydaná ako druhý singel tohto znovu-vydaného albumu. Dosiahla v Hot 100 číslo dva a v Kanade a na Novom Zélande číslo jeden.
Katy odštartovala jej druhé turné s názvom California Dreams Tour, pre podporu albumu "Teenage Dream." Trvalo od februára 2011 do januára 2012. Turné zarobilo cez 59 miliónov dolárov a vyhralo ocenenie „Best Live Act“ na MTV Europe Music Awards 2011. 23. septembra 2011 vystupovala na otváracom dni festivalu Rock in Rio 2011 spolu s Eltonom Johnom, Claudiou Leitte a Rihannou. V decembri 2010 hrala priateľku Moa Szyslaka na živej akcii pre vianočnú epizódu "Simpsonovcov" s názvom „The Fight Before Christmas“. Vo februári 2011 sa objavila ako hosť v seriáli "Ako som spoznal vašu mamu", v epizóde „Oh Honey“, kde stvárnila ženu známu ako Honey. Za túto rolu vyhrala v januári 2012 cenu na People's Choice Awards v kategórii „Favorite TV Guest Star“. Katy prepožičala svoj hlas Šmolinke v rodinnom 3D filme "Šmolkovia". Film bol finančne úspešný, ale dostal negatívne recenzie od kritikov. V marci 2012 si zahrala bezpečnostnú strážkyňu Rikki v epizóde „Single White Female Role Model“ seriálu "Raising Hope." 5. júla 2012 vydala svoj autobiografický dokument s názvom "Katy Perry: Part of Me." Film obdržal pozitívnu kritiku a zarobil 32,7 miliónov dolárov. 
Katy sa pustila do podnikania, keď v novembri 2010 vydala svoj prvý parfum Purr. Jej ďalší bol Meow!, ktorý vyšiel v decembri 2011. Electronic Arts prijal Katy aby podporovala ich nový datadisk hry The Sims 3 s názvom "The Sims 3: Showtime." Katy má aj vlastnú kolekciu s názvom "The Sims 3: Sladké radosti Katy Perry," ktorá obsahuje jej vlastné účesy, oblečenie a iné.
Magazín "Forbes" ju umiestnil na 3. miesto zoznamu „Najlepšie zarábajúcich žien v hudbe“ v roku 2011 so zárobkom 44 miliónov dolárov a v roku 2012 na piate miesto so 45 miliónmi. "Billboard" ju menoval „Woman of the Year“ na rok 2012. 
23. októbra 2010 sa vydala za Russella Branda počas tradičnej hinduistickej ceremónie neďaleko národného parku Ranthambhore tiger sanctuary v Radžastane. Brand 30. decembra 2011 oznámil, že sa rozviedli po 14 mesiacoch manželstva. Katy neskôr uviedla, že mali problémy s plánmi v jej kariére a jeho túžba mať deti skôr, ako bola ona pripravená, viedli ku koncu ich manželstva. Tiež povedala, že Brand s ňou už nikdy neprehovoril, po tom, čo jej poslal správu, že sa s ňou rozviedol, zatiaľ čo Brand hovoril, že dôvodom rozvodu bol jej komerčný úspech a neochota zapájať sa do aktivizmu. Katy bola spočiatku z ich rozvodu rozrušená a povedala, že premýšľala nad samovraždou. Po ich konci manželstva v roku 2012, začala chodiť so spevákom Johnom Mayerom. 
2013 – 2015: "Prism" a Super Bowl XLIX halftime show.
V novembri 2012, začala Katy pracovať na svojom štvrtom albume s názvom "Prism". Pre "Billboard" povedala: "„Presne viem, čo chcem nahrať ako ďalšie. Poznám, akú techniku, farbu a tón chcem použiť a nikdy neviem, aký typ turné bude nasledovať. Budem veľmi vďačná, ak sa vízie, ktoré mám v hlave, stanú skutočnosťou.“" Katy počas MTV Video Music Awards 2013 uviedla, že zmenila smer albumu po tom, čo si prešla obdobím zmeny seba-zmýšľania. Uviedla: "„Cítim sa veľmi hranolová“ (angl. prismatic)", čo inšpirovalo názov jej nového albumu. Pieseň „Roar“ bola 10 augusta 2013 vydaná ako prvý singel albumu "Prism". Singel dosiahol číslo jeden v rebríčku "Billboard" Hot 100. „Unconditionally“ sa stal druhým singlom a vyšiel 16. októbra 2013. Dosiahol číslo 14 v Spojených štátoch.
Album "Prism" vyšiel 18. októbra 2013 a debutoval na prvej priečke "Billboard" 200. O štyri dni neskôr Katy vystupovala s piesňami z nového albumu v divadle iHeartRadio v Los Angeles. „Dark Horse“ sa stal tretím singlom albumu a bol vydaný 17. decembra 2013. Tiež sa stal jej deviatym singlom číslo jeden. V roku 2014 vydala štvrtý a piaty singel a to „Birthday“, a „This Is How We Do“. Dostali sa do top 25 v Hot 100. Pred ukončením vzťahu s Johnom Mayerom vo februári 2014, nahrala a napísala spolu s ním duet „Who You Love“, pre jeho album "Paradise Valley". Pieseň vyšla 12. augusta 2013. Katyino tretie turné s názvom The Prismatic World Tour, začalo v máji 2014 a skončilo v októbri 2014, počas ktorého odohrala v Európe veľa koncertov, vrátane Bratislavy. Tiež 27. septembra 2015 vystupovala na festivale Rock in Rio.
23. novembra 2014, NFL oznámila, že bude Katy vystupovať na Super Bowl XLIX halftime show, 1. februára 2015. Lenny Kravitz a Missy Elliott boli špeciálnymi hosťami tejto šou. O dva dni neskôr bolo oznámené, že sa Katy znovu zapísala do "Guinness World Records", pretože jej vystúpenie sledovalo 118,5 miliónov divákov v Spojených štátoch a tým sa táto šou stala najsledovanejšou v histórii Super Bowlu. Sledovanosť vystúpenia bola vyššia ako samotnej hry, ktorú sledovalo len 114,4 miliónov divákov.
17. júna 2014 oznámila, že založila vlastné vydavateľstvo pod Capitol Records, s názvom Metamorphosis Music. Ferras sa stal prvým umelcom, ktorý podpísal zmluvu s jej vydavateľstvom a Katy sa stala výkonnou producentkou jeho EP, na ktorý s ním tiež nahrala duet. Obsadila siedmu priečku v zozname „Najlepšie zarábajúcich žien v hudbe“ v roku 2013, s jej 39 miliónmi. V roku 2014 obsadila piatu priečku so 40 miliónmi dolárov a v roku 2015 sa vyšvihla na prvé miesto so zárobkom 135 miliónov a tiež sa stala „Svetovo najlepšie plateným umelcom“. 
31. júla 2013 bola v kinách premiéra druhej časti filmu "Šmolkovia", kde Katy znovu nadabovala postavu Šmolinky. V auguste 2013 vydala svoj ďalší parfum s názvom Killer Queen. V júni 2015 sa Katy objavila v medailóniku k Madonninej piesni „Bitch I'm Madonna“. V októbri oznámila, že pracuje na mobilne hre s názvom "Katy Perry Pop", ktorú opísala ako „najzábavnejší, najfarebnejší svet, ktorý pomáha sprevádzať tvoje hudobné sny.“
2016 – 2018: "Witness" a "American Idol".
V máji 2016 potvrdila, že pracuje na novej hudbe. Nahrala hymnu s názvom „Rise“, pre Letné Olympijské hry 2016, ktorá vyšla 14. júla 2016. Katy sa rozhodla vydať ju ako samostatnú skladbu, nie ako súčasť nového albumu: „pretože viac, ako inokedy, teraz je potrebné náš svet zjednotiť.“ Skladba debutovala na prvej priečke v Austrálii a v USA sa umiestnila na jedenástom mieste. 
V auguste 2016 Katy uviedla, že sa snažila vytvoriť materiál, „ktorý zbližuje a inšpiruje“. Ryanovi Seacrestovi povedala, že sa so svojim piatym albumom „neponáhľa“ a že sa „veľmi baví, experimentuje a skúša rozdielnych producentov, spolupráce a štýly“. 10. februára 2017 vydala singel z nového albumu s názvom „Chained to the Rhythm“, na ktorom spolupracovala so Skipom Marleyom. Singel sa umiestnil na prvej priečke v Maďarsku a na čísle štyri v Spojených štátoch. Druhý singel „Bon Appétit“ v spolupráci so skupinou Migos vyšiel 28. apríla 2017. Album s názvom "Witness" vydala 9. júna 2017, bol ohodnotený zmiešanými recenziami a debutoval na prvej priečke v Spojených štátoch. Ako sprievod k vydaniu albumu začala vysielať na YouTube naživo. Tento live-stream nazvala Katy Perry Live: Witness World Wide a pokračoval až do 12. júna, kedy odohrala aj živý koncert. Toto vysielanie dosiahlo 49 miliónov pozretí zo 190 krajín sveta. Jej nadchádzajúce turné, , začne v septembri 2017 a bude pokračovať až do augusta 2018. 15. júna Calvin Harris vydal pieseň s názvom „Feels“, na ktorom spolupracovala Katy, Big Sean a Pharrell Williams.
Popri nahrávaniu hudby sa Katy objavila vo filme "Zoolander 2", ktorý mal premiéru vo februári 2016. 27. augusta moderovala MTV Video Music Awards 2017. Perry podpísala kontrakt s televíziou ABC, že bude porotkyňou v súťaži "American Idol" za honorár vo výške 25 miliónov dolárov. Súťaž mala premiéru v marci 2018. Začiatkom roka 2016 začala chodiť s britským hercom Orlandom Bloomom. 14. februára 2019 sa zasnúbili.
2019 – 2020: "Smile" a materstvo.
Na 61. ročníku udeľovaní cien Grammy vystúpila v rámci pocty Dolly Partonovej spolu s ňou a Kacey Musgravesovou – zaspievali pieseň „Here You Come Again“. O štyri dni neskôr vydala skladbu s názvom „365“ spolu s DJ Zeddom. V apríli bola Perry zahrnutá do remixu piesne Daddyho Yankee s názvom „Con Calma“, v ktorej sa predstavil aj hudobník Snow. 31. mája vydala singel „Never Really Over“, 9. augusta „Small Talk“ a 16. októbra „Harleys in Hawaii“.
V júni 2019 sa objavila vo videoklipe piesne „You Need to Calm Down“ od Taylor Swift. V júli vyniesol súd v Kalifornii po týždňovom procese rozsudok, podľa ktorého pieseň „Dark Horse“ skopírovala pieseň repera Flame z roku 2008 s názvom „Joyful Noise“ potom, čo podal žalobu kvôli autorský právam. V nej tvrdil, že Perry bez súhlasu použila rytmus jeho skladby, čo bolo neskôr vyvrátené. Po úvodnom verdikte jej porota nariadila zaplatiť mu 550 000 dolárov. Nasledujúci mesiac ju Josh Kloss, speváčkin kolega z videoklipu k piesni „Teenage Dream“, obvinil zo sexuálneho zneužitia. V príspevku na Instagrame Kloss tvrdil, že počas večierku na klzisku mu Perry stiahla tepláky a spodnú bielizeň pred jej kamarátmi. Kloss tiež napísal, že jej manažéri mu zabránili v rozhovore o tomto incidente. Perry poprela jeho tvrdenia.
V marci 2020 po vydaní svojho singla „Never Worn White“ vo videoklipe prezradila, že čaká s Orlandom Bloomom svoje prvé dieťa. „Daisies“, hlavný singel zo šiesteho albumu, vyšiel 15. mája 2020. Druhý singel „Smile“ nasledoval o dva mesiace neskôr. Album s názvom "Smile" vyšiel 28. augusta 2020. Dva dni pred jeho distribúciou porodila dcéru menom Daisy Dove Bloom. Album získal zmiešané recenzie a v USA debutoval na piatom mieste. Katy album ďalej propagovala štyrmi kompilačnými EP: "Camp Katy", "Empowered", "Scorpio SZN" a "Cosmic Energy". Po týchto EP nasledoval v decembri 2020 singel „Not the End of the World“. Vo videoklipe si zahrala herečka Zooey Deschanel, ktorá v ňom stvárnila dvojníčku Katy Perry.
20. januára 2021 vystúpila s piesňou „Firework“ na koncerte počas inaugurácie Joea Bidena.
2024: "143".
Počas vystúpenia v relácii Jimmy Kimmel Live! vo februári 2024 Perry oznámila svoj odchod z American Idol po skončení dvadsiatej druhej série, pričom chcela „ísť von a cítiť ten pulz vo vlastnom rytme“ a vydať novú hudbu po tom, čo „bola chvíľu v štúdiu“. Sezóna mala premiéru ešte v tom istom mesiaci a odišla ešte v máji tohto roku. 11. júla 2024 vydala skladbu „Woman's World“, prvý singel zo svojho siedmeho albumu. Deň pred premiérou skladby Perry prezradila, že album sa bude volať "143" a že má vyjsť 20. septembra toho istého roku. Album opísala ako „super vysokoenergetický, super letný, s veľmi vysokým BPM“ a „jednoducho plný toľkej radosti, toľkej lásky, toľkého svetla“. 11. septembra si Perry prevezme cenu Michael Jackson Video Vanguard Award na udeľovaní MTV Video Music Awards 2024. V deň vydania albumu 143 by mala vystúpiť na festivale Rock in Rio 2024. O osem dní neskôr bude hlavnou hviezdou pred zápasom na austrálskom veľkom finále AFL 2024.

</doc>
<doc id="271926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271926" title="Karl Sanders">
Karl Sanders

Karl Sanders (* 5. jún 1964) je spevák/gitarista a zakladajúci člen egyptologicko orientovanej technickej death metalovej skupiny Nile. Narodil sa v štáte Kalifornia (USA) avšak žije v meste Greenville (Južná Karolína, USA). Je známy nadmerne rýchlou a technickou hrou na gitare. Má svoje vlastné modely gitár, ktoré mu zhotovila výrobná firma Kxk. V hodnotení časopisu Decibel o najlepšieho gitaristu death metalového žánru všetkých čias sa umiestnil na štvrtej priečke. Je známy svojou rozsiahlou znalosťou egyptskej mytológie, ktorá má najvýraznejší vplyv na jeho tvorbu.
Predtým ako založil kapelu Nile, hral Karl Sanders v power metalovej skupine Morriah (počas jeho hudobnej tvorby v 80. rokoch). Taktiež odohral sériu koncertov s vtedy vychádzajúcou, no dnes už legendárnou death metalovou kapelou Morbid Angel a inými kapelami rovnakého žánru.
Sólové projekty.
Sanders začal sólovú dráhu, resp. kariéru sólovým projektom pod vlastným menom v roku 2004. Veľká miera hudobných elementov je podobných elementom skupiny Nile. Jeho prvý sólový album nesúci nazov "Saurian Meditation" bol vydaný 26. októbra 2004 vo vydavatelstve Relapse Records.
Nástroje a vybavenie.
Podľa oficiálneho vyhlásenia Karla Sandersa na fóre internetovej stránky Nile používa nasledovné gitary a vybavenie: 
Hosťovanie v iných kapelách.
Sanders hosťoval v kapele Behemoth na cd "Demigod" z roku 2004. Nahral pritom gitarové sólo na skladbe "„XUL“". Taktiež nahral sólo na skladbe "„God of Our Own Divinity“" pre kapelu Morbid Angel, album "Heretic ", rok vydania 2003.

</doc>
<doc id="271927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271927" title="Dejiny výskumu slnečnej sústavy">
Dejiny výskumu slnečnej sústavy

Tento článok sa zaoberá históriou výskumu a vývojom predstáv o slnečnej sústave.
Prvé predstavy.
Už v staroveku poznali naši predkovia Slnko, Mesiac a päť planét viditeľných voľným okom. Boli to Merkúr, Venuša, Mars, Jupiter a Saturn. Slnko a Mesiac zaraďovali tiež k planétam, naopak Zem k nim podľa nich nepatrila. Až do 16. storočia sa udržovala geocentrická predstava o usporiadaní slnečnej sústavy. Spočiatku bola Zem považovaná za dosku plávajúcu na vodách a planéty, Slnko, Mesiac a hviezdy boli v predstavách ľudí umiestnené na otáčajúce sa sféry. Typickým predstaviteľom geocentrizmu bol Aristoteles. Zem už síce považoval za guľu ako najdokonalejší útvar, ale všetky ostatné telesá sú jej obežnice. Podľa vzrastajúcej vzdialenosti od Zeme ju mali obiehať Mesiac, Slnko, Merkúr, Venuša, Mars, Jupiter, Saturn a najvzdialenejšia bola sféra hviezd. Tento jednoduchý systém však nebol schopný vysvetliť všetky pozorované pohyby planét na oblohe a preto ho starovekí astronómovia postupne upravovali. Najväčšiu reformu v rámci geocentrického systému priniesol Klaudios Ptolemaios, ktorý vytvoril pre planéty zložitý systém pohybu po deferentoch a epicykloch. Jeho systém umožňoval pomerne presne vypočítať budúce polohy planét aj napriek tomu, že vychádzal z nesprávneho predpokladu o usporiadaní telies slnečnej sústavy.
Heliocentrizmus.
Hoci už v staroveku sa objavovali prvé heliocentrické názory, o víťazstvo heliocentrizmu sa zaslúžil až poľský astronóm Mikuláš Kopernik. Do stredu svojho vesmíru umiestnil Slnko a okolo neho obiehala Zem a všetky ostatné vtedy známe planéty. Obežné dráhy planét však stále považoval za kruhové, aj keď ich stredy nepokladal za totožné so stredom Slnka. Významným zástancom heliocentrizmu bol Galileo Galilei, ktorý ako prvý pozoroval telesá slnečnej sústavy ďalekohľadom. Výsledky jeho pozorovaní boli významnými dôkazmi o správnosti heliocentrického názoru.
Skutočný tvar dráh a zákony pohybu planét objavil Johannes Kepler začiatkom 17. storočia. Isaac Newton koncom 17. storočia sformuloval gravitačný zákon, ktorý objasnil príčinu pohybu planét. S teóriou vzniku slnečnej sústavy z hmloviny prišiel po prvýkrát Immanuel Kant. Neskôr túto teóriu rozvinul francúzsky matematik Pierre Laplace a jeho teória je dodnes najširšie prijímanou hypotézou vzniku slnečnej sústavy. Laplace sa zaoberal aj analýzou vzájomného gravitačného pôsobenia medzi planétami.
Už Ptolemaios poznal správne pomery vzdialeností planét od Slnka. To znamená, že vedel, koľkokrát je jedna planéta vzdialenejšia od Slnka, než druhá. Ich skutočná vzdialenosť však zostávala dlho nejasná. Prvýkrát úspešne zmeral vzdialenosť planéty (Marsu) od Zeme Giovanni Domenico Cassini a tento údaj použil na zistenie vzdialenosti Zeme od Slnka.
Významné objavy.
V 18. storočí sa známa časť slnečnej sústavy začala rozširovať. 13. marca 1781 William Herschel objavil siedmu planétu, Urán, ale sám bol dlho presvedčený, že ide o kométu. 1. januára 1801 Giuseppe Piazzi objavil nový, dovtedy neznámy typ telies, planétku (1 Ceres). V tomto prípade bol objaviteľ presvedčený, že objavil novú planétu, ale v nasledujúcich rokoch boli objavené ďalšie malé telesá v priestore medzi Marsom a Jupiterom: planétky Pallas, Juno a Vesta. Postupne boli objavované ďalšie planétky a dnes je ich známych niekoľko desiatok tisíc. V roku 1846 Johann Gottfried Galle objavil ďalšie veľké teleso slnečnej sústavy, planétu Neptún a v roku 1930 Clyde Tombaugh objavil prvý transneptúnsky objekt Pluto, dlho označovaný ako planéta.
Výskum sondami.
Od vypustenia prvej umelej družice Zeme v roku 1957 sa začala rozvíjať kozmonautika, ktorá zohrala dôležitú úlohu vo výskume telies slnečnej sústavy. Prvým cieľom výskumov sa stalo naše najbližšie kozmické teleso – Mesiac, ku ktorému sa Spojené štáty pokúsili vyslať sondu Pioneer 0 už v roku 1958. Sonda však bola zničená pri štarte. Po prvýkrát sa podarilo preletieť okolo Mesiaca až sovietskej družici Luna 1 v roku 1959. Luna 2 bola prvá sonda, ktorá na Mesiac dopadla, čo bol prvý zásah iného kozmického telesa pozemskou sondou.
V roku 1961 sa Sovietsky zväz pokúšal vyslať sondy nielen k Mesiacu, ale aj k našej najbližšej planéte Venuši. 12. februára 1961 okolo nej preletela sonda Venera 1, ale bez spojenia so Zemou. Prvý aktívny prelet okolo Venuše sa podaril americkej sonde Mariner 2 27. augusta 1962. V roku 1964 nasledoval prvý aktívny prelet okolo Marsu (sonda Mariner 4).
Prvé hladké pristátie na Mesiaci uskutočnila sonda Luna 9, na Venuši Venera 7, a na Marse Mars 3. Prvé pristátia na planétach však prišli až potom, ako sa prví ľudia, Neil Armstrong a Buzz Aldrin, prechádzali po Mesiaci. Mesiac je doteraz jediné teleso slnečnej sústavy, ktoré bolo zblízka preskúmané ľudskou posádkou. Ostatné časti slnečnej sústavy sú pre nás ešte stále nedosiahnuteľným priestorom. Keby sme sa pokúšali cestovať na okraj slnečnej sústavy vesmírnou loďou Apollo rýchlosťou /h (najväčšou rýchlosťou, akú kedy teleso s ľudskou posádkou vyvinulo), cesta len k prvej hranici slnečnej sústavy, k heliopauze v jej najbližšom bode, by nám trvala 84 rokov. V súčasnosti heliopauzu dosiahli len automatické sondy vypustené k vonkajším planétam: Pioneer 10 a 11 a Voyager 1 a 2.
Vnútorné planéty a ich mesiace neskôr skúmali sondy Mariner 10 (Merkúr), ďalšie sondy programu Venera (Venuša), programu Luna (Mesiac), Viking, Mars, Fobos a ďalšie. Vonkajšie planéty spočiatku skúmali len preletové sondy Pioneer 10 a 11 a Voyager 1 a 2. Voyager 2 je jediná sonda, ktorá zblízka skúmala dve najvzdialenejšie planéty Urán a Neptún a ich mesiace. Sonda Galileo sa v roku 1995 stala prvou umelou družicou joviálnej planéty – Jupitera. V roku 2004 začala okolo Saturnu obiehať iná umelá družica – sonda Cassini. Obe sondy po ukončení ich misií cielene zhoreli v atmosférach skúmaných planét.
K poznaniu Mesiaca významne prispela aj Čína svojím programom Čchang-e. Sonda Čchang-e 4 ako prvá mesačná sonda v histórii uskutočnila mäkké pristátie na odvrátenej strane Mesiaca.
Jediný mesiac okrem Mesiaca, na ktorého povrch dosadla kozmická sonda, bol Saturnov najväčší mesiac Titan. Pristála na ňom európska sonda Huygens, ktorá dosiahla Saturn spoločne so sondou Cassini.
Okrem planét a mesiacov skúmali sondy tiež kométy, napríklad sonda Deep Impact skúmala kométu Tempel 1. Ďalšie zase preskúmali asteroidy: napríklad sonda NEAR Shoemaker asteroid Eros, japonská sonda Hayabusa zase asteroid 25143 Itokawa. Sonda New Horizons prelietava Kuiperovym pásom a skúmala okrem iného aj trpasličiu planétu Pluto, ktorá bola v čase jej štartu považovaná ešte za planétu. O tri a pol roka neskôr táto sonda preletela okolo menšieho, veľmi nezvyčajne tvarovaného telesa 486958 Arrokoth, ktoré doteraz predstavuje najvzdialenejší sondou preskúmaný objekt slnečnej sústavy. Európska sonda Rosetta preskúmala kométu 67P/Churyumov-Gerasimenko a spustila pristávací modul na jej povrch.
Okrem sond skúmajú telesá slnečnej sústavy pozemské a orbitálne ďalekohľady, napríklad Hubblov vesmírny ďalekohľad (HST). HST však nemôže pozorovať Slnko, ani Merkúr kvôli obavám z poškodenia jeho optiky slnečným žiarením. Podobne je na tom Vesmírny ďalekohľad Jamesa Webba zameriavajúci sa na infračervené žiarenie chladných objektov slnečnej sústavy.
Pohyby telies slnečnej sústavy študuje nebeská mechanika, otázky vzniku slnečnej sústavy planetárna kozmogónia.

</doc>
<doc id="271928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271928" title="Rozdiel (matematika)">
Rozdiel (matematika)

Rozdiel je výsledok odčítania čísel.
Znamienko rozdielu je mínus: −
Rozdiel čísel dostaneme ak odčítame od seba čísla, z ktorých chceme rozdiel.
Číslo, od ktorého sa pri odčítaní odčíta, voláme menšenec. Číslo, ktoré sa pri odčítaní odčíta od menšenca, voláme menšiteľ. 
Napr. rozdiel čísel: 

</doc>
<doc id="271930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271930" title="Vanilla Club">
Vanilla Club

Vanilla Club je slovenská punkrocková hudobná skupina, ktorá bola založená 1. mája 2000 v Bratislave. Zakladajúci členovia gitarista a spevák Michal Jellinek a bassgitarista Michal Novák vzali na post bubeníka talentovaného Jana Rozboru. Frontman kapely Michal Jellinek je známy aj z pôsobenia v slovenskej kapele Mortal Infected.
Biografia.
Skupina odohrala svoj prvý koncert v Bratislave v juli 2000. Prakticky okamžite sa chalani pustili do hrania živých koncertov. O pol roka vyrážajú na turné s kapelou Iné Kafe
. Po nahratí skladby "Na teba nemyslím" a následnom uvedení singla v autorskej sútaži kapiel Košický zlatý poklad,prichádza ponuka nahrať dva single pre vydavateľstvo Sony Music/Bonton.
Po úspešnom nasadení skladieb do rádii kapela dostáva ponuku nahrať hudobný album pod producentským dohľadom Radovana "Vrabca" Ortha. Popri častom koncertovaní a vystriedaní viacerých slovenských nahrávacích štúdií sa kapela rozhoduje nahrať svoje druhé CD, ktoré nakoniec vychádza v roku 2007 v podobe demosnímok. V tejto dobe teda roku 2004 a 2005 vznikajú aj piesňe "Nočná Bratislava" a "Tisíc Ruží", ktoré si udržali celkom priaznivú hranosť v éteri slovenských rádií.
Referencie.
Kapela odohrala v roku 2000 turné s kapelou Iné Kafe, po celom území slovenska a na Ukrajine. V roku 2003 kapela Vanilla Club absolvovala ďalšie turné s kapelou Horkýže slíže. O rok na to 
ďalšie turné v rámci hudobných akcií Citrus Fernet Stock s kapelou Kryštof a kapelou No Name. 

</doc>
<doc id="271931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271931" title="Frankfurt Hauptbahnhof">
Frankfurt Hauptbahnhof



</doc>
<doc id="271932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271932" title="Nabokov">
Nabokov

Nabokov () je ruské priezvisko.

</doc>
<doc id="271935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271935" title="Nabokova">
Nabokova



</doc>
<doc id="271936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271936" title="Nabokovová">
Nabokovová



</doc>
<doc id="271937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271937" title="Wien Hauptbahnhof">
Wien Hauptbahnhof

Wien Hauptbahnhof (doslova "Viedeň hlavná stanica") je železničná stanica v hlavnom meste Rakúska Viedni. Prvé vlaky ňou prešli začiatkom augusta 2012, pre verejnosť bola čiastočne otvorená 9. decembra 2012, slávnostné otvorenie prebehlo v októbri 2014 a do plnej prevádzky prešla v decembri 2015. 
Je to prejazdná stanica, najmä z dôvodu nevyhovujúceho doterajšieho železničného systému Viedne so 4 veľkými hlavovými stanicami (Westbahnhof, Südbahnhof, Praterstern a Franz-Josefs-Bahnhof) vybudovanými v polovici 19. storočia, ktorý už však nevyhovoval potrebám mesta a štátu. Nová stanica je umiestnená v priestore doterajšej železničnej zastávky Südtiroler Platz neďaleko západného konca bývalej stanice Südbahnhof. 
História.
Mestské zastupiteľstvo odsúhlasilo výstavbu stanice 15. decembra 2006. Zároveň s výstavbou novej stanice mala byť zrušená a zbúraná stará stanica Wien Südbahnhof, ktorá stála na jej mieste. Výstavba začala v júni 2007. V decembri 2009 bola ukončená prevádzka starej stanice, ktorá bola následne zrovnaná so zemou a neďaleko vznikla nová provizórna stanica Südbahnhof (Ost). Stavba bola úplne dokončená v októbri 2015. Vedľa stanice sa po dobu stavby nachádzala aj vyhliadková veža Bahnorama, ktorá ponúkala výhľad na stavenisko. (2010-2014).
Stanica.
Nástupištia.
Wien Hauptbahnhof má 10 nadzemných nástupíšť pre vlaky (čísla 3 až 12). Nástupište 1-2 (S-Bahn) a stanica metra Südtiroler Platz/Hauptbahnhof na linke U1 s dvoma nástupišťami sú podzemné. Okrem toho sú na stanici ešte dve prejazdné koľaje pre nákladné vlaky, pri ktorých nie je zriadené nástupište.
Používanie nástupíšť je nasledovné:
Služby.
Stanica slúži aj ako nákupné centrum, ktoré ponúka 20 000 m² obchodných priestorov a 90 rôznych prevádzok. 

</doc>
<doc id="271939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271939" title="Alexandr Suvorov">
Alexandr Suvorov



</doc>
<doc id="271940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271940" title="Kozák">
Kozák

Kozák môže byť:

</doc>
<doc id="271941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271941" title="Teória všetkého">
Teória všetkého

Teória všetkého je hypotetická teória, ktorá by zjednotila fyzikálny pohľad na makro- a mikrosvet. 
Vychádza z predpokladu, že vesmír je možné pochopiť na základe jednotného fyzikálneho prístupu.
Ako prvý na kombinácii elektromagnetizmu a gravitácie neúspešne pracoval Albert Einstein. Vytvoril jednotnú teóriu poľa.
Teória všetkého by sa mala dosiahnuť zlúčením kvantovej mechaniky a všeobecnej teórie relativity, alebo by sme sa k nej takto mali aspoň priblížiť. Preto sú nádeje vkladané hlavne do teórie kvantovej gravitácie a súvisiacej M-teórie (teória superstrún a teória p-brán). Ako hovoril známy a významný fyzik Stephen Hawking, ktorý na teórii všetkého pracoval niekoľko desaťročí, „Teória všetkého by mala pomocou jednotných zákonov popisovať správanie subatomárnych častíc i kôp galaxií.“ 

</doc>
<doc id="271948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271948" title="Jemeľjan Ivanovič Pugačov">
Jemeľjan Ivanovič Pugačov



</doc>
<doc id="271949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271949" title="Titan 3">
Titan 3



</doc>
<doc id="271950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271950" title="Jemelian Pugačov">
Jemelian Pugačov



</doc>
<doc id="271951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271951" title="Titan 4">
Titan 4

Titan 4 bola nosná raketa prevádzkovaná americkým letectvom v rokoch 1989 až 2005. Išlo o najsilnejšiu raketu radu Titan a v čase svojho uvedenia to bola aj najsilnejšie raketa v službách USAF alebo NASA. Štarty sa konali na Cape Canaveral Air Force Station alebo na Vandenberg Air Force Base. Po technickej stránke išlo o vylepšenú verziu Titanu 3 s možnosťou pripojenia voliteľného tretieho stupňa. Na nízku obežnú dráhu dokázala dopraviť viac ako 20 ton nákladu, ale vysoké náklady na jeho prevádzku nakoniec viedli k jeho vyradeniu. Posledný štart sa konal 19. októbra 2005 na základni Vandenberg.
Pozadie.
Titan 4 patrí do rodiny rakiet Titan, ktorých história siaha do druhej polovice päťdesiatych rokov dvadsiateho storočia. Prvým zástupcom tejto série rakiet bola prvá americká dvojstupňová medzikontinentálna balistická raketa SM-68 Titan. Táto skorá verzia bola poháňaná motormi na RP-1 a kvapalný kyslík. RP-1 nemohlo byť skladované dlhodobo a preto bolo nutné rakety pred vypustením natankovať. Kvôli zníženiu reakčnej doby bola vyvinutá vylepšená verzia LGM-25 Titan 2 s motormi na skladovateľné pohonné látky. Z Titanu 2 potom vznikla kozmická verzia Titan 2 GLV pre program Gemini a pridaním dvoch pomocných rakiet na tuhé pohonné látky vznikol rad Titan 3, pôvodne plánovaný pre program MOL (Manned orbiting Laboratory). Po zrušení programu MOL boli rakety Titan 3 vybavené slabšími pomocnými raketami a používané USAF ako nosič prevažne vojenských nákladov. Vzniku Titanu 4 predchádzala nehoda raketoplánu Challenger, po ktorej sa letectvo z programu Space Shuttle stiahlo a začalo vyvíjať vlastný nosič schopný dopraviť na obežnú dráhu rovnaký náklad, ako raketoplán.
Popis a verzie.
Titan 4 bol vyrábaný v dvoch variantoch. Variant Titan 4A bol v prevádzke od roku 1989 do roku 1998. Titan 4A bol v podstate predĺžený Titan 3 s pomocnými motormi prevzatými z programu MOL a kompletne prepracovanou elektronikou. Ďalej bolo možné pripojiť tretí stupeň, na výber bol nový stupeň Centaur G alebo Inertial Upper Stage, používaný pre štarty z nákladového priestoru raketoplánu. Verzia Titan 4B bola v prevádzke v rokoch 1997 až 2005. Táto verzia bola vybavená novými pomocnými motormi Titan USRM, ktoré boli silnejšie, účinnejšie a bezpečnejšie než predchádzajúce verzie Titan UA-1207. Kvôli rozsiahlym vylepšeniam a hlavne bezpečnostným opatreniam, ktoré boli potrebné z dôvodu toxicity pohonných látok, cena rakety a náklady na odpálenie veľmi narástli a v roku 1999 dosahovala cena jedného štartu 432 miliónov dolárov. Po roku 2000 sa do služby dostali nové rakety Delta IV a Atlas V, ktoré sa nosnosťou Titanu 4 vyrovnali a náklady na ich prevádzku boli nižšie. Titan 4 bol preto v roku 2005 vyradený. Za svoju kariéru vynášal prevažne vojenské družice. Najznámejším civilným nákladom bola planetárna sonda Cassini-Huygens, vyslaná na prieskum Saturnu a jeho mesiaca Titan.
Vyššie stupne.
Titan 4 mohol štartovať v dvojstupňovej konfigurácii, alebo mohol byť vybavený tretím stupňom Centaur alebo Inertial Upper Stage. Dvojstupňová verzia bola používaná na vynášanie nákladov na nízku obežnú dráhu Zeme. Verzia Titan 4A bola schopná vyniesť 17 110 kg a verzia Titan 4B až 21 680 kg. Ďalšie stupne sa používali na vynášanie nákladov na vyššie obežné dráhy.
Centaur G.
Stupeň Centaur bol vyvinutý na začiatku šesťdesiatych rokov a slúžil na raketách Atlas a starších verziách Titanov. Bol vybavený dvoma kyslíkovodíkovým motormi RL-10A-3A. Verzia pre Titan 4 bola pôvodne vyvíjaná pre štarty z nákladového priestoru raketoplánu Space Shuttle. Po nehode raketoplánu Challenger bol vývoj z bezpečnostných dôvodov zrušený a stupeň bol prepracovaný pre použitie na Titane 4.
Inertial Upper Stage.
Stupeň IUS bol používaný aj na raketách Titan 3 a pre štarty z nákladového priestoru raketoplánu. IUS tvorili dva stupne na tuhé pohonné látky. Prvý stupeň IUS sa nazýval ORBUS 21 a okrem IUS bol používaný aj ako druhý stupeň rakety Athena. Druhý stupeň IUS niesol názov ORBUS 6.

</doc>
<doc id="271952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271952" title="Alexander Vasilievič Suvorov">
Alexander Vasilievič Suvorov



</doc>
<doc id="271953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271953" title="Titan 1">
Titan 1



</doc>
<doc id="271954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271954" title="Titan I">
Titan I



</doc>
<doc id="271955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271955" title="Titan III">
Titan III



</doc>
<doc id="271957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271957" title="Titan IV">
Titan IV



</doc>
<doc id="271959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271959" title="ČSĽA">
ČSĽA



</doc>
<doc id="271960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271960" title="NGC 3132">
NGC 3132



</doc>
<doc id="271961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271961" title="Delta II">
Delta II

Delta II bola americká nosná raketa. Bola vyvinutá spoločnosťou McDonnell Douglas na začiatku 90. rokov, jej výrobu neskôr prevzala firma Boeing a po nej United Launch Alliance. Projekt Delta II bol pozastavený kvôli projektu Space Shuttle, po havárii raketoplánu Challenger bol obnovený, hlavne kvôli budovaniu systému GPS. Delta II má na konte viac ako 130 štartov a podieľala sa na niekoľkých misiách na Mars. Počet stupňov a pomocných rakiet sa líšil podľa variantu a hmotnosti nákladu, najsilnejší variant 7925 Heavy dokázal vyniesť na nízku orbitu Zeme až a na geostacionárnu orbitu . Motor prvého stupňa bol Rocketdyne RS-27A s ťahom 1,05 MN. V budúcnosti sa počíta s využitím motora druhého stupňa pre pohon vesmírnej lode Orion, nástupcu raketoplánov Space Shuttle.
História.
Delta II nadväzuje na rodinu rakiet Delta používanú od 60. rokov. Vývoj sa začal po nehode raketoplánu Challanger, keď NASA chýbal vhodný nosný systém pre dopravu stredných nákladov na nízku a geostacionárnu obežnú dráhu. Pôvodne bola navrhnutá pre dopravu satelitov systému GPS. Podieľala sa na viac ako 125 misiách, z toho na niekoľkých misiách na Marse:
Výrobu a montáž rakety vykonávala spoločnosť United Launch Alliance, išlo o spoločný podnik firiem Boeing a Lockheed Martin.
Technický popis.
Koncepcia rakety Delta II umožňuje variabilné zostavenie nosného systému, aby najlepšie vyhovoval účelu misie. Mohla byť dvojstupňová alebo trojstupňová, počet a typ pomocných motorov sa volil podľa nákladu a cieľovej obežnej dráhy. Pre geostacionárnu prechodovú dráhu sa volilo väčšinou trojstupňové prevedenie, pre ťažšie náklady sa využíval variant "Heavy" s výkonnejšími pomocnými motormi.
Príprava na štart.
Zostavenie prebiehalo vo vertikálnej polohe, najskôr bol na odpaľovaciu rampu vyzdvihnutý prvý stupeň. K prvému stupňu boli potom pripevnené pomocné motory a nasadený druhý a tretí stupeň. Tankovanie paliva do prvého stupňa trvalo približne 20 minút. Palivo a oxidačné činidlo pre druhý stupeň bolo vysoko korozívne a vyžadovalo zvýšenú opatrnosť.
Štart.
Z prvých 137 letov rakiet Delta II bolo 135 úspešných. 19. septembra 2007 vykonala 75. úspešný štart v rade, čo bol rekord moderných nosných rakiet.
Zlyhania.
Prvé zlyhanie 5. augusta 1995 bolo len čiastočné, Delta série 7000 vyniesla kórejský komunikačný satelit Koreasat-1 na príliš nízku obežnú dráhu. Problém bol pravdepodobne spôsobený prehriatím systému pre odpájanie pomocných motorov, tie sa oddelili predčasne a raketa nedosiahla požadovanú výšku. Družica pre korekciu obežnej dráhy využila vlastný pohonný systém, životnosť sa tak znížila na 4,5 roka.
Druhé zlyhanie bolo totálne. 17. januára 1997 mala raketa Delta II 7925 vyniesť satelit systému GPS Block II, 13 sekúnd po štarte došlo k explózii a raketa bola úplne zničená. Odpaľovacia rampa nebola vážnejšie poškodená a nikto nebol zranený, dážď trosiek zničil len niekoľko áut.
Misie.
Okrem budovania systému GPS, misií na Mars a komerčných letov, sa Delta II zúčastnila mnohých vedeckých projektov. Niektoré z nich:

</doc>
<doc id="271992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271992" title="Etela Balgová-Harantová">
Etela Balgová-Harantová

Etela Balgová-Harantová (* 30. október 1932, Rajec – † 4. október 2019) bola slovenská dabingová režisérka.

</doc>
<doc id="271996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271996" title="Rhôna (rieka)">
Rhôna (rieka)

Rhôna alebo Rhona (fr. "Rhône") je európska rieka prameniaca vo Švajčiarsku. Preteká kantónmi Valais, Vaud, Ženeva v dĺžke a potom prechádza na územie Francúzska (Rhône-Alpes, Provence-Alpes-Côte d’Azur) a po ďalších sa vlieva do Stredozemného mora. Celková dĺžka rieky je teda . Plocha jej povodia je .
Priebeh toku.
Pramení v Urnských Alpách (Lepontinských Alpách) vo Švajčiarsku v nadmorskej výške v masíve Dammastock. Jej prameň vytvára voda topiaceho sa ľadovca Rhonegletscher, ktorý sa rozkladá v údolí pod sedlami Furkapass a Grimselpass. Ako prudká bystrina tečie najprv východozápadným smerom, potom sa stáča na sever a napája Ženevské jazero. Z jazera vyteká na juh neďaleko Ženevy, priberá vody rieky Arve a tečie na území Francúzska. Jej riečisko sa tu kľukatí, Rhôna tečie približne západným smerom až k Lyonu, kde sa do nej vlieva rieka Saône. V tejto časti údolie rieky tvorí hranicu medzi Alpami (ľavý breh) a pohorím Švajčiarska Jura (pravý breh). Od Lyonu tečie Rhôna priamo na juh Rhônskou nížinou medzi Alpami a Francúzskym stredohorím ("Massif Central"). K významnejším prítokom v tomto úseku patrí rieka Isère. Rhôna sa vlieva do Stredozemného mora dvomi ramenami v oblasti Camargue západne od Marseille, pričom vytvára deltu o rozlohe .
Vodný režim.
Na hornom a strednom toku je zdrojom vody najmä topiaci sa sneh a roztápajúce sa ľadovce. Najvyššie vodné stavy dosahuje v lete a najnižšie v zime. Pod ústím Saôny sa vodnatosť zvyšuje najmä v zime, pretože tá, rovnako ako ostatné pravé prítoky, má zdroj vody najmä v dažďových zrážkach. Ľavé prítoky (Isère, Durance) stekajú z Álp a sú celkovo vodnatejšie než pravé, vďaka čomu Rhôna až k ústiu vykazuje základné rysy alpského režimu. Tri štvrtiny povodia rieky sa nachádzajú v horách. Priemerný prietok neďaleko ústia činí 1780 m³/s.
Rhôna je najvodnatejšou riekou vo Francúzsku a medzi prítokmi Stredozemného mora sa radí na druhé miesto po Níle.
Využitie.
Rieka má dôležitý význam pre zisk vodnej energie, dopravu a zavlažovanie.
Vodné elektrárne.
Približne 70 % výkonu vodných elektrární vo Francúzsku sa nachádza v povodí Rhôny. Priamo na nej bolo vybudovaných 11 vodných elektrární (Génissiat, André Blondel) a veľa ich je tiež na Isère, Durance a ďalších prítokoch.
Vodná doprava.
Vodná doprava je možná pod ústím rieky Ain. Cez Saônu je mnohými kanálmi spojená s Rýnom, Moselou, Másou a Loirou. Ako obchvat delty bol postavený plavebný kanál z mesta Arles do Port-de-Bouc a ďalej cez lagúnu Étang de Berre a tunel Rove do Marseille.
Zavlažovanie.
Voda sa tiež široko využíva na zavlažovanie a zásobovanie Azúrového pobrežia. Na rieke ležia mestá Ženeva (Švajčiarsko), Lyon, Valence, Avignon, Arles (Francúzsko).
Pôvod názvu.
Pôvod a význam mena je nejasný. Podľa jednej varianty je základom keltské označenie "Rhodanus" či "Rodanus" zo základu "Rhôdan" - „kľukatiť sa“. Naproti tomu stojí hypotéza o gréckom pôvode; Plínius Starší píše vo svojej encyklopédii "Naturalis historia" že meno Rhôna je odvodené od názvu kolónie "Rhoda" či "Rhodanusia" rozkladajúcej sa v oblasti dnešného mesta Aigues-Mortes.

</doc>
<doc id="271998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=271998" title="E.R.A.">
E.R.A.

E.R.A. je prvý štúdiový album hip-hopovej skupiny Kontrafakt. Album vyšiel 17. októbra 2004 pod vydavateľstvom Sony Music.
Ako hostia sa na ňom predstavili P13, Orion, Vec, Čistychov, WWO a spevák Dávid Čokoláda. O väčšinu hudobných produkcii sa postaral Anys, po jednom urobil DJ Wich, Molodoy a holandský producent Jordan River Banks.
Prvý videoklip bol urobený k skladbe „E.R.A.“, videoklip mal premiéru 5. októbra 2004.) Klip sa natáčal v Prahe a o jeho realizáciu sa postaral Romeo.
Druhý videoklip k albumu bol na skladby „Pravda bolí/Mulano Stylos“. Klip sa rovnako ako „E.R.A.“ natáčal v Prahe a o realizáciu sa opäť postaral Romeo. V klipe sa objavil aj producent Hajtkovič.
Ďalší klip bol urobený na skladbu „Moji ludia“, o ktorého realizáciu sa postaral Roman Šustek. Klip bol natočený na remix DJa Wicha, ktorý sa neskôr objavil na Rytmusovej výberovke "Si zabil". Štvrtý klip bol urobený na live verziu skladby „Nelutujem“.
Album sprevádzalo množstvo mediálne rozoberaných situácii, či už vyjadrenie členov Kontrafaktu v časopise Život ohľadom bonusového skitu, v ktorom sa nachádza paródia na súťaž zvanú "Multimilionár", v ktorom parodovali členovia Kontrafaktu mnohé slovenské popové celebrity alebo kontroverzné vystúpenie na odovzdávaní cien Music Box Awards 2004 (skupina Kontrafakt získala cenu pre najúspešnejšiu slovenskú skupinu), kde skupina v živom vystúpení predviedla skladbu „Piču o mne víš!“ v necenzúrovanej verzii. Ďalším škandálom bol spor medzi Kontrafaktom a vydavateľstvom Brjan Music.Členovia Kontrafaktu nesúhlasili so zaradením ich skladby „E.R.A.“ na výberovku SK Hity 01 a požadovali náhradu nemajetkovej ujmy vo výške troch miliónov korún. Neskôr si vydavateľstvo Brjan Music priznalo chybu a sľúbilo skupine finančné vyrovnanie, ktorého výška nebola zverejnená. Koncom roka 2005 sa šírili nepravdivé informácie o tom, že Kontrafakt opustilo vydavateľstvo Sony Music, no Rytmus situáciu objasnil a Kontrafakt v tom čase iba pozmenil zmluvu so Sony Music.
Album získal platinovú platňu za predaj. Do konca roka 2004 sa z albumu predalo 10 000 kusov.

</doc>
<doc id="272001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272001" title="Hrad Hukvaldy">
Hrad Hukvaldy

Hukvaldy sú zrúcanina hradu v rovnomennej obci Hukvaldy v okrese Frýdek-Místek v Moravskosliezkom kraji. 
Prvé zmienky o hrade pochádzajú z roku 1285. Za zakladateľov sú považovaní nemeckí grófi z Hückeswagenu. V polovici 14. storočia hrad získali prvý raz olomouckí biskupi, ktorí boli jeho najčastejšími vládcami. Ich vlastníctvo bolo v roku 1355 dokonca potvrdené pápežskou bulou, ktorá zároveň zakazovala hrad predať alebo založiť. V roku 1465 získal hrad český kráľ Jiří z Poděbrad, ktorý ho vzápätí predal späť olomouckému biskupstvu. Vtedajšiemu biskupovi Tasovi z Boskovíc finančne pomohli jeho bratia Dobeš a Beneš Černohorskí z Boskovíc, ktorí prebrali hrad po morovej smrti biskupa Tasa. Za vlády pánov z Boskovíc došlo na hrade k mnohým významným stavebným úpravám a rovnako tomu bolo aj po ich smrti na začiatku 16. storočia, keď sa Hukvaldy opäť a definitívne vrátili olomouckému biskupstvu. Odvtedy vlastnilo biskupstvo (od 18. storočia arcibiskupstvo) hrad až do znárodnenia v roku 1948.

</doc>
<doc id="272002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272002" title="Pegmatit">
Pegmatit

Pegmatit v širšom zmysle je označenie hypoabysálnych, alebo žilných magmatických hornín s dobre vyvinutými (veľkými) kryštálmi, ktoré tvoria žily, hniezda alebo šošovkovité telesá nachádzajúce sa v blízkosti alebo priamo vnútri intruzívnych telies. Často vznikajú v úzkej spätosti s aplitmi.
Pegmatity môžu byť ekonomicky zaujímavé pre obsah živcov, muskovitu, flogopitu, kremeňa, drahých kameňov a minerálov vzácnych prvkov (uránu, tória, nióbu, wolfrámu) a vzácnych zemín (lítium, berýlium).
Podľa dnešných predpokladov vznikajú kryštalizáciou zvyškovej taveniny obohatenej o nekompatibilné a prchavé komponenty, ktoré neboli pohltené do kryštálových mriežok skôr kryštalizujúcich minerálov. Na rozdiel od minulosti sa predpokladá, že táto kryštalizácia prebiehala pomerne rýchlo. Po tom čo v hlbinnej intrúzii vykryštalizuje asi 2/3 až 3/4 taveniny, dochádza v dôsledku zmenšenia jej objemu pri tuhnutí k vzniku trhlín, ktoré sú okamžite vypĺňané zvyškovou taveninou. Takto vzniknuté žilné telesá sú tvorené pegmatitmi. Tento princíp je v zásade rovnaký pre kyslé i bázické magmy.
V minulosti sa predpokladalo, že časť pegmatitov môže vznikať i metasomatózou - zatláčaním iných hornín pôsobením metamorfných fluíd, alebo hydrotermálne a inak.
Pegmatity najčastejšie vznikajú v spätosti s granitoidnými horninami, vtedy sú označované ako žulové pegmatity. Väčšinou, pokiaľ ich neoznačíme inak sa pod pojmom pegmatit synonymne myslí žulový pegmatit.
Existujú aj iné typy pegmatitov, z ktorých najbežnejšie sú viazené na alkalické horniny, sú to hlavne pegmatity nefelinických syenitov - syenitové pegmatity. Ich výskyty sú známe najmä z Karelo-kolskej pegmatitovej oblasti, kde sú predmetom intenzívnej ťažby, pre svoj obsah prvkov vzácnych zemín a apatitu. Menej časté pegmatity sú odvodené od dioritov alebo gabrier.

</doc>
<doc id="272005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272005" title="Riečne rameno">
Riečne rameno

Riečne rameno je vedľajšie koryto vodných tokov, najčastejšie riek. Vyskytuje sa v miestach, kde vodný tok meandruje alebo nedávno meandroval. Pri tomto dynamickom procese vznikajú, posúvajú sa a zanikajú riečne korytá.
Druhy riečnych ramien.
Riečne ramená prechádzajú určitým "životným cyklom". Na začiatku je hlavné koryto, ktoré meandruje a stáča sa. Časom sa však záhyb izoluje (najskôr z jednej, čoskoro i z druhej strany) a nakoniec úplne zaniká.

</doc>
<doc id="272006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272006" title="Marek Zagrapan">
Marek Zagrapan

Marek Zagrapan (* 6. december 1986, Prešov) je slovenský hokejový útočník, v súčasnosti hráč francúzskeho klubu Briancon. Pôsobil aj v tímoch HK Poprad, HC Oceláři Třinec, Severstaľ Čerepovec, HC ZPS Zlín a HC Kometa Brno a zámorských tímoch Chicoutimi Saguenéens, Rochester Americans a Portland Pirates.
Draftoval ho v roku 2005 tím Buffalo Sabres v 1. kole ako 13. v poradí. Aj napriek vyššej pozície na drafte si nezahral v NHL.
Reprezentácia.
Reprezentoval Slovensko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov v rokoch 2003 a 2004 a na Majstrovstvách sveta do 20 rokov v rokoch 2005 a 2006. V roku 2010 sa prebojoval do seniorskej slovenskej reprezentácie na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji. Odohral 6 zápasov, v ktorých strelil 2 góly.

</doc>
<doc id="272007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272007" title="Ivan Baranka">
Ivan Baranka

 
 
 
Ivan Baranka (* 19. máj 1985, Ilava) je slovenský hokejový obranca.
Klubový hokej.
Baranka je odchovancom Dubnice, v ktorej nastupoval za dorast, juniorku a nakoniec v druhej najvyššej súťaži aj za mužov. V roku 2003 ho draftoval v druhom kole z celkového 50. miesta klub NHL – New York Rangers. V sezóne 2003/2004 a následne aj 2004/2005 pôsobil vo Western Hockey League (WHL) v drese Everett Silvertips. Nasledujúce tri sezóny odohral na farme Rangers v tíme Hartford Wolf Pack. V NHL v drese New Yorku Rangers odohral "21. novembra 2007" proti Tampe Bay jediný zápas, v ktorom si na svoje konto pripísal jednu asistenciu a jeden plusový bod.
Po ročníku 2007/2008 sa rozhodol vrátiť späť do Európy, kde uzavrel dvojročný kontrakt s mužstvom KHL – HC Spartak Moskva. Počas štyroch sezón nastúpil v drese Spartaku na 199 zápasov, v ktorých získal 80 bodov "(25 gólov, 55 asistencií)" a patril medzi najvyťaženejších hráčov tímu. Pred sezónou 2012/2013 bol vymenený zo Spartaka do klubu Salavat Julajev Ufa, kde podpísal zmluvu na dva roky. V Ufe odohral jednu sezónu, následne mu Salavat po vzájomnej dohode vypovedal zmluvu. Po skončení sezóny sa hovorilo o jeho možnom návrate do NHL, napokon však podpísal ročný kontrakt s Avangardom Omsk. Pred začiatkom sezóny 2014/2015 podpísal ročný kontrakt so Slovanom Bratislava. Za Slovan odohral 45 zápasov, v ktorých získal 12 bodov (4+8). Sezónu 2015/2016 odohral vo Švédsku, v tíme Rögle BK. Pred sezónou 2016/2017 sa upísal českému klubu HC Vítkovice Steel.
Reprezentácia.
V slovenskom drese odohral 82 zápasov, strelil 6 gólov. Zúčastnil sa majstrovstiev sveta hráčov do 18 rokov v roku 2003, kde získal striebornú medailu, majstrovstiev sveta hráčov do 20 rokov v rokoch 2004 a 2005. V seniorskej kategórii to boli MS v rokoch 2009, 2011, 2012 (strieborná medaila). MS 2010 a MS 2013 sa nemohol zúčastniť kvôli zraneniu. Súčasťou slovenskej reprezentácie na olympijskom turnaji bol na ZOH 2010 a ZOH 2014.

</doc>
<doc id="272008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272008" title="Zrážky">
Zrážky

Zrážky sú častice vody, ktoré vznikajú kondenzáciou vodnej pary, a ktoré padajú z oblohy (oblakov) či kondenzujú priamo na zemskom povrchu. Zrážky pokrývajú veľkú časť pojmu hydrometeor.
Zrážky sú jednou z hlavných častí kolobehu vody v prírode. Priemerné množstvo a frekvencia zrážok sú dôležitou charakteristikou zemepisných oblastí a rozhodujúcim faktorom pre úspešné poľnohospodárstvo. Môžu mať kvapalné alebo pevné skupenstvo.
Zrážky dosahujúce až na povrch Zeme vypadávajú len z niektorých typov oblakov. 
Typy zrážok.
Delenie podľa miesta vzniku.
Pri poklese teploty vzduchu pod rosný bod dochádza ku kondenzácii vodnej pary a voda z plynného skupenstva prechádza na skupenstvo kvapalné až pevné a vznikajú zrážky. Zrážky rozdeľujeme podľa miesta vzniku na horizontálne a vertikálne.
Horizontálne zrážky vznikajú vo vrstve vzduchu bezprostredne nad povrchom zeme. Patrí sem hmla - vzduch sa ochladí na alebo pod teplotu rosného bodu a voda začne tvoriť drobučké mikrokvapôčky. Tvorbu hmly podporuje prítomnosť prachových častíc - kondenzačných jadier vo vzduchu. Preto v priemyslových oblastiach bývajú hmly častejšie. Rosa vzniká kondenzáciou vodnej pary pri stretnutí s chladným (pod rosným bodom) povrchom telies. Inovať vzniká pri pomalom tuhnutí - kryštalizácii vody na telesách pri teplotách pod bodom mrazu. Pokiaľ sa stretne relatívne teplý vlhký vzduch so silne podchladeným povrchom (v zime po dlhých silných mrazoch nastáva príliv teplého vzduchu), vznikne na povrchu námraza.
Vertikálne zrážky sa tvoria vo voľnej atmosfére a padajú na zemský povrch ako dážď, sneh, mrholenie, krúpy, atď. Vlhký teplý vzduch stúpa do výšky, kde sa ochladzuje a vodná para kondenzuje a tuhne. Vzostupné vzdušné prúdy udržujú kvapky v mrakoch. Po zoslabnutí vzostupných prúdov sa už neudržia vo výške a padajú na zem. V lete keď je vzduch pri zemi veľmi teplý a obsahuje mnoho vodnej pary a vzostupné prúdy sú veľmi silné , dôjde k vyneseniu vody do veľkých výšok, kde je veľmi nízka teplota a voda stuhne a vzniknú krúpy. Silné prúdy ich držia vo výške a krúpy môžu narastať do veľkých rozmerov než spadnú na zem. Preto je krupobitie miestne, plošne malého rozsahu.
Delenie podľa intenzity.
Zrážky rozdeľujeme aj podľa množstva, ktoré dopadlo na zemský povrch počas jednej hodiny, pričom jeden milimiter zrážok na 1 m2 sa rovná 1 litru. Na určovanie množstva zrážok sa používajú rôzne typy zrážkomerov. Zrážky delíme na:

</doc>
<doc id="272009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272009" title="Tomáš Troliga">
Tomáš Troliga

Tomáš Troliga (* 24. apríl 1984, Prešov) je slovenský hokejový útočník, momentálne pôsobiaci v slovenskom klube HK Dukla Trenčín. 
Pôsobil v tímoch HK Spišská Nová Ves, HC Košice, HC 07 Prešov, MHC Martin, MsHK Garmin Žilina či českom HC Znojemští Orli. V zámorí pôsobil v kluboch Calgary Hitmen a Tri City Storm. Draftoval ho v roku 2002 tím St. Louis Blues v 3. kole ako 89. v poradí.
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii neodohral zatiaľ žiaden zápas.

</doc>
<doc id="272010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272010" title="Vodná energia">
Vodná energia

Vodná energia je technicky využiteľná potenciálna, kinetická alebo tepelná energia všetkého vodstva na Zemi. Na elektrinu sa premieňa vo vodných elektrárňach.
Voda je na Zemi a v jej atmosfére v neustálom pohybe. V dôsledku aktivity Slnka sa odparuje z vodných plôch, vytvára oblaky pary a padá k Zemi vo forme dažďa alebo snehu. Energia tohto vodného cyklu je veľmi účinne využívaná vodnými elektrárňami alebo vodou poháňanými mechanickými strojmi. Voda je obnoviteľný energetický zdroj, ktorého využívanie nezaťažuje atmosféru žiadnymi emisiami. Dá sa využiť na okamžité pokrytie spotreby energie (výroba elektriny v prietokovej elektrárni) a je možné ho využiť aj na uskladňovanie energie (v prečerpávacej elektrárni, ktorá v čase menšej spotreby ukladá energiu čerpaním vody do zásobnej nádrže nad turbínami).
Vodná energetika je vo svetovom meradle druhým najväčším zdrojom elektrickej energie a do roku 2030 môžeme očakávať nárast množstva vyrobenej elektrickej energie až na 4259 TWh ročne.
História.
Využívanie energie vody na pohon mechanických zariadení je veľmi starou činnosťou a siaha ďaleko do minulosti. Jednoduché vodou poháňané kolesá, nahradzujúce namáhavú prácu, ľudstvo používalo od nepamäti. Prvá zmienka o takýchto zariadeniach sa objavuje u starých Grékov asi 4000 rokov pred Kr. Gréci používali vodnú energiu hlavne na mletie obilia. Využívanie tejto prírodnej energie sa stalo ešte jednoduchším a rozšírenejším po tom, čom bola vyvinutá prvá vodná turbína na začiatku 19.storočia. Od tohto obdobia sa začína postupne presadzovať výroba elektrickej energie vodnými elektrárňami. 
História na Slovensku.
Výstavba vodných diel na Slovensku má dlhoročnú históriu. Voda bola pre baníctvo súčasťou jeho rozvoja a slúžila na pohon rozličných banských zariadení; v tom čase to bol takmer jediný dostupný zdroj energie. Na zabezpečenie dostatočného množstva vody sa celé generácie budovali sústavy vodných privádzačov a nádrží. Počiatky budovania Turčekovského vodovodu siahajú do 16. storočia, ale už dávno predtým museli byť vybudované jednoduchšie vodné diela. Tento vodovod – privádzač úžitkovej vody pre Kremnicu a jej bane – previedol vodu z povodia Váhu do povodia Hrona, a na to bolo treba už dosť skúseností z budovania a prevádzky iných vodných diel. To potvrdzujú aj mapy zo 14. storočia, v ktorých sa už uvádza trasa tohto vodovodu. Jeho dĺžka bola pôvodne 22,0 km, zachytával 15 odberov povrchovej vody a je funkčný aj v súčasnosti. Zlatým obdobím výstavby vodných nádrží na Slovensku bolo celé 18. storočie. Zlatým sa nazýva nielen preto, že v tej dobe sa u nás vybudovalo najviac nádrží, z ktorých mnohé slúžia dodnes, ale aj preto, že voda z nich sa využívala na pohon zariadení v baniach na zlato a striebro v okolí Banskej Štiavnice. Banskoštiavnická sústava vodných nádrží je pozoruhodná z hľadiska konštrukčného riešenia priehrad, aj z vodohospodárskeho hľadiska. Umožnila zvýšenie ťažby rúd drahých kovov a celkový rozvoj baníctva v tejto oblasti.
Vodné stroje na Slovensku.
Vodné kolesá sa na pohon rôznych zariadení používali už dávno, ale historické dokumenty o nich na území dnešného Slovenska sú až zo 14. storočia – v roku 1320 sa už používalo v Uhorsku vodné koleso na skujňovanie železa v hámroch. Dokladom o iných strojoch, používajúcich ako zdroj energie silu vody, je použitie vodostĺpcových motorov, t. j. piestových vodných motorov na čerpanie vody z baní v Smolníku v roku 1853. Prvý zdokumentovaný návrh stroja, podobného vodnej turbíne je od Leonarda da Vinciho z doby okolo roku 1500.
Niektoré vodné turbíny na území Slovenska, o ktorých existuje doklad boli:
Pozoruhodnosťou je to, že Francisova turbína vo VE Košice – Horná elektráreň bola vyrobená v miestnej strojárni Fleischer a spol. 
Druhy vodných elektrární.
Rozdelenie vodných elektrární na malé a veľké je vo svete zaužívané, pričom sa akceptuje, že elektrárne s výkonom viac ako 10 MW sa označujú ako veľké a ostatné sú malé. Aj medzi malými vodnými elektrárňami však existuje isté delenie, pričom elektrárne (turbíny) s výkonom menším ako 1 kW sa označujú ako mikro. Z hľadiska svojej činnosti je vodné elektrárne možné rozdeliť na tri základné typy:
Iné rozdelenie súvisí napr. s typom turbíny (Kaplanova, Peltonova, Francisova a i.) alebo s výškou spádu (nízky, stredný a vysoký spád).
Prietokové (bežné) vodné elektrárne využívajú na svoju prevádzku energiu vody z rieky alebo prívodného kanála.
Akumulačné elektrárne majú nádrže, do ktorých môžu v prípade potreby uskladniť vodu. Voda môže byť k turbíne privádzaná buď v čase potreby výroby elektriny alebo priebežne.
Prečerpávacie vodné elektrárne sú dôležitou súčasťou elektrizačnej sústavy. Pracujú na veľmi jednoduchom princípe využívajúc dve navzájom prepojené vodné nádrže (vyššie a nižšie položenú). Voda skladovaná vo vyššie položenej nádrži je zásobárňou potenciálnej energie. Počas obdobia s vysokou spotrebou elektrickej energie sa voda z vyššej nádrže vypúšťa kanálom do spodnej nádrže, pričom prechádza cez turbínu elektrárne (výroba elektriny). V čase, keď spotreba elektriny v sieti je nízka, prečerpáva sa voda zo spodnej do hornej nádrže, pričom sa energia spotrebováva. Toto prebieha zvyčajne v noci.
Výpočet množstva využiteľnej energie.
Z fyzikálneho hľadiska je pri využití energie vody rozhodujúci predovšetkým prietok Q, t.j. množstvo / objem vody, ktorý pretečie daným profilom za jednotku času (m3/s) a vertikálna výška spádu vody H (m), vyjadrujúceho tlak padajúcej vody. Spád pritom môže byť prirodzený, daný sklonom reliéfu resp. môže byť umelo vytvorený (prehradením). Rozlišujeme pritom tzv. „hrubý“ statický spád, definovaný ako vertikálna vzdialenosť medzi vrcholom potrubia resp. kanála privádzajúceho vodu k turbíne a bodom, v ktorom sa voda z turbíny vypúšťa. „Čistý“ dynamický spád je rozdiel hrubého spádu zmenšený o stratu v dôsledku turbulencií a trenia v potrubí alebo kanále, ktoré závisia na type, dĺžke a priemere privádzacieho potrubia, počte spojov a kolien. V prípade nízkeho spádu (t.j. do 3 metrov, spády pod 0,6 metra sú väčšinou nepoužiteľné) sú tak potrebné vyššie prietoky, čo sa následne prejavuje v potrebe väčších a výkonnejších a teda aj investične náročnejších vodných turbín. Obe uvedené veličiny (t.j. prietok a výška spádu) zohrávajú najdôležitejšiu úlohu pri stanovení hydroenergetického potenciálu danej lokality. Pre výpočet výkonu s uvažovaním účinnosti turbíny potom platí nasledujúci vzorec:
formula_1
Kde 
Na ilustráciu, výkon, ktorý získame z turbíny s 85 % účinnosťou, s hustotou vody 1000 kg.m-3 a prietokom 80 m3.s-1, gravitačným zrýchlením 9,81m.s-2 a spádom 145 m bude:
formula_2
Vplyv vodných elektrární na životné prostredie.
Hlavným dôvodom prečo sa vodné elektrárne nestavajú všade tam, kde to je možné je, že sú relatívne drahé a sú s nimi spojené negatívne ekologické i sociálne dopady. Platí to predovšetkým pre veľké vodné elektrárne.
Vodný tok je súčasťou ekologického systému, v ktorom jedna zmena môže vyvolať následné zmeny v iných častiach systému. Príkladom môže byť zmena prietoku vody v rieke, ktorá môže vyvolať zmeny v kvalite vody a životných podmienkach vodných organizmov hlavne rýb. Priehrady, ktoré sú súčasťou väčšiny veľkých vodných elektrární môžu významne ovplyvniť životné podmienky rýb. Navyše novo vzniknuté priehradné jazero zvyčajne oddelí populácie rýb žijúcich v dolnej a hornej časti toku, čím zablokuje ich migračné cesty. Ekologické dopady takýchto vodných diel môžu byť sledované ešte veľmi ďaleko od miesta priehrady. V tropických oblastiach dochádza k výraznej sezónnej variácii množstva zrážok a v období sucha dochádza k významnému odparovaniu z priehradného jazera. Toto môže ovplyvňovať výšku hladiny v nádrži v oveľa väčšom rozsahu ako napr. v miernom pásme. Vodné toky a zrážková činnosť vzájomne súvisia. Vodné toky môžu ovplyvňovať nielen miestnu klímu ale aj hladinu spodných vôd vo svojom okolí. Sedimentácia v jazerách môže viesť k zvýšenej erózii v dolnej časti toku. Zmeny v prietoku vody tiež majú za následok zmeny v prenose sedimentov. Počas výstavby veľkých vodných diel, prenos bahna a sedimentov je obzvlášť významný v dolnom toku rieky. Stavebné práce môžu viesť k zníženiu kvality vody a s tým súvisiacim problémom pre obyvateľov závislých na takýchto vodných zdrojoch.
Spodné vody
Hladina spodnej vody je dôležitá tak pre ľudí ako i rastliny a zvieratá. Je dôležitou zložkou ekosystému hlavne z hľadiska zabezpečenia dostatku pitnej vody. Vytvorenie priehradného jazera má zvyčajne veľký vplyv na úroveň spodnej vody a napĺňanie podzemných rezervoárov. Takéto jazero spolu so zmenami prietoku vody v dôsledku činnosti vodnej elektrárne mávajú za následok aj zmeny hladiny spodnej vody v okolitých oblastiach. V týchto oblastiach môže preto postupne dochádzať k zhoršovaniu kvality pitnej vody.
Flóra a fauna
Keď v priehradnom jazere dochádza k záchytu živín (hnojív) vždy to má za následok zvýšenú eutrofizáciu (zníženie obsahu kyslíka vo vode) nádrže. Toto môže spôsobovať rýchlejší rast rias alebo iných vodných rastlín. Zvýšená produkcia organickej hmoty v jazere môže ovplyvniť anerobné procesy ako sú nedostatok kyslíka vo väčších hĺbkach jazera. Vo všeobecnosti sú plytké jazerá s veľkou plochou vo väčšom riziku z hľadiska eutrofizácie, pretože zásoba kyslíka vo väčších hĺbkach je úmerne obmedzená plochou jazera. V hlbokých úzkych jazerách, s pravidelnou cirkuláciou vody, je zvyčajne dostatok kyslíka vo väčších hĺbkach na to, aby dochádzalo k recyklácii ku dnu klesajúcej organickej hmoty. Odparovanie môže taktiež spôsobovať koncentráciu živín vedúcu k k eutrifizácii. V tropických oblastiach má pôda nízky obsah humusu, čo v kombinácii so sezónnymi variáciami zrážok môže spôsobovať značnú eróziu. Transport erodovaných sedimentov sa zastaví a ukladá sa v priehradnom jazere, čo si vyžaduje častejšie čistenie a zvýšené náklady na prevádzku. Vybudovanie priehradného jazera má za následok zastavenie prenosu živín do dolnej časti rieky a ovplyvnenie biologickej produkcie nielen v rieke, ale v celej oblasti často siahajúcej až do mora. Vo svete existuje viacero príkladov takého dopadu veľkého vodného diela na život v riekach. Zmeny úrovne vodnej hladiny, ku ktorým dochádza pri prevádzke vodných diel, majú za následok aj zmeny zloženia rybných druhov. Umelé vodné nádrže zvyčajne obsahujú menšie množstvo vodných organizmov ako prírodné jazerá. Zmeny v dolných tokoch riek za priehradnými jazerami sú vyvolané hlavne zmenami prenosu živín. Zatopenie veľkého územia, ku ktorému dochádza pri výstavbe vodnej nádrže vyvoláva tlak na migráciu zvierat z tejto oblasti, v prípade keď je ešte kam migrovať. Avšak v mnohých prípadoch zaplavením veľkých území je mnoho organických druhov v postihnutej oblasti zlikvidovaných. Väčšinou je len veľmi ťažké predvídať k akým zmenám môže pri zaplavení dochádzať. Nielen zaplavenie oblasti ale aj konštrukčné práce, doprava a hluk počas výstavby majú negatívny vplyv na živočíchy.
Záber pôdy
je nepriaznivý faktor, ktorý sa aspoň sčasti kompenzuje premiestnením ornice na menej úrodné územia a vyvažuje sa zásobami vody. Ani jedno hydroenergetické dielo nie je iba jednoúčelové ale slúži aj ako zásobáreň vody na rôzne účely.
Klíma
sa v tesnej blízkosti veľkých vodných diel síce mení, ale tento vplyv nemusí siahať ďaleko. Zväčšenie vlhkosti môže pomôcť pri dýchacích problémoch, lebo obyvateľstvo najmä v mestách trpí skôr suchým ovzduším. Častejšia je ale aj inverzia v okolí. Z dopravného hľadiska je nepriaznivým vplyvom vznik hmly alebo námrazy v zimnom období v okolí vodných nádrží. 
Prietokové pomery
sú ovplyvnené, ale nie je to len nepriaznivý vplyv, lebo vodné diela zvyšujú ochranu pred povodňami a zvýšený odtok v zime zabraňuje zimným povodniam a zabránením vymŕzania koryta pomáha udržiavať život v riekach. 
Rekreačná plavba
je na väčšine našich tokov možná len počas krátkej časti roka so zvýšenými prietokmi. Pri energetickej prevádzke je však možné na požiadanie napríklad športovcov upraviť režim odtokov tak, že časti riek sú splavné aj v čase nízkych prirodzených prietokov. 
Náhrada výroby elektrickej energie za klasické zdroje je najdôležitejším kladným vplyvom vodných elektrární na životné prostredie. Ľudstvo by totiž nespotrebovalo menej elektrickej energie, keby vodné elektrárne neboli, len by sa táto musela vyrobiť iným, menej ekologickým spôsobom. Na výrobu 1 MWh elektrickej energie sa v tepelnej elektrárni musí spáliť 1,1 tony (veľmi kvalitné hnedé uhlie) až 1,5 tony hnedého energetického uhlia a tým sa prejavia aj všetky nepriaznivé dôsledky spaľovania. Zníženie spotreby fosílnych palív zabezpečujú akumulačné a prečerpávacie vodné elektrárne už samotnou svojou existenciou. Elektrizačná sústava totiž musí nielen pokrývať premenlivé zaťaženie v priebehu dňa, ale musí byť aj pripravená riešiť havarijné výpadky zdrojov. Vodné elektrárne sú vždy pripravené okamžite začať vyrábať, ale v tepelných elektrárňach na to, aby boli pripravené dodať elektrinu aspoň vo vyhovujúcich časoch, musia byť turbíny predhriate a v kotloch sa musí kúriť, aj keď tieto zdroje práve nevyrábajú nič. Hovorí sa tomu teplá záloha. Takže tepelná elektráreň spotrebováva palivo aj v čase, keď nič nevyrába. Odhaduje sa, že na 1 MW teplej zálohy sa spotrebuje až 1 000 ton paliva za rok. 
Vodné elektrárne v elektrizačnej sústave.
Technologické zariadenie vodných elektrární, turbíny, generátory, pomocné zariadenia aj riadiaci systém sú konštruované na prevádzku s premenlivým zaťažením. To znamená, že sú veľmi pružným zdrojom v elektrizačnej sústave, ktorý je schopný z odstaveného stavu nabehnúť na svoj maximálny disponibilný výkon za veľmi krátky čas. Kým spúšťací proces v tepelných elektrárňach trvá viac ako 6 hodín a v jadrových ešte podstatne viac, dosiahnu vodné elektrárne svoj menovitý výkon z odstaveného stavu za 2 – 3 minúty a v nových VE ešte skôr. Napríklad PVE Čierny Váh za 70 sekúnd po vyslaní signálu na spustenie. Rovnako je jednoduché aj ich odstavenie z prevádzky a navyše počas odstavenia nespotrebovávajú žiadnu energiu, ale akumulačné VE zbierajú bez vplyvu na životné prostredie vodu v nádrži na dobu, keď bude potrebný špičkový výkon. Vodné elektrárne sú bezodpadovým zdrojom a ani vodu, využitú na výrobu elektrickej energie, nespotrebovávajú, len ju prevedú z vyššej hladiny na nižšiu. Pri svojej prevádzke neznečisťujú ovzdušie spalinami, oxidmi uhlíka, síry a dusíka, ani ťažkými kovmi a pod. Problémom sú ale organické zvyšky rastlín a živočíchov, ktoré sa dostali do nádrže a rozkladajú sa a uniká z nich metán do atmosféry. Preto devastujú a znečisťujú okolité životné prostredie iba v malej miere, aj to hlavne akumulačné VE, a neznečisťujú povrchové ani podzemné vody.
Úplne odpadajú problémy s dopravou primárneho energetického zdroja, aké sú pri doprave ropy, zemného plynu, uhlia alebo uránu, často na obrovské vzdialenosti. Veľkou prednosťou je predovšetkým to, že hydroenergetický potenciál máme tu u nás doma a jeho využívanie nie je závislé od svetových cien a zahraničnej situácie. Rozhodujeme o jeho využívaní (okrem vodných elektrární na hraničných tokoch) sami. Navyše je to zdroj neustále sa obnovujúci, a preto nevyčerpateľný, nemusíme sa obávať, že časom sa jeho zásoby budú zmenšovať, alebo cena neúmerne rásť. 
Ekonomická stránka vodných elektrární.
Dôležitá je ekonomická stránka výroby elektrickej energie vo vodných elektrárňach. Tie v porovnaní s inými zdrojmi majú veľmi nízke prevádzkové náklady, pretože odpadajú náklady na palivo, a pritom majú dlhú životnosť, ktorá vysoko prekračuje dobu návratnosti vložených investičných nákladov. V praxi to znamená, že počas životnosti vodnej elektrárne by sa museli po sebe vybudovať viac ako dve tepelné elektrárne s rovnakým inštalovaným výkonom, aby mali rovnakú dobu životnosti, a to by znamenalo viac ako dvojnásobné investičné náklady prvotnej investície. 
Vodné elektrárne na Slovensku.
Celkový inštalovaný výkon vodných elektrární v prevádzkovaný Slovenskými elektrárňami je 1 652,7 MW, čo tvorí približne 38 % z celkového inštalovaného výkonu Slovenských elektrární. Prietočné vodné elektrárne majú inštalovaný výkon 736,6 MW a prečerpávacie vodné elektrárne 916,4 MW (Čierny Váh 734,4 MW, Liptovská Mara 98 MW, Dobšiná 24 MW, Orava 21,75MW a Ružín 60 MW). 
Skutočne využitý hydroenergetický potenciál SR je na úrovni 57,5 %.

</doc>
<doc id="272011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272011" title="Mlyn">
Mlyn

Mlyn je budova slúžiacia na mletie obilia na múku alebo na mletie rudy. Vo vnútri tejto budovy je umiestnený mlecí stroj, ktorý túto činnosť vykonáva.
Rozoznávame niekoľko základných druhov mlynov, ktoré sú delené najmä podľa druhu energie, ktorá ich poháňa:

</doc>
<doc id="272012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272012" title="Mlyn (rozlišovacia stránka)">
Mlyn (rozlišovacia stránka)

Mlyn môže byť

</doc>
<doc id="272014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272014" title="Olympic Stadium (Montreal)">
Olympic Stadium (Montreal)



</doc>
<doc id="272015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272015" title="Velemir Chlebnikov">
Velemir Chlebnikov



</doc>
<doc id="272016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272016" title="Viktor Chlebnikov">
Viktor Chlebnikov



</doc>
<doc id="272017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272017" title="Viktor Vladimirovič Chlebnikov">
Viktor Vladimirovič Chlebnikov



</doc>
<doc id="272018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272018" title="Anna Achmatova">
Anna Achmatova



</doc>
<doc id="272019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272019" title="Anna Andrejevna Achmatova">
Anna Andrejevna Achmatova



</doc>
<doc id="272020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272020" title="Anna Gorenko">
Anna Gorenko



</doc>
<doc id="272021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272021" title="Anna Andrejevna Gorenko">
Anna Andrejevna Gorenko



</doc>
<doc id="272022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272022" title="Anna Gorenková">
Anna Gorenková



</doc>
<doc id="272023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272023" title="Anna Andrejevna Gorenková">
Anna Andrejevna Gorenková



</doc>
<doc id="272025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272025" title="Vissarion Belinskij">
Vissarion Belinskij



</doc>
<doc id="272026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272026" title="Marina Cvetajeva">
Marina Cvetajeva



</doc>
<doc id="272027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272027" title="Marina Ivanovna Cvetajeva">
Marina Ivanovna Cvetajeva



</doc>
<doc id="272063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272063" title="Papa Bouba Diop">
Papa Bouba Diop

Papa Bouba Diop (* 28. január 1978, Dakar, Senegal† 29. november 2020, Paríž, Francúzsko) bol senegalský futbalista, ktorý hrával na pozícii stredopoliara. Jeho najväčším úspechom je výhra FA Cupu, kde hájil farby klubu Porstmouth FC. Vo finále zdolal Cardiff 1:0.
Kariéra.
Reprezentačná.
Na Majstrovstvách sveta vo futbale 2002 strelil tri góly. Okrem iného, strelil aj prvý gól celých Majstrovstiev sveta. Bolo to v zápase proti Francúzsku na 1:0. Keďže tento zápas sa skončil 1:0, tak tento gól bol aj víťazný. Druhý gól strelil v zápase proti Uruguaju na 2:0 a tretí v tom istom zápase na 3:0. Tento zápas sa skončil 3:3.

</doc>
<doc id="272068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272068" title="Mohamed Kader">
Mohamed Kader

Mohamed Abdel Kader Coubadja Touré známy aj pod menom Mohamed Kader či Kader Coubadja (* 8. apríl 1979, Sokodé) je togský futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka. V súčasnosti je hráčom klubu Spojených arabských emirátov, Dhafra.

</doc>
<doc id="272069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272069" title="Mohamed Abdel Kader Coubadja Touré">
Mohamed Abdel Kader Coubadja Touré



</doc>
<doc id="272070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272070" title="Kader Coubadja">
Kader Coubadja



</doc>
<doc id="272071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272071" title="Malmö IF">
Malmö IF



</doc>
<doc id="272073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272073" title="Determinant (matematika)">
Determinant (matematika)

Determinant je multilineárne zobrazenie, ktoré každej reálnej (resp. komplexnej) štvorcovej matici priraďuje jedno reálne (resp. komplexné) číslo.
Značenie.
Determinant matice formula_1 značíme v skrátenej forme, ktorá nešpecifikuje jej jednotlivé prvky formula_2 nasledovným spôsobom: 
formula_3
V prípade explicitného vyjadrenia jednotlivých prvkov formula_2 matice formula_1 používame nasledujúce značenie:
formula_6,
Ďalším zaužívaným spôsobom je nasledujúce označenie: 
formula_7.
Definícia determinantu.
Všeobecná definícia.
Pre ľubovoľnú reálnu alebo komplexnú maticu formula_8 rozmeru formula_9 definujeme determinant nasledujúcim predpisom (nazývaným tiež "Leibnizova formula"):
formula_10
Znak formula_11 znamená sumu cez všetky permutácie formula_12 čísel formula_13. Znakom formula_14 označujeme znamienko permutácie formula_12. Znamienko permutácie nadobúda hodnotu +1 pre párne permutácie a −1 pre nepárne permutácie. Z dôvodu sčítania cez všetky permutácie čísel formula_13 sa v Leibnitzovej formule vyskytuje formula_17 sčítancov (každý zodpovedá práve jednej permutácii). V praxi sa preto pre matice vyšších rádov používajú rôzne výpočetné algoritmy.
Hore uvedená definícia sa veľakrát prepisuje pomocou všeobecného Levi-Civitovho symbolu formula_18:
formula_19
Špeciálny prípad.
Matica rádu 1.
Matica rádu jedna (teda rozmeru 1×1) pozostáva z jediného čísla formula_20
kde:
formula_34
formula_38
Základné vlastnosti determinantov.
pričom formula_39 je štvorcová matica typu formula_40, ktorá vznikne z matice A vynechaním "r"-tého riadka a "s"-tého stĺpca.
formula_43
formula_46 
formula_50
formula_43
formula_57

</doc>
<doc id="272086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272086" title="Julian Lennon">
Julian Lennon

Julian Lennon (* 8. apríl 1963, Liverpool, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglický spevák a hudobný skladateľ. Je starším synom Johna Lennona, člena The Beatles, a jediným z jeho prvého manželstva s Cynthiou Powellovou.

</doc>
<doc id="272088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272088" title="Paul Heaton">
Paul Heaton

Paul Heaton (* 9. máj 1962, Bromborough, Cheshire, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglický hudobník. Na začiatku 80. rokov založil skupinu The Housemartins, ktorej členom bol až do jej zániku v roku 1988. Neskôr spoločne s Daveom Hemingwayom založil skupinu The Beautiful South, v ktorej pôsobil do roku 1997. 
V roku 2001 vydal pod menom Biscuit Boy (a.k.a Crackerman) album "Fat Chance", 7. júla 2008 vydal svoj druhý sólo album "The Cross Eyed Rambler".

</doc>
<doc id="272089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272089" title="Dosková hra">
Dosková hra

Doskové hry sú hry, ktoré sa hrajú na nejakom hracom pláne (hracej doske). Po tomto hracom pláne sa podľa pravidiel pohybujú alebo ukladajú hracie figúrky (napr. Arimaa, DVONN). V niektorých doskových hrách sa figúrky nepohybujú, iba sa postupne kladú na hrací plán (napr. Go, Piškvorky, Scrabble).
Hracie plány (dosky), môžu byť univerzálne, spoločné pre viacero hier (napríklad šachovnica pre šach a dámu), alebo špeciálne pre jeden konkrétny druh hry (napríklad Monopoly, Človeče nehnevaj sa)
Mnohé doskové hry sú dostupné aj ako počítačové hry, v ktorých jedným z hráčov môže byť samotný počítač. Niektoré doskové hry je možné hrať aj online. 
História.
Doskové hry sa hrali vo väčšine historických kultúr a civilizácii. Najstaršia doteraz hraná dosková hra je pravdepodobne Go, ktorá je stará viac ako 2500 rokov. V archeologických nálezoch sa našli aj hracie plány starších hier, ako sú napríklad egyptské hry Senet a Mehen ale ich pravidlá sa nedochovali. 
V 5. storočí sa v Severnej Európe hrala dosková hra Hnefatafl a jej varianty. V 12. storočí sa do Európy dostala indická hra Šatranďž, ktorej úpravou vznikol v 15. storočí Šach. V roku 1935 vznikla hra Monopoly, ktorá sa stala jednou z najpopulárnejších doskových hier.
Náhoda a stratégia.
Hráč má buď úplnú kontrolu nad pohybom vlastných figúrok (napr. Mankala, Dáma, Go), takéto hry sa nazývajú deterministické, alebo je čiastočne či úplne v rukách náhody, ak sa pri hre hádže hracou kockou alebo je iným náhodným činiteľom určený pohyb v príslušnom ťahu (napr. Človeče nehnevaj sa, Scrabble) – nedeterministické hry. 
V deterministických hrách existuje pre jedného z hráčov neprehrávajúca stratégia, buď je vo výhode hráč ktorý urobí prvý ťah alebo naopak. V nedeterministických hrách síce existuje optimálna stratégia, ale náhoda môže spôsobiť, že hráč používajúci optimálnu stratégiu prehrá, napriek tomu, že súper použil neoptimálnu stratégiu. Pokiaľ však budú hrať s tými istými stratégiami dlhodobo, hráč s optimálnou stratégiou by mal vyhrávať častejšie.
Doskové hry založené na stratégii a taktike, majú obvykle malý alebo žiadny vplyv náhody na priebeh hry. Naproti tomu v detských doskových hrách, je väčšinou veľký vplyv náhody a šťastia na priebeh hry. Faktor náhody je v hre zastúpený rôznymi spôsobmi. Najpoužívanejší spôsob je použitie hracej kocky. Kocka môže v hre rozhodnúť čokoľvek, ako napríklad počet krokov v ťahu hráča v hre Monopoly. Ďalšími často používanými spôsobmi sú: ťahanie kariet, točenie kolesom a iné zdroje náhod. V niektorých hrách sa to môže kombinovať, napríklad v hre Dostihy a sázky hráč hádže kockou, ale keď vstúpi na niektoré hracie políčko, vytiahne si kartu, ktorá určí, čo má vykonať on alebo protihráči.

</doc>
<doc id="272091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272091" title="Today">
Today

Today je treťou skladbou na albume Siamese Dream americkej alternative rockovej skupiny The Smashing Pumpkins a zároveň v poradí druhým singlom z tohto albumu. 3:19 dlhú skladbu napísal Billy Corgan. Napriek tomu, že skladba vyznieva pozitívne, obsahuje ťažký text, opisujúci depresívne a samovražedné sklony Billyho Corgana v tom období. Jemný zvuk gitár počas versov iba podčiarkuje ironickú rovinu a kontrastuje zo silným zvukom skreslených gitár počas refrénov. 
Linka "Today is the greatest day" - "Dnes je najlepší deň" vystihuje obsah skladby a je myslená ironicky - dnes je najlepší deň, pretože horšie už byť nemôže.

</doc>
<doc id="272092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272092" title="Dinosaur Jr.">
Dinosaur Jr.

Dinosaur Jr. je americká alternatívna rocková skupina, pôvodom z Massachusetts, založená v roku 1984. Pôvodne sa volali "Dinosaur", čo však museli pre právny spor zmeniť, a tým vznikol súčasný názov. Skupina existovala v rokoch 1984 až 1997, kedy sa rozpadla, ale členovia sa dali znova dokopy v roku 2005. V súčasnosti tvoria Dinosaur Jr. traja členovia - gitarista, spevák a textár J Mascis, basgitarista Lou Barlow a bubeník Murph.
Zvuk.
Pre zvuk skupiny je charakteristické používanie hi-gainu, spätnej väzby a skreslenia. Napriek tomu sú skladby zvyčajne melodické, a to aj vďaka melodickému a uvoľnenému štýlu spevu J Mascisa. V mnohých skladbách boli kombinované skreslené elektrické gitary a akustické gitary a jednou z čŕt zvuku skupiny boli aj melodické sóla. Týmito prvkami a celkovým ponímaním hudby sa stali Dinosaur Jr. jedným z (najvplyvnejších) predchodcov amerického alternatívneho rocku a grungeu, ktoré sa stali populárne v deväťdesiatych rokoch.

</doc>
<doc id="272093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272093" title="Delta 2">
Delta 2



</doc>
<doc id="272105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272105" title="Delta III">
Delta III

Delta III bola americká nosná raketa (spoľahlivosť cca 33,3 %). Prvý štart sa uskutočnil v roku 1998 a skončil 80 sekúnd po štarte explóziou. Po tomto neúspechu raketa odštartovala ešte dvakrát. Najprv raketa odštartovala úspešne, ale ďalší štart sa stal koncom tohto typu rakety. 
Popis rakety.
Prvý stupeň mal 1 raketový motor RS-27A. Spaľoval kvapalný kyslík a kerozín. Na stupni bolo zavesených 9 motorov GEM-46 na tuhé palivo. Druhý stupeň mal 1 motor RL-10B na kvapalný vodík a kyslík. Areodynamický kryt mal priemer 4 metre. 
V porovnaní s Deltou II sa projekt dočkal konca 2 roky po prvom štarte. Raketa letela len trikrát, pričom sa len jeden štart podaril. Je nutné poznamenať, že Delta II lieta už takmer 20 rokov (prvý štart roku 1989), čo je v porovnaní s Deltou III veľký úspech.

</doc>
<doc id="272106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272106" title="Delta 3">
Delta 3



</doc>
<doc id="272115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272115" title="Havaj (ostrov)">
Havaj (ostrov)

Ostrov Havaj (angl. Island of Hawai‘i, nazývaný tiež ako "Big Island""Veľký ostrov") je najväčší z ôsmich hlavných Havajských ostrovov, ktoré sa nachádzajú v severovýchodnej časti Tichého oceánu. Žije tu asi 158 400 obyvateľov (2003) a ostrov má rozlohu . Havaj je časťou štátu Havaj, ktorý je spolkovým štátom Spojených štátov amerických. 
Administratívnym centrom ostrova je mesto Hilo. Ďalšími významnými mestami sú Waimea a Waikoloa. Na ostrove sa nachádzajú dva mohutné vulkány Mauna Loa a Mauna Kea, ktorých nadmorská výška presahuje Nachádza sa tu aj jeden z najaktívnejších svetových vulkánov – sopka Kīlauea. Hlavné mesto Havaja je Honolulu.

</doc>
<doc id="272122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272122" title="Premeny horninotvorných minerálov">
Premeny horninotvorných minerálov

Premeny horninotvorných minerálov sú zmeny minerálneho zloženia, ktoré postihujú minerály hornín a modifikujú ich zloženie. Tieto procesy najčastejšie spôsobujú zmeny teplotno-tlakových podmienok, zvetrávanie alebo prínos fluíd a chemických látok (metasomatóza).

</doc>
<doc id="272124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272124" title="HK ‘95 Považská Bystrica">
HK ‘95 Považská Bystrica

HK ‘95 Považská Bystrica je slovenský hokejový klub z Považskej Bystrice pôsobiaci v TIPOS SHL, druhej najvyššej súťaži.
História.
Prvý hokejový oddiel vznikol 7. septembra 1938. Považskobystričania odohrali svoje prvé hokejové stretnutie v januári 1939. Na upravenom tenisovom dvorci v kolónii privítali celok AC Nové Mesto s prehrou 1:3. V sezóne 1943/1944 vyhrali Majstrovstvá žilinskej oblasti a víťazstvom v kvalifikačnom zápase proti Prešovu postúpili do Slovenskej Ligy, v ktorej sa predstavilo 12 najlepších mužstiev Slovenska. V roku 1973 sa začal stavať nový štadión. V sezóne 1989/1990 postúpil tím do 1. slovenskej národnej hokejovej ligy kde sa udržal 2 sezóny. Opätovný postup do 1. hokejovej ligy sa Bystrici podaril v sezóne 2000/2001, keď vyhrali základnú skupinu a aj baráž, ktorej sa zúčastnilo šesť mužstiev. Odvtedy pôsobí v 1. lige.

</doc>
<doc id="272127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272127" title="HK Lokomotíva Nové Zámky">
HK Lokomotíva Nové Zámky

HK Lokomotíva Nové Zámky je juniorský slovenský hokejový klub z Nových Zámkov.
História.
TJ bola založená 25. augusta 1965. Združovala tri športy: ľadový hokej, stolný tenis a RTVŠ. V roku 1974 bola vybudovaná umelá ľadová plocha i v Nových Zámkoch. V roku 1986 sa muži stali účastníkmi II. SNHL. Od sezóny 2006/07 je klub účastníkom 1. hokejovej ligy.
V roku 2011 prebehla transformácia seniorskej kategórie z HK Lokomotíva Nové Zámky do HC Nové Zámky.

</doc>
<doc id="272131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272131" title="Balduin IV. (Jeruzalem)">
Balduin IV. (Jeruzalem)

Balduin IV. (* 1161† 1185, Jeruzalem) bol jeden z kráľov Jeruzalemského kráľovstva (vládol 11741185). Bol synom Amalricha, jeruzalemského kráľa a Agneši de Courtenay. 
Vo veku asi 10 rokov sa u neho prejavili prvé príznaky malomocenstva (biele škvrny a necitlivé miesta na koži), napriek tomu nastúpil mladý kráľ po smrti svojho otca na jeruzalemský trón. Mal iba 13 rokov. Regentstvo prevzal Raimond, gróf z Tripolisu, franský rytier známy svojou statočnosťou. V roku 1177, už vo veľmi pokročilom štádiu choroby a takmer neschopný samostatného pohybu, sa zúčastnil na boji so Saladinom o Jeruzalem. Saladin bol vo veľkej početnej presile, pretože väčšina križiackeho vojska sa v tom čase sústredila na obranu Askalonu. Balduin však bitku vyhral a Saladin skoro prišiel o život. Bola to však jeho posledná vojenská porážka.

</doc>
<doc id="272132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272132" title="Tigriňa">
Tigriňa

Tigriňa ( ትግርኛ, "tigriññā") je semitský jazyk používaný v Eritrei a v severnej Etiópii v provincii Tigray. Početné komunity emigrantov žijú v Nemecku, Švédsku a Izraeli.
História a gramotnosť.
Prvá písomná zmienka v tigrini pochádza z 13. storočia z provincie Logosarda v južnej Eritrey. 
Počas britskej kolonizácie Eritrey vydávalo Ministerstvo informácií týždenník v tigrini v náklade 5,000 výtlačkov. Bol to prvý časopis v tigrini. 
Tigriňa bola spolu a arabčinou úradný jazyk Eritrey počas krátko trvajúcej federácie s Etiópiou, v roku 1958 bola nahradená amharčinou. Po získaní nezávislosti Eritrey v roku 1993 zostala tigriňa ako jeden z "pracovných jazykov" Eritrey. Eritrea je jediný štát, ktorý rozoznáva tigriňu na národnej úrovni.
Gramotnosť rodilých hovoriacich je 1-10% pri monolingválnych užívateľoch a 26,5% pri bilingválnych užívateľov. 
Písmo.
Tigriňa sa píše písmom Ge'ez, ktoré bolo vytvorené pre dnes už vymretý jazyk Ge'ez. Ge'ez je abugické písmo - každý symbol predstavuje spoluhlásku a samohlásku, jednotlivé symboly sú radené do skupín podobných symbolov.
Tabuľa nižšie zobrazuje všetky symboly používane v tigrinštine a jazyku Ge'ez.

</doc>
<doc id="272133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272133" title="HK Gladiators Trnava">
HK Gladiators Trnava

HK Gladiators Trnava je slovenský hokejový klub z Trnavy
História.
Hokej sa v Trnave hrá od roku 1923, klub vznikol v roku 1957. Viackrát postúpil do 1. slovenskej národnej hokejovej ligy. Od sezóny 1998/99 bol účastníkom 1. hokejovej ligy kde pôsobil dve sezóny. Viackrát bol premenovaný, istý čas pôsobil ako farma HC Slovan Bratislava. Opätovne sa vrátil do 1. hokejovej ligy v sezóne 2004/05 a pôsobí v nej dodnes.
Historicky prvý zápas.
Historický priateľský zápas ŠK Trnava – 1.ČsŠK Bratislava sledovali diváci pozdĺž prírodného klziska Orolskej záhrady 30. decembra 1923. 
Pravidelné súťaže na Slovensku sa ešte dlho nehrávali. Prvý národný šampionát prišiel na rad v polovici februára 1930 pod banskobystrickým Urpínom. Od sezóny 1935 zaradili trnavských hokejistov do oficiálnej majstrovskej previerky. Mala kvalitné obsadenie. V rámci Západoslovenskej župy si mužstvo z malého Ríma meralo sily s tromi bratislavskými klubmi (Slávia, VŠ, ČsŠK), ale aj s Nitrou, Novým Mestom nad Váhom, Topoľčanmi a inými mestami.

</doc>
<doc id="272134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272134" title="HC Prievidza">
HC Prievidza

Hokejový Club Prievidza je slovenský hokejový klub z Prievidze
História.
Hokej sa v Prievidzi začal hrať v roku 1954, kedy sa datuje prvé oficiálne stretnutie s Pravencom. Štadión bol postavený v roku 1968, zastrešený je od roku 1991. Od roku 1997 hrali seniori v 1. lige, no kvôli finančným problémom sa 26. novembra 2014 zo súťaže odhlásili a zostúpili do 2.ligy kde budú hrať od sezóny 2015/16.

</doc>
<doc id="272136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272136" title="Roman Tománek">
Roman Tománek

Roman Tománek (* 28. január 1986, Považská Bystrica) je slovenský reprezentačný hokejový útočník, momentálne hrá v tíme HK 95 Považská Bystrica. Pôsobil aj v tímoch HK Nitra, HC ’05 Banská Bystrica, BK Mladá Boleslav, MsHK Garmin Žilina a zámorských tímoch Calgary Hitmen a Seattle Thunderbirds. Draftoval ho v roku 2004 tím Phoenix Coyotes v 4. kole ako 103. v poradí. V sezóne 2005/2006 sa Nitra stretla vo štvrťfinále play-off Slovnaft Extraligy s tímom HC'05 Banská Bystrica , kde hral Roman Tománek za B. Bystricu , ale nakoniec postúpil jeho aktuálny tím HK Nitra. V sezóne 2012/13 nastrieľal za Nitru 42 gólov, čím sa stal najlepším strelcom slovenskej extraligy. V rebríčku produktivity obsadil 8. miesto.Vytvoril produktívnú dvojicu s Jozefom Stümpelom. S Nitrou získal bronz, čo je doposiaľ najlepší úspech Nitry, zo sezóny 2005/2006. Momentálne hrá v elitnej formácií s Jozefom Stümpelom a Lukášom Novákom. Na drese nosí číslo 10.
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii neodohral zatiaľ žiaden zápas. Reprezenzoval Slovensko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov v roku 2004. Viackrát sa dostal do vyhladávačika reprezentačného trénera. V roku 2013 bol nominovaný na hokejový turnaj Arosa Challange vo Švajčiarsku. 

</doc>
<doc id="272137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272137" title="Skameneliny">
Skameneliny



</doc>
<doc id="272153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272153" title="Fluviálne jazero">
Fluviálne jazero

Fluviálne jazero alebo riečne jazero je jazero, ktoré vzniklo pôsobením vôd rieky alebo potoka. Tieto jazerá sa členia na poddruhy podľa toho, akým spôsobom vodný tok pôsobil na okolitú krajinu a vytvoril jazero.

</doc>
<doc id="272154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272154" title="Vodné koleso">
Vodné koleso

Vodné koleso alebo mlynské koleso je jedným z najstarších zariadení na získanie energie prúdiacej vody.
Sila vodného prúdu bola jedným z prvých využívaných zdrojov energie. Vodné koleso bolo široko využívané v staroveku, stredoveku, i na začiatku novoveku, a to najmä na pohon vodných mlynov. Neskôr bolo používané i na pohon mechanizmov v kováčskych dielňach – hámroch a na pílach. V niektorých krajinách je vodné koleso dodnes využívané napríklad pre čerpanie vody.
Typy vodných kolies.
Vodné koleso býva zvyčajne vyrobené z dubového dreva a po obvode má radu drevených lopatiek alebo vreciek. Principiálne možno vodné kolesá rozdeliť na tri druhy: 
Kolesá na lodných mlynoch sa stavali na lodiach a išlo o kolesá na spodnú vodu. Pri poklese vody klesal celý mlyn a nehrozilo vyschnutie.
Vodné koleso bolo v 20. storočí nahradené oveľa účinnejšou vodnou turbínou. Možno ho ale vidieť v činnosti v niektorých zachovalých múzejných prevádzkach. Na princípe vodného kolesa pracoval aj voľakedy veľmi obľúbené detské hračky našich predkov – vodné mlynky, ktoré si často stavali na potoku.

</doc>
<doc id="272155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272155" title="Veterný mlyn">
Veterný mlyn

Veterný mlyn je zariadenie, ktoré dokáže premieňať energiu vetra na kinetickú energiu (rotujúcich lopatiek). V mnohých krajinách sveta sa používa na mletie múky a pumpovanie vody.
História.
Prvá zmienka o veterných mlynoch spadá do 1. storočia. Herón z Alexandrie v tej dobe pravdepodobne zaznamenal historicky prvé využitie veterného mlynu. Vertikálne veterné mlyny sa prvý raz používali vo východnej Perzii. Dnes bežne používané horizontálne veterné mlyny boli vynájdené v severovýchodnej Európe okolo roku 1180.
Moderné mlyny.
Najmodernejším druhom veterných mlynov sú veterné turbíny (čiže veterné elektrárne), ktoré sa dnes používajú na výrobu elektriny. Také turbíny môžu dosahovať výkon až 6 MW. Výhodou je skutočnosť, že vietor je obnoviteľným zdrojom energie. Ich nevýhodou však je nemožnosť vietor "naplánovať". Táto nevýhoda je čiastočne neutralizovaná použitím veternej energie ako doplnkového zdroja s inými druhmi energie, ako aj distribúciou vyrobenej energie v prípade aktuálneho prebytku.

</doc>
<doc id="272156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272156" title="Vodný kolesový mlyn">
Vodný kolesový mlyn

Vodný (kolesový) mlyn je mlyn poháňaný prúdom vody. Energia prúdiacej vody sa prenáša na hriadeľ prostredníctvom vodného kolesa. Staroveký vynález známy antickému svetu už od 2. storočia pred Kr.
História.
Vynález vodného mlyna siaha do obdobia 3. storočia pred naším letopočtom, do ktorého je datované koleso z Perachora. Zvyšky tohto kolesa, ktoré slúžilo ako vodné čerpadlo, boli nájdené pri vykopávkach v Grécku.
Z obdobia 3. storočia pred naším letopočtom pochádza aj prvá písomná zmienka o takomto type zariadenia. Nachádza sa v diele Mechaniké syntaxis (v pojednaniach Pneumatica a Parasceuastica), ktorého autorom je Filón Byzantský. Hoci je otázne, či Filón Byzantský vodný mlyn skutočne vynašiel, je nepochybné, že o ňom písal ako prvý.
Starogrécky historik a geograf Strabón vo svojom diele Geographica uvádza, že v paláci kráľa Mithridata VI. existoval vodný mlyn na zrno už pred rokom 71 pred Kristom. Prvý vodný mlyn v Rímskej ríši bol postavený na rieke Tiber v období vlády cisára Augusta.
Vo Francúzsku sú prvé vodné mlyny doložené už v 6. storočí, v Anglicku v 8. storočí, u južných Slovanov v Korutánsku v 9. storočí. K väčšiemu rozšíreniu vodných mlynov v Európe došlo v období medzi 11. - 14. storočím. Predpokladá sa, že vodný mlyn prenikol na naše územie v období Veľkej Moravy z franskej a panónskej oblasti, ktorú v tých časoch obývali Slovania. Písomný doklad o existencii vodného mlyna na našom území predstavuje napr. zmienka z r. 1135, kde sa píše o mlynskom mieste (locus molendini) a mlynárovi Scykonovi v obci Pavlova na dolnom Hrone. Máme tiež doklad z roku 1138 o troch mlynoch na rieke Žitave v osade Vten. V 13. storočí už máme písomne doložených celkovo 151 vodných mlynov na území dnešného Slovenska. Predpokladá sa, že v 13. - 14. storočí dokázal mlyn pomlieť približne 100 kg obilia denne. Od 17. do konca 19. storočia boli na Slovensku vodné mlyny situované hlavne pozdĺž Dunaja, Váhu a Ipľa. V roku 1720 vzrástol ich počet na našom území na 1124. K vrcholnému rozmachu vodného mlynárstva došlo v roku 1872, keď sa u nás nachádzalo až 4527 vodných mlynov.
Zloženie vodného mlyna.
Vodný mlyn pozostával z troch základných častí:
Vodné koleso však v minulosti slúžilo nielen na mletie obilia, ale aj na drvenie rudy a kameňa, kovanie železa alebo na trepanie a česanie ľanu a konope. Vodnými kolesami sa poháňali aj píly na rezanie dreva.
Súčasťou mlyna je aj náhon. Náhon aj s turbínou je napr. neoddeliteľnou súčasťou mlynského areálu Mudrochov mlyn a tvorí hnaciu sústavu výrobnej prevádzky. Prezentuje technologický vývoj vodných pohonov od menej účinného dreveného vodného kolesa, v tomto prípade na vrchnú vodu, na vysoko účinnú vodnú turbínu, v tomto prípade Francisovu turbínu so špirálovou rozvodnou skriňou a horizontálnym hriadeľom. 

</doc>
<doc id="272157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272157" title="Musaka">
Musaka

Musaka je tradičné zapekané jedlo Balkánu a Blízkeho Východu. 
Najznámejší variant je musaka grécka, ktorá sa skladá z vrstiev mletého mäsa poduseného s cibuľou a cesnakom, baklažánu, rajčín a bešamelovej omáčky. Niekedy sa zapeká aj s plátkami zemiakov. Varianty jedla sa v rôznych oblastiach líšia.

</doc>
<doc id="272162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272162" title="Anastasija Sevastovová">
Anastasija Sevastovová

Anastasija Sevastovová (; * 13. apríl 1990, Liepāja) je bývalá lotyšská profesionálna tenistka.
Vo veku 23 rokov ukončila zo zdravotných dôvodov v máji 2013 hráčsku kariéru.

</doc>
<doc id="272163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272163" title="Madison Brenglová">
Madison Brenglová

Madison Brenglová, (* 3. apríl 1990, Dover, Delaware, USA) je súčasná americká tenistka.

</doc>
<doc id="272164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272164" title="Madison Brengle">
Madison Brengle



</doc>
<doc id="272170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272170" title="Potaš">
Potaš



</doc>
<doc id="272180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272180" title="Miroslava Federer">
Miroslava Federer



</doc>
<doc id="272183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272183" title="Kaspijsk">
Kaspijsk

Kaspijsk () je mesto ruskej republiky Dagestan. Má 107 329 obyvateľov (2015). Kaspijsk je prístavným mestom na pobreží Kaspického mora, 14 kilometrov juhovýchodne od hlavného mesta Dagestanu. Hlavným priemyselným odvetvím je strojárstvo.
Dejiny.
Kaspijsk je jedným z najmladších miest v Dagestane. Mesto bolo založené v roku 1932 ako osada Dvigateľstroj (Дви́гательстро́й) pri vznikajúcich lodeniciach. Štatút mesta dostala v roku 1947, kedy bola zároveň premenovaná na Kaspijsk.

</doc>
<doc id="272224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272224" title="Vlajka Ekvádoru">
Vlajka Ekvádoru



</doc>
<doc id="272226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272226" title="Kostol Navštívenia Panny Márie (Senica)">
Kostol Navštívenia Panny Márie (Senica)

Rímskokatolícky farský kostol Navštívenia Panny Márie sa nachádza v centre západoslovenského mesta Senica, uprostred menšieho námestia.
História.
Kostol bol vybudovaný v roku 1631 pôvodne ako evanjelický, v roku 1654 bol rekatolizovaný a v roku 1655 podstúpil veľkú stavebnú úpravu. Veža na západnom priečelí bola nadstavená v rokoch 17541788. V roku 1936 sa začala postupná úprava strechy budovy. Po poškodení počas druhej svetovej vojny bol kostol v roku 1949 opravený a dostal súčasný vzhľad.
Opis.
Kostol Panny Márie je jednoduchou stavbou tvorenou tromi loďami. Vonkajšia fasáda je nečlenená, jednoduchá a prostá. Chrámový korpus oživujú len štyri nižšie oporné piliere so šikmými strieškami. Medzi nimi sú obdĺžnikové okná ukončené polkruhom. Fasáda predstavanej vstupnej veže s hlavným vchodom, ktorý sa v súčasnosti nepoužíva, je vodorovne oživená rímsami a menšími okennými otvormi obdĺžnikového tvaru. Kupola barokového tvaru pochádza z roku 1959 a je rekonštrukciou strechy z počiatku 20. storočia. Kupola veže bola pokrytá medeným plechom v roku 1963.
Renesančný vstupný portál je tvorený z edikuly a nadokenným štítom, v ktorom je umiestnený erb. Vstupný otvor (portál) lemujú plastické pilastre.

</doc>
<doc id="272243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272243" title="Hydroxid hlinitý">
Hydroxid hlinitý

Hydroxid hlinitý - Al(OH)3 je biela tuhá látka, ktorá sa vyskytuje v dvoch modifikáciách: α-Al(OH)3 (minerál bayerit) a γ-Al(OH)3 (minerál gibbsit). Je to amfoterný hydroxid, v roztokoch kyselín sa rozpúšťa na soli hlinité, v roztokoch silných hydroxidov na hydroxohlinitany. V prírode sa vyskytuje hlavne ako zložka bauxitov, spolu s hydroxidom-oxidom hlinitým a hydratovaným oxidom hlinitým. Hydroxid hlinitý sa vylučuje ako kryštalická biela látka z roztokov hlinitanov pôsobením CO2. Reakciou hydroxidu hlinitého s kyselinami vznikajú hlinité soli, pre ktoré je typická tvorba početných hydrátov. Reakciou hydroxidu hlinitého s hydroxidmi alkalických kovov vznikajú hydroxihlinitany, obsahujúce komplexné tetrahydroxohlinitanové anióny.

</doc>
<doc id="272248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272248" title="Operácia Varsity">
Operácia Varsity

Operácia Varsity bola britsko-americká vzdušná operácia, ktorá sa konala 24. marca 1945 počas druhej svetovej vojny. Zúčastnilo sa na nej viac ako 16 000 výsadkárov a niekoľko tisíc lietadiel, bola to najväčšia a zároveň jediná vzdušná operácia v histórii, ktorá sa uskutočnila v priebehu jedného dňa a v jednej lokalite. 
Bola súčasťou operácie Plunder, počas ktorej britská 21. armádna skupina pod velením maršala Bernarda Montgomeryho vstúpila do severného Nemecka. Úlohou britskej 21. armádnej skupiny bolo zaistiť rieku Rýn a pristátie dvoch výsadkových divízií v západnom Nemecku na východnom brehu Rýna blízko miest Wesel a Hamminkeln. Výsadkom boli poverené jednotky amerického XVIII. výsadkového zboru, hlavne jeho 17. výsadkovej divízie a britskej 6. výsadkovej divízie.
Obe spojenecké divízie stratili dovedna asi 2000 mužov, ale zajali asi 3000 nemeckých vojakov.

</doc>
<doc id="272277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272277" title="Dieldrin">
Dieldrin

Dieldrin je chloroganický insekticíd a rhodenticíd.
Ide o bielu kryštalickú látku s teplotou topenia 176 až 177 °C, vo vode takmer nerozpustnú, mierne rozpustnú v acetóne, slabo v alkoholoch. Poškodzuje imunitný systém. V Československu bol v roku 1980 zakázaný. Medzinárodne je regulovaný Štokholmským dohovorom o perzistentných organických látkach a tzv. POPs protokolom k Medzinárodnej dohode o znečistení ovzdušia presahujúcom štátne hranice (LRTAP).

</doc>
<doc id="272279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272279" title="Margita Kresáková">
Margita Kresáková



</doc>
<doc id="272280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272280" title="Margita Vozárová">
Margita Vozárová



</doc>
<doc id="272291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272291" title="Arimaa">
Arimaa

Arimaa je abstraktná dosková strategická hra pre dvoch hráčov, ktorú je možné hrať s rovnakými figúrkami a hracou doskou ako šach. Arimaa je pre umelú inteligenciu omnoho náročnejšia než je hra šach.
História.
Hru vymyslel počítačový odborník na umelú intelignenciu Omar Syed. Syed bol inšpirovaný zápasom medzi Garry Kasparovom a šachovým počítačom Deep Blue postaveným firmou IBM, v ktorom Kasparov prehral. Rozhodol sa navrhnúť novú hru, ktorú by molo možné hrať so štandardnou šachovou výbavou tak, aby bola dostatočne ťažká pre počítače a zároveň mala natoľko jednoduché pravidlá, ktoré sa naučí jeho štvorročný syn Aamir. V roku 2002 vydal Syed pravidlá novej hry Arimaa a zároveň vyhlásil odmenu 10 000 dolárov (platnú do roku 2020) pre prvý počítačový program, ktorý porazí najlepšieho hráča v šiestich zápasoch.
Názov hry Arimaa vznikol obrátením mena Syedovho syna "Aamir" a pridaním úvodného písmena "a".
Pravidlá.
Arimaa sa hrá na šachovnici so štyrmi vyznačenými políčkami pascí (c3, f3, c6, f6 v algebraickom skrátenom zápise šachu). Pasce môžu byť reprezentované mincami umiestnenými na šachovnici. Každý z hráčov má 16 kameňov rôznej hodnoty. Jeden z hráčov má zlaté a druhý strieborné. 
Figúrky v poradí od najsilnejších po najslabšie sú:
Tieto môžu byť reprezentované šachovými figúrkami kráľ, dáma, veža, strelec, jazdec, pešiak.
Počiatočné postavenie.
Hra začína na prázdnej hracej doske, na ktorú hráči umiestnia svoje figúrky. Najskôr zlatý hráč ľubovolne rozmiestni svoje figúrky na prvý a druhý riadok šachovnice. Potom aj strieborný hráč ľubovoľne rozmiestni svoje figúrky na siedmy a ôsmy riadok šachovnice.
Pohyb.
Po rozmiestnení figúrok hráči vykonávajú jednotlivé ťahy, pričom prvý ťah vykoná zlatý hráč. Jeden ťah sa skladá z jedného až štyroch krokov. Pri každom kroku môže hráč posunúť svoju figúrku o jednu pozíciu doľava, doprava, vpred, vzad na neobsadené miesto hracej dosky. Výnimkou je zajac, pretože sa nesmie pohybovať dozadu. Jednotlivé kroky ťahu môžu byť rozložené na viacero figúrok.
Pri každom ťahu musí dôjsť k zmene pozície. Nie je možné napríklad vykonať krok v pred a potom krok vzad rovnakou figúrkou.
Tlačenie/ťahanie.
Hráč musí vykonať dva ťahy na to, aby mohol premiestniť súperovu figúrku. Napríklad pes môže premiestniť súperovu mačku alebo zajaca, ale nemôže premiestniť psa, koňa, ťavu a slona. Silnejšia figúrka môže ťahať alebo tlačiť slabšiu figúrku. Pri ťahaní silnejšia figúrka prejde na prázdne políčko a na jej pôvodné miesto príde slabšia figúrka. Pri tlačení slabšia figúrka prejde na voľné políčko a na jej pôvodne miesto príde silnejšia figúrka. 
Vlastné figúrky nie je možné tlačiť alebo ťahať. Taktiež nie je možné simultánne tlačiť aj ťahať.
Zmrazenie.
Figúrka, ktorá susedí so silnejšou súperovou figúrkou (v kardinálnom smere) je "zmrazená" pokiaľ nesusedí zároveň s inou vlastnou figúrkou. Slon nemôže byť zmrazený, pretože je najsilnejšou figúrkou. Aj zmrazená figúrka môže byť tlačená/ťahaná silnejšou súperovou figúrkou.
Odstránenie figúrky.
Figúrka, ktorá vstúpi na políčko pasce je z hry odstránená v prípade že nesusedí zároveň s inou vlastnou figúrkou. Pokiaľ sa však vedľa pasce nachádza iná hráčova figúrka, pasca je pre neho bezpečná.
Cieľ hry.
Cieľom hry je dostať jedného z vlastných zajacov na východiskový riadok súpera. Zlatý víťazí premiestnením svojho zajaca na ôsmy riadok a strieborný víťazí premiestnením svojho zajaca na prvý riadok šachovnice.
Hra väčšinou končí po tom, čo zajac dosiahne svoj cieľ. Ale hra má ďalšie dve možnosti ukončenia.
Pôvodne bolo v pravidlách stanovené, že v prípade vyhodenia všetkých šestnástich zajacov, končí hra remízou. Ale 1. júla 2008 Omar Syed upravil pravidlá tak, aby hra nikdy nemohla skončiť remízou.
Odolnosť voči počítačom.
Vlastnosti hry Arimaa sú navrhnuté tak, že pre počítačové programy je veľmi ťažké poraziť dobrého hráča.
Najlepšie šachové programy používajú metódu hrubej sily brute-force. Vyskúšajú tak veľa možných pohybov. 
Hĺbka brute-force vyhľadávania v Arimeaa je však obmedzená vzhľadom na príliš veľké množstvo možností, ktoré ma hráč v každom ťahu. Počet možných ťahov v jednom ťahu je v šachu približne 35, ale v arimaa je to až 17 281. Výpočty ukazujú, že počítače, ktoré dokážu prepočítať osem nasledujúcich krokov v šachu pre oboch hráčov, dokážu v arimaa prepočítať len tri nasledujúce kroky pre oboch hráčov.
formula_1
Ďalšou slabinou Arimaa programov je úvodná fáza hry. V šachu každá hra začína z rovnakej štartovacej pozície, takže je možné vopred pripraviť zoznam najlepších pohybov podľa druhu otvorenia hry. Šachové programy tak môžu vykonať v úvode hry množstvo pohybov bez "premýšľania". Človek síce postupuje rovnako, ale jeho pamäť je menšia a menej spoľahlivá. Arimaa má vzhľadom na voliteľné rozloženie figúrok príliš veľa možností pri otvorení hry, čo zabraňuje programom používať vopred pripravený zoznam otvorení hry.
Arimaa Challenge.
Každý rok sa uskutoční turnaj medzi počítačovými programami. Najlepší hráči Arimaa sa potom zúčastnia turnaja proti víťaznému programu.

</doc>
<doc id="272302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272302" title="Májka fialová">
Májka fialová

Májka fialová () je chrobák z čeľade májkovité ().
Má skrátené krovky, ktoré len z časti zakrývajú zadoček. Vylučuje prudko jedovatú tekutinu.
Život a vývoj.
Dospelá májka dosahuje veľkosť 1040 mm. Samičky sú väčšie ako samčekovia, pretože majú bruško plné vajíčok.
Vývoj májky je dosť komplikovaný a spôsobuje, že májky sú pomerne vzácne.
Z vajíčka, ktorých samička nakladie až 10 000, sa vyliahne malá larva (triungulinus), ktorá sa, najčastejšie na kvete, prichytí k nejakému hmyzu, obyčajne k včele alebo čmeliakovi.
Toto štádium májky bolo pôvodne nesprávne pomenované ako samostatný druh – včelia voš. Larva sa živí včelími vajíčkami. Potom sa premení na larvu druhého štádia. Tá sa živí larvami včiel a medom. Dvakrát sa zvlieka.
Neskôr sa premení na larvu 3. štádia, ktorá prezimuje. Na jar nasleduje premena na štvrtú larvu, ktorá sa zakuklí a z kukly sa vyliahne dospelý chrobák.
Dospelá májka sa živí rastlinnou potravou.
Jedovatosť májky.
Májka je okrem spôsobu vývoja zaujímavá aj tým, že v nebezpečenstve, napríklad pri dotyku, vylučuje žltkastú tekutinu – hemolymfu, ktorá sa podobá olejovým kvapkám. Obsahuje prudko jedovatý alkaloid kantaridín. Môže byť smrteľný aj pre človeka už pri dávke 30 mg. Jed bol v minulosti používaný travičmi. Postihnuté miesto napr. na koži sa ťažko hojí.
Výskyt na Slovensku.
Májka sa na Slovensku vyskytuje na celom území. Obľubuje hlavne lúky. V blízkosti Bratislavy sa s ňou môžeme stretnúť napríklad v okolí Bielej vody alebo na Devínskej Kobyle. Hojná je aj v okolí čunovských jazier.
Ochrana.
Májka patrí na Slovensku medzi chránené živočíchy. V prílohe č. 5 k vyhláške Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 170/2021 Z.z., ktorou sa vykonáva zákon č. 543/2002 Z.z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov je určená spoločenská hodnota jedného jedinca 100 eur.

</doc>
<doc id="272308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272308" title="Májka">
Májka

Májka ("Meloe") je rod chrobákov z čeľade májkovité (Meloidae).

</doc>
<doc id="272325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272325" title="Jean-Pierre Papin">
Jean-Pierre Papin

Jean-Pierre Papin (* 5. november 1963, Boulogne-sur-Mer) je bývalý francúzsky futbalista a tréner. V roku 1991 získal ocenenie Zlatá lopta pre najlepšieho Európskeho futbalistu roka. Pelé ho v roku 2004 zaradil medzi 125 najlepších žijúcich futbalistov.
Dosiahol viaceré úspechy, keď hrával za Marseille v rokoch 1986 až 1992, neskôr hrával za AC Miláno, Bayern Mníchov, Bordeaux a Guingamp. Reprezentoval v 54 zápasoch v ktorých strelil 30 gólov, hral na Majstrovstvách sveta 1986, kde Francúzsko skončilo na treťom mieste.
V rokoch 2006 až 2007 bol trénerom francúzskeho klubu RC Strasbourg, no napriek postupu do Ligue 1, kvôli osobným problémom odstúpil.
Po Guy Rouxovi prebral pozíciu hlavného trénera RC Lens v sezóne 2007-08.

</doc>
<doc id="272326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272326" title="Jean Pierre Papin">
Jean Pierre Papin



</doc>
<doc id="272327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272327" title="Kladsko">
Kladsko



</doc>
<doc id="272328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272328" title="Klodzko">
Klodzko



</doc>
<doc id="272331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272331" title="Christo Stoičkov">
Christo Stoičkov

Christo Stoičkov Stoičkov, (* 8. február 1966, Plovdiv, Bulharsko) je futbalový tréner a bývalý útočník, ktorý bol členom bulharskej reprezentácie, ktorá skončila na štvrtom mieste na Majstrovstvách sveta 1994. Na klubovej úrovni bol niekoľko sezón súčasťou legendárneho tímu FC Barcelona zo začiatku 90. rokov a v roku 1994 bol vyhlásený za futbalistu roka v Európe.

</doc>
<doc id="272340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272340" title="Rui Costa (futbalista)">
Rui Costa (futbalista)

Rui Manuel César Costa, , známy ako Rui Costa (* 29. marec 1972, Lisabon) je bývalý profesionálny portugalský futbalista. Hrával na pozícií stredopoliara, resp. útočného stredopoliara. Hrával za kluby SL Benfica a v Taliansku za Fiorentinu a AC Miláno. Bol členom takzvanej zlatej generácie portugalských futbalistov. V máji 2008 ohlásil koniec svojej aktívnej činnosti. V súčasnoti pôsobí ako športový riaditeľ Benficy.

</doc>
<doc id="272341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272341" title="Manuel Rui Costa">
Manuel Rui Costa



</doc>
<doc id="272343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272343" title="Hakan Şükür">
Hakan Şükür

Hakan Şükür (* 1. september 1971, Adapazarı, Turecko) je bývalý turecký futbalista, ktorý hrával na pozícií útočníka. Patril k najvýznamnejším útočníkom moderného futbalu, vo svojej kariére strelil celkovo 383 gólov. Strelil tiež najrýchlejší gól na Majstrovstvách sveta vo futbale, bolo to v roku 2002 v zápase proti Kórejskej republike v 11. sekunde.
V novembri 2003 bol zvolený Tureckou futbalovou federáciu za „Zlatého futbalistu Turecka“ - najlepšieho hráča Turecka za posledných 50 rokov.

</doc>
<doc id="272344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272344" title="Hakan Sükür">
Hakan Sükür



</doc>
<doc id="272345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272345" title="Hakan Sukur">
Hakan Sukur



</doc>
<doc id="272347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272347" title="Fiorentina">
Fiorentina



</doc>
<doc id="272368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272368" title="Operácia Plunder">
Operácia Plunder

Operácia Plunder bola britsko-americká vojenská operácia počas druhej svetovej vojny, ktorá začala v noci 23. marca 1945. 
Operačný plán sa týkal priechodu spojeneckých vojsk cez rieku Rýn pri mestách Rees a Wesel. Od juhu cez rieku Lippe zaútočila britská armáda pod velením generálporučíka Milesa Dempseaya a s pomocou americkej 9. armády pod velením generálporučíka Wiliama Simpsona. Výsadkové divízie tvorili britská 6. výsadková divízia a americká 17. výsadková divízia. Všetky podporné útvary tvorili časť britskej 21. armádnej skupiny pod velením poľného maršala Bernarda Montgomeryho.

</doc>
<doc id="272372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272372" title="Martin Šagát">
Martin Šagát

Martin Šagát (* 11. november 1984, Handlová) je slovenský hokejový útočník, momentálne pôsobiaci v Čechách v prvoligovom klube HC Slovan Ústečtí Lvi a extraligovom klube HC ČSOB Pojišťovna Pardubice. 
Pred príchodom do týchto klubov pôsobil v zámorí v juniorskej súťaži WHL a profesionálnej lige AHL. Na Slovensku pôsobil najmä v tíme Dukla Trenčín. Martin Šagát je juniorským a seniorským reprezentantom Slovenska. Draftoval ho v roku 2003 tím Toronto Maple Leafs v 3. kole ako 91. v poradí. Je odchovancom tímu MšHK Prievidza a Dukla Trenčín.
Reprezentácia.
V seniorskom slovenskom drese sa po prvýkrát predstavil v roku 2009 a odohral 3 zápasy s celkovou bilanciou 2 asistencí. Reprezentoval Slovensko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov v roku 2002, a tiež na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov v roku 2004.

</doc>
<doc id="272380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272380" title="Peter Ihnačák">
Peter Ihnačák

Peter Ihnačák (* 3. máj 1957, Poprad) je bývalý slovenský hokejový útočník. 
Pôsobil najprv v Česko-Slovensku v rodnom Poprade, Jihlave a v Sparte. V roku 1982 emigroval do Kanady, kde ho v roku 1982 v 2. kole ako 25. v poradí draftoval tím Toronto Maple Leafs. V zámorí odohral niekoľko sezón aj v nižších súťažiach a v roku 1990 sa vrátil do Európy, kde odohral niekoľko sezón v nemeckej a švajčiarskej lige. Kariéru ukončil v roku 1997. 
Trénoval tím Sinupret Ice Tigers, ktorý v roku 2002 doviedol do finále DEL-ky. V roku 2002 bol jedným z kandidátov na trénera slovenskej reprezentácie. Pôsobí ako skaut tímu Toronto Maple Leafs. Jeho syn Brian je tiež hokejista.
Peter Ihnačák je krstným otcom slovenskej hokejovej reprezentantky Natalie Babonyovej (nar. 22. októbra 1983 v Toronte). 
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii neodohral žiaden zápas. Reprezentoval Československo na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov v roku 1977, a tiež na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji v roku 1982.

</doc>
<doc id="272395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272395" title="Jaroslav Ďaďo">
Jaroslav Ďaďo

Prof. Ing. Jaroslav Ďaďo PhD. (* 15. september 1954, Kňažia, dnes časť Dolného Kubína) je slovenský profesor na Katedre ekonomiky a manažmentu podniku Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici v študijnom odbore ekonomika a manažment podniku. Prof. Ďaďo je ženatý, má dve deti a žije v Banskej Bystrici.
Súčasné pracovné zaradenie.
Profesor na Katedre ekonomiky a manažmentu podniku: 1. 7. 2005 – doteraz, v študijnom odbore ekonomika a manažment podniku
Pedagogická činnosť – profil.
Prof. Ing. Jaroslav Ďaďo pracuje na Katedre ekonomika a manažmentu podniku EF UMB. Na EF UMB precuje od roku 1990. Po príchode z praxe mal možnosť využiť v pedagogickom procese praktické skúsenosti z podnikovej i nadpodnikovej sféry riadenia. Postupne si doplnil odborné pedagogické vzdelanie a štúdiom vo vedeckej ašpirantúre si rozširoval svoje poznatky aj z oblasti odborného vzdelania a metodológie vedeckej práce.
Ako vysokoškolský pedagóg sa podieľal na obsahovej a organizačnej príprave študijného odboru ekonomika a manažment podniku a na príprave študijného programu Marketing a manažment (19982005) a Manažérstvo kvality (20052007). Podieľal sa na obsahovej príprave predmetov: marketing, priemyselný marketing, medzinárodný marketing, marketing služieb, marketingový manažment, marketingová komunikácia, marketingové stratégie, tvorba hodnoty značky, vybrané problémy z marketingu a ďalších. Viaceré z uvedených predmetov garantuje a vyučuje. Predmety marketing a medzinárodný marketing vyučuje aj v jazyku anglickom pre študentov v programe SOCRATES. V angličtine vyučuje aj predmet Managing Strategic Marketing v programe MBA. V treťom stupni vysokoškolského štúdia vyučuje predmet Marketingový manažment.
Pre vybrané predmety pripravil ako autor, resp. spoluautor základnú literatúru (napr. tituly: "Marketingová analýza", "Medzinárodný marketing", "Marketing služieb", "Služby", "Priemyselný marketing", "Manažérstvo kvality", "Spokojnosť zákazníka a metódy jej merania"). Okrem toho pripravil účelové publikácie z oblasti marketingového riadenia pre pracovníkov podniku Štátne lesy, texty v rámci programu PHARE pre malé a stredné podniky – "Ako pripraviť exportný marketingový plán". V rámci projektu ESOM/300-2001 – "Marketing územia ako súčasť regionálnej politiky", súčasť úlohy výskumu a vývoja "Základné aspekty a postupy riešenia regionálneho rozvoja SR 6/2001" bol vedúcim autorského kolektívu, ktorý vydal publikáciu "Marketingový plán územia". Svoje prednášky realizuje na pozvanie podnikov pre pracovníkov Slovenskej sporiteľne, Štátnych lesov, TENTO, Metalsynt a iné.
Ako pedagóg intenzívne využíva informačné a komunikačné technológie ako komunikačné médium medzi učiteľom a študentom. Množstvo svojich materiálov, publikačných a vedeckých výstupov, ako aj učebných pomôcok sprístupňuje systematicky na internete. V pedagogickom procese pravidelne a systematicky využíva novú prezentačnú multimediálnu techniku. 
V rokoch 19882003 vykonával prof. Ďaďo funkciu vedúceho Katedry manažmentu a marketingu. Od roku 2002 až 2004 bol predsedom AS UMB a od roku 2007 je predsedom AS EF UMB. Túto funkciu vykonával aj v r. 19982002.
Vedecko-výskumná činnosť – profil.
V rámci vedeckej profilácie sa vo výskumnej činnosti, do ktorej zapája aj tím svojich diplomantov, no predovšetkým doktorandov, sa venuje jednotlivým aspektom marketingového riadenia podniku. Ide predovšetkým o oblasť marketingového auditu, marketingovej analýzy, marketingových stratégií, marketingového manažmentu, marketingového plánovania, marketingového controlingu, vplyvu globalizácie na marketingové riadenie podniku, hodnotenie trhovej orientácie podniku, na spotrebné správanie zákazníkov, budovanie hodnoty značky a ďalšie oblasti. V tomto zmysle integruje spoločnosťou často úzko chápaný marketingový pohľad s pohľadom podnikovo-hospodárskym a so spoločenskými požiadavkami na pôsobenie podniku na trhu. Skupinou diplomantov (ktorých doteraz viedol viac ako 130 diplomových prác) a školenými doktorandmi založil na EF UMB vlastnú školu zameranú do oblasti vedeckého skúmania a riešenia praktických problémov marketingového riadenia podniku.
Jeden z výstupov projektu "„Vzájomné pôsobenie marketingových nástrojov“" je aj učebný text "„Medzinárodný marketing“", ktorý predstavuje základnú literatúru na rovnomenný predmet. Projekt Exportný marketingový plán vyústil do účelovej publikácie pre MaSP, ktoré sa chcú aktívne zapojiť do medzinárodného marketingu a do bloku workshopov pre vyše 200 MaSP na 6 miestach na Slovensku.
Výstupom projektu "„Marketing územia ako súčasť regionálnej politiky“", súčasť úlohy výskumu a vývoja "„Základné aspekty a postupy riešenia regionálneho rozvoja SR“" je metodická príručka pre obce a regióny, ktorú vydalo MV a RR SR pod názvom "„Marketing územia pre štátnu správu a miestnu správu“" v . 2001.
Spoluriešiteľ projektu KEGA č. 3/100 703 – Tvorba študijného programu manažérstvo kvality (20052006) a viacerých iných grantov.
Výsledky vedecko-výskumnej činnosti priebežne publikuje v odborných časopisoch, na domácich a zahraničných konferenciách a seminároch. Viaceré výskumy sa odrazili aj v obsahu učebných textov pre niektoré predmety (napr. Medzinárodný marketing, Marketingový manažment, Služby). Výsledkom vedecko-výskumných aktivít sú dve monografie "Marketingová analýza" (1997), "Služby" (2002), ďalej odborné publikácie ako spoluautor: "Spokojnosť zákazníka a metódy jej merania" (2002), "Manažérstvo kvality" (2004), "Priemyselný marketing" (2004), "Marketing služieb" (2006).
Publikácia výsledkov jeho vedecko-výskumnej a odbornej publikačnej činnosti našla odraz v citáciách v prácach domácich i zahraničných autorov. Známych je jeho viac ako 65 citácií doma a 26 v zahraničí. Zúčastňuje sa prednášok, absolvoval pobyty na zahraničných univerzitách a je členom viacerých vedeckých, redakčných rád, vedeckých výborov domácich a medzinárodných vedeckých konferencií a sympózií, pôsobí v pozícii oponenta vedeckých a iných projektov. Je dobre známy v odbornej marketingovej komunite v Poľsku, v Česku, na Ukrajine, v Maďarsku a v Litve. Ako oponent alebo člen komisie v dizertačných, habilitačných a inauguračných pôsobí/pôsobil na SPU Nitra, ŽU Žilina, PU Prešov, VŠB Ostrava, SU Opava, VUT Brno a inde.
Osobná profesijná orientácia prof. Ďaďa je zameraná aj do sféry účtovníctva a daňovníctva (kde pôsobí ako daňový poradca a súdny znalec), čo mu umožňuje interdisciplinárny pohľad na riadenie podnikových marketingových aktivít. Má bohaté kontakty s praxou.
Účasť na riešení (vedenie) najvýznamnejších vedeckých projektov za posledných 8 rokov.
1. STRIŠŠ, J., ĎAĎO, J. a i. 2000. "Exportný marketingový plán", Bratislava: PHARE, spoluriešiteľ projektu, 2000, autor 26 s.
2. MATEIDES, A., ĎAĎO, J. a kol. 2006. č. 3/100 703 – KEGA – Manažérstvo kvality služieb. Záverečná správa oponovaná febr. 2006. Výstup autora odborná publikácia "Marketing služieb" 295 s, 20042005.
3. KISS, Cs. a kol. Medzinárodný projekt SOCRATES – "Educastional contributions to social (re)integration: creating and sustaining." 20052007. ĎAĎO, J. spoluriešiteľ
4. KISS, Cs. a kol. Medzinárodný projekt SOCRATES – "Educational contriutions to cohesion and well-being in European social and institutional life." 20072009. ĎAĎO, J. spoluriešiteľ 
5. ĎAĎO, J. 2006. Štátny program výskumu a vývoja Čorej, J. a kol. Univerzity, priemysel a partnerstvo. – spoluriešiteľ (podiel autora 0,1)
6. ĎAĎO, J., LAŠŠÁK, V., LALÍK, V. 20012002. "Marketing územia ako súčasť regionálnej politiky," súčasť úlohy výskumu a vývoja Základné aspekty a postupy riešenia regionálneho rozvoja SR 6/2001 (ESOM/300-2001). Úloha RVT Bratislava: Ministerstva výstavby a RR SR, 2002, vedúci riešiteľ projektu, zo 182 s., podiel 0,35.
7. ĎAĎO, J. a. i. FG 60 "Ako zdokonaliť marketingové plánovanie v slovenských podnikoch" 20042005, zodpovedný riešiteľ
8. ĎAĎO, J., LAŠŠÁK, V. a i. 2005. EU grantová schéma pre rozvoj priemyslu "Komponent 2 – Inovácie a konkurencieschopnosť." SOPK RK B. Bystrica. 2005
Publikačná činnosť.
a) vedec. práce v dom. časopisoch a zborníkoch a monografie: 4 + 34+ 1
b) vedecké štúdie a články (toho zahr.): 2 (1) 
c) vedecké práce v zahraničných časopisoch a zborníkoch: 3 + 35 
d) prednesené referáty a príspevky vo vedeckých zborníkoch: 24 + 35
e) správy o vyriešených vedecko-výskumných úlohách: 14
f) odborné práce(z toho články): 27 + 6
g) vysokoškolské učebnice a učebné texty: 3 + 4 
h) knižné publikácie: 5
i) recenzie v časopisoch a zborníkoch: 4
j) výskumné štúdie a priebežné správy: 6
k) práce určené hospodárskym subjektom: 5
l) redakčné a zostavovateľské práce: 5
m) posudky na dizertačné, habilitačné práce a inaugur.konanie: 24 + 7 + 1
n) posudky na knihy, vysokoškolské skriptá a vedecké zborníky: 16 + 5 + 7 
o) oponentské posudky výskumných úloh: 3

</doc>
<doc id="272411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272411" title="Kravata">
Kravata

Kravata alebo zastarávajúco viazanka je odevný doplnok podlhovastého tvaru, ktorý sa nosí uviazaný pod krkom. 
Viac ako 350 rokov slúži ako súčasť pánskeho odevu. Nemá žiadnu praktickú funkciu, plní len estetickú funkciu pri obchodovaní alebo pri spoločenských akciách. Jej používanie upravuje etiketa. Kravata sa viaže ku košeliam so širokým golierom.
História a pôvod kravaty.
História kravaty siaha do doby tridsaťročnej vojny (1618 až 1648), kedy chorvátski žoldnieri v službách francúzskej armády nosili svoje tradičné šatky uviazané okolo krku, tým vzbudili záujem parížanov. Vzhľadom k miernemu rozdielu medzi chorvátskym slovom pre Chorváti, Hrvati a francúzskeho slova, Croates, nový druh odevu získal meno "cravat" - slovensky kravata. Nový módny doplnok oblečenia kravata začal ako módny výstrelok v Európe, keď muži a ženy nosili kusy látky uviazané okolo krku.
Ako viazať kravatu.
Aj napriek tomu že je teoreticky možné vytvoriť až 85 variantov viazania kravaty, najbežnejších je týchto päť typov:

</doc>
<doc id="272412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272412" title="Anastasija Sevastova">
Anastasija Sevastova



</doc>
<doc id="272413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272413" title="Drahokamy">
Drahokamy



</doc>
<doc id="272416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272416" title="Abigail Spears">
Abigail Spears



</doc>
<doc id="272439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272439" title="Peter Ölvecký">
Peter Ölvecký

Peter Ölvecký (* 11. október 1985, Nové Zámky) je bývalý slovenský hokejový útočník.
Klubový hokej.
Ölvecký je odchovanec HC Nové Zámky. Minnesota Wild ho draftovala v roku 2004 z celkového 78. miesta. Po sezóne 2004/2005, ktorú strávil prevažne v Dukle odišiel do zámoria. Tam pôsobil pôsobil štyri sezóny v záložnom tíme Minnesoty v Houstone Aeros, kde v 238 zápasoch zaznamenal 115 bodov (49 gólov a 66 asistencií). V roku 2008 podpísal s Minnesotou Wild ročný kontrakt. V NHL debutoval 30. januára 2009 v zápase proti Edmontonu. Za Minnesotu si v NHL pripísal 32 štartov, v ktorých získal 7 kanadských bodov za dva góly a päť asistencií. Po sezóne 2008/2009 nedostal od Wild kvalifikačnú ponuku a stal sa neobmedzeným voľným hráčom. V lete 2009 podpísal zmluvu s Nashvillom. V sezóne 2009/2010 odohral v prvom tíme Nashvillu jeden zápas. Zvyšok sezóny pôsobil v záložnom tíme Nashvillu v Milwaukee Admirals, kde odohral 62 stretnutí, v ktorých zaznamenal 34 bodov za 11 gólov a 23 asistencií. V Marci 2010 bol tímom Nashville Predators poslaný z Milwaukee do Manitoby. Po sezóne 2009/2010 sa z Ameriky vrátil a podpísal kontrakt s fínskym klubom KalPa Kuopio, kde zotrval jednu sezónu. Sezónu 2011/2012 začal v klube HC Lev Poprad, kde nastúpil pre zranenia len v 17 zápasoch základnej časti (3 góly, 0 asistencií). Sezónu dohral v švédskej Elitserien, v tíme Växjö Lakers. Pred sezónou 2012/2013 podpísal s klubom HC Slovan Bratislava jednoročný kontrakt do 30. apríla 2013.
Reprezentácia.
V slovenskom drese odohral 98 zápasov (20 gólov, 26 asistencií).
Reprezentačná štatistika.
"(štatistické údaje sú z 30. apríla 2009)"

</doc>
<doc id="272443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272443" title="Margaréta Provensálska">
Margaréta Provensálska



</doc>
<doc id="272446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272446" title="Vstrekovač">
Vstrekovač

Vstrekovač alebo vstrekovací ventil je časť vstrekovacieho zariadenia spaľovacieho motora, ktorá je zodpovedná za rozprášenie paliva. Je to časť, z ktorej palivo opúšťa vstrekovacie zariadenie a vstupuje do priestoru motora. Konkrétne umiestnenie vstrekovača, ako aj požiadavky na fukčnosť a vyhotovenie vstrekovača, závisia od typu motora a zvoleného konceptu vstrekovania paliva.

</doc>
<doc id="272447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272447" title="Vstrekovací ventil">
Vstrekovací ventil



</doc>
<doc id="272449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272449" title="Francisco de Goya y Lucientes">
Francisco de Goya y Lucientes



</doc>
<doc id="272450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272450" title="Francisco de Goya">
Francisco de Goya



</doc>
<doc id="272452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272452" title="Ďaďo (priezvisko)">
Ďaďo (priezvisko)

Ďaďo je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v okrese Dolný Kubín, najviac v meste Dolný Kubín a obci Pribiš.
Známi nositelia.
Pozri v článku Ďaďo.

</doc>
<doc id="272453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272453" title="Ďaďová">
Ďaďová



</doc>
<doc id="272455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272455" title="Rúfusová">
Rúfusová



</doc>
<doc id="272457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272457" title="Dagmar Rúfusová">
Dagmar Rúfusová

Dagmar Rúfusová alebo Dáša Rúfusová, vyd. "Mojžišová" (* 28. marec 1961, Liptovský Mikuláš) je slovenská herečka. Dcéra herečky a televíznej režisérky Oľgy Rúfusovej, sestra Petra Rúfusa. S herectvom ochotnícky začínala v Malom divadelnom štúdiu v Košiciach. V roku 1986 absolvovala štúdium herectva na VŠMU v Bratislave. Od roku 1986 členka Divadla Andreja Bagara v Nitre. Vyučuje herectvo a javiskovú reč na Cirkevnom konzervatóriu v Bratislave.

</doc>
<doc id="272458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272458" title="Dáša Mojžišová">
Dáša Mojžišová



</doc>
<doc id="272459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272459" title="Dagmar Mojžišová">
Dagmar Mojžišová



</doc>
<doc id="272461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272461" title="Nadhlavnica">
Nadhlavnica

Nadhlavnica alebo abakus je štylizovane upravená štvorcová kamenná platňa, slúžiaca ako vložka medzi hlavicou a architrávom antického stĺpu, ktorej funkciou je prenášať hmotnosť nesených častí stavby na stĺpy. Bola prvýkrát použitá už v egyptskej architektúre. Dórsky typ je hladký, iónsky a korintský spravidla profilovaný.

</doc>
<doc id="272464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272464" title="Bohdana J. Potokinová">
Bohdana J. Potokinová



</doc>
<doc id="272465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272465" title="Bohdana Potokinová">
Bohdana Potokinová



</doc>
<doc id="272466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272466" title="Abraxas (mytológia)">
Abraxas (mytológia)

Abraxas (gr. αβραξας) je podľa gnostickej sekty filozofa Basilida (Sýria, 2. storočie) meno najvyššej bytosti. Bytosť je na na rímskych i gréckych gemách zobrazovaná ako tvor s ľudským telom, hlavou kohúta a rukami a nohami jašterice. Samotné meno pochádza z čarodejníckych spisov starého Egypta.

</doc>
<doc id="272468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272468" title="Komoditná burza">
Komoditná burza

Komoditná burza alebo tovarová burza () je burza, na ktorej sa obchoduje s komoditami, a často aj s komoditnými derivátmi, podľa platných pravidiel a burzových predpisov.
Definícia podľa slovenského práva.
Podľa Zákona o komoditnej burze (zák. č. 92/2008 Z.z.) platí okrem iného:
"§2 (1) Komoditná burza je právnická osoba so sídlom na území Slovenskej republiky, založená ako akciová spoločnosť, ktorá organizuje komoditné obchody, zabezpečuje s tým súvisiace činnosti na základe povolenia na vznik a činnosť komoditnej burzy podľa tohto zákona."
Organizovanie komoditného obchodu je: "organizovanie dopytu a ponuky s komoditami a komoditnými derivátmi na určenom mieste a v určenom čase."
Komodita je "hmotný predmet a ovládateľná prírodná sila, najmä výrobok, energia a nerastná surovina, vrátane drahých kovov okrem zlata, s ktorými sa obchoduje alebo môže obchodovať na trhu tovarov a služieb."
Komoditný obchod je burzový komoditný obchod a termínový obchod: 

</doc>
<doc id="272474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272474" title="Christo Stoičkov Stoičkov">
Christo Stoičkov Stoičkov



</doc>
<doc id="272476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272476" title="Đồng Hới">
Đồng Hới

Đồng Hới je vietnamské mesto v provincii Quảng Bình. Podľa údajov z roku 2006 má 103 988 obyvateľov. severne sa nachádza Národný park Phong Nha-Ke Bang a severne Letisko Đồng Hới.

</doc>
<doc id="272479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272479" title="Komoditná burza Bratislava">
Komoditná burza Bratislava

Komoditná burza Bratislava, a. s., skr. KBB (názov v angličtine podľa stanov spoločnosti "Comodity Exchange Bratislava, JSC", názov v nemčine podľa stanov spoločnosti "Warenbörse Bratislava, AG") bola jediná komoditná burza na Slovensku. 
Bola založená v roku 1992. Vznikla ako nezisková spoločnosť založená podľa zákona č. 229/92 Zb. o komoditných burzách. Burza sa transformovala podľa zákona 92/2008 na akciovú spoločnosť so základným imaním 780 000 €.
Komoditná burza Bratislava, a. s. bola prvá burza na svete ktorá začala non-stop obchodovanie. 
Komoditná burza mala dohľad od štátu vo forme osoby z MHSR v dozornej rade, osoby z MHSR v burzovej komore, osoby z MPSR v burzovej komore, burzového komisára, a zástupcu burzového komisára. 
Na hlavnom trhu sa primárne obchodovali:
Komoditná burza 3.11.2009 spustila aukčný systém , umožnila priamy vstup na burzu zadarmo a spustila stránku znalostnej bázy burzy.. 
Komoditná burza ukončila svoju činnosť a formálne zanikla 5.12.2023. 

</doc>
<doc id="272483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272483" title="Hans Kary">
Hans Kary

Hans Kary môže byť:

</doc>
<doc id="272487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272487" title="Krškany">
Krškany

Krškany môžu byť:

</doc>
<doc id="272489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272489" title="Tovarová burza">
Tovarová burza



</doc>
<doc id="272490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272490" title="Komodita">
Komodita

Komodity sú:
Význam b1 je v slovenskom Zákone o komoditnej burze (zák. č. 92/2008 Z.z.) na účely tohto zákona upresnený takto: "Komodita je hmotný predmet a ovládateľná prírodná sila, najmä výrobok, energia a nerastná surovina, vrátane drahých kovov, s ktorými sa obchoduje alebo môže obchodovať na trhu tovarov a služieb."
V angličtine sa výraz "commodity" najmä (ale nie len) v politickej ekonómii a makroekonómii používa aj ako preklad európskeho výrazu tovar (najmä nemeckého Ware), ktorý nemá v angličtine ekvivalent.

</doc>
<doc id="272491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272491" title="Juraj Baumheckel">
Juraj Baumheckel



</doc>
<doc id="272521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272521" title="Dula (priezvisko)">
Dula (priezvisko)

Dula je slovenské a české priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v Trebišove. V Česku je najrozšírenejšie v meste Veselí nad Moravou.
Známi nositelia.
Pozri v článku Dula.

</doc>
<doc id="272522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272522" title="Dulla (priezvisko)">
Dulla (priezvisko)

Dulla je slovenské priezvisko. Najčastejšie je na Orave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Dulla.

</doc>
<doc id="272523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272523" title="Dulová">
Dulová



</doc>
<doc id="272524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272524" title="Dullová">
Dullová



</doc>
<doc id="272525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272525" title="Ray Allen">
Ray Allen

Walter Ray Allen (* 20. júl 1975, Merced, Kalifornia, USA), známejší pod menom Ray Allen, je americký profesionálny hráč basketbalu. 
Hrál v NBA za klub Miami Heat na pozícii krídla. Predtým tiež pôsobil v ďalších kluboch NBA, Milwaukee Bucks, Seattle Supersonics a Boston Celtics a za univerzitný tím na University of Connecticut. Je jedným z najpresnejších 3-bodových strelcov v histórii NBA, bol deväťkrát v NBA All-Star tíme a v roku 2000 získal zlatú olympijskú medailu v basketbale za Spojené štáty. Allen si tiež zahral v dvoch filmoch, v roku 1998 to bola hlavná úloha vo filme "He Got Game".

</doc>
<doc id="272526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272526" title="Maslo (priezvisko)">
Maslo (priezvisko)

Maslo (o význame pozri maslo) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Ružomberku.
Známi nositelia.
Pozri v článku Maslo (rozlišovacia stránka).

</doc>
<doc id="272528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272528" title="Maslová">
Maslová

Maslová môže byť:

</doc>
<doc id="272532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272532" title="Elaphe schrenckii">
Elaphe schrenckii



</doc>
<doc id="272534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272534" title="Železničná trať Bratislava – Štúrovo">
Železničná trať Bratislava – Štúrovo

Železničná trať Bratislava – Štúrovo (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 130 ) je elektrifikovaná dvojkoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Bratislavu a Štúrovo a pokračuje na Budapešť. Trať je súčasťou Paneurópskeho dopravného koridoru č. 4., spájajúceho Drážďany a Istanbul.
Dejiny.
Trať Bratislava – Štúrovo patrí ku kľúčovým úsekom v sieti ŽSR. Od sprevádzkovania 16. decembra 1850 patrila k najstarším a najdôležitejším tratiam v Rakúsko-Uhorsku, no i v strednej Európe, pretože spájala Viedeň a Budapešť.
Železnica z mesta Marchegg bola do Bratislavy dokončená už 10. augusta 1848 a od roku 1846 bol v prevádzke i maďarský úsek z Budapešti po Vác. Prepojenie sa budovalo juhom Slovenska a vytvorilo spojnicu dvoch najdôležitejších miest monarchie. 
Druhá koľaj pribudla do roku 1904 a elektrická trakcia v roku 1969.
Súčasné využitie trate.
Trať je v Bratislave napojená na trať č. 110 ako aj na iné trate. Medzinárodné spoje EC/EN prichádzajú z Nemecka (Berlín, Hamburg) Česka (Praha, Brno) a Poľska (Varšava, Katowice) a pokračujú do Budapešti v dvojhodinovom takte. Vnútroštátne rýchliky Železničnej spoločnosti Slovensko využívajú najmä úsek po Nové Zámky kde končia, alebo po Palárikovo, odkiaľ pokračujú taktiež v dvojhodinovom takte po trati č. 150 do Zvolena, Banskej Bystrice či Košíc. V rámci Integrovaného dopravného systému v Bratislavskom kraji boli zavedené vlakové linky S60 – Bratislava – Senec – Galanta, R60 – Bratislava – Senec – Galanta, a S65 – Bratislava Nové Mesto – Senec – Galanta kde prevažná väčšina vlakov jazdí do stanice Bratislava hlavná stanica.
 Vlaky jazdia v hodinovom, resp. v dopravnej spičke v polhodinovom takte.
Trať je využívaná aj pre potreby nákladnej dopravy, o.i. rafinériou Slovnaft a spoločnosťou Duslo. 
Na prevažnej väčšine trate je traťová rýchlosť 120 km/h, pričom v úsekoch železničných staníc je obmedzená na 100 km/h, okrem staníc Pribeta, Strekov a Mužla s traťovou rýchlosťou 120 km/h. 
Modernizácia trate.
V deväťdesiatych rokoch minulého storočia bol zmodernizovaný úsek Senec - Sládkovičovo v dĺžke cca. 15 km na traťovú rýchlosť 140 km/h. V roku 2021 boli vyhlásené verejné obstarávania na traťové úseky Nové Zámky - Palárikovo v dĺžke cca. 8 km a Trnovec nad Váhom - Tvrdošovce v dĺžke cca. 10 km. Komplexná rekonštrukcia prebehla od konca roku 2022 po koniec roku 2023. Traťová rýchlosť sa zvýšila na 140 km/h, konštrukčne však železničný zvršok, spodok, trolej umožňuje budúce zavedenie rýchlosti do 160 km/h. 
V roku 2022 boli v železničnej stanici Dvory nad Žitavou zmodernizované výhybky. 
Úseky trate.
Trať sa podľa KCP ŽSR skladá z úsekov:

</doc>
<doc id="272535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272535" title="Beňo Massla">
Beňo Massla



</doc>
<doc id="272537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272537" title="Jozef Lukáč (1957)">
Jozef Lukáč (1957)

Jozef Lukáč (* 13. marec 1957, Košice) je bývalý slovenský hokejový útočník a tréner. Pôsobil najprv v Česko-Slovensku v rodných Košiciach, Zetore Brno a v zahraničí v Streathame Redskins. Draftoval ho v roku 1982 tím Quebec Nordiques v 12. kole ako 244. v poradí. Jeho synovia Jozef a Michal sú tiež hokejisti. Spolu s bratmi Vincentom a Imrichom tvorili v 70. rokoch útok VSŽ Košice. Po skončení hráčskej kariéry pokračoval v trénerskej. Trénoval najmä v Košiciach. V česko-slovenskej lige odohral celkovo 12 sezón, odohral 422 zápasov a strelil v nich 172 gólov.
Reprezentácia.
Reprezentoval Československo na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov v rokoch 1975 a 1976 a na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov v roku 1977.

</doc>
<doc id="272545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272545" title="Leningradsko-novgorodská operácia">
Leningradsko-novgorodská operácia

Leningradsko-novgorodská operácia bola sovietska útočná operácia uskutočnená počas bojov o Leningrad počas bojov na východnom fronte v Pobaltí cez druhú svetovú vojnu. Trvala od 13. januára do 1. marca 1944. Uskutočnili ju vojská sovietskeho leningradského (Govorov), volchovského (Mereckov) a 2. baltického frontu (Popov) s podporou sovietskej baltickej flotily. Proti týmto vojskám stála nemecká skupina armád Sever so 16. a 18. armádou. Cieľom sovietskej ofenzívy bolo zatlačiť nemecké vojská mimo dosah Leningradu a definitívne ukončiť blokádu pozemného spojenia s mestom. Tú sa podarilo nadviazať už v roku 1943, no železničné spojenie bolo stále v dosahu nemeckého delostrelectva.
Operáciu tvorili tieto čiastkové akcie:
Sovietskym vojskám sa v priebehu bitky podarilo definitívne preraziť blokádu Leningradu, oslobodiť väčšinu Leningradskej a Kalininskej oblasti a priblížiť sa k hraniciam Pobaltia, pričom postúpili o 220 až 280 km. Plánovaný prienik do pobaltských štátov sa im však nepodaril.

</doc>
<doc id="272546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272546" title="Trúba">
Trúba

Trúba môže byť:

</doc>
<doc id="272547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272547" title="Alisa Rozenbaum">
Alisa Rozenbaum



</doc>
<doc id="272548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272548" title="Alisa Rozenbaumová">
Alisa Rozenbaumová



</doc>
<doc id="272549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272549" title="Alisa Zinovievna Rozenbaum">
Alisa Zinovievna Rozenbaum



</doc>
<doc id="272550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272550" title="Alisa Zinovievna Rozenbaumová">
Alisa Zinovievna Rozenbaumová



</doc>
<doc id="272551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272551" title="Jozef Lukáč">
Jozef Lukáč

Jozef Lukáč môže byť:

</doc>
<doc id="272555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272555" title="Narcis (rod)">
Narcis (rod)

Narcis (Narcissus Carl Linné L.) je rod jednoklíčnolistových rastlín z čeľade amarylkovité (Amarylidaceae). 
Narcis je trváca bylina, ktorá sa pestuje ako jarná dekoratívna rastlina. Listy má široké približne 1 cm (pri každej odrode je to iné) a dorastá do výšky 40 cm. Tyčinky sú upevnené v okvetnej rúrke a v čase zrelosti peľu všetkých 6 tyčiniek z kvetu vyčnieva. Okvetné lístky sú úzke (svojimi okrajmi sa zároveň neprekrývajú). 

</doc>
<doc id="272590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272590" title="Armageddon (film)">
Armageddon (film)

Armageddon je americký katastrofický film, ktorý v roku 1998 natočil režisér Michael Bay.
Dej.
Potom, čo NASA zistí hrôzostrašnú správu o asteroide, ktorý na Zem dopadne za 18 dní, je tajne usporiadaný program na záchranu Zeme, ktorý spočíva v tom, že na asteroid bude vyslaná skupina astronautov, ktorí na jeho povrchu začnú vŕtať dieru do jeho stredu a potom do nej uložia jadrové nálože, ktoré potom odpália. Asteroid by sa mal rozlomiť na dva polovice a obe by mali Zem minúť. Túto prácu je schopný urobiť len jediný človek – skúsený naftár "Harry S. Stamper" (Bruce Willis), lenže ten chce bezpodmienečne svoj tím a dostane ho.

</doc>
<doc id="272591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272591" title="Armageddon">
Armageddon



</doc>
<doc id="272592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272592" title="Pegasus (raketa)">
Pegasus (raketa)

Rakety Pegasus sú vesmírne nosné rakety vyvíjané a prevádzkované spoločnosťou Orbital Science Corporation. Rakety sú troj alebo štvorstupňové, prvé tri stupne sú poháňané motormi na tuhé pohonné látky, štvrtý stupeň je poháňaný motorom na hydrazín. Ako odpaľovacie platforma slúži špeciálne upravené lietadlo, ktoré raketu vynesie a približne vo výške 12 000 metrov dôjde k jej vypusteniu. Raketa je vybavená krídlami a v prvotnej fáze letu sa chová ako raketový letúň. Rakety boli vyrábané v niekoľkých verziách a prvý štart sa konal v roku 1990. V aktívnej službe sú dodnes a ich lety sú naplánované minimálne do roku 2011. 
Technický popis.
Motory na tuhé pohonné látky boli navrhnuté spoločnosťou Hercules Aerospace, ktorá sa neskôr stala súčasťou Alliant Techsystems. Návrh motorov vychádzal z predošlých overených konštrukcií a kládol dôraz na spoľahlivosť a výrobné nároky. Pri výrobe sa používajú rovnaké výrobné postupy pre všetky tri stupne, čo sa priaznivo odráža na spoľahlivosti a cene. 
Prvý stupeň nesie názov "Orion 50S" a je vybavený motorom "Pegasus-1". K stupňu "Orion 50S"sú pripojené krídla, kryt trysky a aerodynamické ovládacie prvky. Celková dĺžka stupňa je 8,88 metra a priemer je 1,27 metra. Vylepšená verzia "Orion 50XLS" má zvýšený ťah a lepší špecifický impulz. Druhý stupeň je označený podobne - "Orion 50" a je vybavený motorom "Pegasus-2", jeho dĺžka je 2,65 metra a priemer má rovnaký ako prvý stupeň. Taktiež bol vylepšený a nová verzia je označená "Pegasus XL-2". Tretí stupeň "Orion 38" s motorom "Pegasus-3" má dĺžku 2,08 metra a priemer 0,97 metra. Predtým bol používaný dodatočný štvrtý stupeň označený "Haps" alebo "Pegasus-4". Bol vybavený tromi motormi na hydrazín MR-107, tieto motory sa používajú aj ako manévrovacie motory na raketách Delta II a podobne.
Avionika rakety bola už od začiatku plne digitálna a používala pokročilé technológie zo začiatku 90. rokov. Hlavný pokrok znamenali vylepšené dátové linky, mikroprocesory a pokročilý softvér. Prístrojové vybavenie bolo navrhnuté čo najjednoduchšie, boli použité kvalitné komponenty a celý systém prešiel rozsiahlymi testami. Srdce systému je 32bitový letový počítač.
 Inerciálne navádzanie obstaráva jednotka IMU. Komunikáciu letového počítača so systémami lietadlového nosiča a ďalšími prístrojmi na palube rakety prebieha cez štandardizovanú dátovú linku podľa normy RS-422 (dnešný EIA-422). Letový počítač a ďalšie zariadenia sú umiestnené nad tretím stupňom a sú kryté aerodynamickým krytom spolu s nákladom. 
Aerodynamický kryt je vyrobený z kompozitných materiálov a titánu a je rozdelený na dve časti. Obe časti sú spojené niekoľkých čapmi, ktoré sú pri separácii rozrezané pyrotechnickým systémom. Súčasťou systému je aj malý plynový generátor, ktorý dodáva tlak do dvoch piestov, ktoré odtlačí a roztočí jednotlivé časti tak, aby sa vzdialili od nákladu a nepoškodili ho. Kryt nákladu a všetky jeho funkcie boli extenzívne testované vo vákuových komorách a aerodynamických tuneloch.
Úloha nosného lietadla.
Význam nosného lietadla spočíva vo vynesení rakety nad troposféru do dolnej časti stratosféry, približne do výšky 12 kilometrov. Odpaľovanie v tejto výške má niekoľko výhod. Hlavnou výhodou je vyhnutie sa hustým vrstvám atmosféry, kde konvenčné rakety spotrebujú veľkú časť pohonných hmôt a sú vystavené veľkým aerodynamickým silám a tlakom. Dôležitú úlohu hrá v prípade konvenčne odpaľovaných rakiet počasie, tento problém je takmer úplne eliminovaný vysokou výškou a raketa Pegasus je tak takmer nezávislá od poveternostných podmienok, aj keď počasie stále môže ovplyvniť vzlet lietadla. 
Prevádzka lietadla je v porovnaní s výstavbou a údržbou pozemných základní minimálna. Vysoká mobilita lietadla zabezpečuje častejšie štartovacie okná a umožňuje presnejšie navádzanie na orbitu a tým aj vyššiu účinnosť. Vysoká letová výška dovoľuje optimalizáciu trysiek rakety pre oblasť nižšieho tlaku a tým sa opäť zvyšuje účinnosť. Rýchlosť lietadla sa pohybuje okolo Mach 0,8, čo sú 3 % z celkovej potrebnej rýchlosti pre nízku orbitu okolo Zeme, síce to nie je veľa, ale istú úsporu to prináša. Jednou z mála nevýhod je relatívne malá nosnosť celého systému, ktorá sa pohybuje okolo 440 kilogramov na nízku orbitu Zeme. 
Úlohu nosného lietadla zo začiatku plnil upravený Boeing B-52, keď bola raketa zavesená pod krídlom (podobne ako pri testoch lietadla X-15), neskôr bol vystriedaný lietadlom Lockheed L-1011. Orbital Science Corporation ponúka štarty z mnohých miest na svete, hlavnými sú: KSC/Cape Canaveral Air Force Station na Floride, Vandenberg Air Force Base a Dryden Flight Research Center v Kalifornii, Wallops Flight Facility v Virgínii, Kwajalein Range v Tichom oceáne a tiež Grand Canaria na Kanárskych ostrovoch v Atlantickom oceáne.

</doc>
<doc id="272593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272593" title="Pegasus XL">
Pegasus XL



</doc>
<doc id="272600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272600" title="Kalinin">
Kalinin

Kalinin () môže byť:

</doc>
<doc id="272601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272601" title="Nedotáčavosť">
Nedotáčavosť

Nedotáčavosť je jav, ktorý sprevádza jazdu v automobile počas prejazdu zákrut s menšími oblúkmi, vyššími rýchlosťami alebo nepriaznivým stavom povrchu vozovky. Názov tohto javu je odvodený od faktu, že os automobilu pri nedotáčavom šmyku opisuje oblúk podstatne väčšieho polomeru, čiže vozidlo nedostatočne zatáča. Nedotáčavosť sa prirodzene objavuje u automobilov s predným náhonom, no možno dosiahnuť nedotáčavé správania aj na vozidle s klasickou koncepciou ako aj zadným náhonom. Vyžaduje to však väčšie úsilie. Priamou príčinou nedotáčavého správania vozidla je strata adhézie na hnanej náprave.
Príčiny.
Priamou príčinou nedotáčavého správania vozidla je strata adhézie (priľnavosti) kolies prednej nápravy. Pri vozidlách, ktoré nemajú hnanú prednú nápravu pôsobia ako hlavné činitele straty adhézie prednej nápravy iba brzdné sily a priečne sily vznikajúce pri zmene smeru vozidla. Pri pohone prednej nápravy sa navyše na strate adhézie podieľa aj akcelerácia vozidla, nezriedka v súčinnosti s priečnymi silami. Pretáčavosť podporuje aj fakt, že podstatná časť hmoty automobilu je umiestnená nad prednou nápravou, pri prudkej zmene smeru sú preto priečne sily veľké. Naopak pri zlých adhéznych podmienkach na vozovke (štrk, sneh, ľad, voda) stačí aj relatívne malá zmena smeru jazdy, aby sa prejavila nedotáčavosť.
Správanie vozidla.
Pri nedotáčavom šmyku pokračuje predná časť vozidla po dotyčnici k oblúku v mieste, v ktorom z neho vozidlo vypadlo. K nedotáčavému šmyku dôjde obvykle pri kombinácii zatáčania vozidla (vytočené kolesá prednej nápravy) a zmene momentu pôsobiaceho na predné kolesá. Čím prudšia zmena momentu je, tým stúpa pravdepodobnosť vzniku šmyku. Nedotáčavý šmyk nemôže vzniknúť na vozidle prudko akcelerujúcom z miesta, pretože pri strate adhézie neexistuje na stojacom vozidle sila, ktorá by ho tlačila dopredu. Predné kolesá aj napriek natočeniu pri nedotáčavom šmyku vozidlo nevedú do zákruty, pretože predná náprava je v šmyku. V prípade, že vozidlo znova nezíska kontakt s vozovkou, nekontrolovateľne vyletí vonkajším okrajom zákruty.
Prirodzenou reakciou vodiča pri nedotáčavom šmyku je zväčšiť natočenie kolies, čo môže v niektorých prípadoch situáciu ešte zhoršiť, ale niektoré zdroje tvrdia, že zväčšenie natočenia kolies a akcelerácia je spôsob, ako sa z pretáčavého šmyku dostať. V takom prípade však hrozí, že zväčšenie priečnych síl a väčší moment v dôsledku akcelerácie ešte viac znížia adhézne schopnosti pneumatík. Pri zväčšení natočenia kolies taktiež hrozí, že sa za tejto situácie po spomalení vozidla v šmyku predné kolesá znova začnú odvaľovať po vozovke, čo spôsobí prudkú zmenu smeru vozidla s potenciálnym dôsledkom v pretáčavom šmyku, ktorého zvládnutie si vyžaduje veľkú dávku skúsenosti a na vozidle s predným náhonom je veľmi náročné.
Ak vznikne nedotáčavý šmyk na vozidle s hnanou zadnou nápravou, obvykle na elimináciu šmyku stačí znížiť tlak na brzdy, alebo zrovnať kolesá prednej nápravy. Výhodou je aj to, že prípadne zmeny trakcie vozidla sú prenášané na zadnú nápravu, ktorá je schopná v takom prípade vozidlo brzdiť aj bez asistencie prednej nápravy.

</doc>
<doc id="272606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272606" title="Štyria tankisti a pes">
Štyria tankisti a pes

Štyria tankisti a pes je poľský vojnový seriál, ktorý obsahuje príbeh štvorčlennej posádky poľského tanku č. 102, prezývaného aj "Červený" (poľsky "Rudy"), a ich psa Šarika. Seriál podáva každodenný život posádky na ceste za oslobodením Poľska v druhej svetovej vojne, až po konečnú bitku o Berlín. Dôraz sa kladie aj na humorné scény a romantiku vojenského života. Jednotlivé časti majú trvanie okolo 60 minút a sú natočené čiernobielo.

</doc>
<doc id="272608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272608" title="Pretáčavosť">
Pretáčavosť

Pretáčavosť je jav, ktorý sprevádza jazdu v automobile počas prejazdu zákrut s menšími oblúkmi, vyššími rýchlosťami, alebo nepriaznivým stavom povrchu vozovky. Názov tohto javu je odvodený od faktu, že os vozidla pri prejazde zákruty opisuje oblúk s menším polomerom, ako je zákruta, teda prílišne zatáča. Pretáčavosť sa prirodzene objavuje pri automobiloch so zadným náhonom, ale je nezriedkavým javom aj pri vozidlách klasickej koncepcie, kde je však spôsobený mierne odlišnou kombináciou faktorov. Pretáčavý šmyk je možné dosiahnuť aj na vozidle s predným náhonom, avšak je to pomerne komplikované a nebezpečné. Priamou príčinou pretáčavého šmyku je strata adhézie na zadnej náprave.
Príčiny.
Bezprostrednou príčinou pretáčavého šmyku je strata adhézie zadnej nápravy. Avšak dôvodov, prečo dôjde k strate adhézie je viacero a významne sa líšia od koncepcie pohonu automobilu.
Pri automobiloch so zadným náhonom je dôvodom obvykle kombinácia veľkej trakcie na kolesá zadnej nápravy kombinovaná s veľkým priečnym silovým pôsobením. Keďže kolesá zadnej nápravy obvykle nie sú natáčateľné, nie je možné zapríčiniť veľký priečny moment natočením. Ten vzniká ako dôsledok toho, že zadná náprava je do zákruty vlečená za zvyškom vozu. Za zadnou nápravou nezriedka na veľkej páke je zavesený motor, ktorý svojou veľkou hmotnosťou pri prejazde zákruty pôsobí ako kyvadlo.
Pri automobiloch klasickej koncepcie naopak zadna náprava nie je zaťažená skoro vôbec. Odľahčená zadná náprava pred sebou tlačí viac zaťaženú prednu nápravu a ťažký zvyšok auta. Pôsobenie veľkých trakčných síl spojených s tlačením veľkej hmotnosti môže pri prejazde zákruty spôsobiť prešmyknutie kolies hnanej nápravy. Vychýlenie nápravy z kurzu spôsobia zotrvačné sily pôsobiace na zadnú časť automobilu.
Zriedka je možné dosiahnúť pretáčavý šmyk aj na vozidle s predným náhonom. Pretáčavý šmyk môže vzniknúť pri manévri eliminujúcom predchádzajúci nedotáčavý šmyk, prípadne pri prejazde zákruty so zatiahnutou ručnou brzdou (ak pôsobí na kolesá zadnej nápravy). Neočakávaný pretáčavý šmyk na vozidle bez hnanej zadnej nápravy je nebezpečný, pretože prakticky neexistuju možnosti, ako ho korigovať.
Správanie vozidla.
Pri pretáčavom šmyku predná časť vozidla pokračuje pri prejazde zákruty pôvodnou trajektóriou, avšak v prípade nezvládnuteho šmyku vozidlo začína zatáčať smerom dovnútra zákruty. Zadná časť vozidla však opúšťa stopu po dotyčnici v bode straty adhézie. Na rozdiel od nedotáčavého šmyku, kedy vozidlo pokračuje po priamke, začína pri pretáčavom šmyku vozidlo vykonávať rotáciu okolo vlastnej osi, čomu sa hovorí hodiny. Paradoxne pri veľmi silnej rotácii rovnako ako pri nedotáčavom šmyku vozidlo najčastejšie z cesty vyletí vonkajším okrajom zákruty. 
Zvládnutie pretáčavého šmyku vyžaduje viac skúsenosti a obozretnejšiu prácu, ako zvládnutie nedotáčavého šmyku. Pre väčšinu vodičov je neprirodzené, že na základnu korekciu pretáčavého šmyku je nutné prudko točiť volantom na opačnú stranu, než je priebeh zákruty. Natočením kolies smerom von zo zákruty čiastočne eliminuje zmenu osi vozidla v dôsledku šmyku, čo umožňuje prednej náprave pokračovať po pôvodnej trajektórii. Následne je možné šmyk zadnej nápravy korigovať pridaním, alebo ubraním plynu. Pridanie plynu môže usmerniť zadnú časť vozidla pri šmyku v zákrute s veľkým polomerom, ale zlými adhéznými podmienkami (napr. na štrku alebo v snehu), naproti tomu ubranie plynu pomôže k získaniu adhézie pri šmyku v oblúkoch malých polomerov. Pretáčavý šmyk pri nehnanej zadnej náprave je prakticky nemožné zvládnuť, pretože vodič nemá prostriedky k ovplyvňovaniu adhéznych schopností zadnej nápravy, okrem prípadu, ak šmyk sám vyvolal zatiahnutím ručnej brzdy. Jediná možnosť je nasmerovaním kolies smerom von zo zákruty korigovať šmyk tak, aby nedošlo k hodinám, ak je na takýto manéver priestor.
Ak je reakcia na prvotný pretáčavý šmyk neprimeraná, po prudkom získani adhézie pri veľkom natočení vozidla voči osi vozovky môže okamžite vzniknúť ďalší pretáčavý šmyk, ktorý odhodí zadnú časť vozidla do opačnej strany. V závislosti od okolností môže byť následný šmyk komplikovanejší, ako predchádzajúci. V takom prípade obvykle dochádza k sérii zhoršujúcich sa pretáčavých šmykov striedajúcich strany, až nakoniec vozidlo zíjde z cesty a často dôjde k bočnému nárazu.
Nebezpečnosť pretáčavého šmyku je v zložitosti jeho zvládnutia, pretože plné pridanie plynu, ani plné ubranie plynu obvykle nie sú riešením vzniknuvšej situácie, ale je nutné opatrne pracovať s plynom a riadením automobilu.

</doc>
<doc id="272609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272609" title="Igor Kapišinský">
Igor Kapišinský

RNDr. Igor Kapišinský, CSc. (* 4. júl 1947, Bratislava – † 9. september 2014) bol slovenský astronóm a prekladateľ.
Život.
Igor Kapišinský sa narodil v Bratislave, kde navštevoval základnú školu. Neskôr sa s rodinou presťahoval do Košíc. 
Študoval na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach odbor matematika-fyzika, zároveň sa pokúšal študovať teológiu, no z politických dôvodov bol nakoniec nútený štúdium zanechať. Neskôr študoval na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave odbor fyzika so špecializáciou astronómia. Ako študent hrával súťažne basketbal a reprezentoval ČSSR na Majstrovstvách Európy juniorov a kadetov v roku 1966 - 4. miesto. 
Vedecká činnosť.
Od roku 1973 nepretržite pracoval v Astronomickom ústave SAV, venoval sa štúdiu medziplanetárnej hmoty. V roku 1975 získal na ústave titul RNDr. a v roku 1980 vedeckú hodnosť CSc. Zaoberal sa hlavne dynamikou kozmického prachu a mikrometeoroidov, na ktorú majú vplyv už aj negravitačné efekty. Na Slovensku založil tzv. laboratórnu astrofyziku ("astronómia cez mikroskop") za účelom dokonalejšej analýzy chemických a fyzikálno-optických vlastností kozmických mikročastíc, v úzkej spolupráci s americkým NASA (hlavne dodávky vzoriek kozmického materiálu). Svoje prevažne teoretické práce publikoval vo viacerých odborných časopisoch. Takmer 30 rokov bol riadnym členom 22. komisie Medzinárodnej astronomickej únie (IAU) a 10 rokov jediným členom 51. komisie IAU (Bioastronomy; Search for Extraterrestrial Life) na Slovensku.
Venoval sa popularizácii vedy a vedeckého myslenia. Bol spoluzakladateľom a dlhodobo sa angažoval v Spoločnosti pre podporovanie kritického myslenia (SPPKM). Bol riadnym členom Teologického fóra, ktoré združuje teológov i laikov liberálneho myslenia. 
Popri svojej vedeckej práci sa venoval i prekladateľskej činnosti, hlavne z angličtiny v oblasti fyziky a astrofyziky (špeciálne prác Stephena Hawkinga), za čo získal dve ceny Literárneho fondu (1994 a 2002), ako i cenu LF za najlepšiu vedeckú esej (1993). V roku 2008 bol spoluautorom s najväčšou kapitolou v knihe - monografii "Hmota-Život-Inteligencia". Posledné dielo, ktoré preložil z angličtiny, bola Hawkingova kniha "Vesmír v orechovej škrupinke".

</doc>
<doc id="272615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272615" title="Pohon prednej nápravy">
Pohon prednej nápravy



</doc>
<doc id="272618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272618" title="Jožo...">
Jožo...

Jožo... je výberový album (kompilácia), ktorý v roku 1999 vydalo hudobné vydavateľstvo Musica slovenskej pop rockovej skupine Elán.

</doc>
<doc id="272619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272619" title="Pohon zadnej nápravy">
Pohon zadnej nápravy



</doc>
<doc id="272623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272623" title="Abimael Guzmán">
Abimael Guzmán

Manuel Rubén Abimael Guzmán Reynoso, známy aj ako "Presidente Gonzalo" (* 3. december 1934, Mollendo, Peru – † 11. september 2021, Callao, Peru) bol peruánsky profesor filozofie, zakladateľ a dlhoročný vodca maoistickej militantnej organizácie Svetlý chodník.
Biografia.
"Guzmán" sa narodil v mestečku "Mollendo" v regióne Arequipa na juhozápade Peru. Bol nemanželským synom, jeho matka zomrela, keď mal 5 rokov, vyrastal u matkinej rodiny a neskôr u otca. Vyštudoval na Univerzite "Sv. Augustína" v "Arequipe" filozofiu a právo. V roku 1962 bol prijatý ako profesor filozofie na "Univerzitu San Cristóbal" v meste Ayacucho (prijal ho tam Dr. Efraín Morote, známy peruánsky antropológ, neskôr významný podporovateľ Svetlého chodníka).
V tom čase bol už "Guzmán" výrazne politicky aktívny, keďže už ako 15-ročný vstúpil do "Komunistickej strany Peru" (PCP). V r. 1964 bol jedným z lídrov maoistickej frakcie PCP, ktorý sa rozhodli opustiť pôvodnú stranu a založili vlastnú "Komunistickú stranu Peru – Červená vlajka" ("PCP-Bandera Roja"). V r. 1965 "Guzmán" dvakrát navštívil Čínu, kde sa utvrdil vo svojom maoistickom presvedčení a usúdil, že maoistický model ľudovej revolúcie je pre Peru jedinou správnou alternatívou, pričom rázne odmietol spoluprácu s inými komunistickými skupinami, považujúc ich za príliš revizionistické. Svojimi názormi si začína v druhej polovici 60. rokoch získavať stále viac študentov a profesorov na univerzite a v r. 1970 zakladá vlastnú organizáciu, "Svetlý chodník". Ten spočiatku fungoval len ako radikálne študentské hnutie, no v druhej polovici 70. rokov sa Guzmán rozhodol, že je čas začať prípravy pre ozbrojenú revolúciu s cieľom zvrhnúť vládu a uchopiť moc v krajine, preto v r. 1978 odišiel do ilegality a hnutie pretransformoval na silnú paramilitantnú organizáciu. V r. 1980 začína v Peru "Svetlý chodník" pod Guzmánovým vedením takmer dve desaťročia trvajúcu krvavú občiansku vojnu, ktorá si vyžiadala takmer 70 000 obetí.
Ako narastala moc hnutia, rástol aj silný kult osobnosti a mystifikovanie "Guzmána". Jeho stúpenci ho volali "Presidente Gonzalo" a spolu s Marxom, Leninom a Maom ho začali považovať za najväčšieho mysliteľa komunistickej revolúcie, tzv. „štvrtý meč marxizmu“.
V r. 1992, keď aktivity "Svetlého chodníka" vrcholili, bol "Guzmán" prekvapivo odhalený v luxusnom byte nad tanečným štúdiom v štvrti "Surquillo" v Lime. Elitná protiteroristická jednotka "DINCOTE" ho tam zadržala 12. septembra 1992 spolu s ôsmimi ďalšími vysokopostavenými členmi Svetlého chodníka. Následne bol verejne vystavený v klietke v pruhovanom väzenskom odeve a po trojdňovom súde pred vojenským tribunálom bol odsúdený na doživotie. V r. 1993 vydal z väzenia "Guzmán" pravdepodobne pod nátlakom prehlásenie, v ktorom deklaroval mier s peruánskou vládou. Toto vyhlásenie viedlo k rozdeleniu a konečnému pádu "Svetlého chodníka". V r. 2004 sa začal s Guzmánom nový proces, tentoraz pred civilným súdom, ktorý 13. októbra 2006 potvrdil doživotné väzenie. Guzmán je väznení v jednej zo štyroch prísne strážených podzemných cieľ na námornej základni Callao na ostrove "San Lorenzo" neďaleko Limy. Jeho spoluväzňami v ďalších dvoch celách sú jeho bývalý nepriatelia, vodca MRTA Víctor Polay a bývalý šéf peruánskej tajnej služby Vladimiro Montesinos.
Guzmán bol dvakrát ženatý, jeho prvou ženou bola "Augusta la Torre", s ktorou sa oženil vo februári 1964. Po jej nie celkom objasnenej smrti v r. 1989 sa jeho družkou stala "Elena Iparraguirre", ktorá bola zadržaná spolu s Guzmánom v Lime a s ktorou sa v auguste 2010 vo väzení oficiálne zosobášili. Obe ženy po jeho boku boli zároveň vysokopostavenými členkami Svetlého chodníka.

</doc>
<doc id="272624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272624" title="Camelot">
Camelot

Camelot bol hrad legendárneho britského kráľa Artuša. Táto legenda spomína celý rad iných osôb, ktoré s kráľom Artušom na tomto hrade žili. Sú označovaní ako rytieri okrúhleho stola.
O mieste, na ktorom hrad Camelot stál, sa v súčasnosti len špekuluje. Panujú aj isté nezhody o tom, či hrad skutočne existoval, alebo či ide len o dielo vzniknuté legendou.
Podľa niektorých historikov vznikol Camelot niekedy v druhej polovici 5. či prvej polovici 6. storočia ako rané stredoveké hradisko keltského typu, kde sa pravdepodobne nachádzalo pohanské obetište, ktoré bolo neskôr nahradené kresťanskou bazilikou a opevnenie s niekoľkými kamennými vežami, baštami a priekopou. 
Komplex asi zhorel a bol úplne spustošený počas niekoľkých normanských invázií v 11. storočí, no jeho história je dodnes známa len útržkovito a matne, pretože sa takmer nič nedochovalo.

</doc>
<doc id="272637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272637" title="Ťiou-čchüan">
Ťiou-čchüan

Ťiou-čchüan (pinyin: Jiuquan) je najstaršia čínska raketová základňa, ktorá bola vybudovaná roku 1956 a pre kozmonautiku prestavaná v roku 1969. V medzinárodnom systéme označovania má pridelený znak CH. Základňa bola vybudovaná v nadmorskej výške približne 1000 m. n. m. v púšti Vnútorného Mongolska.
Pomenovanie.
Kozmodróm sa tiež nazýval Šuang-Čcheng-cu podľa blízkeho rovnomenného mesta v provincii Ganzu. Oficiálny čínsky názov je v slovenskom prepise Ťiou-čchüan Wej-sing Fa-še Čung-sin, v anglickom Jiuquan Weixing Fashe Zhongxin, oficiálna anglická verzia názvu je Jiuquan Satellite Launch Center. 
Využitie.
Stavba raketovej základne začala 1. júna 1956. V roku 1960 z tejto základne štartovali ruské balistické rakety R-2. Dňa 27. októbra 1966 odtiaľ vypustili prototyp riadenej strely s jadrovou hlavicou. V roku 1969 bola základňa upravená pre štarty rakiet so satelitmi. Boli vybudované dve štartovacie rampy s jednou spoločnou otočnou vežou. 1. novembra 1969 tu bol uskutočnený prvý, vtedy neúspešný, štart prvej čínskej rakety CZ-1 (tiež Čchang Čeng, resp. Chang-Zheng). Opakovaný pokus 24. apríla 1970 sa podaril, nová CZ-1 vyniesla na obežnú dráhu Zeme prvú čínsku družicu China-1 (tiež Čína-1, alebo Mao-1). Odtiaľ štartovali aj ďalšie čínske družice tohto mena.. V roku 1974 tu bola vypustená nová raketa CZ-2 a v roku 1999 bola postavená tretia rampa pre raketový nosič Čchang-čeng 2F (tiež Chang Zheng 2F) určený pre pilotované lety.

</doc>
<doc id="272640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272640" title="Jiuquan">
Jiuquan



</doc>
<doc id="272641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272641" title="International Standard Book Number">
International Standard Book Number



</doc>
<doc id="272642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272642" title="International Standard Serial Number">
International Standard Serial Number



</doc>
<doc id="272650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272650" title="Automobil s motorom vpredu">
Automobil s motorom vpredu

Uloženie motora v automobile nad prednú nápravu je súčasťou koncepcie pohonu automobilov, pri ktorej je motor v automobile uložený priečne, alebo pozdĺžne nad, alebo za prednou nápravou. Umiestnenie ťažkého motora nad prednou nápravou umožňuje dosiahnuť vozidlu výborne brzdné vlastnosti, ale takisto spôsobuje nedotáčavosť.
Uloženie motora nad prednú nápravu umožňuje realizovať všetky druhy pohonu: pohon prednej nápravy, pohon zadnej nápravy označovaný ako klasická koncepcia, aj pohon všetkých kolies.
História.
Motor sa začal nad prednú nápravu umiestňovať súbežne s rapídnym nárastom zdvihového objemu agregátov. V tej dobe nepríliš výkonne motory museli byť veľké, aby dosahovali dostatočný výkon na pohon automobilov. Takto veľké motory už však nebolo možné umiestniť za zadnú nápravu, ako tomu obvykle bolo pri prvých automobiloch. Pri prvých automobiloch však po presunutí motora dopredu nebolo možné poháňať prednú nápravu, preto vznikol problém s distribúciou hnacej sily. Za týmto účelom sa využil kardanový hriadeľ, čím vznikla klasická koncepcia pohonu automobilov, ktorá sa využívala niekoľko desiatok rokov. V 60. rokoch 20. storočia firma Renault prišla s koncepciou predného náhonu, ktorá opäť využívala motor uložený vpredu a prakticky úplne vytlačila zadný náhon s motorom uloženým vzadu. Táto koncepcia spolu s vpredu uloženým motorom sa prakticky výlučne používa pri konštrukcii osobných automobilov dodnes a skoro úplne vytlačila všetky iné koncepcie.
Konštrukcia.
Vzhľadom na umiestnenie veľkej hmotnosti motora nad prednú nápravu je nutné konštruovať prednú nápravu vyššej tuhosti, aby pri jazde nedochádzalo k zmenám geometrie nápravy. Motor je možné nad prednú nápravu umiestniť buď priečne, čo sa využíva najmä pri malých a stredných osobných automobiloch s pohonom prednej nápravy, alebo pozdĺžne, čo sa využíva pri pohone zadnej nápravy, alebo pohone všetkých kolies.
Výhodou priečneho uloženia motora je možnosť vytvoriť veľmi kompaktný automobil s dobrým rozložením zastavaného priestoru, z čoho plynie možnosť veľkého vnútorného priestoru aj v pomerne malom automobile. Aj napriek veľmi dobrej kompaktnosti sa však v minulosti nepoužila na konštrukciu najmenších automobilov, keď napríklad vozidlá Smart ForTwo, alebo Fiat 600 mali motor umiestnený vzadu.
Motor uložený pozdĺžne sa využíval najviac v počiatkoch automobilizmu, kedy niekoľko metrov dlhé agregáty nebolo možné do automobilu umiestniť iným spôsobom. V dnešnej dobe sa tento spôsob uloženia využíva už iba pri automobiloch s klasickou koncepciou pohonu, pretože je výhodne na pozdĺžne uložený motor priamo napojiť prevodovku a kardanový hriadeľ. Toto riešenie však obvykle vedie k väčšiemu motorovému priestoru. Pozdĺžne uložený motor je možné využiť aj s pohonom prednej nápravy podobne, ako sa používa pozdĺžne uložený motor k pohonu zadnej nápravy.
V oboch prípadoch je v prípade použitia motora s vyššou hmotnosťou nevyhnutné použiť posilňovač riadenia kvôli vysokej hmotnosti tlačiacej na prednú nápravu.
Vlastnosti.
Motor uložený nad prednou nápravou poskytuje možnosť využiť náporové chladenie motora vzduchom. V prípade vodou chladeného motora nie je potrebné ťahať automobilom dlhé rozvodné hadice, pretože chladič je umiestnený tesne pred motorom. Hmotnosť motora priaznivo pôsobí na brzdné vlastnosti vozidla, pretože kolesá prednej nápravy pri brzdení zvyšujú vplyvom hmotnosti svoju adhéziu. Naopak pri akcelerácii dochádza v prípade pohonu prednej nápravy k odľahčovaniu kolies, čo môže viesť k prešmykovaniu a pri pohone zadnej nápravy, ktorá nie je zaťažená motorom dochádza k prešmykovaniu kvôli trvale nízkemu tlaku na nápravu. Hmota motora nad prednou nápravou spôsobuje prirodzene nedotáčavé chovanie vozidla.

</doc>
<doc id="272651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272651" title="Plánovanie trasy">
Plánovanie trasy

Automatické plánovanie trasy je služba, ktorú poskytujú automobilové alebo osobné navigačné prístroje pre uľahčenie orientácie v hustej mestskej dopravnej sieti, alebo v neznámom meste. Plánovač trasy je schopný užívateľovi v krátkom čase nájsť najkratšiu alebo najrýchlejšiu cestu na požadované miesto. Užívateľ môže upresniť parametre trasy, napríklad ak si neželá využívať spoplatnené úseky ciest, volí si typ dopravného prostriedku (automobil, bicykel, chodec), prípadne zadáva medzizastávky.
Princíp.
Hľadanie trasy v mape podľa zadaných súradníc prebieha pomocou algoritmov hľadania najkratšej trasy v grafe. Najjednoduchším algoritmom umožňujúcim nájsť cestu v grafe je Dijkstrov algoritmus, pri komplikovanejších navigačných systémoch sa využíva A* algoritmus. Táto schopnosť vyžaduje, aby navigačný systém obsahoval uloženú mapu vo forme grafu.
Doplnkové služby.
Navigačný systém je obvykle schopný vyhľadanú trasu zobraziť na displeji v kontexte mapy, aby vodič videl, kam pôjde. Počas jazdy navigačný systém ukazuje bezprostredné okolie vozidla, ak je toto vybavené GPS prijímačom. Navigačný systém môže užívateľovi poskytnúť itinerár cesty s predným rozpisom všetkých križovatiek, odbočiek a dojazdových časov k ním, prípadne môže poskytnúť automatickú hlasovú navigáciu, kedy hlasový výstup navigácie informuje vodiča o potrebe zmeny smeru na križovatke. V prípade, že vodič opustí vytýčenú trasu, je navigačný systém schopný automaticky prepočítať trasu a navrhnúť nové riešenie.

</doc>
<doc id="272652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272652" title="Automobil s motorom vzadu">
Automobil s motorom vzadu

Uloženie motora v automobile za zadnú nápravu je súčasťou koncepcie pohonu automobilov, pri ktorej je v automobile motor uložený obvykle pozdĺžne za zadnou nápravou. Umiestnenie motora za zadnú nápravu spôsobuje výrazné pretáčavé vlastnosti najmä u osobných automobilov, ale dosahuje výborné trakčné vlastnosti na povrchoch so zhoršenými jazdnými vlastnosťami a pri zdolávaní stúpaní. Dnes sa využíva hlavne pri konštrukcii autobusov.

</doc>
<doc id="272653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272653" title="Automobil s motorom v strede">
Automobil s motorom v strede

Je to koncepcia umiestnenia motora v automobile. Znamená, že motor je umiestený pred zadnou alebo za prednou nápravou. Prvý automobil, ktorý túto koncepciu využíval bol vlastne prvý automobil na svete (1885), oveľa slávnejšie je Lamborghini Miura (1966) – prvé superauto s motorom uprostred (pred zadnou nápravou). Umiestnenie motora do stredu, umožňuje zlepšiť jazdné a brzdné vlastnosti, lepšie rozložiť hmotnosť a odstrániť nedotáčavosť alebo pretáčavosť. Nevýhodou umiestnenia motora bližšie k stredu vozidla je obmedzenie miesta v interiéri, respektíve potreba zvýšiť veľkosť auta. Riešením tohto problému môže byť priečne uloženie motora.
Typy uloženia uprostred.
Za prednou nápravou.
Za prednou nápravou so zadným náhonom.
Táto koncepcia využíva motor umiestený za prednou nápravou – teda vpredu uprostred a zadný náhon. Označuje sa skratkou FMR z anglického Front-Mid engine Rear whell drive. Túto koncepciu využívajú napríklad modely Aston Martin DB9/Vantage/Vanquish/One-77, BMW Z4, Honda S2000, Mercedes-Benz SLS AMG...
Za prednou nápravou s predným náhonom.
Od FMR sa líši tým, že má hnanú prednú nápravu – označuje sa FMF. Aut s touto koncepciou je len málo, využíva sa najmä pri veľkopriestorových vozidlách. V minulosti túto koncepciou využívali v British Leyland.
Za prednou nápravou s náhonom na štyri kolesá.
Označuje sa FM4 a od FMR či FMF sa líši iba tým, že má náhon na všetky štyri kolesá. Príklady: Ferrari FF, Hummer H1, Nissan GT-R, Toyota Previa All-Track...
Pred zadnou nápravou.
Pred zadnou nápravou so zadným náhonom.
Označuje sa skratkou RMR a čoasto sa o nej hovorí ako o klasickej či základnej koncepcií (zrejme preto, lebo prvý automobil ju využíval). Prípad tejto koncepcie nastáva vtedy keď je motor uložený pred zadnou nápravou a hnané sú zadné kolesá. Túto koncepciu využíva veľa automobilov: Lamborghini Miura, Lamborghini Countach, Lamborghini Diablo, Ferrri 458 Italia, Ferrari Enzo, Ferrari F50, Ferrari F40, Koenigsegg Agera, Pagani Zonda...
Pred zadnou nápravou s náhonom na štyri kolesá.
Označuje sa ako RM4, má oproti RMR náhon na všetky štyri kolesá; napr.: Lamborghini Aventador, Lamborghini Gallardo, Lamborghini Sesto Elemento...

</doc>
<doc id="272655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272655" title="Amade">
Amade



</doc>
<doc id="272656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272656" title="Autorouting">
Autorouting



</doc>
<doc id="272658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272658" title="Si-čchang">
Si-čchang

Si-čchang (pinyin: Xichang Weixing Fashe Zhongxin, po čínsky西昌卫星发射中心) je druhá čínska raketová základňa vybudovaná po roku 1975, odkiaľ sú od roku 1984 vypúšťané nosné rakety typu Čchang Čeng (CZ-3, CZ-3A, CZ-3B, CZ-3C a CZ-2E). V medzinárodnom systéme označovania kozmodrómu má pridelený znak XC (predtým SI). Základňa bola vybudovaná v nadmorskej výške približne v prefektúre Liang. Pôvodne tu stáli dve rampy, v roku 2006 bola zahájená stavba tretej rampy. V tom čase bol v blízkosti základne skúšobný raketový komplex Sung-lin.
Pomenovanie.
Kozmodróm bol pomenovaný podľa vzdialeného mesta Si-Čchang. Oficiálny čínsky názov kozmodrómu je v slovenskom prepise Si-Čchang wej-sing fa-še čung-sin, v anglickom Xichang Weixing Fashe Zhongxin. Oficiálna anglická verzia názvu je Xichang Satellite Launch Center (XSLC). 
Využitie.
Druhý z čínskych kozmodrómov slúži hlavne na vypúšťanie satelitov na geostacionárne dráhy pomocou čínskych nosných rakiet typu CZ-2 a CZ-3. Prvý štart pre účely kozmonautiky sa tu uskutočnil 29. januára 1984, avšak prevádzka sa začala už v roku 1982. 
Základňa bola ponúknutá svetu aj na komerčné vypúšťanie satelitov. V tejto súvislosti tu došlo vo februári 1996 k veľkej havárii, keď raketa so satelitom Intelsat dopadla do neďalekej dediny a zabila tu podľa oficiálnych údajov 6 ľudí, 56 ďalších bolo zranených, viaceré neoficiálne zdroje však odhadujú počet obetí na desiatky.
V januári 2007 tu štartovala balistická raketa, čínska protidružicová zbraň, ktorá po úspešnom zásahu starej meteorologickej družice zanechala na orbite tisíce úlomkov kozmického odpadu.
V októbri 2007 z tohto kozmodrómu štartovala aj prvá čínska mesačná sonda Chang'e 1.

</doc>
<doc id="272662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272662" title="Xichang">
Xichang



</doc>
<doc id="272663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272663" title="Xichang Satellite Launch Center">
Xichang Satellite Launch Center



</doc>
<doc id="272664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272664" title="Jiuquan Satellite Launch Center">
Jiuquan Satellite Launch Center



</doc>
<doc id="272666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272666" title="Legenda">
Legenda

Legenda môže byť:

</doc>
<doc id="272671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272671" title="Jacqueline Lee Bouvierová-Kennedyová-Onassisová">
Jacqueline Lee Bouvierová-Kennedyová-Onassisová



</doc>
<doc id="272675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272675" title="Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 1998">
Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 1998

Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 1998 prebiehala na Slovensku od januára 1998 až do decembra 1998, nakoľko NR SR v tejto dobe nebolo možné získať pri voľbe 90 hlasov poslancov, napriek piatim kolám nebol zvolený žiaden kandidát, v tom období (až do zvolenia a inaugurácie Rudolfa Schustera) zastupovali prázdne miesto prezidenta predseda NR SR a predseda vlády SR. Po voľbách do NR SR v septembri 1998 sa vládna koalícia dohodla na priamej voľbe prezidenta, podľa zákona sa však naďalej konali ďalšie kolá volieb. V období od 2. marca 1998 do 15. júna 1999 bola pozícia prezidenta SR neobsadená. 
Prvé kolo volieb (29. januára 1998 a 6. februára 1998):
"Prvé skrutínium:"
"Druhé skrutínium:"
Žiaden kandidát nezískal potrebných 90 hlasov na zvolenie.
Druhé kolo volieb (5. a 19. marca 1998):
"Prvé skrutínium:"
"Druhé skrutínium:"
Žiaden kandidát nezískal potrebných 90 hlasov na zvolenie.
Tretie kolo volieb (16. a 30. apríla 1998):
"Prvé skrutínium:"
"Druhé skrutínium:"
Žiaden kandidát nezískal potrebných 90 hlasov na zvolenie.
Štvté kolo volieb (29. mája 1998):
Žiadna politická strana nenavrhla svojho kandidáta, jediným kandidátom bol Vladimír Abrahám (kandidát Miroslava Kočnára), ktorý získal 13 hlasov poslancov, druhé skrutínium sa však neuskutočnilo, nakoľko Miroslav Kočnár vzal svoj návrh späť.
Piate kolo volieb (9. júla 1998):
"Prvé skrutínium:"
"Druhé skrutínium:"
Kandidát nezískal potrebných 90 hlasov na zvolenie.
Do šiesteho (6. augusta 1998), siedmeho (3. septembra 1998), ôsmeho (3. decembra 1998) a deviateho (17. decembra 1998) kola nebol navrhutý žiaden kandidát.

</doc>
<doc id="272677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272677" title="Lužný les">
Lužný les

Lužný les alebo luh je podmáčaný les s vysokou hladinou podzemnej vody a záplavovým cyklom. Tento kedysi bežný biotop mizne s rastúcou regulovateľnosťou vodných tokov. 
Podmienky pre vznik lužného lesa.
Dôležitá je prítomnosť vodného toku alebo vysokej podzemnej vody, vďaka čomu je v pôde nedostatok kyslíka, pričom dochádza k redukčným pochodom. Vznikajú zlúčeniny dávajúce pôde modré sfarbenie a zvláštny zápach, tzv. glejové pôdy. 
Výskyt a stav na Slovensku.
Podľa Katalógu biotopov Slovenska ide o základnú klasifikačnú jednotku s presným názvom Ls1 Lužné lesy patriacu do formačnej skupiny Ls Lesy. Skladá sa z nasledujúcich mapovacích jednotiek:
Na Slovensku sa vŕbovo-topoľové a dubovo-brestové nížinné lužné lesy nachádzajú pozdĺž tokov ako Dunaj, Morava, Váh, Hron, Latorica či Bodrog. 
Druhové zloženie.
Flóra.
Typickými stromami lužných lesov sú topoľ, dub, jaseň, brest, jelša, vŕba a lipa. Na viac osvetlených miestach sú kríky: čremcha, zemolez, svíb, kalina alebo baza. 
Bylinné zloženie je ovplyvnené polotmou v spodných poschodiach lesa. Mnohé rastliny sa popínajú, aby sa dostali vyššie, ako napríklad chmeľ obyčajný. Rôzne popínavky tvorí zádušník brečtanovitý, ostružiny či lipkavec. Na jar vzniká v lužných lesoch tzv. jarný aspekt, porast svetlomilných rastlín, ktoré kvitnú, ešte než vyrašia listy stromov. Medzi tieto rastliny patrí bleduľa jarná, snežienka jarná, blyskáč jarný, krivec žltý, hviezdica veľkokvetá, pľúcnik lekársky, bledavka Boucheova, fialka lesná a chochlačka dutá. V lete nastupujú v bylinnom poschodí predovšetkým tieňomilné byliny, hlavne trávy angelika lesná, nezábudka močiarna, kosatec žltý, čarovník obyčajný, vlkovec obyčajný, čerkáč peniažtekový, iskerník plazivý, kostihoj lekársky, krtičník hľuznatý, netýkavka nedotklivá, netýkavka žliazkatá a pŕhľava dvojdomá.
Fauna.
Kvôli vysokej pôdnej vlhkosti je v lužných lesoch relatívne málo pôdnej fauny, ako sú napr. dážďovky. V blízkosti vody naopak býva dosť obojživelníkov. Medzi typické vtáky patria penica čiernohlavá, kolibiarik čipčavý, pinka, sedmohlások, červienka, škorec, svrčiak riečny, trsteniarik obyčajný, bocian čierny, volavka popolavá, chavkoš nočný, včelár, myšiak hôrny, haja tmavá, jastrab, sokol rároh, či orliak morský.

</doc>
<doc id="272678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272678" title="Skrutínium">
Skrutínium

Skrutínium je spočítanie hlasov pri voľbách, alebo hlasovanie alebo volebné kolo hlasovania. Človek vykonávajúci spočítavanie hlasov sa nazýva skrutátor.
Slovo pochádza z , skoršie od "scrutari" – vyhľadávať alebo dôkladne preskúmať, z voľby pápeža v katolíckej cirkvi, dôkladné prešetrenie platnosti hlasov po petícii neúspešného kandidáta.

</doc>
<doc id="272679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272679" title="Skrutátor">
Skrutátor

Skrutátor je človek vykonávajúci skrutínium, čo je termín, pre označenie sčítania hlasov pri voľbách. 
Pod pojmom skrutátor sa rozumie človek, ktorý vykonáva kvalifikované sčítanie hlasov pri voľbách a verejných hlasovaniach resp. pri referendách. Z definície teda vyplýva, že prvými skrutátormi pri každých voľbách sú fakticky vždy členovia okrskových volebných komisií.
Parlamentní skrutátori.
Pokiaľ parlament alebo i iný zastupiteľský zbor hlasuje verejne, teda aklamáciou, musia byť vždy dopredu zvolení alebo menovaní (a to v súlade s platným právnym poriadkom či politickými zvyklosťami) zodpovední skrutátori, ktorí spočítajú volebné hlasy podľa zdvihnutých rúk jednotlivých hlasujúcich. Ide o technický postup používaný celkom bežne už dlhú dobu na mnohých miestach sveta.

</doc>
<doc id="272680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272680" title="Aklamácia">
Aklamácia

Aklamácia lat. "acclamatio" (volať na niekoho) je zjavné, verejné a spontánne vyjadrenie súhlasu alebo nesúhlasu. Je to prejav bezprostrednej a priamej demokracie. Príkladom je zdvihnutie ruky (preukazu) pri voľbách, zvolanie, súhlasný krik a pod. Pochádza z rímskeho cisárskeho kultu. Používala sa aj pri voľbách pápeža.

</doc>
<doc id="272682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272682" title="Róbert Bezák">
Róbert Bezák

Mons. ThLic. Róbert Bezák C.Ss.R. (* 1. marec 1960, Handlová) je slovenský rímskokatolícky biskup, člen Kongregácie Najsvätejšieho Vykupiteľa – Redemptoristov, bývalý arcibiskup Trnavskej arcidiecézy. V období od 1. augusta 2012 do 31. júla 2013 bol výpomocným duchovným vo farnosti Radvaň v Banskobystrickej diecéze. Od novembra 2013 pôsobil v kláštore redemptoristov v talianskom Bussolengu, od januára 2015 je znovu na Slovensku. Po tom ako sa dozvedel, že jeho prípad bude vo Vatikáne odložený na 50 (resp. 25) rokov, prijal od septembra 2017 miesto vyučujúceho náboženstva a etiky na Bilingválnom gymnáziu C. S. Lewisa v Bratislave. Bol najmladším slovenským arcibiskupom a jeho odvolanie po troch rokoch pôsobenia vyvolalo medzi veriacimi aj širšou verejnosťou vlnu reakcií.
V septembri 2021 koncelebroval pri svätej omši pre viac ako 50 tisíc veriacich v Šaštíne po boku pápeža Františka.
Životopis.
Chronológia.
Väčšina údajov zo zdroja Konferencie biskupov Slovenska.
Detstvo a mladosť.
Róbert Bezák pochádza, podľa vlastných slov, z "„klasickej kresťanskej rodiny“", rodičia ho vychovali v "„kresťanskom duchu“". "„Odmalička“" chodil do kostola a neskôr miništroval, možnosť stať sa kňazom začal zvažovať počas základnej školy. Po základnej škole pokračoval v štúdiách na gymnáziu v Prievidzi, kde zmaturoval v roku 1979.
Štúdium na seminári.
Po maturite študoval na teologickej fakulte v Bratislave (vtedy mimo zväzku univerzity). Počas štúdií tajne prijal rehoľnú formáciu v Kongregácii najsvätejšieho Vykupiteľa – Redemptoristov, kde v roku 1983 zložil aj celoživotné rehoľné sľuby. Keďže členstvo v reholiach bolo zakázané, nedozvedeli sa o ňom ani rodičia či jeho spolužiaci na fakulte. Členstvo v tejto reholi bolo inšpirované pátrom Jozefom Bednárikom.
Počas druhého ročníka štúdia sa pri snahe komunistov na fakulte zaviesť na fakultu hnutie Pacem in terris zúčastnil protestnej hladovky. Na základe toho bol vypočúvaný ŠtB, spoluprácu však odmietol a viac ho nehľadali. Počas piateho ročníka sa po vyhrážkach o nedoštudovaní troch spolužiakov zúčastnil s ostatnými schôdze Pacem in terris v Prahe. Skupina však bola v civilnom oblečení, čím demonštrovali svoje donútenie, a nakoniec doštudovali všetci.
Vo februári 1988 bol zaregistrovaný vo zväzkoch ŠtB ako preverovaná osoba pod krycím menom Sebastián.
Začiatky kňazského pôsobenia.
Jeho kňazská vysviacka sa konala 17. júna 1984 v Banskej Bystrici, prijal ju z rúk vtedajšieho banskobystrického biskupa Jozefa Feranca. Po vysviacke bol rok a pol kaplánom u farára Jozef Hanáka v Brezne. Neskôr musel Bezák absolvovať povinnú dvojročnú základnú vojenskú službu, zaradený bol na vojenské letisko pri Příbrame v Stredných Čechách. Neskôr bol farárom v Detve, Žiari nad Hronom, Sklených Tepliciach, Tužine a Uľanke.
Vo veku 30 rokov sa dostal na akadémiu v Ríme, kde študoval morálnu teológiu. Po troch rokoch bol zvolený za provinciála Redemptoristov a štúdium prerušil: "„Nebolo to jednoduché, ale bol som to dlžný svojmu spoločenstvu a bola to aj veľká výzva, lebo vtedy sa rehole budovali po vyše päťdesiatich rokoch úplne nanovo.“" Potom sa Bezák stal aj predsedom Konferencie vyšších rehoľných predstavených na Slovensku. V tejto funkcii vykonal aj neľahké rozhodnutie: odvolanie svojho tútora z pozície predstaveného kláštora. Vo veku 38 rokov mu vtedajší biskup Banskobystrickej diecézy Rudolf Baláž ponúkol miesto pomocného biskupa. Bezák však odmietol, podľa jeho názoru ho formujúca sa rehoľa potrebovala viacej. V júli 2008 bol na trojročné obdobie zvolený za zástupcu viceprovinciála redemptoristov Michala Zamkovského.
Arcibiskup Trnavskej arcidiecézy.
Menovanie a vysviacka.
Na jeseň 2008 dosiahol arcibiskup Trnavskej arcidiecézy Ján Sokol vek 75 rokov a v súlade s Kán. 401 Kódexu kánonického práva sa zriekol svojho úradu. Pápež Benedikt XVI. jeho odstúpenie prijal 18. apríla 2009 a za arcibiskupa vymenoval Róberta Bezáka, vtedajšieho správcu farnosti Radvaň. Jeho biskupská vysviacka sa konala 6. júna 2009 v Trnave, svätiteľom bol kardinál Jozef Tomko, spolu so Stanislavom Zvolenským a apoštolským nunciom Mariom Giordanom. Robert Bezák bol so svojím vekom 49 rokov najmladším biskupom Slovenska. Svojím menovaním bol prekvapený. Počas pôsobenia chcel preklenúť rozdiely medzi sebou a svojimi staršími biskupskými kolegami. „Ja som vyrastal s The Beatles, Deep Purple a inými skupinami. Ak teda prinesiem trochu mladíckeho ducha, to ma len poteší,“ poznamenal vtedy. Podľa neho bola za menovaním "vôľa Vatikánu, aby nastúpil na arcibiskupský úrad mladý kňaz."
Pôsobenie v arcibiskupskej funkcii.
Po prebratí funkcie v júni 2009 Bezák ako jeden z prvých krokov plánoval finančný audit. „Nie som rád všetkým tým kauzám v súvislosti s arcibiskupstvom. Verím, že sa vysvetlia pre dobro veci.“ uviedol Bezák. Už v septembri 2009, pár mesiacov po prebratí funkcie, upozornil Vatikán na problémy hospodárenia v diecéze a žiadal o kontrolu. Podozrenia súvisiace s finančnými transakciami počas Sokolovho pôsobenia, hlavne predajom cirkevného majetku spoločnosti Tesco, budú rozhodnutím policajného prezidenta Tibora Gašpara preverené Úradom boja proti korupcii. Podľa informácií online vydania Denníka SME mal Bezák ku kauze vypovedať ako svedok 20. februára 2013. Sokol mal v rovnakej pozícii vypovedať 5. marca toho roku. Hovorca policajného prezídia potvrdil, že „polícia v súčasnosti vedie trestné stíhanie vo veci podozrenia z trestného činu skresľovania údajov hospodárskej a obchodnej evidencie“. Mimo oficiálneho účtovníctva sa malo ocitnúť viac než 20 miliónov eur.
Počas svojho pôsobenia Bezák spustil aj niekoľko projektov na otvorenie diecézy verejnosti. Jedným z nich bola reštaurácia Galéria v priestoroch komplexu budov patriacich arcibiskupstvu. Reštaurácia bola zatvorená po Bezákovom odvolaní. K plánovanému otvoreniu arcibiskupskej záhrady sa už nedostal.
V spolupráci s Ústavom pamäti národa tiež začal projekt, ktorého cieľom bolo zmapovanie spolupráce kléru trnavskej arcidiecézy s komunistickou Štátnou bezpečnosťou. Projekt, ktorý po Bezákovom odvolaní zostal nedokončený, mohol byť podľa zistenia novinárky Márie Benedikovičovej tiež zdrojom tlaku na Bezákovo skončenie v úrade.
Apoštolská vizitácia.
Medzi 22. januárom a 1. februárom 2012 bola v Trnavskej arcidiecéze vykonaná apoštolská vizitácia. Vizitáciou poveril pápežský Štátny sekretariát Kongregáciu pre klérus, za apoštolského vizitátora bol menovaný litoměřický biskup Jan Baxant. Podľa vyhlásenia Apoštolskej nunciatúry na Slovensku vydanom v mene Svätej stolice a zverejnenom 9. júla 2012 sa apoštolská vizitácia mala konať "na základe početných podnetov poslaných priamo Svätej stolici kňazmi a veriacimi ohľadom pastoračnej situácie". Na základe výsledkov vizitácie bol Róbert Bezák požiadaný o stanovisko, ktoré vyjadril listom Kongregácii pre biskupov. Podľa dokumentov zverejnených televíziou TA3, ktorých autenticita však nebola potvrdená, sa Vatikán zaujímal pri vizitácii o otázky osobné, ekonomické a vieroučné (celibát, eutanázia, predmanželské vzťahy, kňazstvo žien a pod.).
Podľa vlastných slov Róbert Bezák cítil, že sa nad ním „zbiehajú tmavé mraky“ už dlhšie, odvolanie sa malo pripravovať už od januára 2012. V máji toho roku sa stretol s arcibiskupom – metropolitom Zvolenským ako s priateľom. Podľa Bezáka mu Zvolenský povedal: „Kocky sú už hodené,“ čím mal potvrdiť Bezákovu domnienku, že o odvolaní vedel už pred jej zverejnením.
Odvolanie.
Pápež Benedikt XVI., podľa stanoviska nunciatúry z 9. júla 2012, "po pozornom zvážení a modlitbe" požiadal arcibiskupa Bezáka o demisiu. Zároveň malo byť dohodnuté stretnutie Bezáka s prefektom Kongregácie pre biskupov, ktoré sa nakoniec neuskutočnilo. Róbert Bezák odmietol podať demisiu, a tak bol s platnosťou k 2. júlu 2012 pápežom odvolaný z pastoračného riadenia Trnavskej arcidiecézy. Toto odvolanie vyvolalo veľkú reakciu medzi obyvateľmi Slovenska a pritiahlo záujem médií.
Týždeň po odvolaní, 10. júla 2012, vydala Konferencia biskupov Slovenska vyhlásenie, v ktorom "prijíma rozhodnutie Svätého Otca s hlbokým rešpektom a synovskou poslušnosťou" a vyzýva "všetkých, aby s rešpektom a s dôverou prijali rozhodnutie Svätého Otca". V tomto vyhlásení zdôraznila, že výsledky apoštolskej vizitácie sú známe "zainteresovaným osobám" a je potrebné dodržiavať princíp dôvernosti. Konferencia biskupov Slovenska prijala podľa vlastného vyjadrenia rozhodnutie o odvolaní Bezáka bez výhrad.
Dominik Duka odvolanie označil za „nešťastnú kauzu“ a vyjadril sa, že jeho vysvetlenie musí prísť zo Slovenska. Upozornil tiež, že „Úrad biskupa nie je ako úrad politického predstaviteľa, ktorý vychádza z demokratickej voľby. Ide o menovanie, preto ide o služobný postoj. V armáde, keď sa preradzujú generáli, nedáva sa žiadne vyhlásenie.“
Bývalý nuncius Mario Giordana povedal: Následne, ak by pápež videl, že biskup sa nespráva dobre - aj to sa môže stať v Cirkvi, ak ide o prípady, ktoré kánonické právo definuje ako delikty, pápež môže odňať aj biskupstvo. A keď sa to stane, diecéza, v ktorej biskup vykonával svoju službu, sa stane vakantnou, uprázdnenou. Kódex kánonického práva to hovorí jasne: “Biskupská stolica sa vakantnou stáva smrťou diecézneho biskupa, zrieknutím sa, ktoré prijal Rímsky veľkňaz, preložením a odňatím, ktoré bolo biskupovi oznámené.” (CIC kánon 416). Sú teda prípady, keď biskup môže byť odvolaný: vždy však jedine pápežom; vždy je to pápež, kto menuje, a vždy len pápež, kto odvoláva. A nik iný.
Kauza okolo odvolania sa stala mediálne veľmi populárnou a zaujíma sa o ňu široké spektrum médií.
Prvé kroky po odvolaní.
Hneď po odvolaní z vedenia Trnavskej arcidiecézy dostal Bezák od slovenskej kongregácie redemptoristov ponuku pôsobiť v jednej z ich šiestich komunít na Slovensku. Na to, aby mohol pôsobiť ako kňaz, však musí dostať súhlas od biskupa príslušnej diecézy. Biskup mu môže zakázať aj verejne slúžiť omšu, kázať či spovedať. Po žiadosti a vzájomnej dohode s viceprovinciálom redemptoristov Václavom Hypiusom vymenoval banskobystrický administrátor Mons. Marián Bublinec Róberta Bezáka od 1. augusta 2012 za výpomocného duchovného vo farnosti Radvaň (mestská časť Banskej Bystrice), kde pôsobil pred menovaním za arcibiskupa. Zároveň diecéza vyhovela rozhodnutiu viceprovinciála poskytnúť Bezákovi priestor na sabatický rok, počas ktorého sa duchovný nemusí venovať pastorácii. Nový banskobystrický biskup Marián Chovanec, po uvedení do úradu 15. decembra 2012, sa k Bezákovmu postaveniu vyjadril, "že kým platí zmluva, podpísaná na jeden rok, nemieni na tom nič meniť".
Vo štvrtok 19. júla slúžil spolu s novovymenovaným apoštolským administrátorom diecézy Jánom Oroschom v kaplnke arcibiskupského úradu v Trnave ďakovnú sv. omšu, ktorej sa zúčastnili pozvaní kňazi a zamestnanci Arcibiskupského úradu. Bezák v nej poďakoval za trojročnú spoluprácu pri riadení arcidiecézy. Podľa TK KBS slávenie Eucharistie sa nieslo v bratskom porozumení a v zmysle Ježišových slov: "„Poďte ku mne všetci, ktorí sa namáhate a ste preťažení..., a nájdete odpočinok.“"
Druhý týždeň po odvolaní napísal Bezák apoštolskému nunciovi Mariovi Giordanovi a slovenským biskupom. List sa dostal do televízie TA3, ktorá ho zverejnila 18. júla. Bezák v ňom vyjadruje svoje počudovanie, že Vatikán nijako nereagoval na jeho oznámenia "o závažných problémoch spojených so stavom a hospodárením Trnavskej arcidiecézy za pôsobenia jeho predchodcu" a miesto toho začali vyšetrovať jeho pôsobenie vo funkcii. V závere listu vyjadruje svoju pochybnosť, "či vskutku bolo vôľou Svätého Otca tri roky po biskupskej vysviacke zbaviť ho pastoračného riadenia Trnavskej arcidiecézy"
Tieto pochybnosti vyvrátil Benedikt XVI. v liste predsedovi KBS Stanislavovi Zvolenskému z 18. októbra 2012, v ktorom mu poďakoval za "„prejav hlbokého cirkevného spoločenstva [...] po bolestnej záležitosti s J. Ex. Mons. Róbertom Bezákom C.Ss.R.“" V tomto liste pápež výslovne uvádza: "„Starostlivo a vecne som sa oboznámil s vážnou a znepokojujúcou situáciou a po dlhej modlitbe nemohol som sa vyhnúť povinnosti, vyplývajúcej z lásky, obnoviť medzi vami účinnú kolegialitu a usporiadané pastoračné riadenie v trnavskej arcidiecéze, v autentickom duchu II. vatikánskeho koncilu...“"
Na púti v Šaštíne na sviatok Sedembolestnej Panny Márie 15. septembra 2012 viacerí účastníci púte vyjadrovali svoju podporu Bezákovi transparentmi a bilboardmi.
Vystúpenia v médiách na prelome rokov 2012 a 2013.
V decembri bol Bezák hosťom relácie „Před půlnocí“, ktorá bola odvysielaná 14. decembra 2012 na spravodajskom kanáli ČT24. Bolo to jeho prvé vystúpenie v médiách po odvolaní v júli. Od začiatka roku 2012 pripravovalo brnianske štúdio Českej televízie dokumentárny film „Arcibiskup s ľudskou tvárou“. Režisérom filmu je Petr Minařík. Film s dĺžkou takmer hodinu a anotáciou „Portrét neobyčajného muža v obyčajnom svete – zázrak sa odkladá, trest prichádza hneď“ bol uvedený v rámci cyklu „Cesty viery“ na ČT2 16. decembra 2012.
Bezák sa tiež vyjadril pre Televíziu Markíza. V jej televíznych novinách označil bývalého biskupa Sokola za „feudálneho pána“. Pocity spôsobené svojim odvolaním popísal takto: „Ste aj prekvapený, aj sklamaný, aj smutný, aj nahnevaný.“ Dôvody svojho odvolania len naznačil. Mali ním byť „neprekonateľný generačný rozdiel, žiarlivosť pre popularitu či strach z odhalenia finančných nezrovnalostí“. Bezáka najviac urážalo spájanie jeho osoby s homosexualitou. Podľa vyjadrenia policajnej hovorkyne, Andrey Dobiášovej, „V súčasnosti sú [v kauze financií Trnavskej arcidiecézy] vykonávané vyšetrovacie úkony a zabezpečované dôkazy.“ Podľa cirkevného právnika Štefana Mordela sú vyjadrenia bývalého arcibiskupa v médiách vážnym prečinom, keďže boli zakázané pápežom. Trestom udeleným Svätou stolicou môže byť suspendácia (zákaz vykonávať posvätné obrady). Bezák povedal, že sa v médiách už nebude vyjadrovať. 15. decembra 2012 však poskytol ďalší rozhovor pre televíziu TA3.
Dianie v roku 2013.
Agentúra MVK, ktorá v januári 2013 zorganizovala virtuálne voľby prezidenta SR, medzi kandidátov zaradila aj Róberta Bezáka. Virtuálne voľby vyhral so ziskom 35,3%, o 6% viacej ako v tej dobe premiér Robert Fico s 29,0 %.
V polovici februára 2013 sa objavili správy, že Róbert Bezák by mal mať svoju reláciu na TA3. Relácia by sa mala volať "Slovo v čase". Vysielať sa mala každú nedeľu po hlavných správach aspoň počas pôstu. Bezák sa mal venovať „krátkym zamysleniam sa na rôzne duchovné témy“. Po odvysielaní prvých troch dieloch sa však jeho činnosť v relácii predčasne ukončila, z dôvodu stanoviska, ktoré Bezák zaslal emailom, v ktorom uvádza: „V stredu 27. februára som sa v Ríme stretol s generálnym predstaveným rehole redemptoristov, ktorý mi tlmočil požiadavku prefekta Kongregácie pre biskupov kardinála Marca Ouelleta, aby som sa až do definitívneho doriešenia môjho ďalšieho pôsobenia v Cirkvi zdržal akýchkoľvek vyjadrení pre médiá, vrátane duchovných príhovorov. Zástupcov médií preto prosím o rešpektovanie tejto skutočnosti,“.
V máji 2013 bola pápežovi Františkovi zaslaná petícia, ktorá bola spustená 9. januára 2013 občianskym združením Pastor bonus.. Obsahuje približne 15 tisíc podpisov. Žiadajú v nej pápeža, aby "„aby posúdil dôvody odvolania emeritného arcibiskupa a taktiež ho žiadajú, aby sa s ním osobne stretol, vypočul si ho a následne zvážil jeho ďalšie pôsobenie v Cirkvi či jeho rehabilitáciu.“".
Koncom júna 2013 sa vecou začal zaoberať pápež František. Podľa informácii zverejnených na portáli aktuality.sk sa za Bezáka osobne prihovoril český kardinál Dominik Duka. Vo svojom vyjadrení Duka povedal „Môj postoj je zdržanlivý. Po prvé, máme oveľa menej informácii o živote na Slovensku – nielen cirkevných, ako majú Slováci o nás. Druhým momentom je, že biskupská konferencia na Slovensku vstúpila do novej etapy.“ Pre portál christnet.cz sa Duka 24. júna vyjadril, že Bezák nebol odvolaný na základe nejakého morálneho deliktu. V súčasnosti má pápež k dispozícii osobný list od Róberta Bezáka. Oficiálne stanovisko k celej záležitosti ešte neposkytol, ale podľa všetkého vidí zlyhania v tejto kauze na oboch stranách.
Cirkevný analytik Imrich Gazda návrat Bezáka do Trnavskej arcidiecézy vylučuje. Ale podľa jeho tvrdení by bolo veľmi výhodné udeliť Róbertovi Bezákovi funkciu apoštolského nuncia – čo je diplomatická funkcia. Ako nuncius by sa stal Bezák zástupcom pápeža pri miestnej cirkvi a politickej prezentácii.
V reakcii na prvé výročie odvolania Roberta Bezáka z funkcie Trnavského arcibiskupa zvolal František Mikloško zhromaždenie pred sídlo bratislavskej apoštolskej nunciatúry, s cieľom modliť sa.
Pápež František 11. júla 2013 vymenoval apoštolského administrátora "sede vacante" Jána Oroscha za nového arcibiskupa Trnavskej arcidiecézy. Na margo svojho predchodcu Róberta Bezáka povedal: "„My sme sa už niekoľkokrát stretli, on vie, že som mu povedal, že arcidiecéza i arcibiskupstvo sú pre neho stále otvorené.“" S Bezákom by sa chcel znovu stretnúť a "„má záujem o upokojenie situácie v arcidiecéze, ktorá nastala a trvá po odvolaní Bezáka.“"
V polovici júla 2013 Bezák sa zúčastnil diskusie so Štefanom Hríbom, konanej na festivale Pohoda. Za možný dôvod jeho odvolania z Trnavskej diecézy označil intrigy po odchode predchodcu Sokola. Naznačil tiež svoj možný odchod do zahraničia. V programe festivalu bol uvedený ako prekvapenie, aby jeho účasť nebola zakázaná.
Hľadanie ďalšieho pôsobenia.
Bezákovo pôsobenie v Radvani sa k 31. júlu 2013 ukončilo a jeho pracovné miesto bolo zrušené. Konferencia biskupov Slovenska mu ponúkla dôchodok, ktorý Bezák odmietol. Bezák poznamenal "„Nikto mi nepovedal, kým som v štruktúre cirkvi, čo mi patrí a akú prácu za to musím odviesť.“"
Bezákovi bolo českými redemptoristami ponúknuté miesto v Česku. Najvyšší predstaviteľ rádu Josef Michalčík si ho vedel predstaviť napríklad v kláštore na Svätej Hore pri Příbrami. Mohol by sa tiež venovať univerzitnej činnosti alebo vyučovať na stredných školách. Pôsobenie u redemptoristov navrhoval aj hovorca Konferencie biskupov Slovenska Jozef Kováčik. Podľa neho má zodpovednosť za Bezákovu budúcnosť generálny predstavený rádu v Ríme. Podľa odborníka na cirkevné právo však rozhodnutie musí urobiť pápež, lebo Bezák je arcibiskupom. Ďalšou z možností by mohlo byť Bezákovo pôsobenie v diplomatických službách Svätej stolice. Mohol by sa stať nunciom.
Neskôr sa možnosťou arcibiskupovho pôsobenia stal aj redemptoristický kláštor v talianskom Bussolengu. Bezák však nechce odísť, kým sa nevyjasní, či je cirkvou považovaný za vysväteného arcibiskupa, alebo za rehoľného pátra. O možnostiach pôsobenia by chcel diskutovať s pápežom Františkom, ten mu však na list zatiaľ neodpovedal.
Róbert Bezák sa počas festivalu Pohoda 2013 vyjadril, že počíta s možnosťou, že v budúcnosti nebude pôsobiť na Slovensku. „Aj keď ma ľudia majú radi, Slovensko sa pre mňa na tejto úrovni zatvára. Nechcel som, ale dá sa žiť aj inde. Je trošku smutné byť disidentom, ale ak to bude treba. Nemôžem žiť z toho, že mi ľudia zatlieskajú, poznajú ma, na ulici ma zastavia, to nie je môj život. Môj život je mandát, ktorý chcem mať, a keď ho inde budem mať, tak za ním pôjdem,“ povedal. Vo svojom príhovore sa vyjadril aj k novovymenovanému arcibiskupovi Jánovi Oroschovi, ktorého menovanie je podľa neho uzatvorením kruhu. Vyhlásil, že nevie, či sa jeho žiadosti dostali na správne miesto, pretože na žiadnu z nich zatiaľ neprišla odpoveď.
V súčasnosti je arcibiskup Bezák vedený podľa schematizmu Trnavskej arcidiecézy ako emeritný arcibiskup na odpočinku.
Nové pôsobenie.
Začiatkom októbra 2013 Bezákov brat Jozef pre agentúru SITA povedal, že Róbert by mal od novembra 2013 pôsobiť v kláštore redemptoristov v talianskom Bussolengu. Tento plán potvrdil aj Róbert Bezák. V Taliansku má zatiaľ dohodu na rok, potom zvažuje účinkovanie v Anglicku.
Vo februári 2014 mali podľa televízie Noe českí a moravskí biskupi požiadať pápeža Františka o stretnutie s Bezákom. Podľa Františka Lobkowicza, ostravsko-opavského biskupa, "„Svätý Otec je o veci informovaný. Z jeho reakcie bolo vidieť, že to pre neho nie je neznáma kauza.“"
Pri generálnej audiencii s pápežom sa Bezák 25. júna 2014 doručil pápežovi so žiadosťou o osobné prijatie. Zatiaľ však na neho odpoveď nedostal. V júli 2014 mu veronský biskup dovolil slúžiť omše v kláštore.
Návrat z Bussolenga a stretnutie s pápežom.
V januári 2015 sa Bezák vrátil na Slovensko, do Bussolenga sa vracať nebude. V štvrtok 9. apríla 2015 sa prezident Andrej Kiska stretol vo Vatikáne s pápežom Františkom. Okrem iných tém hovorili aj o Bezákovi. Podla analytika Imricha Gazdu bola táto téma "„neštandardné až nediplomatické gesto“". Nasledujúci deň, v piatok 10. apríla 2015, sa s pápežom na súkromnej audiencii stretol aj samotný Bezák. Hovorca KBS pri príležitosti povedal: "„Všetky rozhodnutia a kroky nášho Svätého Otca si vážime a plne ich rešpektujeme“". František Mikloško stretnutie označil za "„obrovský posun“". O audienci informovali oficiálne vatikánske zdroje aj špecializovaný "Vatican Insider". O audienciu sa mal, podľa vlastných slov zaslúžiť český kardinál Miloslav Vlk, ktorý mal o téme s pápežom hovoriť a 25. septembra 2014 požiadať o Bezákovu audiencu. Na margo aprílovej audiencie poznamenal, že trvala 20, nie 50 minút ako oznámili médiá a tiež, že "„Pápež pozorne vypočul rozprávanie Róberta Bezáka, spýtal sa ho, čo si myslí o riešení celej situácie a nakoniec povedal, že si vec preštuduje a rozhodne o riešení.“" Štátny sekretariát Svätej stolice nakoniec zverejnil toto vyhlásenie: "„Dňa 10. apríla 2015 Svätý Otec František prijal na audiencii J. Ex. Mons. Róberta Bezáka, CSsR, trnavského emeritného arcibiskupa, v sprievode J. Em. kardinála Miloslava Vlka, pražského emeritného arcibiskupa. Svätá stolica, zarmútená nepresnými a nesprávnymi interpretáciami týkajúcimi sa tohto stretnutia, chce upresniť, že malo výlučne súkromný účel, a tým bolo vyjadrenie ľudskej a kresťanskej lásky Svätého Otca spolubratovi biskupovi – bez toho, aby sa vstupovalo do jeho predchádzajúcej záležitosti. Naopak, v tejto súvislosti zdôrazňujeme, že opatreniu, ktoré svojho času Svätý Otec učinil voči Mons. Bezákovi, predchádzalo dôkladné skúmanie a objektívne posúdenie všetkých dostupných súčastí, zvlášť tých, ktoré sa objavili v priebehu apoštolskej vizitácie uskutočnenej v Trnavskej arcidiecéze na prelome mesiacov január a február 2012. Svätá stolica dáva rovnako na vedomie, že postupy použité v tomto prípade, sú postupmi platnými v celej Katolíckej cirkvi, pri ktorých si oznámenie odňatia biskupskej stolice biskupovi (por. kán. 416) nevyžaduje pápežský dekrét. Naopak, prax je taká, že rozhodnutie Svätého Otca je oznámené zainteresovanej osobe prostredníctvom Apoštolskej nunciatúry a následne zverejnené prostredníctvom publikovania v L’Osservatore Romano. Svätý Otec zároveň pri tejto príležitosti túži vyjadriť vďačnosť slovenským biskupom za ich lásku a vernosť nástupcovi svätého apoštola Petra a pozýva všetkých veriacich k upevneniu spoločenstva so svojimi pastiermi a k láske a podpore cirkvi, ktorá je na Slovensku ako dedička veľkej tradície siahajúcej k svätým Cyrilovi a Metodovi.“"
V novembri 2015 bolo zverejnené vyhlásenie, že pápež je "„pripravený pomôcť [...] arcibiskupovi Róbertovi Bezákovi, ale východisko závisí podľa pápeža od samotného Bezáka“". Toto vyhlásenie mal pápež oznámiť slovenským biskupom, ktorí ho navštívili. Tému mal s pápežom otvoriť arcibiskup Stanislav Zvolenský.
Verejné vystúpenia v roku 2016 a neskôr.
V novembri 2016 sa objavili informácie, že Bezák vystúpi na verejnosti. V rámci cyklu prednášok "Človek v dialógu" v Kostole sv. Jezuliatka na Karmelitskej v Prahe bude 13. decembra rozprávať na tému "„Stvorenie človeka – koniec jednej epochy genézy človeka. Nastal čas pre nové stvorenie?“"
V apríli 2017 vystúpil na protikorupčnom festivale "Pucung" v Košiciach.
Civilné zamestnanie a dianie po roku 2017.
Podľa Bezákových informácií sa vo februári 2017 na zasadnutí kardináli dohodli, že jeho kauza sa uzavrie na 50 rokov. Dostal viaceré ponuky na prácu v civilnom prostredí. Ponuka vyučovať náboženstvo a etiku na Bilingválnom gymnáziu C. S. Lewisa v Bratislave mu "„pripadala ako najvhodnejšia“". Na gymnáziu pôsobí od septembra 2017.
Bezák vystúpil na protestoch Za slušné Slovensko a do prezidentských volieb v roku 2019 podporil Zuzanu Čaputovú.
V roku 2018 Bezák poslal po prezidentovi Andrejovi Kiskovi pápežovi Františkovi svoj biskupský prsteň. V decembri 2018 poslal pápež po prezidentovi Kiskovi Bezákovi darček.
V júni 2021 pápež František Bezákovi biskupský prsteň vrátil. V septembri 2021 Bezák po boku pápeža Františka koncelebroval pri svätej omši pre viac ako 50 tisíc veriacich v Šaštíne.
Vyjadrenie podpory vo voľbách.
Bezák viackrát vyjadril svoju podporu liberálnym kandidátom vo voľbách. 10. septembra 2018 na svojej stránke na sociálnej sieti facebook uviedla kandidátka PS a podpredsedníčka tejto strany Zuzana Čaputová, že „"Róbert Bezák mi vyjadril podporu"“, čo podložila spoločným videom. Pred parlamentnými voľbami v roku 2020 Bezák podporil kandidáta PS/Spolu, bývalého rímskokatolíckeho kňaza Miroslava Kocúra. Pred komunálnymi voľbami v roku 2022 Bezák podporil kandidáta na primátora Bratislavy Matúša Valla z Team Bratislava. Pred eurovoľbami v roku 2024 podporil Janu Žitňanskú a bývalého prezidenta policajnúho zboru Štefana Hamrana zo strany Demokrati.
Diela o Bezákovi.
V novembri 2013 vyšli dve knihy rozhovorov s Bezákom: "Medzi nebom a peklom", rozhovory s novinárom Štefanom Hríbom a "Vyznanie" s novinárkou Marie Vrabcovou.
Bezákovi sa obsiahlo vo svojej knihe "Je čas mlčať a čas hovoriť" venuje jeho predchodca arcibiskup Ján Sokol.
Samostatnú knihu o Bezákovi s názvom "Róbert Bezák - Pravda o odvolanom arcibiskupovi" napísal jezuitský kňaz a spisovateľ, nositeľ Pribinovho kríža Šebastián Labo, SJ. Labo v knihe Bezáka ostro kritizuje.
Odkazy na Bezáka.
V novembri 2014 prirovnala žurnalistka a mediálna teoretička Terézia Rončáková kauzu odvolávania rektora Katolíckej univerzity v Ružomberku Tadeusza Zasępu ku kauze Róberta Bezáka: "„Finančné podobnosti netreba pripomínať. Niekto hospodáril nečisto, niekto mu na to prišiel – a hádajme, kto na to doplatil…? Terminus Sokolov syndróm vystihuje používanie verejných zdrojov na upevňovanie súkromnej moci. Vyžaduje si to sofistikovanú schopnosť prelievať verejné peniaze do súkromného vrecka, z ktorého sa potom pomáha, buduje, rozdáva, prilepšuje – a kupuje vďačnosť, úcta, zaviazanosť. Nie, nechce sa kradnúť, ale…“" Rončáková pomenúva viacero prepojení týchto dvoch káuz, pri jednom z nich používa termín mystérium zla: "„verejná mienka sa v konečnom dôsledku obracia, paradoxne, proti tomu, kto svoje najlepšie sily venoval práci v prospech daného spoločenstva. V prípade arcibiskupa Bezáka je síce zrejmé, že väčšina ho nezavrhla, ale značná časť si doňho utierala ústa. Na Katolíckej univerzite tiež neprebehol prieskum verejnej mienky, ale atmosféra medzi zamestnancami fakúlt, na ktorých sa staré vedenie snažilo meniť pomery, je jednoznačne protizasępovská.“"

</doc>
<doc id="272684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272684" title="Sinsimija">
Sinsimija

Sinsimija je tradičný arabský strunový nástroj. Používa sa zvyčajne v Egyptskej hudbe.

</doc>
<doc id="272685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272685" title="Prúdy (skupina)">
Prúdy (skupina)

Prúdy je slovenská rocková skupina založená v roku 1963. V súčasnosti je voľným združením hudobníkov okolo jej lídra, speváka Pavla Hammela. 
História skupiny.
Skupinu založilo v roku 1962 ešte pod názvom „"The Jets"“ kvarteto hudobníkov: Pavol Hammel - gitara, Peter Saller - gitara, Vladimír Kaššay - basgitara a František Machats - bicie, príležitostne ako spevák s touto zostavou vystupoval Boris Puškár. Žánrovo bola kapela ovplyvnená vtedy populárnou vlnou rock and rollu, v jej začiatkoch hrávali hlavne coververzie nahrávok skupín, ako boli Sputniks, The Shadows a Ventures. 
V roku 1963 sa skupina The Jets premenovala na Prúdy, do jej repertoáru sa dostali skladby The Who a The Beatles, v roku 1964 začali hrávať aj pôvodné piesne, ktoré otextoval Rudolf Skukálek, básnik, prekladateľ a vtedajší člen lektorskej skupiny v Slovenskom rozhlase. V tomto roku kapela nahrala v štúdiu Slovenského rozhlasu inštrumentálku s názvom „Šálka čaju“. V nasledujúcom roku so skupinou začal spolupracovať ako textár Ján Masaryk, syn spisovateľky Márie Ďuríčkovej. 
V roku 1967 skupina Prúdy vystupovala v programoch Milana Lasicu a Júliusa Satinského s názvom "Večery pre dvoch". Bubeníka skupiny, Františka Machatsa, v tejto dobe nahradil Peter Petro, bývalý člen kapely Beatmen Deža Ursínyho a s hudobníkmi začal spolupracovať vtedajší študent kompozície na bratislavskom konzervatóriu, klavirista Marián Varga. Varga bol prizvaný pôvodne, aby zaranžoval sláčikové party do rozhlasovej nahrávky piesne „Massachusetts“. Texty piesní pre skupinu Prúdy v tomto období začal písať Hammelov kamarát z gymnázia (vtedy SVŠ - stredná všeobecnovzdelávacia škola), Boris Filan a Kamil Peteraj, ktorý bol Vargov spolužiak z konzervatória. V decembri toho istého roku sa Prúdy zúčastnili "1. Československého beatového festivalu" v pražskej Lucerne a skupine vychádzajú v limitovanom náklade single so skladbami „Poď so mnou“, „Tam v Massachusetts“ a „Spievam si pieseň“. 
V roku 1968 v Prúdoch prebiehali časté personálne zmeny: za bicími sa vystriedali Ľubomír Dolinský, potom Vladimír Mallý a na basovú gitaru začal v kapele hrať Fedor Frešo (Frešo a Mallý prišli zo skupiny The Soulmen). Prúdy v tomto období nahrali kolekciu prearanžovaných kolied k filmu Ivana Húščavu s názvom "Aleluja" a na 2. Československom beatovom festivale v Prahe sa ich pieseň „Čierna ruža“ stala skladbou festivalu.
Významným medzníkom v histórii skupiny Prúdy je vydanie albumu "Zvoňte, zvonky" v roku 1969. V lete toho istého roku Hammel, Mallý, Varga a Frešo nahrali album "Pokoj vám", ktorý oficiálne vyšiel až po Nežnej revolúcii v roku 1998. Skladby z albumov "Zvonky zvoňte" a "Pokoj vám" sa stali v roku 1969 súčasťou ich spoločného koncertného programu s názvom "Pokoj vašim dušiam". V roku 1969 založil Marián Varga spolu s Dušanom Hájekom a Fedorom Frešom artrockovú skupinu Collegium Musicum a koncom roku z Prúdov odišiel aj Saller s Mallým.
Od roku 1970 so skupinou hral vtedy sedemnásťročný gitarista a hráč na klávesy Fero Griglák, zostava skupiny sa strieda a vystupuje hlavne v Divadle na korze. Hammel sa v tomto období spolu s Marcelou Laiferovou zúčastnil ako autor so skladbou „Malá letná hra“ festivalu v Rio de Janeire. Po návrate vychádza Prúdom kompilácia niektorých rozhlasových nahrávok a singlov s názvom "Pavol Hammel ›Prúdy‹". V decembri toho istého roku skupina Prúdy nahrala singel so skladbami „Poviem ti: pozri“ a „Medulienka“, piesňou ktorá sa stala jedným z ich najznámejších hitov. Hudobníci z Prúdov a zo skupiny Collegium Musicum sa striedajú na vystúpeniach. S Prúdmi v tomto období hrával Fedor Frešo a Griglák nahrával s Collegiom album "Konvergencie". Takisto aj Pavol Hammel nahráva s Mariánom Vargom, skupinou Collegium Musicum a Radimom Hladíkom album "Zelená pošta". 
V nasledujúcich rokoch pod hlavičkou skupiny Prúdy vychádza niekoľko albumov. Napríklad v roku 1975 skupina Prúdy nahrala album "Hráč" a koncertuje s Pavlom Hammelom v zostave: Ján Lehotský, Laco Lučenič, Cyril Zeleňák a Tomáš Rédey (neskoršie Ladislav Severa), čo je v skutočnosti základ vtedajšieho zloženia skupiny Modus. V tomto roku sa Pavol Hammel zúčastnil Bratislavskej lýry s piesňou „Rok 2000“. 
Pavol Hammel sa ako osobnosť slovenskej populárnej hudby zúčastňoval na viacerých hudobných projektoch skupiny Collegium Musicum (albumy "On a ona" - 1979, či "Divergencie" - 1981), alebo sa podieľal na tvorbe spoločne s Mariánom Vargom, Ferom Griglákom (v roku 1982 so skupinou Fermáta), či na albume "Pop-Scop" skupiny Burčiak (jedna zo skupín Deža Ursínyho), inokedy nahrával s hudobníkmi artrockovej scény vtedajšieho Česko-Slovenska (Radim Hladík - album "Labutie piesne"), spolupracoval aj s maďarskou skupinou Locomotiv GT. So skupinou Prúdy Hammel počas svojej existencie nahral viacero hitov, ako sú napríklad piesne „Medulienka“, „Nepoviem ti dovidenia“, „Praj mi dobrú púť“, „Učiteľka tanca“, „Mladosť“, „Zázračný orchester“, „3375“ a i.
Zostava skupiny.
Prúdy hrajú viac-menej ako voľné zoskupenie hudobníkov, ktoré po odchode Fera Grigláka v 70. rokoch bolo sprievodnou kapelou niektorých z projektov Pavla Hammela. Hudobníci sa v kapele počas rokov striedali, vracali sa a odchádzali, príležitostne sa pridávali niektoré nové tváre, ako aj známe osobnosti slovenskej hudobnej scény. Na nahrávaní skladieb a na vystúpeniach so skupinou spolupracovali:
Diskografia.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272686" title="Prúdy">
Prúdy

Prúdy môžu byť:

</doc>
<doc id="272687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272687" title="ACplus">
ACplus



</doc>
<doc id="272689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272689" title="Reostat">
Reostat

Reostat je rezistor, ktorého odpor sa dá meniť. 
Môže byť realizovaný dvoma spôsobmi:
Reostat možno použiť aj ako napäťový delič. Ako napäťový delič sa v súčasnosti v praxi takmer nepoužíva, keďže je tam veľký jalový výkon. 

</doc>
<doc id="272714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272714" title="Adolf Burger">
Adolf Burger

Adolf Burger (* 12. august 1917, Veľká Lomnica† 6. december 2016, Praha) bol Slovák židovského pôvodu, ktorý sa počas 2. svetovej vojny ako väzeň zúčastnil Akcie Bernhard, nemeckého fašistického projektu falšovania platidiel a dokumentov Spojencov, doteraz najväčšej známej falšovateľskej akcie v dejinách.
Životopis.
Narodil sa vo Veľkej Lomnici, v okrese Kežmarok. Školu navštevoval v Kežmarku. V Poprade sa vyučil remeslu typografa. 
V roku 1937 narukoval do vojenskej služby, do poddôstojníckej školy 3. horského pešieho pluku. Po vojenskej službe pracoval v Bratislave vo firme "Horvath a spol." V Bratislave vstúpil do ilegálnej komunistickej strany. Pracoval tam v menšej štvorčlennej skupine, zaoberal sa hlavne overovaním dokumentov, zhotovovaním potlače dokumentov ako sú rodné listy a osvedčenia o štátnom občianstve. V roku 1942 sa oženil. V júni 1942 mu príslušníci Hlinkovej gardy vykonali domovú prehliadku, pričom bolo zadržaných 10 kníh ľavicových autorov. Dňa 11. augusta 1942 bol Adolf Burger zatknutý a po výsluchu odtransportovaný (aj s jeho ženou) do Žiliny a následne do koncentračného tábora Auschwitz I. Odtiaľ bol neskôr presunutý do koncentračného tábora Auschwitz-Birkenau. Pretože bol vyučený typograf, bol premiestnený do koncentračného tábora Sachsenhausen. V koncentračnom tábore Sachsenhausen prebiehala Akcia Bernhard, v ktorej väzni (s patričnými odbornými znalosťami) falšovali spojenecké bankovky, libry a doláre a ďalšie tlačoviny a dokumenty. Adolf Burger je posledným žijúcim pamätníkom tejto akcie, o ktorej napísal knihu, ktorá vyšla v roku 1983 pod názvom "Komando padělatelů" a neskôr po páde komunizmu v rozšírenej verzii o niektoré pasáže pod názvom "Ďáblova dílna". Film natočený podľa tejto knihy získal v roku 2008 cenu Oscara za najlepší cudzojazyčný film. Od roku 1945 Adolf Burger žil v Prahe, kde 6. decembra 2016 zomrel vo veku 99 rokov.

</doc>
<doc id="272720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272720" title="Artuš">
Artuš

Artuš je legendárna postava britskej mytológie. Je popisovaný ako ideál kráľovského majestátu v čase vojen aj v mierovej dobe. Je ústrednou postavou cyklu legiend známych ako Artušovské legendy. Narodil sa údajne v 5. storočí. Dodnes nie je jasné, či Artuš, alebo niekto kým by mohla byť legenda inšpirovaná, skutočne existoval, alebo je len mýtickou postavou dosadenou do historickej doby. O jeho kráľovskom titule sa tiež vedú spory. Najstaršie písomné záznamy ani žiadne waleské texty sa o tom, že by bol nositeľom kráľovského titulu, vôbec nezmieňujú. Jeden z raných textov ho označuje ako "dux bellorum" („vojnový vodca“) a stredoveké waleské texty ho často nazývajú ameraudur (vo vtedajšom význame „veliteľ“).
Legenda.
Artuš sa narodil ako nemanželský syn kráľa Uthera Pendragona a kráľovnej Igrain, nevlastný brat Morgause, Elaine z Garlotu a Morgany Le Fay.
Podľa legendy sa kráľ Uther zamiloval do Igraine, manželky cornwallského vojvodu Gorloise. S pomocou čarodejníka Merlina kráľ Uther, premenený do podoby vojvodu Gorloise, prenikol na hrad Tintagel v Anglicku a s Igraine splodil syna – Artuša. Vojvoda Gorlois v tej dobe zaútočil na Utherov vojenský tábor a pri útoku zahynul.
Merlin odniesol novorodeného Artuša a odovzdal ho tajne do výchovy sirovi Ectorovi. Nikto nevedel o Artušovom skutočnom pôvode, a tak bol, opatrovaný Merlinom, mimo dosahu intríg kráľovského dvora.
Uther Pendragon po čase zomrel, nezanechajúc žiadneho legitímneho následníka a vytvorená ríša sa začala rozpadať.
Asi 20 rokov po Artušovom narodení preto Merlin na Vianoce zvolal všetkých rytierov do Londýna na turnaj, kde mal byť odhalený pravý kráľ. Ráno sa na námestí objavil kameň s nákovou. V nákove bol zarazený meč a pri ňom nápis: "Kto z tohto kameňa a nákovy meč vytiahne, bude kráľom Anglicka podľa práva i rodom." Mnohí sa o získanie meča pokúšali, ale nikomu sa to nepodarilo. 
Do Londýna prišla aj rodina sira Ectora. Jeho syn Kay sa zúčastnil na turnaji a Artuš vystupoval v úlohe jeho panoša. Kay si v deň turnaja zabudol meč a poslal poň Artuša. Artuš sa k nemu nemohol dostať, ale spomenul si na meč zarazený v kameni. Bez námahy ho vytiahol a zaniesol Kayovi. Ten spoznal, o aký meč ide a pred otcom tvrdil, že ho vytiahol on. Sir Ector však vedel, aká je pravda a odhalil Artušov pôvod. Nasledujúci deň sa mnohí pokúšali vytiahnuť meč, ale dokázal to len Artuš.
Merlin potom prezradil tajomstvo jeho pôvodu a rytieri uznali Artuša za svojho právoplatného kráľa.
Kráľ Artuš v umení.
Artušovské legendy sa stali inšpiráciou pre množstvo umeleckých diel.
Literatúra.
Geoffrey z Monmouthu
Thomas Malory 
William Morris 
Mark Twain 
Mary Stewartová – cyklus románov:
Marion Zimmer Bradleyová 
Bernard Cornwell

</doc>
<doc id="272721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272721" title="Rýnsky spolok">
Rýnsky spolok

Rýnsky spolok bol založený v roku 1806 po víťaznej bitke Napoleona Bonaparte pri Slavkove (bitka troch cisárov), kde Napoleon dokázal poraziť spojené vojská Rakúska a Ruska. Tento spolok združoval 16 nemeckých štátov. Členmi spolku boli princovia a kniežatá zo Svätej rímskej ríše, čo znamenalo zánik Svätej rímskej ríše. Protektorom tohto spolku sa stal Napoleon Bonaparte. Časom sa k spolku pripojilo ďalších 19 nemeckých štátov. Porážka Napoleona v bitke pri Lipsku v roku 1813 znamená zánik Rýnskeho spolku.

</doc>
<doc id="272723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272723" title="Róbert I. (Škótsko)">
Róbert I. (Škótsko)

Róbert VIII. de Bruce (11. júl 1274 – 7. jún 1329 Cardross Castle), 9. lord z Annandale, gróf z Carricku a v rokoch 1306 – 1329 škótsky kráľ ako Róbert I. z rodu de Bruce. 
Škótsku nezávislosť poistil víťazstvom v bitke pri Bannockburne v roku 1314.

</doc>
<doc id="272724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272724" title="Kapitulácia">
Kapitulácia

Kapitulácia je ukončenie boja (resp. vojny), kedy jedna zo strán uzná zbytočnosť ďalšieho boja, „zloží zbrane“ a vydá sa na milosť (alebo nemilosť) víťaznej strane.
Kapitulovať môže štát a celé jeho ozbrojené sily (pozri Poľsko 1939, Nemecko 1945) alebo len jednotka, respektíve jednotky na určitom území (pozri kapitulácia Singapuru 1942, alebo kapitulácia amerických jednotiek na Filipínach v tom istom roku).
Kapitulácia môže byť bezpodmienečná (Nemecko 1945, Japonsko 1945) alebo s podmienkami (pozri kapitulácia Singapuru 1942, kde podmienkou bol (neskôr porušený) prísľub slušného zaobchádzania so zajatcami zo strany Japoncov). 
Zásadný praktický rozdiel medzi kapituláciou s podmienkami a prímerím za nevýhodných podmienok (napr. prímerie medzi Fínskom a ZSSR v rokoch 1940 a 1944), je (väčšinou) nezloženie zbraní slabšou stranou a jej možnosť neskôr pokračovať v boji v prípade prímeria. V prípade kapitulácie však zvyčajne stráca slabšia, kapitulujúca, strana možnosť ďalšieho plnohodnotného odporu, lebo súčasťou podmienok je prakticky vždy odovzdanie minimálne kľúčových zbraní a (minimálne dočasná) strata kontroly nad z vojenského hľadiska strategicky nenahraditeľnými oblasťami.

</doc>
<doc id="272726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272726" title="Sir">
Sir

Sir je šľachtický titul používaný v Spojenom kráľovstve pre oslovenie baroneta a rytiera. Titul "sir" sa však používa aj v americkej armáde a polícii pre oslovenie vyšších dôstojníkov.
Titul "sir" sa používa výhradne v spojení s krstným menom, nikdy s priezviskom (napríklad "sir Paul McCartney" môže byť oslovený "„sir Paul“" ale nie "„sir McCartney“").
Pôvod slova.
Titul pochádza z francúzskeho slova "sieur", ktoré je skrátenou podobou slova "seigneur" (pán). Slovo má pôvod v latinskom adjektíve "senior" (starý, starší). Podľa iného výkladu pochádza titul "sir" z gréckeho "Cyr", ktoré bolo pôvodne titulom byzantských cisárov a znamenalo „významný pán“.
Známi nositelia titulu "sir".
Nižšie je krátky výber známych nositeľov, zoznam nie je kompletný.

</doc>
<doc id="272728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272728" title="Vidiek">
Vidiek

Vidiek (obyvateľ vidieka je vidiečan) je obývaný priestor mimo mestského osídlenia charakterizovaný nižšou hustotou zaľudnenia, tradične zameraný na poľnohospodárstvo a tiež iným spôsobom života, väčšinou prepojeným s prírodou a inou sociálnou štruktúrou - odlišnou od mesta.

</doc>
<doc id="272729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272729" title="Komín">
Komín

Komín je zvislá stavba (či konštrukcia) slúžiaca na odvod spalín, pary a dymu do ovzdušia. 
História.
Najstarším zariadením na odvod dymu von z domu bol tzv. dymník odvádzajúci dym do podkrovného priestoru. Okolo 15. storočia sa objavujú komíny siahajúce až nad samotnú strechu a odvádzajúce tak dym úplne mimo dom. Prvé komíny boli drevené či hlinito-drevené, v priebehu 17. a 18. storočia sa hlavne pod tlakom protipožiarnych predpisov prechádzalo na komíny murované. Ich prieduchy už boli zvedené až k zemi a využívali tak na odvod dymu umelý ťah.
Funkcie komína.
Komín je v najväčšej miere využívaný na odvod spalín z objektov. Napájajú sa teda naň kachle, pece, krby alebo kotle, u ktorých funguje ako jednoduché vzduchové čerpadlo. Horúce spaliny v komíne majú nižšiu hustotu než vzduch okolo, stúpajú preto komínom hore a na ich miesto je nasávaný čerstvý vzduch. Tlaku, ktorý ženie vzduch komínom, sa hovorí "ťah komína". Ten je závislý od výšky komína a pomeru vnútorného priemeru k objemu spalín. Preto sú v priemyselných prevádzkach stavané vysoké komíny.
Zvislý otvor v komíne sa nazýva prieduch a vodorovný otvor (napájanie dymovodov z kotla, pece a pod.) sa nazýva sopúch. Každý komín musí mať vymetací a vyberací otvor, pri novších typoch (plynové kúrenie) aj otvor na odvod kondenzátu. Komín môže slúžiť aj ako súčasť ventilácie budovy. Vtedy je ťah vyvolávaný vzduchom ohriatym vo vnútri budovy.
Ak nie je možné stavať vysoký komín, alebo má komín odvádzať studené plyny, sú montované zariadenia pre umelý ťah. Príkladom môže byť ventilátor.
Hlavné časti komínového telesa.
Komínový plášť je vonkajšia vrstva komína, ktorá má ochrannú funkciu. Komínový prieduch je v priereze prevažne okrúhla dutina v komíne, ktorá slúži k odovzdávaniu plynných spalín do ovzdušia. Dymovod je pevné pripojenie výstupu spalín zo spotrebiča s komínom. Miesto zapojenia dymovodu do plášťa komína sa volá sopúch. Vyberací otvor slúži k vyberaniu tuhých častí spalín. Vymetací otvor slúži k čisteniu prieduchov. Hlava komína je ukončenie komína nad strechou objektu a komínový nadstavec je tenkostenný prvok, ktorý predlžuje účinnú výšku komína nad jeho hlavou.
Zaujímavosti.
Najvyšší komín v Európe je v Slovinsku ako súčasť tepelnej elektrárne Trbovlje a meria . Najvyšší komín na svete je súčasťou tepelnej elektrárne Ekibastuz GRES-2 v Kazachstane, ktorý je vysoký 419,7 metrov. Najvyšší komín na Slovensku je komín elektrárne Nováky, vysoký .
Komíny s dvojitým využitím.
Niektoré vysoké komíny sa využívajú ako nosiče vysielačov GSM, FM alebo TV signálu. Ich výška poskytuje vhodné miesto pre šírenie signálu bez nákladov na vybudovanie stožiara. Možnou komplikáciou je zvýšené riziko korózie pri nevhodnej (blízkej) inštalácii antén. Príkladom je napr. komín spoločnosti Ferrenit v Nitre (FM), novozámockej či trnavskej teplárne (FM), komín Tardy Gate Mill v Tardy Gate a komín Wade Furnishings Group Factory v Long Eaton (Spojené kráľovstvo).
V niektorých prípadoch sa komín môže používať ako elektrický pylón. Sú také napr. v bývalom Sovietskom zväze. Tento spôsob nie je bežný, pretože nastávajú korózie elektrických káblov.
Niektoré komíny majú vyhliadky. Dům dětí a mládeže v Modřanech v Prahe (Česko) má komín s otvorenou vyhliadkou. Spaľovňa Pei Tou v Taipei (Taiwan) má dokonca točiacu sa reštauráciu. Na niektorých nevyužitých komínoch, ako napr. Smithfield Chimney v Dubline (Írsko) je úplne na vrchole komína vyhliadka. Takýto typ bol navrhnutý využiť aj na trnavskom cukrovare.
Údržba a revízia komínov.
K rekonštrukciám a opravám komínov by sa malo pristupovať priebežne nielen kvôli bezpečnosti a dodržaniu platných noriem, ale aj z dôvodu technického pokroku. V súčasnosti sú k dispozícii systémy, ktoré zohľadňujú rôznorodosť súčasných spotrebičov i palív. 
Bezpečnosť komínov na území Slovenska upravuje vyhláška č. 401/2007 Z. z., ktorá vstúpila do platnosti v septembri roku 2007. Tá ukladá fyzickým aj právnickým osobám povinnosť udržiavať komín v dobrom technickom stave a taktiež musí byť zabezpečená jeho pravidelná kontrola a čistenie. Kontroly sa týkajú aj chát a chalúp. Lehoty čistenia a kontroly komína závisia od tepelného výkonu spotrebiča a druhu paliva.

</doc>
<doc id="272730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272730" title="Dej (priezvisko)">
Dej (priezvisko)

Dej je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v okrese Čadca, predovšetkým vo Svrčinovci.
Známi nositelia.
Pozri v článku Dej.

</doc>
<doc id="272734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272734" title="Tchaj-jüan">
Tchaj-jüan

Tchaj-jüan (; ) je čínsky kozmodróm, postavený v horách severnej Číny v roku 1966, odkiaľ prvé družice leteli v roku 1988. Používa sa pre neho medzinárodná skratka TY. Je umiestnený v pohorí Lü-liang-šan, provincii Šan-si, v blízkosti mesta Jü-kchou.
Pomenovanie.
Oficiálny čínsky názov kozmodrómu je v slovenskom prepise Tchaj-jüan wej-sing fa-še čung-sin, v anglickom Taiyuan Weixing Fashe Zhongxin. Oficiálna anglická verzia názvu je Taiyuan Satellite Launch Center. 
Využitie.
Základňa pôvodne slúžila na skúšky štartov rakiet stredného doletu. Kozmodróm bol vybudovaný kvôli vypúšťaniu satelitov na polárnu dráhu. Prvýkrát odtiaľ vyletela raketa CZ-4A dňa 6. septembra 1988. Lietali odtiaľ rakety rôznych typov, pre kozmonautiku boli určené napr. Čchang Čeng (skratka CZ) a Kchai Tchuo-če (KT). 
Kozmodróm dnes spolu s ostatnými patrí čínskej národnej kozmickej agentúre CNSA. V roku 2004 bola odtiaľ vypustené satelity Probe-2 (čínsky Tan-Ce) s pomocou čínskej rakety Dlhý pochod 2C/SM, čo bol výsledok uzavretej spolupráce Číny s ESA. V období rokov 1988-2008 sa tu uskutočnilo 29 štartov rakiet so satelitmi.

</doc>
<doc id="272735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272735" title="Taiyuan">
Taiyuan



</doc>
<doc id="272736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272736" title="Taiyuan Satellite Launch Center">
Taiyuan Satellite Launch Center



</doc>
<doc id="272737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272737" title="Bella (priezvisko)">
Bella (priezvisko)

Bella je priezvisko, rozšírené na Slovensku. Najčastejšie je v obci Podhradie (okres Martin), Ružomberku a Liptovskom Mikuláši.
Známi nositelia.
Pozri v článku Bella.

</doc>
<doc id="272738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272738" title="Barcelona Open Banco Sabadell 2009">
Barcelona Open Banco Sabadell 2009

Barcelona Open Banco Sabadell 2009 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 20. do 27. apríla 2009 na otvorených antukových dvorcoch v španielskom meste Barcelona. Titul v dvojhre získal Španiel Rafael Nadal, ktorý vo finále porazil Španiela D. Ferrera. Bol to jeho 35. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Kanaďan Daniel Nestor a Srb Nenad Zimonjić, ktorí vo finále porazili indicko-bahamský pár Maheš Bhupáthí, Mark Knowles. Pre D. Nestora to bol 57. a pre N. Zimonjića 25. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Rafael Nadal vs. David Ferrer 6-2 7-5
Štvorhra mužov.
 Daniel Nestor / Nenad Zimonjić vs. Maheš Bhupáthí / Mark Knowles 6-3 7-69

</doc>
<doc id="272751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272751" title="Mužská dvojhra na Barcelona Open Banco Sabadell 2009">
Mužská dvojhra na Barcelona Open Banco Sabadell 2009

Mužská dvojhra na Barcelona Open Banco Sabadell 2009 sa hrala ako súčasť Barcelona Open Banco Sabadell 2009 od 20. do 27. apríla 2009. Titul získal Španiel Rafael Nadal, ktorý vo finále porazil Španiela D. Ferrera 6-2 7-5. Bol to jeho 35. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="272752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272752" title="Borivoje Filipovič">
Borivoje Filipovič



</doc>
<doc id="272753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272753" title="Galisová">
Galisová



</doc>
<doc id="272754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272754" title="Hlinka (priezvisko)">
Hlinka (priezvisko)

Hlinka je slovenské a české priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie je v Litmanovej (okres Stará Ľubovňa), Vinodole (okres Nitra) a Liešťanoch (okres Prievidza). V Česku je najčastejšie v Prahe.
Známi nositelia.
Pozri v článku Hlinka.

</doc>
<doc id="272755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272755" title="Hlinková">
Hlinková



</doc>
<doc id="272756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272756" title="Dagmar Čierna">
Dagmar Čierna



</doc>
<doc id="272757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272757" title="Dagmar Záhorská">
Dagmar Záhorská



</doc>
<doc id="272758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272758" title="Dagmar Záhorská-Lantayová">
Dagmar Záhorská-Lantayová



</doc>
<doc id="272763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272763" title="Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2009">
Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2009

Toto je zostava slovenskej hokejovej reprezentácie na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2009.
Trénermi tohto výberu boli Ján Filc, František Hossa, Ľubomír Pokovič.
Výsledky Slovenska na MS 2009.
Základná skupina A.
Najlepší hráč zápasu SR: Marcel Hossa&lt;br&gt;
Historická vzájomná bilancia: (2-0-0; 14:3) 
Najlepší hráč zápasu SR: Ľubomír Bartečko&lt;br&gt;
Historická vzájomná bilancia: (3-0-2; 10:9)
Najlepší hráč zápasu SR: Jaroslav Obšut&lt;br&gt;
Historická vzájomná bilancia: (7-2-1; 37:26)
3. Slovensko 1-0-1-1 8:12 4 body
Osemfinálová skupina E.
Najlepší hráč zápasu SR: Jaroslav Halák&lt;br&gt;
Historická vzájomná bilancia: (5-1-3; 24:23)
Najlepší hráč zápasu SR: Andrej Sekera&lt;br&gt;
Historická vzájomná bilancia: (8-1-2; 45:19)
Najlepší hráč zápasu SR: Michal Handzuš&lt;br&gt;
Historická vzájomná bilancia: (6-0-0; 30:7)
5. Slovensko 0-1-2-2 8:21 4 body
Historická vzájomná bilancia je uvádzaná len vrátane zápasov odohratých na pôde majstrovstiev sveta všetkých kategórií.

</doc>
<doc id="272764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272764" title="Moeller Pardubice">
Moeller Pardubice



</doc>
<doc id="272767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272767" title="Východoslovenské múzeum">
Východoslovenské múzeum

Východoslovenské múzeum so sídlom v Košiciach je jedným z najvýznamnejších a najstarších múzeí na Slovensku. Bolo založené ako "Hornouhorské múzeum" v roku 1872 na popud košického rodáka a člena Uhorskej akadémie vied Imricha Henszlmanna, ktorý po svojej smrti v roku 1888 daroval múzeu vyše 3 000 zberateľských kúskov. V roku 1901 bola do užívania odovzdaná dnešná hlavná budova múzea, postavená v reprezentatívnom neorenesančnom štýle.
Východoslovenské múzeum v Košiciach má tri odbory – prírodovedný, historický a umeleckohistorický. Od roku 2002 je akreditovaným vedecko-výskumným pracoviskom a v tom istom roku mu bola udelená Cena mesta Košice.
Expozície.
Hlavná budova múzea sa nachádza na Námestí Maratónu mieru v centre Košíc. Slúži ako sídlo inštitúcie a je v nej umiestnených niekoľko stálych exponátov. Obsahuje tiež veľké množstvo výstavných priestorov pre dočasné exponáty týkajúce sa histórie, archeológie, výtvarného umenia, historickej fotografie, biológie, prírody a ďalších súvisiacich tém. Dočasné výstavy v múzeu zvyčajne trvajú niekoľko týždňov alebo mesiacov.
Okrem hlavnej budovy, má múzeum ďalšie pobočkové expozície v ďalších častiach mestskej časti Staré Mesto. Expozície sa nachádzajú napríklad na neďalekej Hviezdoslavovej ulici, stále expozície na uliciach Pri Miklušovej väznici a Stará Baštová, špecializované výstavné priestory na Hrnčiarskej ulici a mnohé ďalšie.
Dnes múzeum spravuje približne 500 000 predmetov v týchto expozíciách:
Bývalé expozície.
Hlavné exponáty a výstavné priestory, ktoré múzeum v minulosti prevádzkovalo. Buď už neexistujú, spravujú ho iné múzeá alebo sa z nich stali samostatné múzeá.

</doc>
<doc id="272768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272768" title="Otto Bang-Haas">
Otto Bang-Haas

Otto Bang-Haas (* 20. január 1882, Drážďany, Nemecko – † 30. júl 1948, Drážďany, Nemecko) bol významný a veľmi známy nemecký entomológ – prevažne lepidopterológ, koleopterológ a obchodník s hmyzom.
Biografia.
Otto Bang-Haas bol synom dánskeho entomológa Andreasa Bang-Haasa (18461925) a Staudingerovej dcéry Carmen Dolores. Po Stadingerovej smrti v roku 1900 pokračoval vo vedení firmy Ottov otec Andreas Bang-Haas. Asi od roku 1913 bol jediným šéfom firmy už iba Otto Bang-Haas, ktorý viedol firmu až do svojej smrti. Spočiatku sa firme veľmi darilo, ale neskôr mali vplyv na pokles záujmu o hmyz obe svetové vojny a hlavne po druhej svetovej vojne bola firma prakticky pred krachom – už i pre tú skutočnosť, že Otto Bang-Haas bol Nemec. Posledné roky svojho života bol Otto Bang-Haas vážne chorý a jeho firmu nezachránili ani snahy iných entomológov, napr. Hansa Kotzscha (19011950). Spoločne s Adolfom Müllerom a Manfredom Kochom zaviedli do praxe Fabríciovu medailu, ktorá sa udeľovala (a udeľuje dodnes) každoročne najvýznamnejšiemu nemeckému zoológovi.
Otto Bang-Haas zomrel v roku 1948 v nemeckých Drážďanoch.
Otto Bang-Haas počas svojho života popísal veľa nových druhov a poddruhov hmyzu, hlavne z radu motýľov. Jeho meno sa v zoologickej literatúre zvykne uvádzať v skratke: „Bang-Haas“.
Jeho privátna zbierka hmyzu je uložená na viacerých miestach: zbierka chrobákov z čeľade Scarabaeidae sveta a Staphylinidae z Filipín, ktoré determinoval Bernhauer sa nachádzajú v Museo di storia naturale Giacomo Doria v Ženeve. Zbierka hmyzu (palearktické motýle), ktorá bola predmetom podnikania Firmy „Staudinger &amp; Bang-Haas“ bola po smrti Otta Bang-Haasa prevzatá firmou Hansa Kotzscha a asi od roku 1961 je uložená v Museum für Tierkunde Dresden. Jeho zbierka malých motýľov (Microlepidoptera) sa nachádza v Dánskom národnom múzeu v Kodani - Nationalmuseet. Zbierku chrobákov, Hymenopter a Hemipter po zániku firmy prevzal nemecký entomológ Werner Heinz Muche (19111987).

</doc>
<doc id="272774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272774" title="Miklušova väznica">
Miklušova väznica

Miklušova väznica v Košiciach je súbor dvoch prepojených gotických meštianskych domov z prvej polovice 15. storočia, ktoré boli na začiatku 17. storočia adaptované pre potreby mestskej väznice a mučiarne. Na tieto účely slúžila až do roku 1909, potom bola daná do správy Hornouhorského múzea (dnešné Východoslovenské múzeum), ktoré v nej plánovalo inštalovať expozíciu dejín mesta. K tomu došlo až po komplexnej rekonštrukcii vo vojnových rokoch 1940 - 1942. Expozícia sa nachádza na ulici Pri Miklušovej väznici.
V roku 2009 bola dokončená rozsiahla rekonštrukcia muzeálneho areálu vo východnej časti košickej mestskej pamiatkovej rezervácie, ktorá prepojila susediace objekty Miklušovej väznice, Katovej bašty a Rodošta - pamätného domu Františka II. Rákociho. Opätovne boli sprístupnené priestory Katovho bytu a na nádvorí vzniklo lapidárium.

</doc>
<doc id="272776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272776" title="Imrich Petrík">
Imrich Petrík

Imrich Petrík (* 2. júl 1983) je bývalý slovenský hokejový brankár.
Je odchovancom klubu VTJ MEZ Michalovce, debutoval v 1. lige za HK Dragon Prešov. V sezóne 2003-04 hosťoval v klube MHC Martin, ktorý v tom čase trénoval Milan Hovorka. Po skončení hosťovania prestúpil do HC Košice. V sezóne 2006-07 hral za MsHK Žilina a v Česku za HC Kometa Brno. V sezónach 2008-09 a 2009-2010 bol brankárom HC ’05 Banská Bystrica. Neskôr prestúpil do nemeckého klubu Wölfe Freiburg .
V roku 2009 ho tréner Ján Filc nominoval na Majstrovstvá sveta 2009 vo Švajčiarsku.
Po skončení hráčskej kariéry sa stal trénerom.

</doc>
<doc id="272777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272777" title="Julius Lederer">
Julius Lederer

Julius Lederer (* 24. jún 1821, Viedeň, Rakúske cisárstvo† 30. apríl 1870, Viedeň, Rakúsko-Uhorsko) bol známy a významný rakúsky entomológ, ktorý sa špecializoval hlavne na rad motýľov (Lepidoptera).
Biografia.
Narodil sa v roku 1821 vo Viedni. Patril k najvýznamnejším rakúskym entomológom, ktorého význam bol však celosvetový. V civilnom zamestnaní bol obchodník. Počas svojich entomologických aktivít podnikol viacero zberateľských ciest po mnohých oblastiach sveta, ako napr.: 
Za svojho života opísal viacero denných i nočných druhov a poddruhov motýľov, lebo bol dobrý systematik a faunistik. Bol redaktorom Viedenského entomologického časopisu (= Wiener Entomologische Monatschrift), kde publikoval väčšinu svojich odborných článkov o hmyze. Popísal nasledujúce druhy motýľov, napr.: súmračníka: "Thymelicus hyrax" Lederer, 1861, pestroňa: "Allancastria caucasica" Lederer, 1864, bielopásovca: "Limenitis helmanni" Lederer, 1853 a mnoho iných známych druhov.
Julius Lederer zomrel pomerne mladý na závažné ochorenie pľúc v roku 1870 vo Viedni.
"!! Pozor na zámenu mien s ďalším entomológom:" Dr. Gustavom Ledererom (*1892 - +1962)!!

</doc>
<doc id="272789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272789" title="PFK CSKA (Moskva)">
PFK CSKA (Moskva)

Professionaľnyj futboľnyj klub CSKA je ruský futbalový klub z mesta Moskva. Je tradičným účastníkom ruskej futbalovej ligy. Klub bol založený v roku 1911. Oficiálne je CSKA profesionálny klub a nie je tak súčasťou športového klubu CSKA, napriek tomu ale ruské ministerstvo obrany vlastnú časť akcií tohto klubu. V roku 2004 klub získal sponzorskú zmluvu s ropným gigantom Sibneft, ktorý vlastní majiteľ Chelsea Roman Abramovič. Ten ale akcie neodkúpil, pretože podľa pravidiel UEFA je možné ovládať a vlastniť iba jeden klub. 
V roku 2005 vyhral klub Pohár UEFA a podarilo sa mu to ako prvému ruskému klubu. Rovnako ako vyhral treble (národná liga, národný pohár a medzinárodné pohár). V sezóne 2009/10 sa klub prebojoval do štvrťfinále Ligy majstrov. V sezóne 2012/13 (už sa hralo novým systémom jeseň-jar) vyhral klub svoj štvrtý titul v samostatnej ruskej lige (jedenásty, ak sa počítajú aj ligové triumfy zo sovietskej éry). V sezóne 2013/14 ligový titul obhájil.
Svoje domáce zápasy hrá od roku 2016 na novopostavenom štadióne CSKA Moskva s kapacitou 30 000 divákov. Nový štadión leží presne na mieste, kde stával starý štadión Grigorija Fedotova, ktoré muselo CSKA v roku 2000 opustiť. V rokoch 2000 - 2009 hrával dočasne na slávnom štadióne Lužniki pre 78 360 divákov. V roku 2010 sa klub opäť presťahoval, tentokrát mimo samotnú Moskvu do mesta Chimki, kde sa až do roku 2016 delil s mestským rivalom Dinamom o štadión Arena Chimki pre 18 636 divákov.
2010 – súčasnosť.
16. marca 2010 sa CSKA kvalifikoval do štvrťfinále Ligy majstrov UEFA, keď porazili FC Sevilla. V domácom zápse remizovali 1:1, avšak v odvete na ihrisku Sevilla triumfovali 1:2. Neskôr ich vyradil zo súťaže Inter Milan, keď najprv v Miláne 31. marca 2010 prehrali 1:0 aj rovnakým skóre prehrali 6. apríla v Moskve. 7. decembra 2011 sa CSKA kvalifikoval do vyraďovacej fázy Ligy majstrov UEFA, keď zvíťazil v Miláne 1:2 a zobral tak rozhodujúce 3 body.
6. decembra 2016 CSKA oznámil, manažér Leonid Slutsky že po siedmich rokoch klub opustí. 12. decembra bol za nového manažéra klubu menovaný Viktor Goncharenko, keď podpísal dvojročný kontrakt. Goncharenko 21. júla 2018 predĺžil zmluvu do konca sezóny 2019/20. Počas leta 2018 CSKA stratila mnoho zo svojich lídrov: Aleksei a Vasili Berezutski a Sergey Ignashevich ukončili svoju kariéru ako profesionálni hráči; Alexandra Golovina kúpilo AS Monaco; Pontus Wernbloom sa stal hráčom PAOK a Bibras Natkho odišiel do Olympiacosu. Na začiatku sezóny však CSKA predviedol skvelé výsledky, bol v prvej ruskej tabuľke majstrov a porazil Real Madrid v skupinovej fáze Ligy majstrov doma i vonku (1:0 v Moskve a 3:0 v Madride).
Historické názvy.
Zdroj

</doc>
<doc id="272792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272792" title="Brämerova kúria">
Brämerova kúria

Brämerova kúria je dom v bratislavskom Podhradí v bývalej štvrti Zuckermandel na Žižkovej ulici č. 18.
Je to kultúrna pamiatka, podľa pamätnej tabule na budove to je renesančná stavba z prelomu 16. a 17. storočia. Postavená je na staršom základe z druhej polovice 16. storočia, v 17. storočí bola barokovo upravená a koncom 19. storočia upravená klasicisticky. Má nepravidelnú štvorkrídlovú zástavbu a ústredný dvor. Vznikla prestavbou starších, neskorogotických domov.
Západné krídlo bolo pristavené v renesančnej prestavbe, rovnako ako schodisko, boli zjednotené fasády a postavili sa nárožné polkruhové veže. V prvej tretine 18. storočia v ranobarokovej prestavbe bolo dostavané severné dvorné krídlo.
Koncom 20. storočia bola pamiatkovo obnovená, od roku 2002 tu sídli Múzeum kultúry Maďarov na Slovensku SNM.

</doc>
<doc id="272793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272793" title="Bramerova kúria">
Bramerova kúria



</doc>
<doc id="272801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272801" title="Botulotoxín">
Botulotoxín

Botulotoxín, tiež známy ako botox alebo klobásový jed, je jedovatá látka, ktorá sa používa v kozmetickom a farmaceutickom priemysle. Je produktom baktérie druhu "Clostridium botulinum" a je jedným z najsilnejších bakteriálnych toxínov vôbec. Nechcene sa môže nachádzať v pokazených potravinách, v krajnom prípade môže spôsobiť smrť. V plastickej chirurgii sa ním vpichovaním pod kožu vyhladzujú vrásky, hlavne na tvári.
Typy botuloxínu.
Aktuálne je známych 7 typov botulotoxínu A až F. Každý typ spôsobuje ochorenie u iných druhov zvierat. 
Bakteriálna produkcia botulotoxínu.
"Clostridium botulinum" je grampozitívna, pohyblivá, tyčinková striktne anaeróbna baktéria. "Clostridium botulinum" produkuje botulotoxín. Najviac toxínu sa tvorí pri teplote 28 °C. 
Citlivosť na teplo.
Botulotoxíny sú citlivé na teplo. Teplota 80 °C po dobu 30 minút alebo niekoľko minútový var postačí na zničenie toxínu. Spóry baktérie "Clostridium botulinum" sú termorezistentné. Niektoré vydržia teplotu 120 °C po dobu až 3 minút.
Otrava.
Botulotoxin je proteín, patrí medzi neurotoxíny a vyznačuje sa vysokou toxicitou. Otrava sa prejavuje paralytickým ochrnutím svalov po niekoľkých hodinách až niekoľkých dňoch. K smrti dochádza následkom obrny dýchacích svalov a bránice. 

</doc>
<doc id="272802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272802" title="Jozef Skovay">
Jozef Skovay

Jozef Skovay (* 24. október 1929, Bratislava – † 7. august 2015, Bratislava) bol slovenský bábkoherec a riaditeľ Štátneho bábkového divadla v Bratislave.

</doc>
<doc id="272804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272804" title="Pavel Devátý">
Pavel Devátý

Pavel Devátý (* 17. jún 1978) je český futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara. Momentálne je voľným hráčom.

</doc>
<doc id="272805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272805" title="Pathology Stench">
Pathology Stench

Pathology Stench je death metalová kapela z Banskej Bystrice. Jej vznik sa datuje do roku 1992 a počas 17 rokov pôsobenia odohrala množstvo koncertov vrátane turné v USA.
Členovia skupiny.
Kapela mala počas svojho pôsobenia pomerne stabilné obsadenie. Pôvodní členovia sú Báro (spev), Lumír (gitara) a Vlado (bicie). Najnovší člen na poste hráča na basgitaru je Julo.
Diskografia.
Kapela vydala doposiaľ štyri štúdiové albumy, ktoré boli vydané na značkách vydavateľských spoločností Rock Extremum a Shindy productions.

</doc>
<doc id="272807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272807" title="Dieselová lokomotíva">
Dieselová lokomotíva



</doc>
<doc id="272829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272829" title="ZSCS">
ZSCS



</doc>
<doc id="272830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272830" title="Rus">
Rus

Rus môže byť:
RUS je 
RUSI je

</doc>
<doc id="272831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272831" title="Elektrická lokomotíva">
Elektrická lokomotíva



</doc>
<doc id="272832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272832" title="Rus (priezvisko)">
Rus (priezvisko)

Rus je priezvisko, rozšírené na Slovensku. Najčastejšie je v Novákoch. 

</doc>
<doc id="272837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272837" title="Ihnačák (priezvisko)">
Ihnačák (priezvisko)

Ihnačák je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v okresoch Kežmarok a Poprad. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Ihnačák.

</doc>
<doc id="272839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272839" title="Šoldov">
Šoldov

Šoldov je zaniknutá stredoveká osada z 13. storočia v katastrálnom území obce Štrba.
Poloha.
Ruiny osady sa nachádzajú v nadmorskej výške , na starej ceste z Važca do Štrby.
Archeologický výskum.
Z poveľkomoravského obdobia (okolo roku 960) sa zachovali správy o existencii misijnej stanice a pôsobení pustovníkov a z roku 1222 pochádza vizitácia o farnosti Važca a Štrby. Pravdepodobne išlo práve o osadu Šoldov, ktorú zničili vojská Mongolov počas vpádu do Uhorska v roku 1241. 
Archeologický výskum z roku 1952, ktorý viedol Alfréd Piffl so študentmi archeológie, objavil v Šoldove zvyšky cirkevnej architektúry z románskeho obdobia a v jej okolí niekoľko ďalších objektov. Nájdené boli artefakty, ktoré dokumentujú prekrývanie dvoch období. Kamenný kríž, aktuálne vystavený v Slovenskom národnom múzeu na Bratislavskom hrade, pochádza z obdobia Veľkomoravskej ríše. Zaujímavosťou bol objav kostier ľudí, vysokých okolo 2 metre, čo bolo v stredoveku veľmi zriedkavé. Niekoľko nálezov z tejto lokality sa nachádza v Podtatranskom múzeu v Poprade. V roku 2013 sa uskutočnil nový archeologický výskum, ktorý pomohol upresniť datovanie vzniku osady i podobu kostola.

</doc>
<doc id="272842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272842" title="Glyf (znak)">
Glyf (znak)

Glyf môže byť:
Etymológia.
Termín pochádza z gréckeho glyfe vryp, ktoré vzniklo z gréckeho "γλύφειν" / "glyfein" – „vydlabať, vyryť, vyrezávať“ (príbuzné lat. glubere). V oblasti počítačov je slovo prebrané presnejšie „na popud“ angličtiny, kde sa píše v tvare glyph a je doložené od roku 1727.
Glyf v počítačoch.
Glyf je špecifický tvar znaku (znakov). V niektorých písmach je napríklad veľké písmeno A dostupné v niekoľkých formách, napríklad ako ozdobný tvar, klasický rez, ako kapitálka a pod.
Príkladom na starých písacích strojov je prehlasovacie znamienko „¨“ na samostatnom klávese, je teda samostatným znakom, neskôr sa spojili s písmenami a, o a u, ktoré tvorili znaky ä, ö a ü. Rovnaká metóda sa používa (interne) pre kódovanie znakov v počítačových programoch. Pre ukladanie textu v počítači, existujú i abstraktné symboly, piktogramy, ktoré sú priradené kódovaniu. Najjednoduchším príkladom je medzera. Ďalším príkladom abstraktných znakov možno nájsť v matematických vzorcov. Napríklad a2, sa dá zapísať aˆ2, pričom existuje i ako samostatný znak ² a pod. 

</doc>
<doc id="272844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272844" title="Laudrup">
Laudrup

Laudrup je dánske priezvisko.
Známi nositelia:

</doc>
<doc id="272847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272847" title="Parná lokomotíva">
Parná lokomotíva



</doc>
<doc id="272851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272851" title="KBB">
KBB



</doc>
<doc id="272852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272852" title="Comodity Exchange Bratislava">
Comodity Exchange Bratislava



</doc>
<doc id="272853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272853" title="Warenbörse Bratislava">
Warenbörse Bratislava



</doc>
<doc id="272854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272854" title="Poklad na Striebornom jazere">
Poklad na Striebornom jazere

Poklad na Striebornom jazere () je koprodukčný dobrodružný film, ktorý v roku 1962 nakrútil podľa "rovnomenného románu" nemeckého spisovateľa Karla Maya režisér Harald Reinl. Scenár filmu sa od knihy líši.
Obsah filmu.
Príbeh sa odohráva v 19. storočí na "divokom západe" v USA. "Cornel Brinkley", vodca tunajších banditov, sa dozvie o legendárnom indiánskom poklade ukrytom kdesi v Striebornom jazere a chce ho získať. Preto zabije "Erika Engela", ktorý má jednu časť mapy vedúcej k pokladu. Zavraždeného muža dovezie dostavník v ktorom zomrel do mesta, kde teraz je jeho syn "Fred Engel". Ten sa vydá za sprievodu lovcov "Sama Hawkensa" a "Gunstika Uncla" chytiť vrahov. Cestou stretávajú muža, ktorý má tašku zavraždeného. Fred si myslí, že je to vrah jeho otca a napadne ho. Muž ho omráči a Sam Hawkens v ňom spozná svojho priateľa "Old Shatterhanda", známeho lovca a zálesáka. Ten im sľúbi pomoc a prezradí im, že jeho pokrvný brat, slávny náčelník Apačov "Winnetou" stopuje banditov. Potom, keď z mesta uvidí utekať jedného muža, očividne špehúňa všetci vedia, že to je bandita a vie o druhej polovici mapy k pokladu, o ktorej sa rozprávali. Druhú časť mapy má istý "Patterson" so svojou mladou dcérou "Ellen", ktorý je teraz na Buttlerovej farme. Banditi sa chystajú farmu prepadnúť. Priatelia sa rýchlo ponáhľajú na pomoc. Pricestujú len malú chvíľu pred banditami a začína sa boj o farmu. Nanešťastie zajmú banditi "Pattersona" a jeho dcéru, do ktorej je "Fred" zamilovaný, ktorí neboli na farme a chcú ich vymeniť za druhú časť plánu. "Old Shatterhand" si zoberie čas na rozmyslenie a za tú dobu s Fredom oslobodí oboch zajatcov a vráti sa nepozorovane späť na farmu. Po ďalšom boji privádza "Winnetou", ktorý banditov vypočul, bojovníkov "Navaho" ako posilu a banditi utečú a čakajú, aby opäť získali rukojemníkov. "Patterson", "Ellen", "Fred", "Winnetou", "Old Shatterhand", "Sam Hawkens" a "Gunstick Uncel" sa medzitým vydajú cez územie "Utahov" k "Striebornému jazeru". Cestou narazia na vypálenú indiánsku dedinu a v tej chvíli ich napadnú Utahovia, ktorí ich z toho obviňujú. "Ellen" sa pokúsi utiecť, ale "Cornel" a jeho ľudia ju chytia a odcestujú s ňou do "Eldora", malé osady, kde sa chcú spojiť s ďalšími banditami a nechajú len odkaz, v ktorom chcú mapu k pokladu. "Fred" s priateľmi medzitým vyviaznu a odkaz nájdu. "Old Shatterhand" vymyslí plán, aby vyslobodili "Ellen". Fred, ktorý pozná mapu naspamäť, cestuje do "Eldora" a odtiaľ povedie banditov okľukami k Striebornému jazeru a tak jeho ani Ellen nezabijú a zvyšok ich vo vhodnej situácii oslobodí. Fred teda odchádza a ostatní sa ponáhľajú čo najrýchlejšie ďalej. Cestou ich zdržia Utahovia, ktorí ich v noci obkľúčia a tak im nezostáva nič iné, než ísť s bojovníkmi Utahov. V dedine potom v súboji muža proti mužovi omráči "Old Shatterhand" náčelníka "Veľkého Vlka" a všetci pokračujú ďalej. Tým sa zdržia a ďalšie zdržanie nastane, keď náčelník "Dunivý Hrom" poruší dohodu "Veľkého Vlka" a "Old Shatterhanda" a prenasleduje ich. Preto sa ich "Winnetou" rozhodne nalákať do rokliny a ostatní ich spredu i zozadu strážia. Napriek tomu je to veľmi ťažká a nebezpečná situácia, ktorú zachráni náčelník "Veľký Vlk", ktorý sa prebudí až po začiatku prenasledovania. Celý dej vrcholí pri Striebornom jazere, kde sa Cornel so svojimi ľuďmi vydá k pokladu, kde zneškodnia starého indiána, ktorý ho stráži a začne sa medzi nimi hádka o poklad. Prebudený indián medzitým spustí skrytý mechanizmus a Cornel, ktorý ako jediný z banditov hádku o poklad prežil sa s pokladom zrúti do močariny a zasype sa, kde zomiera. Keď jeho spoločníci na brehu Strieborného jazera spoznajú, že sa niečo stalo, chcú "Freda" obesiť. V poslednej chvíli sa objaví skupina spojencov na čele s "Winnetouom", "Old Shatterhandom" a ostatnými a za pomoci "Utahov" zachránia jeho i Ellen. Banditi sú zajatí a tým šťastne končí celý film.
Charakteristika filmu.
Poklad na Striebornom jazere má dĺžku 111 minút. Známu hudbu k filmu skomponoval nemecký hudobný skladateľ Martin Böttcher a bola použitá aj k ďalším pokračovaniam tejto série filmov. Hlavná melódia filmu "Old Shatterhand-Melodie", sa v podobe singla predala viac ako 100 000-krát a istý čas sa držala na prvých priečkach nemeckej hitparády. Film bol natočený v bývalej Juhoslávii a následne premietaný vo viac ako šesťdesiatich štátoch sveta. Ide o prvý film z úspešnej série mayoviek. Na výrobe filmu spolupracovali hamburská filmová spoločnosť "Rialto Film Preben Philipsen Filmproduktion a Filmvertrieb GmbH", záhrebská filmová spoločnosť "Jadran Film" a parížska filmová spoločnosť "Société Nouvelle de Cinématographie".
Obsadenie.
Hlavnú postavu "Winnetoua" stvárnil francúzsky herec Pierre Brice a postavu "Old Shatterhanda" americký filmový herec Lex Barker. Postavu "Cornela Brinkleyho" zahral britský herec českého pôvodu Herbert Lom, "Freda Engela" hral nemecký herec Götz George, "Ellen Pattersonovú" stvárnila nemecká herečka Karin Dor, "Lorda Castlepoola" hral Eddi Arent, "pani Butlerovú" stvárnila Marianne Hoppe a "Sama Hawkensa" hral Ralf Wolter.
Náklady.
Známy herec a hlavný predstaviteľ z filmu "Tarzan" Lex Barker za úlohu vo filme Poklad na Striebornom jazere dostal filmovú gážu vo výške 120 000 nemeckých mariek, Pierre Brice ako dovtedy neznámy herec 42 000 nemeckých mariek. Herbert Lom ako ďalšia svetová hviezda dostal približne 78 000 nemeckých mariek. Pre filmové scény bolo celkove vo filme použitých okolo 3000 štatistov a 2500 koní. Celkové náklady na film boli 3,5 milióna nemeckých mariek.
Zisk filmu bol 6,4 milióna nemeckých mariek.

</doc>
<doc id="272856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272856" title="Lokomotíva radu 498.0">
Lokomotíva radu 498.0



</doc>
<doc id="272861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272861" title="Lineárny operátor">
Lineárny operátor



</doc>
<doc id="272863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272863" title="Hofburg (Viedeň)">
Hofburg (Viedeň)

Hofburg (doslova "Dvorný hrad") je zámok vo Viedni, niekdajšia rezidencia Habsburgovcov, vládcov Rakúsko-Uhorska. Od roku 1438 do roku 1583 a od roku 1612 do roku 1806 bol súčasne rezidenciou kráľov a cisárov Svätej ríše rímskej a do roku 1918 cisára rakúskeho. Areál Hofburgu bol miestom vlády pre viaceré ríše a republiky už od roku 1279. Jeho časť je dnes sídlom úradu rakúskeho spolkového prezidenta.
Časti.
Hofburg sa storočiami postupne rozrastal (pozri obrázok), dnes sa skladá z:
Priečelie Hofburgu tvorí Heldenplatz ("Námestie hrdinov", na schéme písmeho H), ktoré postavili na príkaz cisára Františka Jozefa I. Malo byť súčasťou budúceho projektu veľkého námestia "Kaiserforum", ktoré však nikdy nebolo dokončené.

</doc>
<doc id="272864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272864" title="Cambraiská liga">
Cambraiská liga

Cambraiská liga bola založená 10. decembra 1508 v Cambrai. Jej členmi boli francúzsky kráľ Ľudovít XII., cisár Maximilián I. Habsburský, pápež Július II., aragónsky kráľ Ferdinand II., uhorský a český kráľ Vladislav II. Jagelovský a anglický kráľ Henrich VIII.
Oficiálnym cieľom ligy bola obrana proti Osmanskej ríši. Skutočným cieľom bolo zničenie Benátskej republiky, na ktorú pápež 27. apríla 1509 uvalil interdikt. Rozdielne záujmy členov viedli v roku 1510 k jej rozpadu.

</doc>
<doc id="272867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272867" title="Biringer">
Biringer

Biringer je priezvisko, vyskytujúce sa aj na Slovensku. 

</doc>
<doc id="272868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272868" title="Dopravné čerpadlo">
Dopravné čerpadlo

Dopravné čerpadlo je typ čerpadla, ktorého hlavným účelom je dopravovať médium z miesta na miesto. Podľa okolností sa môžu jednotlivé dopravné čerpadlá nazývať vlastnými názvami, napríklad:

</doc>
<doc id="272869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272869" title="Vozeň">
Vozeň

Vozeň (najmä na železnici aj vagón; hovorovo zastarano, hovorovo zriedkavo resp. nesprávne: "voz") je koľajové vozidlo na prepravu osôb alebo nákladu, s vlastným pohonom alebo bez neho, v užšom zmysle len bez neho (teda len ťahané koľajové vozidlo). Môže to byť:

</doc>
<doc id="272870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272870" title="Moravčík (priezvisko)">
Moravčík (priezvisko)

Moravčík (o význame pozri Moravčíci) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Bratislave, Veľkom Záluží (okres Nitra), Žiline a Ružomberku.
Známi nositelia.
Pozri v článku Moravčík.

</doc>
<doc id="272871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272871" title="Moravčíková">
Moravčíková



</doc>
<doc id="272873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272873" title="Biringerová">
Biringerová



</doc>
<doc id="272874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272874" title="Diskografia Karla Hálu">
Diskografia Karla Hálu

Toto je diskografia speváka Karla Hálu.
Dívka toulavá.
Dívka toulavá je výberový album Karla Hálu. Album vydal v roku 2003 Multisonic na CD.
Pop Galerie.
Pop Galerie je výberový album Karla Hálu. Album vydal v roku 2006 Supraphon na CD.

</doc>
<doc id="272875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272875" title="Vidiek (rozlišovacia stránka)">
Vidiek (rozlišovacia stránka)

Vidiek môže byť:

</doc>
<doc id="272877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272877" title="Hála (priezvisko)">
Hála (priezvisko)

Hála je české priezvisko, pričom najrozšírenejšie je v Prahe, Českých Budějoviciach a Brne. Na Slovensku je najčastejšie v okrese Trenčín.
Známi nositelia.
Pozri v článku Hála.

</doc>
<doc id="272878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272878" title="Hálová">
Hálová



</doc>
<doc id="272880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272880" title="Hochschornerová">
Hochschornerová



</doc>
<doc id="272883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272883" title="Riszdorfer (priezvisko)">
Riszdorfer (priezvisko)

Riszdorfer je priezvisko, vyskytujúce sa na Slovensku. Je zriedkavé, rozšírené predovšetkým v Komárne. V Česku sa vôbec nevyskytuje.
Známi nositelia.
Pozri v článku Riszdorfer.

</doc>
<doc id="272884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272884" title="Richárd Riszdorfer">
Richárd Riszdorfer



</doc>
<doc id="272885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272885" title="Mihály Riszdorfer">
Mihály Riszdorfer



</doc>
<doc id="272886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272886" title="Riszdorferová">
Riszdorferová



</doc>
<doc id="272896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272896" title="Alžbeta Göllnerová">
Alžbeta Göllnerová



</doc>
<doc id="272897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272897" title="Alžbeta Gwerková">
Alžbeta Gwerková



</doc>
<doc id="272898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272898" title="Chordata">
Chordata



</doc>
<doc id="272899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272899" title="Bivalvia">
Bivalvia



</doc>
<doc id="272901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272901" title="Červy (taxón)">
Červy (taxón)

Červy (lat. Vermes) je taxón (spravidla kmeň či trieda) živočíchov používaný v starších systémoch živočíchov. Dnes je v systéme živočíchov rozdelený na početné menšie taxóny. 
Vývoj definície taxónu.
Taxón zaviedol už Linné. V 10. vydaní jeho slávneho diela je pojem použitý veľmi široko - zahŕňal všetky (mnohobunkové aj jednobunkové) živočíchy okrem taxónov Mammalia (cicavce), Aves (vtáky), Pisces (ryby), Amphibia (obojživelníky) a Insecta (doslova hmyz, ale fakticky taxón zahŕňal všetky článkonožce okrem niektorých kôrovcov ). Taxón Vermes teda zahŕňal všetky jednobunkovce a bezstavovce okrem článkonožcov, t.j. okrem iného všetky jednobunkovce, mäkkýše, sliznatky, pŕhlivce, ostnatokožce a mnohoštetinavce. 
V roku 1794 J.-B. Lamarck rozsah taxónu Vermes zredukoval tak, že od neho oddelil taxóny Mollusca (mäkkýše), Polypi a Echinodermata (ostnatokožce). V rokoch 1801 a 1809 od neho oddelil taxóny Mollusca, Polypi, Radiata (vrátane Coelenterata a Echinodermata), Annelides a Infusoria. 
V známom Cuvierovom systéme živočíchov z roku 1812/1817 taxón zmizol. 
Reformami systému živočíchov uskutočnenými von Sieboldom v roku 1845 a R. Leuckartom v roku 1847 bol taxón Vermes znovu zavedený, pričom odteraz zahŕňal všetky mnohobunkové bezstavovce okrem taxónov Arthropoda (článkonožce), Mollusca (mäkkýše), Echinodermata (ostnatokožce) a Molluscoidea (Mollucoidea je taxón zahŕňajúci Bryozoa (machovky) + Brachiopoda (ramenonožce) + Tunicata (plášťovce), pričom v roku 1874 C. Claus od Molluscoidea oddelil Tunicata). C. Claus v roku 1874 z Vermes vyčlenil navyše taxón Coelenterata (mechúrniky, vrátane Porifera). Clausov systém platil vo svete dlhý čas, napríklad je použitý aj v knihe od F. Počtu z roku 1904 , kde je pre červy uvedené nasledujúce delenie:&lt;br&gt;
červy (Vermes):
Ako príklad štandardného vymedzenia taxónu v polovici 20. storočia možno uviesť systém uvedený v knihe Kratochvíl-Bartoš 1954 . Oproti vyššie uvedenému systému v tomto systéme Vermes zahŕňa aj to, čo sa predtým označovalo ako Molluscoidea (bez Tunicata). Systém vyzerá takto (české názvy podkmeňov a tried sú tu preložené do slovenčiny; podtriedy a rady sú tu uvedené len po latinsky):&lt;br&gt;
kmeň červy (Vermes):
Na konci 20. storočia (cca v 60. rokoch) bol taxón červy (Vermes) z odborných systémov úplne vypustený a bol rozdelený na viacero menších taxónov.
Charakteristika.
Anatómia, morfológia a ekológia červov je rôzna, keďže ide o pojem zahŕňajúci veľké množstvo vývojovo často nesúvisiacich skupín. Vo veľkej väčšine prípadov je ich život viazaný na vodné, alebo aspoň vlhké prostredie. Niektoré druhy sú saprofyty alebo parazity. 

</doc>
<doc id="272902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272902" title="Červy">
Červy



</doc>
<doc id="272903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272903" title="Real Zaragoza">
Real Zaragoza

Real Zaragoza je španielsky futbalový klub sídliaci v meste Zaragoza v Aragónsku. Bol založený 18. marca 1932, v súčasnosti hrá v najvyššej španielskej lige. Domáci štadión má názov "La Romareda" a má kapacitu 34 596 divákov.
História.
Pôvodne bol založený z dvoch rivalov "Iberia SC" a "Real Zaragoza CD". V 30. rokoch robil klub väčší progres z nižších ligových súťaží, ten sa zastavil Španielskou občianskou vojnou.
8. septembra 1957 došlo k výmene štadióna, namiesto pôvodného "Torrera" sa klub presťahoval na La Romareda. Svoje prvé úspechy dosiahol klub v 60. rokoch, v pohári "Copa del Rey" a vo Fairs Cup. Tím Real Zaragoza tejto éry sa skladal z hráčov prezývaných ako "los Magnificos" , útočnej formácie Canaria, Santosa, Marcelina, Villu a Lapetra. Ostatnými významnými hráčmi boli Reija a Violeta v obrane. Do ďalšieho zisku trofeje v pohári si fanúšikovia museli počkať až do 80. rokov.
Real Zaragoza odohrala počas väčšiny svojej histórie, celkovo 45 sezón, v najvyššej súťaži - "Primera División". S výnimkou druhého miesta v sezóne 1971/72 nedosiahli v lige väčšieho úspechu. V 2001/02 sezóne prvýkrát za 25 rokov zostúpili z Primera División, vrátili sa naspäť už nasledujúcu sezónu.
10. mája 1995 klub získal Pohár víťazov pohárov UEFA. Vo finále v parížskom Parc des Princes zdolali Arsenal po penaltovom rozstrele.

</doc>
<doc id="272904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272904" title="Monocotyledonopsida">
Monocotyledonopsida



</doc>
<doc id="272905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272905" title="Monocotyledoneae">
Monocotyledoneae



</doc>
<doc id="272906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272906" title="Monocotyledones">
Monocotyledones



</doc>
<doc id="272907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272907" title="Mesiace planétok">
Mesiace planétok



</doc>
<doc id="272908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272908" title="AEK Atény FC">
AEK Atény FC

A. E. K. (F.C.) alebo AEK Atény (FC), celým názvom Athlitiki Enosis Konstantinupoleos (Athinon) (F.C.) (grécky: Αθλητική Ένωσις Κωνσταντινουπόλεως), je grécky futbalový klub sídliaci v meste Atény.
Klub bol založený 13. apríla 1924 maloázijskými Grékmi, ktorí počas Grécko-Tureckej vojny odišli z Konštantínopolu (Istanbulu). Stal sa jedným z najúspešnejších gréckych klubov, vyhral 29 národných titulov a viacero jeho hráčov sa stalo reprezentantmi.
Klub zostúpil z gréckej najvyššej súťaže po sezóne 2012/13 po prvýkrát vo svojej histórii. V snahe zbaviť sa obrovského dlhu, ktorý vznikol na základe zlého hospodárenia v predchádzajúcich rokoch, klub si pre sezónu 2013/14 vybral účinkovanie až v tretej najvyššej súťaži v rámci systému futbalových líg v Grécku, čím sa z neho stal klub s amatérskym štatútom.
História.
Veľká populácia Grékov v Konštantínopole, rovnako ako komunity v iných mestských centrách Osmanskej ríše, pokračovala vo svojich športových tradíciách založením množstva športových klubov. Kluby ako Enosis Tataoulon (Ένωσις Ταταούλων) a Iraklis (Ηρακλής) v štvrti Tatavla, Megas Alexandros (Μέγας Αλέξανδρος) v štvrti Vathyriakos, Hermes (Ερμής) v Galate, Olympias (Ολυμπιάς) v Therapii a Kati Kioi (Κατί Κίοϊ) v Chalcedone propagovali grécke športové a kultúrne ideály. Tieto spolu s ďalšími klubmi s gréckym pozadím dominovali športovej scéne v meste v období pred Prvou svetovou vojnou. Po vojne, hlavne pod vplyvom francúzskych a anglických vojakov rozmiestnených v Konštantínopole, viacero klubov z mesta sa zúčastnilo pravidelnej súťaže s tímami tvorenými z cudzích vojenských jednotiek. Taksim, Pera a Tatavla sa stali dejiskami pravidelných súbojov nie len vo futbale, ale aj atletike, cyklistike, boxe a tenise. 
V rámci športových klubov v meste bol futbal dominantný pri kluboch Enosis Tataoulon a Hermes. Hermes, ktorý bol jedným z najpopulárnejších klubov, bol založený v roku 1875 gréckou komunitou v Pere (Galata). Klub bol nútený zmeniť meno na Pera Klub v roku 1921, veľa z jeho športovcov tak ako aj z ostatných klubov, muselo utiecť pri výmene obyvateľstva na konci grécko – tureckej vojny a usadilo sa v Aténach a Thessalonikách.
1924 – 1939.
13. apríla v roku 1924 sa skupina konštantínopolských emigrantov (medzi nimi boli športovci z klubu Pera a ďalších klubov) stretla v obchode so športovým vybavením, ktorý vlastnili bratia Emilios a Menelaosa Ionasovci, na ulici Veranzerou v centre Atén a založili AEK. Okrem bratov Ionasovcov boli medzi nimi aj Kostas Dimopoulos, Militos Ieramiadis, Timoleon Tagaris, Menelaos Karotseris, Paulos Kehayas a Konstantinos Spanoudis. Za symbol klubu bol zvolený byzantský dvojhlavý orol a za farby klubu bola vybratá žltá a čierna.
Zakladatelia AEK založili klub s úmyslom poskytnúť športové a kultúrne vyžitie pre tisícky, hlavne konštantínopolských a anatólskych, utečencov, ktorý sa usadili na nových predmestiach Atén (prevažne v štvrtiach Nea Filadelfeia, Nea Iionia, Nea Chalkidona, Nea Smyrni).
A.E.K. F.C. prvý futbalový tím.
brankár: "N. Kitsos", obrancovia: "Ieremiadis", "T. Asderis", stredopoliari "Kehayas", "Paraskevas", "Dimopoulos", "Karagiannidis", útočníci: "Baltas", "Milas", "Iliadis", "Georgiadis". A.E.K. hral svoj prvý zápas proti "Aias Athinon" v novembri 1924 a vyhral 2:0.
A.E.K získal veľkú popularitu v priebehu 20-tych rokov, pričom zatienil aj ďalšie kluby založené maloázijskými utečencami (Panionios, Apollon Smyrnis), hlavne vďaka veľkej skupine imigrantov, z ktorých bol klub vytvorený, a tiež vďaka politickým kontaktom a bohatstvu niekoľkých jeho členov. Keďže nevlastnil futbalové ihrisko, A.E.K. hral väčšinu zo svojich zápasov na rôznych miestach v Aténach, vrátanie ihriska pri Chráme Dia Olympského a na Štadióne Leoforosa Alexandrosa.
Prvý prezident A.E.K. Konstantinos Spanoudis (1871 – 1941), novinár a spolupracovník gréckeho ministerského predsedu Eleftheria Venizela, požiadal vládu o pridelenie pozemku pre vybudovanie hracej plochy. V roku 1926, pozemok v štvrti Nea Filadelfeia, ktorý mal pôvodne slúžiť pre potreby bývania pre imigrantov, bol venovaný ako tréningové ihrisko pre ich športové aktivity. A.E.K. začal využívať priestor pre svoj tréning (i keď neoficiálne) a v roku 1930 ho získal do vlastníctva. Venizelos následne schválil plány na vybudovanie Štadiónu Nikosa Goumasa, ktorý sa stal domovom pre A.E.K na nasledujúcich 70 rokov. V novembri 1930 sa tu odohral prvý domáci, priateľský, zápas medzi A.E.K a Olympiakosom Pireus, ktorý skončil remízou 2 – 2.
V roku 1928 Panathinaikos, Olympiakos a A.E.K začali spor s novozaloženou Gréckou futbalovou federáciou (EPO), a rozhodli sa odtrhnúť od Aténskej regionálne ligy a vytvoriť združenie POK. Počas tejto roztržky, POK organizovala priateľské zápasy medzi mužstvami navzájom a s niekoľkými európskymi klubmi. V roku 1929 spor skončil a kluby vstúpili naspäť do federácie.
V roku 1932 vyhral A.E.K. svoj prvý titul v Gréckom pohári, keď porazil Aris Thessaloniki vo finále pomerom 5 – 3. Členmi tímu bolo niekoľko vtedajších futbalových hviezd, ako Kostas Negrepontis (veterán, ktorý hrával ešte za pôvodný klub Pera v Konštantínopole), Kleanthis Maropoulos, Tryfon Tzanetis, Michalis Delavinias, Giorgos Mageiras a Spyros Sklavounos.
Úspechy klubu v 30´ rokoch boli korunované ziskom double v roku 1939.
1940 – 1959.
A.E.K. vyhral grécky šampionát v roku 1940, na lavičke zo svojim bývalým hráčom Kostasom Negrepontisom. Pod vedením anglického trénera Jacka Bebyho, so skúsenými hráčmi Maropoulosom, Delaviniasom a Mageirasom, doplnenými o mladú krv ako Kostas Poulis, Giorgos Goulios a Pavlos Emmanoualidis, vyhral A.E.K. Grécky pohár v rokoch 1949 a 1950, keď porazil Panathinaikos 2 – 1, respektíve Aris 4 – 0.
A.E.K vyhralo tiež Aténske regionálne majstrovstvá v roku 1950, ale zápasy play-off o celogrécky titul sa neuskutočnili, nakoľko bolo veľa hráčov povolaných do tréningového kempu pre národný tím.
Na začiatku 50-tych rokov prišla ďalšia generácia hviezdnych hráčov v Giannisovi Kanakisovi, Andreasovi Stamatiadisovi a brankárovi Steliosovi Serafeidisovi, ktorí spolu s Poulisom a Emmanoualidisom vyhrali Grécky pohár pre A.E.K v roku 1956. Vo finále porazili Olympiakos 2 – 1 na Štadióne Apostolos Nikolaidis a získali tým svoj piaty pohár. Rok 1957 bol debutovým pre jedného z najlepších útočníkov svojej doby, Kostasa Nestoridisa. K A.E.K. sa pripojil z Panioniosu v roku 1956, ale nemohol hrať pre spor klubov okolo jeho prestupu. V roku 1958 a 1959 skončil ako najlepší ligový strelec, ale ani to nestačilo na to, aby A.E.K získal titul. V oboch prípadoch skončil druhý za Olympiakosom.
1960 – 1979.
Začiatkom 60-tych rokoch pokračoval K. Nestoridis v strieľaní gólov (kráľom strelcov bol nepretržite v rokoch 1958 – 1963). Aj v ďaka podpisu ďalšieho útočníka Dimitrisa Papaionnoua v roku 1962 sa stal v nasledujúcom roku A.E.K. ligovým majstrom.
D. Papaioannou, ktorý od fanúšikov dostal prezývku "Mimis", strelil dva góly v play-off proti Panathinaikosu, ktorými vyrovnal stav na 3 – 3 a zabezpečil A.E.K prvý povojnový titul. Tím bol vedený maďarským trénerom Jenő Csaknádym, a za majstrovský tím nastupovali spolu zo staršími hráčmi K. Nestoridisom, S. Serafeidesom, M. Papapostolouom a A. Stamatiadisom mladíci Alekos Sofianidis, Stelios Skevofilakas, Giorgios Petridis a Manolis Kanellopoulos, ktorí hrali tiež veľkú úlohu pri víťaznom ťažení.
Nasledovali víťazstvá v pohári v rokoch 1964 a 1966. V roku 1968 sa vrátil na pozíciu trénera J. Csaknády a A.E.K vyhral ligu pomerne jednoznačným spôsobom. Súčasťou tímu boli skvelí hráči Kostas Nikolaidis, Giorgios Karafeskos, Panagiotis Ventouris, Fotis Balopoulos, Spyros Pomonis, Aleksos Iordanou, Nikos Stathopoulos a Andreas Papaemmanouil. A.E.K. sa následne stal prvým gréckym klubom, ktorý postúpil do štvrťfinále Európskeho pohára majstrov. S brankárom Steliosom Konstantinidisom a Apostolosom Toskasom, ktorí posilnili tím, získal A.E.K. v roku 1971 svoj piaty ligový titul. V tomto roku tiež vyhral neoficiálny superpohár, keď porazil Olympiakos 4 – 2 na pokutové kopy po dvoch remízach (2 – 2 v Pireu a 1 – 1 v Nea Filadelfeii). T. Mavros, K. Eleftherakis a Ch. Ardizoglou boli členmi tímu A.E.K., ktorý dominoval gréckej lige na konci 70-tych rokov. 
V roku 1974 prevzal prezidentskú stoličku Loukas Barlos a spolu s česko-holandským trénerom Františkom Fadrhoncom postavili jeden z najlepších tímov v klubovej histórii. Barlosova "zlatá éra" sa spája s najslávnejšími hráčmi, akí kedy hrali za A.E.K.: Christos Ardizoglou, Giorgios Dedes, Griogrios Skreris, Nemci Walter Wagner a Timo Zahnleiter, Dionysis Tsamis, Pantelis Nikolaou, Petros Ravousis, Bosniak Dušan Bajević, Takis Nikoloudis, Stefanos Theodoridis, Christos Itzoglou, Nikos Christidis. Stelios Manolas bol základným kameňom obrany od roku 1980 do roku 1998.
Semifinalisti Pohára UEFA.
V sezóne 1976 – 77 A.E.K., vedený kapitánom D. Papaioannouom, dokráčalo až do semifinále Pohára UEFA ako vôbec prvý grécky klub, ktorému sa to podarilo. Na ceste do finále zdolal FK Dinamo Moskva (Rusko) 2 – 0, Derby County F. C. (Anglicko) 2 – 0 a 3 – 2, Crvenu Zvezdu Belehrad (Juhoslávia) 2 – 0 a Queens Park Rangers (Anglicko) 3 – 0 a 7 – 6 na penalty. A.E.K. bolo nakoniec vyradené v semifinále Juventusom Turín (Taliansko), ktorý napokon získal svoj prvý európsky titul.
V tomto období A.E.K. získal jedného z najlepších gréckych útočníkov, Thomasa Mavrosa. Bol súčasťou tímu už pri ťažení pohárom UEFA a vo skvelej forme hral aj v nasledujúcich sezónach (v roku 1978 sa stal kráľom strelcov s 22 a v roku 1979 s 31 gólmi). V roku 1978 získal A.E.K. domáce double. V nasledujúcej sezóne prišli do klubu bývalé hviezdy konkurenčného Panathinaikosu, Dimitris "Mimis" Domazos a Kostas Eleutherakis a klub aj v tomto roku vyhral ligu a zavŕšil tým úspešnú dekádu.
Za vlády L. Barlosa sa na domácom Štadióne Nikosa Goumasa dokončila legendárna tribúna "Kryté státie", alebo Skepasti (Σκεπαστή), ktorá sa stala domovom najradikálnejšej fanúšikovskej skupiny, Original 21. Nasledujúca generácia hviezdnych hráčov, vychovaných v akadémii, zažila svoj debut v tomto období: S. Manolas, Spyros Ekonomopoulos, Vangelis Vlachos a Lysandros Georgamlis. 
1980 – 1999.
S novým klubovým prezidentom, Michalisom Arkadisom a rakúskym trénerom Helmutom Senekowitschom vyhral A.E.K. Grécky pohár v roku 1983, keď porazil PAOK 2 – 0 na novopostavenom Olympijskom stadióne v Aténach. Góly strelili T. Mavros a 21 ročný kapitán V. Vlachos.
A.E.K. vyhral ďalší ligový titul až v roku 1989. Tím bol vedený bývalým hráčom D. Bajevićom a titul vyhral, keď v rozhodujúcom zápase porazil Olympiakos 1 – 0 na Olympijskom štadióne. Takis Karagiozopoulos strelil gól, ktorý znamenal prvý titul po 10 rokoch. V tomto roku taktiež vyhral aj grécky superpohár, porážkou Panathinaikosu na penalty po remíze 1 – 1 v riadnom hracom čase.
„Zlatý tím“.
Po triumfu v roku 1989 pod D. Bajevićom A.E.K. postavil tím, ktorý sa stal jedným z najúspešnejších v histórii. Vedený kapitánom S. Manolasom, s hráčmi ako Toni Savevski, Daniel Batista, Vaios Karagiannis, Vasilis Dimitriadis, Giorgos Savvidis, Alekos Alexandris a Refik Šabanadžović dominoval gréckej lige v 90-tych rokoch, keď získal tri ligové tituly (1992, 1993, 1994). V roku 1990 získal tiež Grécky ligový pohár po porážke Olympiakosu 3 – 2.
V sezóne 1994 – 95 bol A.E.K. prvý gréckym klubom, ktorý postúpil do skupinovej fázy Ligy majstrov UEFA po tom, čo porazil škótskeho majstra Rangers FC. A.E.K. zo skupiny nepostúpil cez Ajax Amsterdam a AC Miláno. Pod vedením D. Bajevića a na prezidentskej stoličke s Michalisom Trochanasom vyhral klub v roku 1996 Grécky pohár.
Po odchode D. Bajevića do Olympiakosu v roku 1996 prevzal trénerskú stoličku ďalší bývalý hráč P. Ravousis. V tomto roku získal klub svoj druhý superpohár, a jedenásty titul v pohári v roku 1997, keď v oboch prípadoch porazil Panathinaikos. K tímu sa vtedy pripojili talentovaných hráči Demis Nikolaidis, Christos Kostis, Vassilis Tsiartas, Christos Maladenis, Andreas Zikos a Michalis Kasapis. D. Nikolaidis, ktorý bol už od malička fanúšikom A.E.K. odmietol oveľa lukratívnejšie ponuky Olympiakosu a Panathinaikosu. V sezónach 1996 – 97 a 1997 – 98 A.E.K. postúpil do štvrťfinále Európskeho pohára víťazov pohárov.
V roku 1999 exprezident Dimitris Melissanidis zorganizoval priateľský zápas proti FK Partizan v Belehrade, počas bombardovania Srbska silami NATO. Ako gesto účasti a solidarity k Srbom, hráči a manažment A.E.K. ignorovali medzinárodné embargo a cestovali na zápas do Belehradu. Zápas skončil 1 – 1, keď po 60 minútach tisícky Srbov vtrhli na trávnik a vyobjímali hráčov.
21. storočie.
V roku 2000 A.E.K. vyhral svoj 12 Grécky pohár, keď vo finále, vedené trénerom Giannisom Pathiakakisom, porazilo Ionikos 3 – 0. V sezóne 2001 – 02 skončil klub druhý len o skóre pod Olympiakosom, ale vo finále Gréckeho pohára ho porazil. D. Bajević sa vrátil na lavičku v roku 2002, čo sa stretlo s odporom časti fanúšikov. Pod Bajevićom, A.E.K. postúpil do skupinovej fázy Ligy Majstrov UEFA, po tom čo v predkole porazil APOEL FC. V skupine narazil na AS Rím, Real Madrid a Racing Genk, ale po dobrých výkonoch a remízach vo všetkých zápasoch sa so súťažou rozlúčil. Pokračoval v Pohári UEFA, kde vyradil Maccabi Haifa (4 – 0, 4 – 1). Následne bol porazený španielskou Malagou. 
Mimo ihriska mal prezident Makis Psomiadis problémy po tom, čo údajne napadol kapitána Demisa Nikolaidisa. Po hádke, a čiastočne tiež vďaka narastajúcim finančným problémom klubu pre zlé hospodárenie, Nikolaidis odišiel na voľný prestup do Atlética Madrid. Kvôli nespokojnosti veľkej časti fanúšikov D. Bajević rezignoval v roku 2004 počas zápasu s Iraklisom. V tomto čase bol klub na hrane bankrotu, prišiel o väčšinu zo svojich najlepších a najskúsenejších hráčov a potreboval zázrak k tomu, aby predišiel preradeniu do amatérskej ligy. Zostali iba Kostas Katsouranis a Nikos Lymperopoulos, ostatní, ako Vassilis Borbokis, Grigorios Georgatos, Theodoros Zagorakis, Michalis Kapsis, Michalis Kasapis, Michel Kreek, Vassilis Lakis, Vassilis Tsiartas a Ioannis Okkas opustili klub.
V roku 2003 D. Nikolaidis a ďalší významní podporovatelia A.E.K.vytvorili fanúšikovské združenie Enosis 24 s cieľom získať podiel v klube a prebrať jeho vedenie. Projekt nebol dotiahnutý do konca, pretože medzičasom sa podnikatelia rozhodli kúpiť akcie a investovať do klubu finančné prostriedky. Ale až dodnes je predseda združenia Enosis 24 členom vedenia klubu. V rovnakom roku bol zbúraný Štadión Nikosa Goumasa, ktorý slúžil ako domáci štadión viac ako 70 rokov.
V roku 2004 sa stal D. Nikolaidis, ktorý mal za sebou silnú podporu fanúšikov, vedúcim predstaviteľom konzorcia podnikateľov, ktoré kúpilo trápiaci sa klub a stal sa tak jeho novým prezidentom. Jeho hlavnou úlohou bolo vyviesť klub z nestabilnej finančnej pozície. Prvým úspechom bola dohoda s gréckou justíciou na odpísaní veľkej časti dlhu, ktorý sa nahromadil za predchádzajúceho vedenia a rozloženie splácania zostávajúceho dlhu na rozumné splátky.
Po záchrane klubu v prvej lige D. Nikolaidis začal s programom návratu klubu ku svojej predošlej sláve. Za technického riaditeľa vymenoval bývalého hráča Iliju Ivića a dosadil späť na miesto trénera Fernanda Santosa. Fanúšikovia, povzbudený Nikolaidisovým úsilím, kúpili rekordné množstvo sezónnych pernamentiek (17 000).
A.E.K. posilnil tím nádejnými mladými hráčmi, ktorí vedení skúsenými K. Katsouranisom, N. Liberopoulosom a s kľúčovým hráčom J. Césarom postúpili do finále Gréckeho pohára po siedmykrát za predošlých 13 rokov. V lige skončil A.E.K. na druhom mieste a zabezpečil si miesto v predkole Ligy Majstrov UEFA. V sezóne 2006 – 07 sa ku kormidlu dostal bývalý tréner Realu Betis Llorenç Serra Ferrer po tom, ako nebola F. Santosovi predĺžená zmluva.
A.E.K. postúpil do hlavnej fázy Ligy Majstrov UEFA, keď prešiel cez Hearts (2 – 1 v Škótsku a 3 – 0 v Grécku). V skupine získal 8 bodov, porazil v jednom zápase AC Miláno aj Lille (zhodne 1 – 0) a remizoval v oboch s belgickým Anderlechtom (1 – 1 a 2 – 2). V lige skončil klub opäť na druhom mieste a znova sa tak kvalifikoval do predkola európskej pohárovej súťaže číslo jeden.
V nasledujúcej sezóne narazil A.E.K. na Sevillu, ktorej podľahol po výsledkoch 2 – 0 a 4 – 1. Klub získal do svojich radov brazílsku legendu Rivalda, Rodolfa Arruabarrenu, Charisa Pappasa a argentínskeho útočníka Ismaela Blanca. Traianos Dellas dostal nový kontrakt, ktorý ho mal v klube udržať až do roku 2009. Po vypadnutí z Ligy Majstrov UEFA klub pokračoval v Pohári UEFA. Po tom, ako prešiel v predkole cez FC Salzburg, skončil v skupinovej fáze na treťom mieste a postúpil do ďalšej fázy, kde ho vyradilo španielske Getafe. V priebehu sezóny bol odvolaný tréner L. Serra Ferrer, ktorého nahradil Nikos Kostenoglou. A.E.K. skončil v lige na prvom mieste, ale po kontumácii jedného zápasu konkurenčného Olympiakosu v jeho prospech napokon spadol na druhé miesto.
Do nasledujúcej sezóny vstupoval klub s novým trénerom Giorgosom Donisom. Po vyradený z Pohára UEFA ešte v predkole cyperskou AC Omoniou odišiel kľúčový hráč Rivaldo. Po sérii nepresvedčivých výsledkov skončil na prezidentskej stoličke D. Nikolaidis, ktorého nástupcom, v poradí 41. prezidentom sa stal N. Thanopoulos. Novým trénerom klubu sa po tretíkrát stal D. Bajević. A.E.K. sa v sezóne dostal do finále domáceho pohára, v ktorom nastúpil proti Olympiakosu a prehral na penalty.
V sezóne 2010 – 11 sa A.E.K. dostal do skupinovej fázy Európskej ligy. V jej priebehu bol tréner D. Bajević nahradený Španielom Manolom Jiménezom. Klub sa znova dostal do finále domáceho pohára, kde porazil Atromitos po jednoznačnom výsledku 3 – 0 a získal svoj 14. pohár v histórii.
finančné problémy a zostup.
V lete 2011 prišli do klubu skúsený Eiður Guðjohnsen a Fabián Vargas. Klub na tom nebol finančne dobre a v 2012 sa prezidentskej stoličky ujal T. Mavros, legenda A.E.K. Veľa ďalších legiend, ako V. Tsiartas, M. Papaioannou, K. Nestoridis, Ch. Kostis, V. Vlachos, Ch. Arvanitis, G. Karafeskos sa snažilo klubu pomôcť. Na jar 2013 bol vyhodený nemecký tréner Ewald Lienen a za jeho nástupcu bol menovaný bývalý hráč T. Dellas.

</doc>
<doc id="272909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272909" title="AEK Atény">
AEK Atény



</doc>
<doc id="272910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272910" title="AEK FC">
AEK FC



</doc>
<doc id="272914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272914" title="RSC Anderlecht">
RSC Anderlecht

Royal Sporting Club Anderlecht, obvykle známy ako Anderlecht, je belgický futbalový sídliaci v meste Anderlecht. Je najúspešnejším belgickým klubom v európskych ako aj domácich súťažiach. 
Napriek tomu, že bol založený ešte v roku 1908 svoju prvú trofej získal až v roku 1947. Od tohto roku skončili mimo prvej päťky v domácej lige len v dvoch sezónach (1952 a 1973, kedy boli šiesty). V najvyššej belgickej súťaži hrajú od roku 1935.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="272915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272915" title="YOHKOH">
YOHKOH



</doc>
<doc id="272916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272916" title="R.S.C. Anderlecht">
R.S.C. Anderlecht



</doc>
<doc id="272917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272917" title="RSCA">
RSCA



</doc>
<doc id="272918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272918" title="Anderlecht Brusel">
Anderlecht Brusel



</doc>
<doc id="272919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272919" title="RSC Anderlecht Brusel">
RSC Anderlecht Brusel



</doc>
<doc id="272922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272922" title="FC Everton">
FC Everton



</doc>
<doc id="272926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272926" title="Brinellova skúška tvrdosti">
Brinellova skúška tvrdosti

Brinellova skúška tvrdosti alebo skúška tvrdosti podľa Brinella je jedna z metód skúšania tvrdosti materiálu. Pri tejto skúške sa do materiálu zatláča gulička zo spekaného karbidu, alebo ocele. Zatláčanie guličky prebieha rovnomerne vzrastajucou silou až na predpisanú hodnotu. Výsledok skúšky závisí od priemeru guličky, veľkosti a času zaťaženia. 
Skúška bola navrhnutá švédskym inžinierom Johanom Augustom Brinellom v roku 1900, a stala sa prvou široko používanou štandardizovanou skúškou tvrdosti v strojárstve a metalurgii. Skúška je v súčasnosti normalizovaná.
Označovanie výsledku.
Tvrdosť podľa Brinella sa označuje:
Tieto písmená sa uvádzajú za hodnotu tvrdosti a doplnené su indexom, ktorý charakterizuje podmienky skúšky v tomto poradi:
Normalizácia skúšky.
Aktuálne je skúška normalizovaná predpismi: 
V minulosti bola normalizovaná normou ČSN resp. STN 42 0371. Táto norma bola zrušená 1.9.1993 a nahradená vyššie uvedenými.

</doc>
<doc id="272927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272927" title="Ružička">
Ružička

Ružička môže byť:

</doc>
<doc id="272928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272928" title="Primorsko-Achtarsk">
Primorsko-Achtarsk

Primorsko-Achtarsk () je mesto v Rusku. Je centrom Primorsko-achtarského rajónu Krasnodarského kraja, nachádzajúceho sa na pobreží Achtarského zálivu Azovského mora. Miestni obyvatelia ho často nazývajú aj Achtari (Ахтари́). V roku 2008 tu žilo 32 199 obyvateľov.
Dejiny.
V roku 1774 ovládli ruské vojská tunajšiu tureckú pevnosť Achtar-Bachtar a v roku 1829 tu bola založená prvá osada, ktorú osídlili čiernomorskí kozáci. V roku 1900 získala osada štatút stanice a dostala názov Primorsko-Achtarskaja (Примо́рско-Ахта́рская). Štatút mesta získala v roku 1949.

</doc>
<doc id="272929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272929" title="Ružička (priezvisko)">
Ružička (priezvisko)

Ružička je slovenské priezvisko odvodené od slova ruža. Najčastejšie je v Bratislave, Trnave a obci Geča (okres Košice-okolie).
Známi nositelia.
Pozri v článku Ružička.

</doc>
<doc id="272930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272930" title="Ružičková">
Ružičková

Ružičková môže byť:

</doc>
<doc id="272931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272931" title="Růžička (priezvisko)">
Růžička (priezvisko)

Růžička je rozšírené české priezvisko s významom ružička. Najčastejšie je v mestách Praha, Brno, České Budějovice a Znojmo. Na Slovensku sa najviac vyskytuje v Bratislave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Růžička.

</doc>
<doc id="272932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272932" title="Růžičková">
Růžičková



</doc>
<doc id="272962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272962" title="Ruža (rozlišovacia stránka)">
Ruža (rozlišovacia stránka)

Ruža môže byť:

</doc>
<doc id="272965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272965" title="Stromy">
Stromy



</doc>
<doc id="272976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272976" title="Miroslav Saniga">
Miroslav Saniga

Miroslav Saniga (* 20. január 1964) je slovenský prírodovedec a spisovateľ.

</doc>
<doc id="272982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272982" title="Cyklostyl">
Cyklostyl

Cyklostyl (alebo mimeograf) je prístroj na rozmnožovanie písomností. Bol rozšírený v čase, keď moderné kopírovacie stroje alebo osobné počítače neboli dostupné. Prístroj sa skladal z plechového bubna, na ktorom bola napätá špeciálna blana. Princíp tlače spočíval v prepúšťaní farby blany. Blana pozostávala z troch listov. Prvý list bola vlastná blana a tá jediná mala význam pre "tlač" - bola na jednej strane opatrená vrstvou fialovej farby. Spodný list bol tvrdý papier a uprostred relatívne nekvalitný (na jedno použitie) kopirák. Na blanu sa písalo písacím strojom bez farbiacej pásky. Písmená prerážali nepriepustnú vrstvu. Typy písacieho stroja údermi vtlačili farbu na kriedový papier zospodu. Po ukončení písania sa kriedový papier s vytlačenou farbou vložil na valec stroja.

</doc>
<doc id="272985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272985" title="Mužská štvorhra na Barcelona Open Banco Sabadell 2009">
Mužská štvorhra na Barcelona Open Banco Sabadell 2009

Mužská štvohra na Barcelona Open Banco Sabadell 2009 sa hrala ako súčasť Barcelona Open Banco Sabadell 2009 od 20. do 27. apríla 2009. Titul získali Kanaďan Daniel Nestor a Srb Nenad Zimonjić, ktorí vo finále porazili indicko-bahamský pár Maheš Bhupáthí, Mark Knowles 6-3 7-69. Pre D. Nestora to bol 57. a pre N. Zimonjića 25. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 

</doc>
<doc id="272986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272986" title="Piazza San Pietro">
Piazza San Pietro

Piazza San Pietro alebo Námestie svätého Petra je centrálne vatikánske námestie ležiace pred Bazilikou svätého Petra. 
Námestie tvoriace dominantný priestor tohto mestského štátu je dielom významného architekta, sochára a maliara talianskeho baroka Gian Lorenza Berniniho.
Dejiny vzniku.
Stavbu skúsenému architektovi zadal v roku 1656 pápež Alexander VII. Cieľom bolo pretvorenie jestvujúceho, architektonicky nevyhovujúceho priestranstva novým námestím, ktoré by dalo tomuto priestoru dôstojnú formu. Existovala tu stavba svätopeterskej baziliky, ktorej hmotu a pohľadové dispozície musel Bernini rešpektovať a zakomponovať do svojich plánov. Odhliadnuc od toho však priestranstvo, ktoré okrem jednej fontány a egyptského obelisku, vztýčeného v roku 1586, neobsahovalo žiadne ozdoby, poskytovalo architektovi netušené možnosti realizácie.
Výsledkom Berniniho prác, dokončených v roku 1667, je unikátny a monumentálny priestor, tvorený po oboch stranách známou elipsovitou kolonádou, radiacou sa k najvydarenejším architektonickým dielam na svete.
Vzhľad námestia.
Koncepcia Námestia svätého Petra, ktoré je vlastne tvorené spojením dvoch menších námestí - elipsovitého "Piazza Obliqua" a menšieho lichobežníkového "Piazza Retta", je jednoduchá a originálna zároveň: obrovská elipsa, či skôr mierne stlačený kruh, zložený z dvoch polkruhov, vzdialených naprieč dvestoštyridsať metrov, je z oboch strán obklopený stĺporadím nesúcich mohutné trámovie. Stĺporadie, slávna Berniniho kolonáda, pozostáva z dvestoosemdesiatich ôsmich dórskych stĺpov, každý s výškou pätnásť metrov, rozostavených v štyroch radoch (po tridsiatich šiestich stĺpoch), a osemdesiatich ôsmich pilastrov. Na rímse stĺporadia širokej sedemnásť metrov je umiestnených stoštyridsať travertínových sôch svätcov, diela významných umelcov talianskeho a francúzskeho baroka (napr. Lazzaro Morelli, Giovanni Maria de Rossi, Lorenzo Ottoni, Jean-Baptiste Theodon a ďalší).
Výsledný vzhľad kolonády má okrem architektonického i duchovný rozmer: Bernini sám prirovnával kolonádu k „náručiu cirkvi prijímajúcej všetkých veriacich, ktorí prichádzajú na toto miesto, aby upevnili svoju vieru“. Berniniho riešenie našlo ohlas v mnohých európskych krajinách.
Bernini pôvodne plánoval uzavrieť námestie monumentálnym súborom stĺpov, ktorý by bol symetrický k priečeliu baziliky a tvoril by vstup na námestie. Perspektíva tohto dotvoreného námestia sa zachovala iba na medailách a kresbách. Bol to zrejme jediný Berniniho projekt, ktorý sa vo veľkolepom architektonickom komplexe Vatikánu nezrealizoval. 
Biely kus mramoru s pápežským erbom Jána Pavla II. zasadený v dlažbe v severozápadnej časti námestia označuje miesto, kde bol na neho 13. mája 1981 spáchaný atentát atentátnikom Mehmetom Alim Ağcom.
Via della Conciliazione.
Najpôsobivejší a najviac využívaný prístup na námestie vedie ulicou Via cella Conciliazione (Ulica zmierenia). Jej dnešná podoba je výsledkom prestavby v tridsiatych rokoch 20. storočia. 
Podpísanie Lateránskych zmlúv vo februári 1929 bolo akýmsi „aktom zmierenia“ medzi Talianskom a Svätou stolicou čo našlo odozvu i v názve tejto ulice. Symbolicky možno tiež názov ulice chápať aj z jej geografickej polohy; ide o hlavnú cestnú spojnicu medzi oboma suverénnymi štátmi.
V roku 1936 sa podľa plánov architektov Marcella Piacentiniho a Attilia Spaccarelliho pristúpilo k rozsiahlej demolácii tu existujúcich budov. Vznik ulice okrem toho úzko súvisel s projektom rozsiahleho plánu prestavby historických centier talianskych miest podľa predstáv vodcu Benita Mussoliniho. 
Architektúru Via della Conciliazione dotvára viacero významných stavieb - karmelitánsky kostol Santa Maria in Traspontina, Palazzo dei Penitenzieri, Palazzo Serristori, Palazzo Giraud Torlonia.
Egyptský obelisk.
Uprostred námestia sa týči monolitický egyptský obelisk (bez hieroglyfov) z červeného granitu vysoký 25,5 metrov (s podstavcom a krížom na vrchole dosahuje stavba výšku štyridsaťjeden metrov) a s hmotnosťou 331 ton. Obelisk z 13. storočia pred Kr. dal z Heliopolu do Ríma previezť cisár Caligula v roku 37 a umiestnil ho uprostred rímskeho cirku, ktorého dokončenie však prebehlo za vlády neskoršieho cisára Nera a preto dostal jeho meno. 
Obelisk v Nerovom cirku stál až do roku 1586, kedy ho na príkaz pápeža Sixta V. na terajšom mieste vztýčili na základe návrhu architekta Domenica Fontanu. Pôvodnú polohu obelisku dokladá v zemi zapustená kamenná štvorcová tabuľa na tzv. Dvorci rímskych prvomučeníkov neďaleko ľavej časti chrámového priečelia smerom k Vatikánskym záhradám. Premiestnenie obelisku predstavovalo na svoju dobu veľký technický problém a iba prípravy na jeho presun trvali šesť mesiacov (samotné práce na presune a vztýčení trvali ďalšie štyri mesiace).
Kým obelisk stál na svojom pôvodnom mieste, bola na jeho vrchole umiestnená medená pozlátená guľa (dnes umiestnená v Kapitolských múzeách; počas celého stredoveku sa verilo, že guľa obsahuje popol z hrobu Gaia Iulia Caesara). Pri vztýčení na terajšom mieste naň umiestnili kríž s hviezdou a troma kopčekmi, predstavujúcimi trojrozmerné prevedenie pápežského erbu Sixta V. Obelisk je v súčasnosti zasvätený Božiemu Majestátu.
Z historického hľadiska je zaujímavý piedestál pod obeliskom. Obsahuje totiž historické i biblické nápisy; napr. na východnej strane ECCE CRVX DOMINI FVGITE PARTES A DVERSAE VICIT LEO DETRIBVIVDA ("Hľa kríž Pánov. Utekajte nepriatelia, víťazí Lev z kmeňa Júdovho"), na južnej a severnej strane je zvečnené meno Sixta V. s rokom vztýčenia, západná strana obsahuje oslavný kristologický nápis.
Po oboch stranách obelisku sa na námestí nachádzajú osem metrov vysoké fontány – pravá od Carla Maderna z roku 1613 a ľavá od Berniniho z roku 1675.
Západným ohraničením námestia je voľné priestranstvo lichobežníkového tvaru pred bazilikou. Jedinými umeleckými doplnkami tohto priestoru sú dve, vyše päť metrov vysoké sochy svätcov, stojace na podstavcoch vysokých 4,9 metra – vľavo sv. Petra a vpravo sv. Pavla. Sochy, ktorých objednávateľom bol pápež Gregor XVI., nahradili v roku 1847 na príkaz Gregorovho nástupcu Pia IX. pôvodné sochy oboch svätcov. Svätý Peter (autor Giuseppe de Fabris, 1840) drží v pravej ruke dvojicu kľúčov – symbol moci, ktorú mu udelil Kristus, v ľavej zviera zvitok so slovami: „ET TIBI DABO CLAVES REGNI CAELORUM“ – "„A tebe dám kľúče od nebeského kráľovstva“" (Mt 16,19). Vpravo stojaca socha apoštola Pavla je dielom talianskeho sochára Adama Tadoliniho z roku 1838. V pravej ruke drží vztýčený meč (dĺžka 2,8 metra), v ľavej zvitok s hebrejským textom svojho "Listu Filipanom" "„Všetko môžem v Kristovi, ktorý ma posilňuje“" (Fil 4,13). Obe sochy boli pôvodne určené pre Baziliku svätého Pavla za hradbami.

</doc>
<doc id="272991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=272991" title="František Griglák">
František Griglák

František „Fero“ Griglák (* 13. august 1953, Bratislava) je slovenský rockový gitarista, zakladateľ a umelecký vedúci jazz-rockovej skupiny Fermata.
Hudobná kariéra.
Začiatky.
Fero Griglák už ako päťročný začal chodiť do prípravky na hru na klavír. Počas druhého cyklu ĽŠU prešiel na konzervatórium, kde začal študovať hru na gitaru. Svoju prvú gitaru dostal od starého otca, keď chodil do siedmej triedy. Bol obdivovateľom skupín ako The Beatles, Shadows, Cliffa Richarda, no páčili sa mu aj piesne Waldemara Matušku. Zo slovenských hudobníkov sa mu stal v mladosti vzorom Dežo Ursiny so skupinou The Beatmen, neskôr s The Soulmen. Koncom 60. rokov si spolu s kamarátom založili skupinu Inside Of Fire, ktorá hrala coververzie skladieb od Jimiho Hendrixa, The Kinks, The Troggs, či Equals. V tomto období sa Fero začal pokúšať o komponovanie prvých skladieb, z ktorých sa niektoré ako demo nahrávky dostali k Pavlovi Hammelovi.
Prúdy.
Skupina Prúdy sa po vydaní albumu "Zvoňte, zvonky" a nahrávke druhého projektu s názvom "Pokoj vám" (ktoré boli ovplyvnené hudobným zameraním Mariána Vargu) rozpadla a v úplne novej zostave: vtedy sedemnásťročný Fero Griglák (gitara), Alexander Filo (basová gitara), Anton Kuruc (bicie) nahrala s Pavlom Hammelom album s jednoduchým názvom "Pavol Hammel ›Prúdy‹", na ktorom sa nachádzali omnoho viac gitarovo znejúce nahrávky ako „Koče plné ruží“, „Princezná zlatovláska“, „Hermína“ či jeden z najväčších hitov Pavla Hammela s názvom „Medulienka“. Griglák priznáva, že zvuk tohto albumu je ovplyvnený hudobným štýlom skupiny Led Zeppelin a ich gitaristu Jimmyho Pagea.
Collegium musicum.
Fero Griglák sa v rokoch 1971 až 1972 zúčastnil ako člen artrockovej kapely Collegium Musicum na nahrávaní jedného z jej najvýznamnejších hudobných projektov - dvojalbumu s názvom "Konvergencie". Po koncertoch, ktoré nasledovali po jeho vydaní, sa v roku 1972 Griglák spojil s Tomášom Berkom a jeho skupinou Ex We Five, ktorej hudobná produkcia bola ovplyvnená tvorbou skupiny Jethro Tull.
Fermata.
V roku 1973 Fero Griglák založil spolu s Tomášom Berkom (klávesy), Pavlom Kozmom (bicie) a Lacom Lučeničom (basová gitara) jazz rockovú hudobnú skupinu s názvom Fermata. Pri nahrávaní prvého albumu "Fermata" Lučeniča a Kozmu vystriedali Peter Szapu (bicie) a Anton Jaro (basová gitara). Fero Griglák je autorom väčšiny skladieb, ktoré táto kapela doposiaľ vydala na svojich dvanástich albumoch. Najúspešnejším albumom skupiny Fermata je "Huascaran" z roku 1977. Na nahrávaní viacerých nasledujúcich albumov sa podieľal aj basgitarista Fedor Frešo, ktorý pôsobil v kapelách ako The Soulmen, Prúdy, Collegium Musicum či Blue Effect Radima Hladíka.
Avion, Pressburg, Fermata a ďalší.
V 80. rokoch Fero Griglák externe pracoval ako hudobný režisér v Slovenskej televízii. V roku 1986 spolu s Pavlom Kozmom založil hudobnú skupinu Avion, v ktorej bol spevákom Pavol Habera. História skupiny Avion mala krátke trvanie; Kozma odišiel do USA, kde študoval na Berklee School Of Music v Bostone, Habera odišiel spievať k martinskej kapele Team a Griglák začal hrať s bratislavskou hardrockovou formáciou Pressburg, ktorá sa po tragickej smrti jej speváka Karola Vilčeka rozpadla. Po jej rozpade spolu s Martinom Hanzelom (klávesy) a bubeníkom Jindrom Plankom z Pressburgu a s basgitaristom Máriusom Bartoňom, s ktorým Griglák hrával na koncertoch Pavla Hammela, bola na popud Martina Sarvaša obnovená existencia skupiny Fermata (tento raz s krátkym a). Táto zostava nahrala aj jeden regulárny rozhlasový hit, gitarovú inštrumentálku v štýle Garyho Moorea s názvom „Spomienka na Amsterdam“ (album "Simile…" z roku 1991). 
Griglák v priebehu rokov spolupracoval aj na albumoch Jána Lehotského ("Janko Lehotský a priatelia" a "Čiernobiely svet"), viackrát hral so skupinou Prúdy a s Pavlom Hammelom, ale aj s Marikou Gombitovou a Robom Grigorovom, podieľal sa spolu s Pecim Uherčíkom, Maťom Ďurindom a s Tublatankou aj na nahrávaní skladby „Loď do neznáma“, ktorá sa v novembri 1989 stala jednou z oficiálnych hymien "Nežnej revolúcie". S Pavlom Horváthom (Tublatanka) a Pecim Uherčíkom neskôr spolupracoval na hudobnom projekte nazvanom Magma.
V roku 1994 dostal Fero Griglák od Zväzu slovenských autorov a interpretov cenu Grand Prix za celoživotný prínos pre slovenskú hudbu.

</doc>
<doc id="273012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273012" title="Pavel Roth">
Pavel Roth

Pavel Roth (* 7. september 1955, Praha) je český spevák, skladateľ a gitarista. 

</doc>
<doc id="273013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273013" title="Milan Lieskovský">
Milan Lieskovský

Milan Lieskovský (* 21. júl 1981) je producent, zvukový inžinier a DJ zo Slovenska. Jeho hudobná produkcia sa pohybuje v žánroch progressive trance, progressive a progressive house. Je rezidentný DJ na bratislavských klubových nociach Progress Your Mind, a vystúpil na množstve nielen slovenských akcií a klubových párty. Na jednom pódiu hral popri menách ako Jose Amnesia, DJ Tiësto, Above &amp; Beyond, Judge Jules či Paul Van Dyk. Okrem živých hraní má Milan rádiové šou na CBA.fm, PURE.fm, FUN1, na rádiu GoDeejay a na Dream rádiu.
Do hudobných kanálov sa zapísal skladbou „Elenya“, ktorú vo svojich setoch hrávali Flash Brothers a objavila sa aj na slávnostnom odovzdávaní Oskarov v Hollywoode. V roku 2008 sa skladba stala hitom v domácom komerčnom FUN rádiu. Podieľal sa na remixovej verzii singlu „Boi“ od Mira Jaroša. Vo svojich skladbách spolupracoval s Katarínou Koščovou, Mirom Jarošom, Petrom Grausom, Mishou a inými spevákmi a speváčkami zo slovenskej populárnej hudby. Vystupoval na Novom Zélande a jeho skladby hráva aj DJ Tiësto.
V roku 2009 vydal eponymný, kritikmi oceňovaný album na vydavateľstve Universal Music.
Osobný život.
S manželkou Veronikou sa zosobášili 12. júla 2018. Majú spolu dve dcéry, Elišku (* 2019) a Ninu (* 2022).

</doc>
<doc id="273015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273015" title="Diskografia Pavla Rotha">
Diskografia Pavla Rotha

Toto je neúplná diskografia speváka Pavla Rotha.
Zahrada ticha.
Zahrada ticha je album Pavla Rotha. Album vyšiel v roku 1986 na LP.
Čáry lásky.
Čáry lásky je album Pavla Rotha. Album vyšiel v roku 2004 na CD.
Spal mě svou láskou.
Spal mě svou láskou je album Pavla Rotha. Album vyšiel v roku 2006 na CD.
Lůžko z trávy.
Lůžko z trávy je album Pavla Rotha a Ivy Hajnalovej. Album vyšiel v roku 2007 na CD.

</doc>
<doc id="273016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273016" title="Paľo Habera">
Paľo Habera



</doc>
<doc id="273018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273018" title="Petrovický (priezvisko)">
Petrovický (priezvisko)

Petrovický je české a slovenské priezvisko odvodené od sídla Petrovice. Na Slovensku je zriedkavé, najviac sa vyskytuje v Žiline. Častejšie je v Česku, najrozšírenejšie je v meste Hradec Králové.
Známi nositelia.
Pozri v článku Petrovický.

</doc>
<doc id="273019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273019" title="Petrovická">
Petrovická



</doc>
<doc id="273021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273021" title="Free and Open Source Software">
Free and Open Source Software

Free and Open Source Software (FOSS, F/OSS alebo aj FLOSS - z angl. Free/Libre/Open Source Software) je spoločný názov pre Slobodný softvér (angl. Free Software) a Open-source softvér (softvér s otvoreným zdrojovým kódom), čo sú z hľadiska praktického využitia veľmi podobné produkty. Rozdiely existujú skôr na filozofickej a politickej úrovni. Slobodný softvér je podporovaný neziskovým FSF (založil r. 1984 Richard Stallman), zatiaľ čo open source je zastrešovaný neziskovou OSI (založili r. 1998 Bruce Perens a Eric Raymond).

</doc>
<doc id="273022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273022" title="Mikúš (priezvisko)">
Mikúš (priezvisko)

Mikúš je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Oreskom (okres Skalica).
Známi nositelia.
Pozri v článku Mikúš.

</doc>
<doc id="273023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273023" title="Mikúšová">
Mikúšová



</doc>
<doc id="273025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273025" title="Mikuš (priezvisko)">
Mikuš (priezvisko)

Mikuš je rozšírené slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Bratislave, Bánovciach nad Bebravou a v obci Timoradza (okres Bánovce nad Bebravou).
Známi nositelia.
Pozri v článku Mikuš.

</doc>
<doc id="273026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273026" title="Mikušová">
Mikušová

Mikušová môže byť:

</doc>
<doc id="273029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273029" title="Fero Griglák">
Fero Griglák



</doc>
<doc id="273049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273049" title="Canadien de Montréal">
Canadien de Montréal



</doc>
<doc id="273051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273051" title="Mária Daňová-sobotová">
Mária Daňová-sobotová



</doc>
<doc id="273054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273054" title="Canadiens de Montréal">
Canadiens de Montréal



</doc>
<doc id="273056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273056" title="Ronald Reagan Ballistic Missile Defense Test Site">
Ronald Reagan Ballistic Missile Defense Test Site

Ronald Reagan Ballistic Missile Defense Test Site je raketová strelnica a kozmodróm patriace pod správu Spojených štátov amerických, ktorý je postavený v súostroví Ralik v Marshallovych ostrovoch.
História a umiestnenie.
Strelnica bola postavená začiatkom šesťdesiatych rokov 20. storočia na niekoľkých ostrovoch, ktoré sú súčasťou atolu Kwajalein v súostroví Ralik v Marshallovych ostrovoch, ktoré sa nachádzajú v Tichom oceáne (Pacifiku).
Tieto ostrovy sa v roku 1990 formálne osamostatnili ako republika pridružená k USA, niekoľko ostrovov si USA prenajali. Strelnica bola neskôr pomenovaná po prezidentovi Ronaldovi Reaganovi, (niekedy sa preto používa označenie Reagan Test Site) a je v správe americkej armády. Tá ju využívala na testy medzikontinentálnych rakiet a protiraketových zbraní.
V roku 2005 tu americká komerčná spoločnosť SpaceX postavila vypúšťaciu rampu a v susedstve montážnu budovu pre svoje nosné rakety. Tým sa strelnica zaradila medzi kozmodrómy.
Vybavenie.
V areáli strelnice sú raketové rampy, ubytovacie zariadenia posádky, monitorovacie a sledovacie stanice systému SSN, sledovacie stanice NASA. V blízkosti je aj letisko.
Využitie pre kozmonautiku.
V roku 2000 zo základne odštartovalo lietadlo Lockheed L-1011 Stargazer, ktoré vyniesolo nosič Pegasus XL. Nasledovali ďalšie Pegasusy so satelitmi. V roku 2006 odtiaľ štartovala nosná raketa Falcon 1. V rokoch 2000 – 2008 zo základne do vesmíru odštartovalo osem rakiet. V roku 2009 odtiaľ odštartuje raketa Falcon-1, ktorá by mala vyniesť na orbitu malajskú družicu Raz akSat.

</doc>
<doc id="273057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273057" title="Kwajalein">
Kwajalein

Kwajalein je atol, ktorý je dnes súčasťou Marshallovych ostrovov. Tvorí ho 90 ostrovov. Najjužnejšií ostrov Kwajalein je zároveň najväčším (je tu letisko). Poloha atolu je približne 3 800 km juhozápadne od Honolulu. 
Atol bol od prvej svetovej vojny až do druhej polovice druhej svetovej vojny pod japonskou správou ktoré ho, v rozpore s washingtonskou zmluvou, opevnila. V marci 1944 bol atol dobytý Američanmi a rozhodnutím Bezpečnostnej rady OSN zostal pod americkou správou. Počas studenej vojny slúžil ako pokusná strelnica americkej armády. Neboli však na ňom testovali jadrové zbrane, ako napríklad na atoloch Bikini a Eniwetok, aj keď pre takéto akcie poskytoval zázemie. Od 60. rokov 20. storočia je tu zriadená americká raketová strelnica Ronald Reagan Ballistic Missile Defense Test Site. Slúži najmä na testovanie medzikontinentálnych balistických rakiet a protiraketových systémov. Svoje zariadenia tu má aj NASA. 
Atol Kwajalein je aj miestom vesmírneho výskumu. Súkromná spoločnosť SpaceX, od roku 2005 z kozmodrómu na ostrove Omelek vypúšťa svoju nosnú raketu Falcon 1. Iná spoločnosť z atolov od roku 2000 vynáša malé satelity pomocou rakety Pegasus XL, vypúšťané za letu z upraveného lietadla Lockheed L-1011.

</doc>
<doc id="273065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273065" title="Zátopek (priezvisko)">
Zátopek (priezvisko)

Zátopek je české priezvisko. Ženský variant je Zátopková, na Slovensku sa (v jednom prípade) vyskytuje aj podoba Zátopeková. Najčastejšie je v Moravskoszliezskom kraji, najviac v mestách Frenštát pod Radhoštěm, Ostrava a Kopřivnice. Na Slovensku je najviac rozšírené v Bratislave a Ivanke pri Dunaji.
Známi nositelia.
Pozri v článku Zátopek.

</doc>
<doc id="273066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273066" title="Zátopková">
Zátopková



</doc>
<doc id="273067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273067" title="Jiří Novák">
Jiří Novák

Jiří Novák môže byť:

</doc>
<doc id="273068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273068" title="Pungent Stench">
Pungent Stench

Pungent Stench bola death metalová kapela založená na čiernom humore. Kapela pochádzala z Viedne a vznikla v roku 1988. Posledná zostava pozostávala z členov Martin Schirenc/vokály/elektrická gitara, El Gore/basgitara a Alex Wank/bicie. K prvému rozpadu došlo v roku 1995. Členovia kapelu opätovne sformovali v roku 1999. Definitívny rozpad skupiny prišiel v roku 2007 po nahratí posledného štúdiového albumu, ktorý ešte nebol oficiálne vydaný.
Martin Schirenc je takisto frontmanom symfonickej black metalovej skupiny Hollenthon.
Hudobný štýl.
Hoci je kapela Pungent Stench death metalový spolok, kapelu takisto ovplyvnila rocková hudba a blues. Vplyv týchto štýlov je zjavný napr. na skladbách ako „Viva la muerte“, „Madcatmachopsychoromantik“, „Family Man“ a „Got MILF?“. Takisto Schirencov výber gitary (nakoľko často hráva na gitare Fender Telecaster) signalizuje vplyv iných žánrov na tvorbu členov.
Obsah textov.
Obsah textov je viac-menej sexuálne orientovaný a to do oveľa väčšej miery ako u iných death metalových skupín. Tématika zahŕňa znásilnenia, pedofíliu či akrotomofíliu. Obaly albumov tejto tématike náležite zodpovedajú, nakoľko mnohé z nich sú transgresívne a takisto šokujúce. Autor obalov je Joel-Peter Witkin.

</doc>
<doc id="273070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273070" title="Pour soi">
Pour soi



</doc>
<doc id="273075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273075" title="Deadred Records">
Deadred Records

Deadred Records je nezávislé hudobné vydavateľstvo, ktoré sa snaží v duchu filozofie „do–it–yourself” aktívne podporovať slovenskú hudbu v jej prevažne minoritných žánroch. Vydavteľstvo sa zameriava najmä na fúzie hudobných žánrov s vkusnou elektronickou hudbou. Abstraktný hiphop, IDM, melancholická elektronika, ale aj gitarová hudba a acid džez.

</doc>
<doc id="273082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273082" title="Peter Olvecký">
Peter Olvecký



</doc>
<doc id="273087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273087" title="Kaliský (priezvisko)">
Kaliský (priezvisko)

Kaliský je slovenské priezvisko. Najčastejšie je na strednom Slovensku, najviac v Banskej Bystrici. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Kaliský.

</doc>
<doc id="273088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273088" title="Kaliská">
Kaliská



</doc>
<doc id="273092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273092" title="Natália Nikolajevna Puškinová-Lanská">
Natália Nikolajevna Puškinová-Lanská



</doc>
<doc id="273093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273093" title="Natalija Nikolajevna Puškinová">
Natalija Nikolajevna Puškinová



</doc>
<doc id="273094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273094" title="Natalija Puškinová">
Natalija Puškinová



</doc>
<doc id="273095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273095" title="Natalija Nikolajevna Puškina">
Natalija Nikolajevna Puškina



</doc>
<doc id="273096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273096" title="Natalija Puškina">
Natalija Puškina



</doc>
<doc id="273097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273097" title="Paris-Saint Germain FC">
Paris-Saint Germain FC



</doc>
<doc id="273098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273098" title="PSG FC">
PSG FC



</doc>
<doc id="273100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273100" title="Phil Hellmuth">
Phil Hellmuth

Phil Hellmuth, Jr. celým menom Phillip Jerome Hellmuth, Jr. (* 16. júl 1964) je americký profesionálny hráč pokru. Je držiteľom 15 náramkov (víťaz) z World Series of Poker. Prvýkrát tento turnaj vyhral v roku 1989, čím sa v 24 rokoch stal jeho najmladším víťazom (v súčasnosti drží tento rekord Joseph Cada). Je známy pre jeho uštipačné poznámky, temperamentné a arogantné správanie a pre neho má prezývku „Poker Brat“. Je autorom viacerých článkov v magazíne Cardplayer a napísal viacero kníh o pokri.

</doc>
<doc id="273108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273108" title="Neruda (nerast)">
Neruda (nerast)

Neruda je nekovová nerastná surovina (minerál alebo hornina), ktorá sa používa v priemysle v pôvodnom stave alebo po úprave. Nerudy sa na rozdiel od rúd najčastejšie nepoužívajú na výrobu kovov, všeobecne sú z nich získavané nekovové prvky alebo ich jednoduché zlúčeniny, vyznačujú sa nekovovým vzhľadom. Ide o veľmi heterogénnu skupinu nerastných surovín. Z hľadiska slovenskej legislatívy môžu patriť medzi vyhradené i nevyhradené suroviny.
Označenie "nerudy" je v danom zmysle používané iba v českej, slovenskej a staršej nemeckej a poľskej terminológii. Ruská terminológia síce tiež pozná pojem nerudy, ale radí medzi ne najmä stavebné suroviny. V anglickej literatúre analogický termín, zahŕňajúci rovnaké typy nerastných surovín neexistuje, je veľmi blízky termínu "industrial minerals".
Nerudy nie sú definované tak jednoznačne ako rudné suroviny alebo fosílne palivá. O ich zaradení rozhodujú okrem chemického zloženia aj ich fyzikálne vlastnosti, tzv. kondície. Teda súbor požiadaviek pre jednotlivé odvetvia, ktoré spracovávajú nerudy pre rôzne použitie. Niekedy je ich zaradenie komplikované, napr. bauxit alebo beryl sú často radené k nerudám, napriek tomu, že sú zdrojom kovov – hliníku a berýlia. Podobne i magnezit, ktorý spĺňa všetky kritériá na zaradenie medzi nerudné suroviny a v súčasnosti je používaný na výrobu nehorľavých obkladových materiálov a tehiel možno tiež využiť pri výrobe kovu – horčíka.
Medzi žiadané vlastnosti nerúd patria najmä tvar a veľkosť zŕn, belosť, brilancia, žiaruvzdornosť, inertnosť, lesk, vysoká alebo naopak nízka merná hmotnosť, tvrdosť. Od ich ložísk sa očakáva, že budú mať stabilnú kvalitu suroviny. V súčasnosti tiež možno sledovať trend rastu nárokov na úpravu s cieľom získania kvalitnejších surovín.
Klasifikácia nerudných surovín.
Medzi nerudy sú radené nerastné suroviny rôznych druhov, často veľmi heterogénneho pôvodu a rôzneho ekonomického významu v rôznych druhoch priemyslu. Uvádzané sú rôzne klasifikácie, najčastejšie sa delia na: 
Existujú i klasifikácie na základe pôvodu (magmatické, sedimentárne, zvetrávacie atď.).
Nerudné suroviny Slovenska.
Asi 44% vyhradených ložísk na Slovensku v roku 2003 tvorili ložiská nerudných surovín. Na Slovensku sa ročne vyťaží okolo 10 miliónov ton nerudných surovín a ďalších takmer 14 miliónov ton stavebných surovín. Z hľadiska exportu sú najvýznamnejšie vápence, cementárske suroviny, magnezit, dolomit, bentonit a kamenná soľ.

</doc>
<doc id="273109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273109" title="Neruda">
Neruda

Neruda môže byť:

</doc>
<doc id="273111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273111" title="Nerudy">
Nerudy



</doc>
<doc id="273115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273115" title="Neruda (priezvisko)">
Neruda (priezvisko)

Neruda je české priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Praha, Kolín a Brno. Na Slovensku je veľmi zriedkavé.
Známi nositelia.
Pozri v článku Neruda.

</doc>
<doc id="273116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273116" title="Nerudová">
Nerudová



</doc>
<doc id="273117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273117" title="Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto">
Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto



</doc>
<doc id="273120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273120" title="Status quo ante">
Status quo ante



</doc>
<doc id="273177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273177" title="Jorgos Mufluzelis">
Jorgos Mufluzelis

Jorgos Mufluzelis (gr. Γιώργος Μουφλουζέλης - transliterácia Giorgos Mufluzelis, transkripcia Jorgos Mufluzelis; * 1912 - † 1991) bol známy grécky spevák štýlu rembetiko. 
Život.
Narodil sa v Mytilini, na ostrove Lesbos. Vrchol popularity dosiahol hlavne v 30. a 40. rokoch minulého storočia, keď hrával populárne piesne gréckej nižšej vrstvy, rembetiko. Spočiatku žil s prostitútkou, ktorú ako sám povedal miloval, no zomrela. Neskôr sa oženil so ženou z lepšej rodiny, ktorá však od neho odišla. S ňou mal aj syna.
Jeho najznámejšie piesne sú Laou laou to pigaineis, Ego den echo vgalei to scholeio alebo o Psaras mesa sti chora. Zomrel v roku 1991 v atickom meste Galatsi.

</doc>
<doc id="273180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273180" title="Rabaka">
Rabaka

Rabaka môže byť:

</doc>
<doc id="273181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273181" title="Rabaka (hudobný album)">
Rabaka (hudobný album)



</doc>
<doc id="273182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273182" title="Kwajalein Missile Range">
Kwajalein Missile Range



</doc>
<doc id="273192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273192" title="Regori">
Regori



</doc>
<doc id="273193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273193" title="Ufnagel">
Ufnagel



</doc>
<doc id="273194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273194" title="Zavlažovanie">
Zavlažovanie

Zavlažovanie je nahradenie alebo doplnenie dažďových zrážok vodou z iného zdroja na účely pestovania plodín alebo rastlín. Poľnohospodárstvo, ktoré využíva len priame zrážky, sa niekedy označuje ako suché poľnohospodárstvo.
Vodným zdrojom na zavlažovanie môže byť blízke alebo ďaleké jazero, rieka, prameň, studňa alebo snehová pokrývka. V závislosti na vzdialenosti zdroja a množstvo dažďových zrážok môže byť voda vedená priamo na pole, alebo uložená na neskoršie použitie v priehradách alebo cisternách. Prípadné zúžitkovanie miestneho dažďa, ktorý dopadá na strechy budov, alebo na blízke neobhospodarované kopce, a jeho použitie na doplnenie dažďa dopadajúceho priamo na obhospodarované polia, je tiež zavlažovanie.
Rôzne typy zavlažovacích techník sa líšia v tom ako je voda získaná zo zdroja distribuovaná na poliach. Všeobecne je cieľom zásobiť pole rovnomerne vodou tak, aby každá rastlina mala množstvo vody, ktoré potrebuje.

</doc>
<doc id="273195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273195" title="Chula">
Chula

Chula (iné slovenské názvy: Hula, Hule, Chulské údolie, Hulské údolie; po hebrejsky: עמק החולה - "Emek ha-Chula/Emek ha-Hula/Emek ha-Húláh/Emek ha-Chúláh" - "údolie Chula") je poľnohospodárska oblasť v severnom Izraeli s veľkými zásobami sladkej vody. Je významným stanovišťom pre vtáky migrujúce pozdĺž 
Východoafrickej priekopovej prepadliny medzi Afrikou, Európou a Áziou. Preteká ňou rieka Jordán a leží na úpätí Golanských výšin.
Chula (Hula, Hule, Chulské jazero, Hulské jazero; v Biblii jazero Meróm) je jazero, ktoré spolu s okolitými močiarmi bolo v 50. rokoch 20. storočia vysušené v snahe upraviť životné prostredie pre potreby poľnohospodárstva. Hoci mal tento čin zo začiatku veľký celonárodný prínos pre Izrael, časom začalo byť jasné, že úžitky z premeny „pustiny“ jazera Chula a jeho močiarov boli obmedzené. V niekoľkých minulých rokoch, po takmer 50 rokoch neúspešného zápasu o využitie zdroja odvodneného údolia, nakoniec izraelská vláda uznala, že úspešný vývoj môže nastať len za kompromisnej situácie medzi prírodou a rozvojom. Preto bola časť bývalého jazera a močiarov nedávno opätovne zaplavená v rámci pokusu o zabránenie zhoršovaniu kvality pôdy a obnovenie takmer vyhasnutého ekosystému.

</doc>
<doc id="273196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273196" title="Golanské výšiny">
Golanské výšiny

Golanské výšiny (, ) alebo Golany, v minulosti známe aj ako "Sýrske výšiny", je oblasť na severovýchode Izraela medzi štátmi Izrael, Libanon, Jordánsko a Sýria. Izrael získal Golanské výšiny v roku 1967 v Šesťdňovej vojne (a opäť v roku 1973 v Jomkipurskej vojne). Medzinárodné spoločenstvo považuje Golanské výšiny za sýrske územie okupované Izraelom.

</doc>
<doc id="273198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273198" title="Brod">
Brod

Brod je miesto na rieke alebo potoku dostatočne plytké na to, aby sa tam vodný tok dal prekonať peši, na koni alebo inom zvierati či vozidlom. Často býva pre dopravu stavebne upravené zarovnaním dna, v niektorých prípadoch jeho spevnením drevom, dláždením alebo panelmi.
Brod v miestnych názvoch.
Slovo "brod" sa vyskytuje aj vo veľa miestnych názvov - napríklad Čierny Brod, Kráľov Brod, Krásny Brod na Slovensku; Havlíčkův Brod, Uherský Brod v Česku; v Británii Oxford (doslova Volský Brod) či Stratford; v Nemecku Frankfurt (Franský brod), Schweinfurt (Svinský brod) a podobne.

</doc>
<doc id="273200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273200" title="Chulské údolie">
Chulské údolie



</doc>
<doc id="273201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273201" title="Hula">
Hula

Hula alebo Hule môže byť:
Hula môže byť:

</doc>
<doc id="273202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273202" title="Hulské údolie">
Hulské údolie



</doc>
<doc id="273203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273203" title="Chulské jazero">
Chulské jazero



</doc>
<doc id="273204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273204" title="Hulské jazero">
Hulské jazero



</doc>
<doc id="273205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273205" title="Meróm">
Meróm



</doc>
<doc id="273206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273206" title="Jordán (rieka)">
Jordán (rieka)



</doc>
<doc id="273207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273207" title="Riečny brod">
Riečny brod



</doc>
<doc id="273208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273208" title="Golany">
Golany



</doc>
<doc id="273218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273218" title="Pat O’Brien">
Pat O’Brien

Pat O'Brien (* 15. december 1965, Northern Kentucky, Kentucky, USA) je gitarista death metalovej skupiny Cannibal Corpse. Momentálne žije na Floride. Podieľal sa na skladaní náročnejších skladieb pre skupinu Cannibal Corpse, ako napríklad „Hatchet to the Head“, „Systematic Elimination“, „Frantic Disembowelment“ a „Blunt Force Castration“. Figuruje na albumoch "Gallery of Suicide", "Bloodthirst", "Gore Obsessed", "Worm Infested", "The Wretched Spawn", "Kill", "Evisceration Plague", "Torture", "Skeletal Domain" a "Red Before Black".
V 80. rokoch hral kratší čas v death/thrash metalovej skupine Ceremony.
Členom skupiny Cannibal Corpse sa stal v roku 1997 po nahratí albumov "In Memory" a "The Politics of Ecstasy", v kapele Nevermore pôsobil v rokoch 1995 - 1996, kde vystriedal na poste gitaristu Roba Barretta.
Používa gitary značky B.C. Rich, model Jr.V's a príležitostne gitary značky Jackson, model Randy Rhoads, na ozvučenie používa hlavy a kombá firmy Mesa Boogie, EMG gitarové snímače a brnkadlá značky Dunlop. 
Je celoživotným členom amerického združenia National Rifle Association, vlastní kolekciu zbraní.

</doc>
<doc id="273219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273219" title="Kaustobiolit">
Kaustobiolit



</doc>
<doc id="273223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273223" title="Obšut">
Obšut

Obšut je priezvisko, vyskytujúce sa na Slovensku. Najčastejšie je v Prešove. 

</doc>
<doc id="273224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273224" title="Obšutová">
Obšutová



</doc>
<doc id="273225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273225" title="Pašková">
Pašková

Pašková môže byť:

</doc>
<doc id="273226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273226" title="Paška (priezvisko)">
Paška (priezvisko)

Paška je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Zvolenskej Slatine a vo Zvolene.
Známi nositelia.
Pozri v článku Paška.

</doc>
<doc id="273229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273229" title="Paško (priezvisko)">
Paško (priezvisko)

Paško je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Hruštíne (okres Námestovo), Papíne (okres Humenné ) a Martine.
Známi nositelia.
Pozri v článku Paško.

</doc>
<doc id="273230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273230" title="Malachovský (priezvisko)">
Malachovský (priezvisko)

Malachovský je slovenské priezvisko odvodené od obce Malachov (okres Banská Bystrica). Najčastejšie je v Rakytovciach (okres Banská Bystrica).
Známi nositelia.
Pozri v článku Malachovský.

</doc>
<doc id="273231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273231" title="Malachovská">
Malachovská



</doc>
<doc id="273233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273233" title="Pašek (priezvisko)">
Pašek (priezvisko)

Pašek je české a slovenské priezvisko. Český ženský variant je Pašková, slovenský väčšinou Pašeková. V Česku je najčastejšie v mestách Praha, Plzeň a Nýřany (okres Plzeň-sever). Na Slovensku je najčastejšie je v Trnave, Dolnom Lopašove (okres Trnava) a Bratislave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Pašek.

</doc>
<doc id="273234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273234" title="Pašeková">
Pašeková



</doc>
<doc id="273235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273235" title="Bahna (priezvisko)">
Bahna (priezvisko)

Bahna je slovenské priezvisko odvodené od slova bahno. Najčastejšie je v Pukanci, Prievidzi a Žiari nad Hronom.
Známi nositelia.
Pozri v článku Bahna.

</doc>
<doc id="273236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273236" title="Bahnová">
Bahnová

Bahnová môže byť:

</doc>
<doc id="273253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273253" title="Gioacchino Rossini">
Gioacchino Rossini

Gioacchino Antonio Rossini (* 29. február 1792, Pesaro – † 13. november, 1868, Paríž) bol taliansky hudobný skladateľ, ktorý sa preslávil svojimi operami. Hudbu študoval na lýceu v Bologni, a mal len 18 rokov, keď mu uviedli v Benátkach jeho prvú jednoaktovú operu "La cambiale di matrimonio". Preslávil sa však až operou Tancredi, uvedenou v roku 1813, ktorá mu priniesla slávu aj v Miláne, Ríme či Neapole. Neskôr sa usadil v Paríži, kde sa stal riaditeľom "Théâtre Italien" a snažil sa o popularizáciu talianskej opery a o podporu mladých skladateľov (podporoval napr. Belliniho).
Bol obdivovateľom viedenského hudobného klasicizmu a diela Mozarta a Haydna silne ovplyvnili jeho opernú tvorbu. Na začiatku svojej kariéry komponoval hlavne komické opery (opera buffa), neskôr komponoval aj vážne opery, ktorej typickým príkladom je opera Wiliam Tell ("Guillaume Tell"). Spolu skomponoval asi 40 opier, z ktorých najznámejšou sa stala komická opera Barbier zo Sevilly ("Il barbiere di Siviglia"). Okrem opier komponoval aj napr. symfónie, kantáty alebo rôzne komorné skladby. V jeho operách sa uplatňoval spevácky štýl "bel canto".
Tvorba.
Rossiniho opery sú postavené na princípe kontrastu. V priebehu každej scény dochádza k prudkým zmenám nálady.

</doc>
<doc id="273255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273255" title="Austronézia">
Austronézia

Austronézia môže byť:

</doc>
<doc id="273259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273259" title="Pavlikovský (priezvisko)">
Pavlikovský (priezvisko)

Pavlikovský je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Tisovci, Poprade a Ždiari (okres Poprad).
Známi nositelia.
Pozri v článku Pavlikovský.

</doc>
<doc id="273260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273260" title="Pavlikovská">
Pavlikovská



</doc>
<doc id="273263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273263" title="Zvonice v Belgicku a Francúzsku">
Zvonice v Belgicku a Francúzsku

Zvonice v Belgicku a Francúzsku je súbor 56 belgických a francúzskych zvoníc zapísaný v roku 1999 pre svoju mimoriadnu architektonickú i historickú hodnotu na zoznam svetového dedičstva UNESCO. Zvonice sú často súčasťou rôznych stavieb, katedrál a pod., ale nemalú časť tvoria samostatne stojace zvonice.

</doc>
<doc id="273264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273264" title="Zoznam kozmonautických článkov/Ť">
Zoznam kozmonautických článkov/Ť

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ťi.
Ťing Chaj-pchengŤiou-čchüan

</doc>
<doc id="273265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273265" title="Ausonius">
Ausonius



</doc>
<doc id="273268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273268" title="Madarský jazdec">
Madarský jazdec

Madarský jazdec () je včasne stredoveký skalný reliéf, ktorý sa nachádza južne od mesta Šumen v severnom Bulharsku pri dedine Madara. Zobrazuje viac ako dvadsať metrov veľkého jazdca na koni, ktorý je vytesaný až v sto metrovej výške nad povrchom. Rok vzniku vyobrazenia sa pohybuje medzi rokmi 705 – 810.
V roku 1979 sa Madarský jazdec stal súčasťou svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="273276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273276" title="Primáš">
Primáš

Primáš je vedúci hudobník, prevažne v hudobných zoskupeniach založených na husľovej interpretácii hudby. Označenie "primáš" poukazuje na toho, kto hrá "prim", teda prvé husle v ľudovej cimbalovej kapele alebo v inom hudobnom súbore.
Známi rumunskí primáši.
Grigoraș Ionică Dinicu

</doc>
<doc id="273277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273277" title="Trácka hrobka v Kazanlăku">
Trácka hrobka v Kazanlăku

Trácka hrobka v Kazanlăku je hrobka v Bulharsku, ktorej vznik sa datuje do helenistickej epochy, pravdepodobne do 4. storočia pred Kr. Nachádza sa tu veľké množstvo nástenných malieb, ktoré až do dnešných čias zostali dobre zachované. Hrobka predstavuje jednu z najdôležitejších pamiatok na bulharskom území. 
V roku 1979 bola zaradená na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="273278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273278" title="Kapelník">
Kapelník

Kapelník je vedúca osobnosť hudobnej kapely. Dnes je v klasickej hudbe väčšinou toto označenie zastarané, viac sa používa v súvislosti napr. s dychovkou.

</doc>
<doc id="273282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273282" title="Prírodná rezervácia Srebarna">
Prírodná rezervácia Srebarna

Prírodná rezervácia Srebarna sa nachádza na severovýchode Bulharska, neďaleko rovnomennej dediny. Na tomto neveľkom chránenom území žije až okolo stovky rôznych druhov vtákov, ktorí sú tiež často chránení. Rezervácia Srebarna tak patrí k najvýznamnejším prírodným pamiatkam celého Bulharska.
V roku 1983 bola zaradená na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="273321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273321" title="Folk rock">
Folk rock

Folk rock je hudobný žáner, ktorý je spojením folku a rocku. Tento žáner bol pomenovaný v polovici 60. rokov v Spojenom kráľovstve. Zvuk hudobného prejavu vo folk-rockovej hudbe je založený na harmonickom speve sprevádzanom čistým neskresleným zvukom akustických nástrojov, často využíva zvuk dvanásťstrunovej gitary, príkladom by mohla byť hudobná produkcia skupiny The Byrds, či Georgea Harrisona v rokoch 1964 až 1965. Repertoár folk-rockových hudobníkov pochádzal z folkových hudobných nápadov, veľa raných folkových skladieb bolo ovplyvnených tvorbou folkového klasika akým bol Bob Dylan. Spevák a gitarista a autor väčšiny hitov skupiny The Byrds, Roger McGuinn, dodáva, že k spojeniu folku s rockovou hudbou ho inšpirovala tvorba kapely The Beatles. Hudobný portál Allmusic tiež považuje skladby The Beatles z roku 1964 za spojenie folku s rockovou hudbou.
Koncom 60. rokov začali britské kapely Pentangle a Fairport Convention experimentovať so zosilňovaním folk rockovej hudby využitím elektrických hudobných nástrojov; vznikol tak žáner označovaný ako „electric folk“ (tiež aj „"British folk rock"“). Vo folk rocku je väčší dôraz na folkovej, inštrumentálnej linke, folkovom speváckom prejave, nemá korene v rockovej afroamerickej hudbe, ktorá má svoje korene blues. Folkový základ tohto žánru môže byť ovplyvnený pôvodom interpretov skladieb. Pôvodne šlo o folkovú hudbu anglofónnych krajín, hlavne keltskej, írskej, škótskej hudobnej kultúry skĺbenej s rockom, rozširovanej do ďalších európskych krajín. Hudobná produkcia, ovplyvnená folkovou ľudovou hudbou neeurópskych krajín je často klasifikovaná ako world music.
Okrem folk rockových klasikov ako je Pete Seeger, Bob Dylan, Paul Simon, Cat Stevens, Art Garfunkel, Fleetwood Mac, Jethro Tull, The Byrds, či tvorba ale aj sólové projekty členov skupiny Led Zeppelin, môžeme folk rockové hudobné prvky nájsť v produkcii mnohých zahraničných, ale aj domácich hudobníkov, ktorí sú viac či menej zaraďovaní do iných žánrov. Sú to napríklad Ritchie Blackmore, Roger Waters, T. Rex, či českí Nerez, Čechomor, Fleret, Marsyas, Lenka Filipová, slovenskí: Soňa Horňáková, Peter Nagy, Jana Kirschner, Arzén , kanadskí Neil Young, Leonard Cohen, či Joni Mitchell.

</doc>
<doc id="273322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273322" title="Folk Rock">
Folk Rock



</doc>
<doc id="273323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273323" title="Folkrock">
Folkrock



</doc>
<doc id="273324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273324" title="Sounds of the Universe">
Sounds of the Universe

Sounds of the Universe je dvanásty štúdiový album Depeche Mode. Bol vydaný Mute Records 20. apríla 2009. Producentom bol ako v prípade albumu "Playing the Angel" Ben Hillier.
Pri nahrávaní bol, rovnako ako v prípade predchádzajúceho albumu, kladený dôraz na analógové syntetizátory, čo Dave Gahan komentoval: „Toto je nový Martinov fetiš, pretože všetky tieto vecičky nakúpil na eBay. Už určite kúpil dobrú polovicu všetkých dostupných analógových prístrojov.“
Deluxe box set edition.
Audio: "Sounds of the Universe" plus bonusové skladby v 5.1 surround sound

</doc>
<doc id="273326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273326" title="Prímas (arcibiskup)">
Prímas (arcibiskup)

Prímas je čestný titul historického charakteru patriaci niektorým arcibiskupom (v Česku napr. pražským, v Poľsku gnieznianskym a v Uhorsku/Maďarsku ostrihomským; na Slovensku nie je prímas menovaný) a s ním spojené čestné a prednostné postavenie medzi arcibiskupmi a biskupmi určitej krajiny (napr. pri liturgickom sprievode), z ktorého však nevyplýva žiadna jurisdikcia.

</doc>
<doc id="273328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273328" title="Kostol Nanebovzatia Panny Márie a svätého Jána Krstiteľa">
Kostol Nanebovzatia Panny Márie a svätého Jána Krstiteľa

Kostol Nanebovzatia Panny Márie a svätého Jána Krstiteľa (niekedy tiež chrám Nanebovzatia Panny Márie alebo katedrála Nanebovzatia Panny Marie) je kostol nachádzajúci sa v Kutnej Hore v štvrti Sedlec. Ranogotický kostol prestaval po roku 1700 v štýle barokovej gotiky architekt a staviteľ Jan Blažej Santini-Aichel.
Kostol je súčasťou svetového dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Cisterciánsky kláštor pri kostole Nanebovzatia Panny Márie je najstarší kláštor rádu v Česku. Bol založený v roku 1142 mníchmi z bavorských Waldsassen. Samotný kostol vznikol ako súčasť cisterciánskeho kláštora koncom 13. storočia a bol postavený medzi rokmi 1282 – 1320 v gotickom slohu cisterciánskymi staviteľmi. Po vypálení husitmi počas husitských vojen bol poškodený a neskôr rekonštruovaný. V roku 1700 ho prestaval v štýle barokovej gotiky významný český staviteľ Jan Blažej Santini-Aichel (1677 – 1723), ktorý je i autorom prestavby susednej kaplnky Všetkých Svätých, kostnice a väčšej časti dekorácii z kostrových pozostatkov v tejto kaplnke.
Opis.
Kostol Nanebovzatia Panny Márie a svätého Jána Krstiteľa je päťloďová gotická bazilika s priečnou loďou, polygonálnym záverom a vencom kaplniek. Ako aj iné cisterciánske kostoly tej doby nemá veže. Kostol je dlhý, široký a výška klenby je . Prostý a svetlý interiér má barokovú klenbu s freskou J. J. Steinfelse z roku 1717 v krížení. Zariadenie je prevažne barokové. Na severnej stene sú obrazy „Mučenie mníchov husitmi“ a „Zavraždenie sv. Václava“ od M. I. Willmanna z roku 1703, a obraz „14 svätých pomocníkov“ od Petra Brandla z roku 1728. Tiež v Kaplnke českých patrónov a Kaplnke svätej Luitgardy v ochoze (prvá a druhá kaplnka vľavo) sú rezby M. V. Jäckela a obrazy P. Brandla.
V súčasnosti je kostol po rozsiahlej a finančne náročnej rekonštrukcii a jeho interiéry sú prístupné za poplatok.

</doc>
<doc id="273330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273330" title="Kostol v Petäjävesi">
Kostol v Petäjävesi

Kostol v Petäjävesi bol postavený vo fínskej obci Petäjävesi medzi rokmi 1763 – 1765. Je celý z dreva a je ukážkou škandinávskej architektúry, ale zároveň je postavený pod vplyvom renesancie a nesie i gotické prvky. 
Pre svoju unikátnosť bol v roku 1991 zaradený k svetovému dedičstvu UNESCO.

</doc>
<doc id="273331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273331" title="Svetová digitálna knižnica">
Svetová digitálna knižnica

Svetová digitálna knižnica (, "WDT") je projekt medzinárodnej neziskovej digitálnej knižnice pod správou UNESCO a Kongresovej knižnice. Oficiálne začala fungovať 21. apríla 2009.
Úlohou knižnice je prezentácia medzinárodného a medzikulturálneho porozumenia a zároveň zväčšovanie množstva a rôznorodosti kultúrneho obsahu spoza hraníc západnej kultúry. Materiály umiestnené na stránkach knižnice sú bezplatné a dostupné v mnohých jazykoch. Medzi nimi sú staré rukopisy, mapy, vzácne knihy, notové záznamy, nahrávky, filmy, fotografie, architektonické skice a iné kultúrne hodnotné materiály.
V deň spustenia knižnica poskytla 1 170 súborov na stránkach v arabskom, čínskom, anglickom, francúzskom, portugalskom, ruskom a španielskom jazyku.

</doc>
<doc id="273335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273335" title="Kláštor Fontenay">
Kláštor Fontenay

Kláštor Fontenay je francúzsky cisterciánsky kláštor neďaleko Montbardu severozápadne od Dijonu.
Kláštor založil v roku 1118 Bernard z Clairvaux. Prvotný konvent pochádzal z materského kláštora Clairvaux v Burgundsku. V 20. storočí bol celý kláštorný areál starostlivo reštaurovaný do svojej pôvodnej stredovekej podoby.
V roku 1981 bol zaradený na zoznam svetového dedičstva UNESCO. 

</doc>
<doc id="273336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273336" title="Citroën Visa">
Citroën Visa

Citroën Visa bol automobil vyrábaný francúzskou automobilkou Citroën v rokoch 1978 až 1988. Za 10 rokov produkcie bolo vyrobených 1 254 390 kusov. V roku 1981 prešiel faceliftom, zmodernizoval sa exteriér aj interiér vrátane motorizácií, model sa označuje ako Visa II.
Popis.
Citroën Visa patril vo výrobnom programe značky nad model Citroën LN ako drahšia verzia malého automobilu. Mal výkonnejšie motory a vyššiu výbavu s vyšším komfortom. Jednotlivé modely Special, Club a Super sa líšili poháňacími sústavami a úrovňou výbavy.
Prvé dva poháňal vzduchom chladený plochý dvojvalec s protibežnými piestami, ktorého základom bol motor z typu 2CV. Pre nové použitie bol však významne zrekonštruovaný. Zmenou vŕtania zo 74 na 77 mm sa zväčšil jeho zdvihový objem zo 602 na 652 cm³, kľukový hriadeľ bol uložený na troch ložiskách a nový tvar vačiek umožnil priaznivejší priebeh krútiaceho momentu pri nižších otáčkach. Všetkými zmienenými úpravami a zmenami sa podarilo zvýšiť výkon motora na 26 kW (36 k).
Poháňacia sústava výkonnejšieho typu Super bola celkom odlišná - bol to radový štvorvalec OHC, uložený naprieč nad prednou nápravou a sklonený o 72° vzad. Pri objeme 1124 cm³ dosahoval tento motor výkon 41 kW (57 k) pri otáčkach 6250 1/min.
Ako snáď všetky vozidlá tejto značky, aj Visa mala karosériu zaujímavého štylistického pojatia. Zatiaľ čo jej predná polovica, až na typickú masku chladiča, pripomínala trocha „konkurenčný“ Renault 14, splývajúci zadok nepochybne patril Citroënu a hlavne tvarom blatníkov pripomínal typ GS. Vzhľadom k vonkajším rozmerom vozidla (3690 x 1510 x 1408 mm) bol jeho interiér prekvapivo priestorný a poskytoval dostatok miesta aj pohodlia štyrom dospelým osobám. Zadné sedadlá boli sklopené vpred a umožňovali podľa potreby zväčšiť objem batožinového priestoru, prístupného aj zvonku piatymi dvermi, viac než dvojnásobne.
Motory.
Zážihové
Vznetové
Súťažné verzie
Šport.
V roku 1982 vznikol model Visa Trophéé, ktorý bol registrovaný pre skupinu. B, do obsahu 1300 ccm. V rokoch 1982-1983 bola vyrobená povinná 200 kusová séria Visa Chrono, stroj však iba s náhonom prednej nápravy a nedostatočným výkonom nemal veľký úspech. Vznikol tak model Visa 1000 pistes. V rokoch 1984-1985 vznikla povinná 200 kusová séria Visa Chrono II. Automobil však nezaznamenal žiadne prvenstvo, napriek úpravám skončil na najlepšom šiestom mieste v Rally Monte Carlo v roku 1987. Po zrušení skupiny B. sa presunul podobne ako ostatný do šampionátov Rallycross. Tam však zažiaril až jej starší brat Citroën BX Turbo s pilotom Jean Luc Pailler.

</doc>
<doc id="273340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273340" title="Black Label Society">
Black Label Society

Black Label Society je americká heavy metalová hudobná skupina, ktorú založil v roku 1998 Zakk Wylde, Phil Ondich (bicie) a Nick "The Evil Twin" Catanese (gitara). 

</doc>
<doc id="273341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273341" title="Narcissus">
Narcissus



</doc>
<doc id="273342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273342" title="Uhorský štát">
Uhorský štát



</doc>
<doc id="273346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273346" title="Pavel Kandráč">
Pavel Kandráč

Doc. JUDr. Pavel Kandráč, CSc. (* 30. september 1941, Prešov) je slovenský právnik, v rokoch 20022012 verejný ochranca práv.
Životopis.
V roku 1966 absolvoval Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave (1986 doc., 1970 JUDr., 1984 CSc.; trestné právo).
Do novembra 1989 bol členom komunistickej strany, od roku 1971 právnik Ústredného výboru Národného frontu Slovenskej socialistickej republiky, do novembra 1989 prvý prodekan Právnickej fakulty UK v Bratislave.
Od 15. mája 1995 do 31. marca 2002 pôsobil ako dekan Právnickej fakulty Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici.
Vo volebnom období 1998 – 2002 bol poslancom Národnej rady SR za HZDS. Dve 5-ročné funkčné obdobia pôsobil vo funkcii verejného ochrancu práv.
Osobný život.
Je ženatý a má jedného syna.

</doc>
<doc id="273349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273349" title="Štátne cirkevníctvo">
Štátne cirkevníctvo



</doc>
<doc id="273351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273351" title="Vata (rozlišovacia stránka)">
Vata (rozlišovacia stránka)

Vata môže byť:

</doc>
<doc id="273355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273355" title="Prietlač">
Prietlač

Prietlač je pretláčanie farby stierkou cez otvorené tlačiace prvky formy. Prakticky sa realizuje ako sieťotlač a taktiež ako rozmnožovacia technika, založená na pretláčaní farby cez otvory, vytvorené v papierovej matrici, mechanicky alebo elektroerozívne. 
Sieťotlač sa používa v rôznych variantoch, ako umelecká sieťotlač – serigrafia, grafická sieťotlač, technická sieťotlač, textilná sieťotlač (filmová tlač) a špeciálna sieťotlač. Grafická sieťotlač ma v polygrafii okrajový význam a považuje sa za doplnkovú techniku. Nosičom tlačiacich i netlačiacich miest formy je sieť z polymérnych alebo kovových vlákien. Šablóna, pokrývajúca netlačiace miesta, sa vytvára ručne, rezaním pomocou plotra a fotochemicky. Preto sa sieťotlač často nazýva i šablónovou tlačou. Prednosťou sieťotlače je jednoduchosť tlačového stroja, jednoduchosť zhotovenia formy, možnosť potláčať rovné i zaoblené povrchy, možnosť potláčať ľubovoľný materiál ľubovoľnou farbou, pričom môžeme získať veľmi hrubé nánosy farby. Sieťotlačové stroje sú dostupné ako jednoduché ručné zariadenia, poloautomaty, ale i vysoko výkonné automaty. Sieťotlač prakticky nemá formátové obmedzenia. Je obzvlášť vhodná pre málo nákladovú tlač. V súčasnosti je sieťotlač asi najrozšírenejšou technikou vôbec, ak berieme do úvahy jej použitie i mimo polygrafického priemyslu.

</doc>
<doc id="273366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273366" title="Bartovič (priezvisko)">
Bartovič (priezvisko)



</doc>
<doc id="273367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273367" title="Bartovičová">
Bartovičová



</doc>
<doc id="273370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273370" title="Swahilská Wikipédia">
Swahilská Wikipédia

Swahilská Wikipédia (sw. "Wikipedia ya Kiswahili") je verzia Wikipédie vo swahilčine.
9. apríla 2009 obsahovala 11 000 článkov, bola 82. najväčšou Wikipédiou. Stala sa jednou z troch prvých Wikipédií v nigersko-konžských jazykoch, ktoré prekročili počet 1000 článkov (tento míľnik dosiahla ako prvá), ďalšie dve boli jorubská a somálska.
26. augusta 2006 vyšiel v New York Times článok, kde sa autor zamýšľa nad možnosťami rozvoja Wikipédií v domorodých jazykoch subsaharskej Afriky, vzhľadom na časté používanie angličtiny a francúzštiny medzi vzdelanými obyvateľmi tohto regiónu.

</doc>
<doc id="273372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273372" title="Mladá tvorba">
Mladá tvorba

Mladá tvorba bol literárny časopis mladej generácie na Slovensku v rokoch 1956 až 1970, vydávaný Zväzom slovenských spisovateľov. Pôvodne to bol mesačník, od roku 1966 vychádzalo len 10 čísel ročne. Šéfredaktormi boli Milan Ferko (1956-60), Pavel Koyš (1960-61), Miroslav Válek (1962-66), Peter Hrivnák (1966-67) a Ján Buzássy (1967-70). 
Časopis vznikol v roku 1956. Z prispievateľov sa vytvorili viaceré skupiny mladých autorov, napríklad skupina prozaikov nazývaná "generácia 1956" alebo "generácia Mladej tvorby", ďalej tzv. trnavská skupina konkretistov a iné. Vydávanie časopisu musel Zväz slovenských spisovateľov v roku 1970 v rámci tzv. normalizácie zastaviť.

</doc>
<doc id="273373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273373" title="Podkonický (priezvisko)">
Podkonický (priezvisko)

Podkonický je slovenské priezvisko odvodené od obce Podkonice (okres Banská Bystrica). Najčastejšie je v meste Banská Bystrica.
Známi nositelia.
Pozri v článku Podkonický.

</doc>
<doc id="273374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273374" title="Podkonická">
Podkonická



</doc>
<doc id="273376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273376" title="Piotr Tkačov">
Piotr Tkačov



</doc>
<doc id="273380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273380" title="Swahilská wikipédia">
Swahilská wikipédia



</doc>
<doc id="273383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273383" title="Blücher (lokomotíva)">
Blücher (lokomotíva)



</doc>
<doc id="273385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273385" title="Peter Stamm">
Peter Stamm

Peter Stamm (* 18. január 1963, Weinfelden, Švajčiarsko) je švajčiarsky po nemecky píšuci spisovateľ.
Život.
Peter Stamm sa narodil a vyrastal v meste Weinfelden (kantón Thurgau) ako syn účtovníka. Od roku 1979 do roku 1982 navštevoval obchodnú akadémiu a chvíľu pracoval aj on ako účtovník. Ako dvadsaťročný uverejnil svoj prvý článok v denníku "Thurgauer Tagblatt" a v novembri 1984 sa zúčastnil praktika v redakcii novín "Thurgauer Zeitung". Od roku 1987 študoval na Zürišskej univerzite anglistiku, hospodársku informatiku, psychológiu a psychopatológiu. Počas štúdia pôsobil ako praktikant na rôznych psychiatrických klinikách. 
Na jeseň roku 1990 Stamm štúdium prerušil, aby sa mohol venovať výhradne písaniu. Stammovým prvým uverejneným literárnym dielom sa v spolupráci s rozhlasovou stanicou Radio DRS1 stala v roku 1991 rozhlasová hra "Ich und die anderen".
Koncom roku 1992 sa Stamm rozhodol odcestovať do Spojených štátov amerických, kde zbieral námety, skúsenosti, hľadal inšpiráciu a písal. Od roku 1993 sa zaoberal myšlienkou napísania románu "Agnes", no až roku 1998 nachádza vydavateľa. Tento román vyšiel v roku 2006 aj v slovenskom preklade.
Od roku 1993 sa Stamm venuje aj písaniu satír a reportáží. V roku 1994 mu v satirickom magazíne "Nebelspalter" vyšlo 71 článkov, no v roku 1995 ich už bolo 169. V tomto roku sa Stamm zoznamuje s fotografom Markusom Bühlerom. Z ich spolupráce vzniklo nespočetné množstvo reportáží a v roku 1997 aj prozaické dielo "Gotthard". Na spoločných reportážach pracovali v Anglicku, v Severnom Írsku, Švédsku, Nórsku, Nemecku a Švajčiarsku, na miestach, do ktorých Stamm neskôr situoval niektoré svoje poviedky a romány. 
V roku 1999 vychádza zbierka poviedok "Blitzeis", o dva roky neskôr román "Ungefähre Landschaft" a v roku 2003 ďalšia zbierka poviedok "In fremden Gärten".
Stamm spolu s Brigittou Friesovou vydal v roku 1995 knihu pod názvom "Alles über den Mann" a v roku 2005 s Juttou Bauerovou knihu rozprávok "Warum wir vor der Stadt wohnen".
Popritom naďalej uverejňuje svoje články okrem iných aj v novinách "Neue Zürcher Zeitung", "Tages-Anzeiger", v týždenníku "Weltwoche" a pracuje v redakcii literárneho časopisu "Entwürfe für Literatur".
Pokračuje v písaní rozhlasových hier. Medzi tie známejšie patria: "Die Nacht der Gewohnheiten" (1993), "In Vitro" (1994), "Der letzte Autofahrer" a "Bildnis eines Knaben mit Peitsche" (1995).
Popri poviedkach, románoch, satirách, reportážach a rozhlasových hrách Stamm objavuje čaro aj hier divadelných: "Die Planung des Planes" a "Fremd gehen" (1995), "Après Soleil" (2003), "Der Kuss des Kohaku" a "Die Töchter von Taubenhain" (2004).
V roku 2006 vychádza zatiaľ jeho posledný román "An einem Tag wie diesem" a roku 2008 zbierka poviedok "Wir fliegen".

</doc>
<doc id="273387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273387" title="Jorgos Dalaras">
Jorgos Dalaras

Jorgos Dalaras, (* 29. september 1949, Pireus, Grécko) je grécky spevák. Spieva rôzne druhy gréckej hudby, ako "rembetiko", "laiko", "cifteteli" alebo maloázijské grécke piesne. Okrem toho spieva aj taliansku operu a latino. Je známy spoločným spievaním a duetmi so slávnou gréckou speváčkou Charis Alexiu.
Životopis.
Jeho otec Loukas Daralas, spevák štýlu rembetiko, pochádzal pôvodom z Trikaly v Tesálii, jeho matka bola z Izmiru v dnešnom Turecku. Jeho otec ich kvôli kariére opustil.
Už od šestnástich rokov hrával na gitaru. Vďaka spevákovi Vangelisovi Perpiniadisovi, ktorý bol známy Dalarasovho otca, vydal mladý Dalaras svoje prvé dve piesne maloázijského žánru. Dalaras hrával v rôznych kluboch, kde sa postupne stával viac a viac populárny. Zoznámil sa so známymi gréckymi skladateľmi tej doby, ako Mikis Theodorakis, Manos Loizos, Stavros Kujumtzis a Jorgos Mitsakis, ktorí mu dopomohli k jeho rastúcej kariére. Svoj prvý album vydal vo svojich 20. rokoch a vďaka tomu sa stretol s populárnou speváčkou Marinellou, s ktorou začal spolupracovať. 
Dalarasova popularita rástla hlavne v 70. rokoch, kedy sa stal najpopulárnejším gréckym spevákom. V roku 1970 vydal album s názvom "Na´ tane to 21" (Keby bol rok 1821), kde naspieval piesne štýlu laika od skladateľa Kujumtzisa. Potom, spolu so skladateľom Manosom Loizosom vydal slávne piesne ako "Ach chelidoni mou" (Ach, lastovička moja) alebo "Deka palikaria" (Desať správnych chlapov). Pieseň Deka palikaria bola zložená po páde gréckej diktatúry a Dalaras v nej spieva o slobode; táto pieseň je dnes celosvetovo známa. V roku 1972 vydal viaceré albumy s názvom "Mikra Asia" (Malá Ázia), kde naspieval staré piesne Maloázijských Grékov, ako napríklad piesneň "Sagapo jati ise orea" (Ľúbim ťa, lebo si pekná). Naspieval aj piesne z 20. - 40. rokov, Rembetiko. Tak sa zároveň zaslúžil o propagáciu a uchovanie týchto piesní. Ako sám povedal, "život spevákov rembetika je už mŕtvy, ale ich spomienka ostane naveky". Známa je aj jeho pieseň od Kujumtzisa, "Mi mu thimonis matia mu" (Nehnevaj sa na mňa). 
Dalaras ďalej spolupracoval aj so slávnym skladateľom Mikisom Theodorakisom. V roku 1987 vydal album s názvom "Latin", kde naspieval juhoamerické Latino, potom sa venoval aj talianskej opere, ktorú spieval aj v Amerike. Spoločne s gréckym operným spevákom Mariom Frangulisom naspieval pieseň Andrea Bocelliho, "Con te partiro", ktorej časť bola preložená do gréčtiny. V roku 1988 vydal byzantské cirkevné piesne v albume "Axion esti" (Dôstojné je). 
Dnes patrí Dalaras k najváženejším gréckym osobnostiam a jeho popularita siaha ďaleko za hranice Grécka. Často účinkuje v televízií, usporadúva koncerty a každoročne spieva počas gréckych hudobných slávnostií v aténskom antickom divadle Heroda Attika.

</doc>
<doc id="273388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273388" title="Druhá rževsko-syčovská ofenzíva">
Druhá rževsko-syčovská ofenzíva

Druhá rževsko-syčovská ofenzíva alebo operácia Mars bola sovietska útočná operácia, ktorá prebiehala od 25. novembra do 20. decembra 1942 v centrálnej časti sovietsko-nemeckého frontu. Jej úlohou bolo obkľúčiť nemecké jednotky pri meste Ržev, kde tvoril nemecký front výbežok ohrozujúci Moskvu.
Útočnú operáciu na sovietskej strane viedli vojská Kalininského (M. A. Purkajev), Západného (I. S. Konev). Koordinátorom týchto vojsk a autor plánu ofenzívy bol G. K. Žukov. Úlohou sovietskych vojsk bolo obkľúčiť sily nemeckej 9. armády (W. Model) držiacej pozície v Rževsko-Viazemskom výbežku. Tento úder bol plánovaný ako druhý popri protiúdere pri Stalingrade. Viedli ho približne rovnako silné sovietske sily. Napriek svojmu rozsahu a veľkým obetiam na oboch stranách operácia neviedla k žiadnemu výraznému sovietskemu postupu a bola zastavená. Dodnes je považovaná za najväčší neúspech G. K. Žukova.
Predohra.
Rževsko-Viazemský výbežok tvoril výrazne predsunutú pozíciu nemeckej 9. armády medzi Smolenskom, Rževom, Gžatskom a Viazmou. Západne od výbežku sa do nemeckých pozícií vkliňoval Kalininský front až k mestu Velikije Luki. Rževský výbežok bol považovaný za nebezpečný pretože vzdialenosť medzi ním a Moskvou bola len .
Na rževsko-syčovskú ofenzívu mal generál Žukov k dispozícii 20., 22., 30., 31., 39. a 41. armádu, ktoré podporovalo 7 samostatných mobilných zborov (1., 2. a 3. mechanizovaný zbor, 5., 6. a 8. tankový zbor a 2. gardový jazdecký zbor). Okrem toho na nemecké pozície zaútočili alebo viedli aktívnu činnosť na pútanie síl nepriateľa aj 29. a 43. armáda a 3. a 4. úderná armáda.
Nemecké vojská 9. armády pod velením generála W. Modela sa o pripravovanom protiúdere včas dozvedeli a velenie svoje sily vo výbežku stihlo na nadchádzajúce boje pripraviť.
Bitka.
24. novembra 1942 zaútočili jednotky 3. údernej armády Kalininského frontu na pozície nemeckej 3. tankovej armády pri meste Velije Luky čím začali bitku o Velikije Luki, ktorá mala pútať časť síl nemeckej Skupiny armád Stred na jej ľavom krídle. 28. novembra udreli na nemeckú 16. armádu Skupiny armád Sever aj jednotky Severozápadného frontu v oblasti Demianského výbežku.
V predvečer útoku, 24. novembra sily 1. mechanizovaného zboru pod vedením M. D. Solomatina a 3. mechanizovaného zboru M. E. Katukova tvoriace predvoj predvoj 22. a 41. armády Kalininského frontu, zaútočili na Nemcov pri meste Belyj.
25. novembra 1942 zaútočili na pozície nemeckej 9. armády zo západu jednotky 41. (G. F. Tarasov) a 22. armády (V. A. Juškevič) Kalininského frontu. 20. (N. I. Kiriuchin) a 31. armáda (V. S. Polenov) Západného frontu zaútočili z východu. Napriek mohutnej delostreleckej podpore sa im nepodarilo v celom úseku postúpiť dostatočne rýchlo. Postup v úseku 20. a 31. armády v oblasti rieky Osuga bol pomalý aj pre to, že exponované úseky frontu bránila 5. tanková divízia, ktorá práve počas ofenzívy mala vystriedať 78. pechotnú divíziu. Intenzívne sa bránila aj nemecká 102. divízia, ktorej sa podarilo odraziť silné útoky 3. divízií sovietskej 31. armády.
Na juhu rževského výbežku sa Sovietom podarilo prekročiť rieku Vazuzu a vybudovať si na jej západnom brehu predmostie. Početnejšie sovietske sily neboli nasadené dostatočne efektívne, pretože pechotné jednotky neboli vybavené dostatkom automobilov a zaostávali za tankovými zväzmi, ktoré prenikali nepriateľskými pozíciami rýchlejšie. Nemecká obrana spôsobovala Sovietom ťažké straty, v zložitom počasí viazlo i zásobovanie, a keďže ich útoky neviedli k obkľúčeniu. Naopak Nemci začiatkom decembra prisunuli posily a pokúsili sa o protiútoky. Výrazné úspechy ani jedna zo strán nedosiahla.
Dohra.
Útočné boje pomaly utíchali a obe znepriatelené strany sa zakopali. Vo februári 1943 dostal nemecký generál Walter Model rozkaz na opustenie výbežku. Vojská nemeckého wehrmachtu sa z oblasti stiahli do konca marca 1943, čím výrazne skrátili svoju líniu. Hodnotenie výšky sovietskych strát sa líši od 70 000 mŕtvych a nezvestných a 145 000 ranených po asi 100 000 mŕtvych a nezvestných a ďalších 235 000 ranených. Podľa nemeckých údajov bolo zničených 1655 sovietskych tankov. O intenzite bojov svedčí aj fakt, že Sovieti stratili v bojoch 4 generálov. Boje o Ržev v roku 1942 a 1943, teda obe rževsko-syčovské operácie, sú tiež známe pod označením „rževský mlynček na mäso“.
Informáciám o nezdarenej operácii sa väčšina zúčastnených sovietskych dôstojníkov neskôr po vojne vyhýbala. Napriek rozsahu operácie o nej kompletne chýbajú informácie v sovietskej viacdielnej monografii Istoria velikoj otečestvennoj vojny Sovietskovo sojuza 1941 – 1945. Žukov vo svojich pamätiach uvádzal, že problémom operácie bol nezdar útoku Západného frontu, hlavne podcenenie obťažnosti terénu a rýchla reakcia nemeckej obrany a velenia, ktoré do napadnutého úseku frontu okamžite prisunulo silné zálohy.

</doc>
<doc id="273418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273418" title="Operácia Mars">
Operácia Mars



</doc>
<doc id="273419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273419" title="Časostroj (film)">
Časostroj (film)

Časostroj alebo Stroj času (angl. "The Time Machine") je vedecko-fantastický dobrodružný film USA z roku 2002 nakrútený na motívy románu britského spisovateľa Herberta Georga Wellsa, ktorý v angličtine vyšiel pod názvom The Time Machine, v slovenčine pod názvom Stroj času. Film nakrútil Simon Wells, pravnuk spomenutého spisovateľa.
Román bol sfilmovaný filmovými spoločnosťami Warnes Bros. Pictures &amp; DreamWorks Pictures. Opisuje príbeh profesora a vynálezcu, ktorého smrť partnerky motivuje vynájsť stroj času, ale pri testovaní stroja sa omylom dostane do blízkej aj veľmi vzdialenej budúcnosti ľudstva.

</doc>
<doc id="273423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273423" title="Anderle (priezvisko)">
Anderle (priezvisko)



</doc>
<doc id="273424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273424" title="Anderleová">
Anderleová



</doc>
<doc id="273431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273431" title="Mormoni">
Mormoni



</doc>
<doc id="273437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273437" title="Operácia Uran">
Operácia Uran

Operácia Uran alebo stalingradská strategická útočná operácia bola vojenská operácia červenej armády, ktorá prebiehala počas bojov na východnom fronte v oblasti západne od Stalingradu. Operácia sa začala 19. novembra a skončila 23. novembra 1942. Úlohou operácie bolo obkľúčiť nemeckú 6. armádu. Dňa 23. novembra sa sovietske jednotky stretli pri meste Kalač na Done, čo viedlo k obkľúčeniu 6. armády v neveľkom kotli v Stalingrade a západne od neho. Po jej realizácií mali sovietske vojská pokračovať v útoku smerom na Rostov nad Donom počas operácie Saturn. Táto ďalekosiahla operácia nebola realizovaná v plnej miere v dôsledku nemeckých protiútokov so snahou odblokovať obkľúčené sily v Stalingrade. Útočná fáza operácie Uran však bola úspešná. Následná operácia Koľco v decembri 1942 definitívne zlikvidovala nemecké sily obkľúčené v meste po vyše 2 mesiacoch bojov 2. februára 1943. Likvidácia síl Osi skupiny armád B bola rozhodujúcim momentom v bojoch na východnom fronte a mala podstatný vplyv na ďalší priebeh druhej svetovej vojny.
Situácia pred ofenzívou.
Po tom čo sa nemeckému veleniu nepodarilo dosiahnuť všetky ciele svojej letnej ofenzívy v roku 1942 a ich vojská boli zatiahnuté do krvavých bojov v oblasti mesta Stalingrad a na Kaukaze, chýbali nemeckej armáde rezervy. Na krídlach skupiny armád B boli sústredené menej bojaschopné rumunské, talianske a maďarské jednotky. Sovietske velenie v tej istej dobe dokončovalo prípravy a hromadenie síl na nadchádzajúcu ofenzívu Juhozápadného a Donského frontu. Nemeckí najvyšší predstavitelia, predovšetkým Hitler, nechcel o takýchto plánoch nepriateľa ani počuť, naopak predpokladal, že sovietske sily sú vyčerpané letnými bojmi a nebudú v skorej dobe schopné veľkých ofenzívnych operácií.
Nemecká skupina armád B bránila asi frontu. Na jej ľavom krídle v oblasti Voroneže sa nachádzala nemecká 2. armáda. Na pravom brehu Donu operovala maďarská 2. armáda. Ďalej po prúde Donu operovala 8. talianska armáda, východne od nej držala svoje postavenia rumunská 3. armáda, ktorá bránila úsek o dĺžke . V oblasti Stalingradu sa nachádzala nemecká 6. armáda, postavenia južne od nej držali jednotky nemeckej 4. tankovej armády. Operatívne podriadená 4. tankovej armáde bola v postaveniach na juhu rumunská 4. armáda, ktorá bránila úsek o dĺžke . Najjužnejšiu časť nemeckého frontu na styku skupín armád A a B bránila v oblasti rieky Manyč roztiahnutá 16. motorizovaná divízia. Zo vzduchu nemecké sily podporovali jednotky Luftflotte 4 s vyše 1000 lietadlami. Celkovo disponovalo nemecké velenie v tomto úseku frontu asi miliónom mužov, približne 675 tankmi a vyše 10000 delami a mínometmi. Nemecké velenie, hlavne Hitler, trestuhodne ignorovalo správy svojho prieskumu, že Sovieti hromadia sily na úsekoch frontu držaných jednotkami spojencov (Rumunska, Talianska a Maďarska). Na nebezpečenstvo poukazovali aj niektorí jeho generáli, ako veliteľ generálneho štábu Kurt Zeitzler, Nemci sa ale celkovo pripravovali len na lokálne sovietske protiútoky v oblasti severne od Stalingradu a nemali však tušenie, že by k útoku mohlo dôjsť aj južne od mesta. Hitler si bol navyše celkom istý spoľahlivosťou vojsk svojich spojencov.
Sovietske velenie – Stavka a Generálny štáb od septembra pripravovali plány a sústredili sily na nadchádzajúcu protiofenzívu. Sovieti celkovo zhormaždili 11 armád a množstvo samostatných jednotiek veľkosti brigády až zboru. Prípravy však neprebiehali podľa ich predstáv, 8. novembra bol dátum operácie oddialený, kvôli problémom s presunom jednotiek. O jej definitívnej podobe bolo rozhodnuté 13. novembra 1942. Jej krycí názov znel "operácia Uran". Plány operácie pripravoval široký kolektív štábnych dôstojníkov medzi nimi hlavne A. M. Vasilevskij, G. K. Žukov (hlavní koordinátori), N. N. Voronov (koordinácia delostrelectva) A. A. Novikov a A. J. Golovanov (koordinácia letectva), J. N. Fedorenko (koordinácia obrnených vojsk). Posledné slovo pri schvaľovaní plánov mal zakaždým J. V. Stalin, ktorému bol prisudzovaný hlavný podiel na príprave operácie, až do jeho smrti v roku 1953. Presný čas prípravy operácie nie je celkom jasný. Konkrétne predstavy sa zrejme začali rysovať až v októbri 1942.
Sovietske velenie sústredilo do protiofenzívy sily Juhozápadného, Donského a Stalingradského frontu, dovedna asi 1,1 milióna mužov, 894 tankov 12000 diel a mínometov. Juhozápadný front disponoval 5. tankovou armádou (P.L. Romanenko), 21. armádou (I.M. Čisťakov) a 1. gardovou armádou (D.D. Leliušenko). Podporovali ich sily 17. (S.A. Krasovskij) a 2. leteckej armády (K.N. Smirnov). Ich cieľom bol postup z oblasti Serafimoviči-Kletskaja, likvidácia rumunskej 3. armády a následný postup k mestu Kalač na Done. Stalingradský front vyčlenil pre ofenzívu sily 64. (M.S. Šumilov), 57. (F.I. Tolbuchin) a 51. armády (N.I. Trufanov) ich cieľom bol útok smerom od Sarpinských jazier, prelomenie postavení rumunského VI. zboru a postup smerom na Sovetskij a Kalač, kde sa mali stretnúť s vojskami Juhozápadného frontu. Časť frontu mala postupovať na Abganerovo a Koteľnikovo a vytvoriť v tejto oblasti vnútornú čeľusť obkľúčenia vojsk pri Stalingrade. Donský front disponoval jednotkami 65. armády (P.I. Batov) a 24. armády (I.V. Galanin). Úlohou týchto jednotiek bolo zaútočiť z oblasti Kletskaja v smere na Verťačij, kde mali obkľúčiť a zlikvidovať nepriateľa brániaceho sa v malom ohybe Donu. Vojská 66. armády (A.S. Žadov) mali severne od Stalingradu viazať svojou bojovou činnosťou nepriateľské zálohy, rovnako ako jednotky 62. armády (V.I. Čujkov) v Stalingrade. 65. armáda mala zaútočiť 19. novembra, 24. armáda o 3 dni neskôr. Čujkov bol o realizácií protiofenzívy upovedomený iba deň pred jej začiatkom, aby jeho jednotky nepoľavili z obrannej činnosti.
Veľký podiel na úspechu nadchádzajúcej operácie mali tylové zásobovacie jednotky, ktorým sa podarilo v zložitých podmienkach prepraviť vyše 160 000 vojakov cez Volgu v tej dobe s prebiahajúcim ľadochodom.
Okrem plánovenej operácie Uran pri Stalingrade, mali udrieť na nemeckú skupinu armád Stred pri Rževe sily sovietskeho Kalininského a Západného frontu pod Žukovovym velením. Táto bojová operácia niesla krycie meno Mars. Tieto útoky sa začali 24. novembra 1942. V rovnakej dobe 28. novembra jednotky sovietskeho Severozápadného frontu napadli nemeckú 16. armádu skupiny armád Sever pri Demianskom výbežku. Niektorí autori preto usudzujú, že Stalin plánoval masívnu strategickú ofenzívu v podstate na všetkých strategických smeroch v duchu stratégie operovania na širokom fronte. Ale práve v strednej oblasti frontu Nemci útok očakávali a odrazili ho. Naproti tomu sovietske pramene prikladajú ostatným ofenzívam pozdĺž frontu menší význam a považujú ich za čiastkové operácie, ktorých cieľom bolo viazať nemecké zálohy, tak aby nemohli byť použité v kritických častiach južného úseku frontu. V skutočnosti boli pre operáciu pri Rževe vyčlenené rovnako veľké sily ako pre útok pri Stalingrade.
Priebeh operácie.
Operácia Uran sa začala ráno o 7:30 19. novembra 1942 osemdesiatminútovou delostreleckou paľbou v úseku Donského a Juhozápadného frontu. Útok sa začal aj napriek nepriaznivým poveternostným podmienkam a hustej hmle, ktorá pri zemi znižovala viditeľnosť na približne . Jednotky Stalingradského frontu, ktoré čelili väčším problémom s transportom a maskovaním zaútočili o deň neskôr – 20. novembra.
Útok Juhozápadného frontu zaskočil nepriravené rumunské jednotky 3. armády a Sovietom sa podarilo preniknúť pomocou 5. tankovej armády smerom zo Serafimoviči a 21. armády pri Kletskoj. Protiútoky, ktoré narýchlo zorganizoval von Weichs silami nemeckej 22. tankovej, rumunskej 1. tankovej a 7. jazdeckej divízie, najmä v oblasti sovietskeho 7. tankového zboru 5. tankovej armády, boli odrazené. Zastarané československé tanky, ktorými disponovali tieto záložné divízie neboli pre sovietske stroje veľkou konkurenciou. Obrana rumunskej 3. armády sa rýchlo zrútila, štáb V. rumunského zboru bol zničený 20. novembra. Do nasledujúceho dňa Sovieti zajali 27 000 rumunských vojakov.
Jednotky Stalingradského frontu zaútočili 20. novembra. Rumunská 4. armáda bola zničená rovnako rýchlo a sovietsky postup tu bol ešte rýchlejší než na severe. Aj tu sa von Weichs pokúsil o protiútoky tankovými jednotkami. Sily 16. a 24. tankovej divízie však boli príliš slabé. Velenie skupiny armád B preto nariadilo 6. armáde v Stalingrade, aby v danej kritickej situácii vyčlenilo sily a pripravilo sa na zabezprečenie obrany po oboch kolabujúcich krádlach a zároveň v oblasti vlastného tyla.
22. novembra v skorých ranných hodinách sovietsky oddiel 14. motostreleckej brigády podplukovníka G.N. Filippova prenikol mostom cez Don a zlikvidoval jeho stráž a odrazil niekoľko protiútokov, o ktoré sa Nemci pokúsili. Nasledujúceho dňa vďaka tomu mohli jednotky 26. tankového zboru obsadiť mesto Kalač na Done. 23. novembra okolo 16. hodiny jednotky sovietskeho 4. tankového zboru Juhozápadného frontu útočiace zo severu a 4. mechanizovaného zboru Stalingradského frontu útočiace z juhu stretli v na línii Kalač-Sovietskoje-Marionovka a uzavreli čeľuste obkľúčenia okolo vojsk osi pri Stalingrade. Sovieti mali pri tomto dotyku problémy s koordináciou a spojením, pretože oba predsunuté oddiely na seba najprv spustili paľbu v domnení, že sa narazili na nepriateľské jednotky. Po vyjasnení situácie vojská okamžite zastavili paľbu. V obkľúčení pri Stalingrade sa ocitli jednotky nemeckej 6. armády, časť síl 4. tankovej armády, celkovo 20 divízií (13. pechotných, 3 tankové, 3 motorizované, 1 divízia protilietadlovej obrany), početné pluky poľného delostrelectva a útočných diel, 12 rôt ženistov, chorvátsky pluk pridelený horskej divízií, stavebné a medicínske jednotky, oddiely ríšskej stavebnej služby. Okrem toho sa tu nachádzali 2 rumunské divízie – 20. pechotná a 1. jazdecká ako aj časti jednotiek rozbitých armád, ktoré unikli zničeniu ústupom k Stalingradu. V meste sa tiež nachádzali tisíce príslušníkov Hilfiwillige, tvorených sovietskym obyvateľstvom a vojnovými zajatcami pomáhajúcimi v tyle nemeckých vojsk, ktorých počet sa odhaduje na 20 – 50 tisíc. Celkovo sa tu nachádzalo asi 330 000 nemeckých a rumunských vojakov, 3x viac ako očakávali Sovieti pri plánovaní operácie.
24. novembra sa vojskám Juhozápadného frontu podarilo zničiť skupinu obkľúčených rumunských vojsk pri obci Raspopinskaja. Do zajatia padlo vyše 30 000 mužov. Po úspešnom obkľúčení začali Sovieti upevňovať čeľuste obkľúčenia jednotkami 64., 57., 21., 65., 24. a 66. armády. Ľavé krídlo 1. gardovej armády a 5. tanková a 51. armáda mali postupovať na západ a zatlačiť nepriateľa čo najďalej od mesta. Nemci sa v rovnakej dobe pokúšali rýchlo skoordinovať a zachrániť obkľúčené jednotky. Hitler nariadil 24. novembra generálovi von Mansteinovi aby prebral velenie skupiny armád B, následne premenovanej na skupinu armád Don a stabilizoval situáciu a obnovil pozemné spojenie s vojskami obkľúčenými pri Stalingrade. Hitler v tej dobe váhal či povoliť týmto silám ústup. Opieral sa čiastočne o skúsenosti z bojov cez zimu 1941/1942, kedy sa podarilo držať kotol pri Demiansku. Tento kotol však bol podstatne menší, a napriek tomu pri jeho zásobovaní prišli Nemci o 250 lietadiel Junkers Ju 52. V tej istej dobe uistil H. Göring Hitlera, že luftwaffe je schopná dodávať do mesta dostatok zásob. Do oblasti bolo presunutých 11 skupín (gruppe) dopravných strojov Ju-52 a Ju-86 s dovedna asi 600 strojmi. Následne sa k nim pripojili aj jednotky vybavené strojmi He-111 a peruť s Fw 200 a Ju 290. Prilietali však aj ťažké dopravné Me 323 a Go 242. Na krytie celej operácie bola vyčlenená peruť strojov Bf 109, ktorá operovala z letiska Pitomnik vo vnútri kotla.
V tej istej dobe začalo nemecké velenie chvatne sťahovať sily skupiny armád A z Kaukazu. Nemci v priestore zanechali veľkú časť svojich zásob, ktorá tam bola dopravená v priebehu jesene ako príprava na zimné obdobie. Manstein začal zároveň plánovať protiúder, ktorým sa chcel pokúsiť vybojovať spojenie s obkľúčenou 6. armádou v Stalingrade. Tento útok sa mal začať v polovici decembra. Jeho hlavnými aktérmi mali byť sily LVII. tankového zboru útočiace zo severozápadu a XXXXVIII. tankový zbor útočiaci z východu. Operácia, ktorej cieľom bolo vytvorenie koridoru smerom do Stalingradu bola nazvaná Wintergewitter. Začala sa 12. decembra 1942. Reálne sa však podarilo zaútočiť iba jednotkami východnej útočnej skupiny, teda silami XXXXVIII. tankového zboru pozdĺž železničnej trate z Koteľnikova, v ruských prameňoch známy aj ako skupina Hoth, podľa jej veliteľa generála H. Hotha. Jeho súčasťou bola časť síl 4. tankovej armády a 4. rumunskej armády. Jednotky LVII. tankového zboru z oblasti Tormosina v dôsledku sovietskych útokov, ktoré začali 16. decembra nikdy nevyrazili do útoku. Juhozápadný front po prevzatí 6. armády zo síl Voronežského frontu napadol vojská Osi v oblasti Morozovska a Kantemirovky s cieľom likvidácie vojsk Osi na strednom Done a odrezaní celej nemeckej južnej časti frontu južne od Rostova nad Donom. Táto operácia mala krycí názov Saturn. Nemci boli nútení stiahnúť sily Hollidtovej armádnej skupiny. Krachu frontu držaného silami 8. talianskej a 2. maďarskej armády však už nezabránili.
Postup nemeckých tankových jednotiek smerom z Koteľnikova prinútil sovietsku 51. armádu do 15. decembra ustúpiť za rieku Aksaj. Na tomto úseku sa začala vyhrocovať situácia, pretože sily 51. armády nedisponovali dostatkom tankov. Bola im preto na pomoc vyslaná 2. gardová armáda generála R.J. Malinovského. Medzitým boli sovietske sily zatlačené ešte viac na východ k rieke Myškova. Do 23. decembra von Mansteinovým vyslobodzovacím jednotkám zostávalo do mesta asi . S príchodom gardových jednotiek sa však stala možnosť ďalšieho nemeckého postupu k mestu už iba iluzórna. V tomto momente vydal von Manstein Paulusovi rozkaz na pokus o prebitie z kotla. Veľká časť obkľúčených síl však už v tomto momente nebola schopná takéhoto manévru a pokusu o prebitie sa z vnútra nakoniec nikdy nedošlo.
Potom ľavé krídlo skupiny armád Don napadli sily Juhozápadného a Voronežské frontu, a vojská Stalingradského frontu zlivkidovali aj zvyšky 4. rumunskej armády a zastavili postup 4. tankovej armády. Možnosti na nadviazanie styku s obkľúčenou armádou sa tak celkom vytratili. Nemci boli nútení ustúpiť 200 až na západ.
Dohra.
V oblasti Stalingradu zostalo obkľúčených najmenej 200 až 250 000 nemeckých vojakov. Nachádzali sa na území širokom zo západu na východ a z juhu na sever asi . Veľké množstvo ustupovalo v chvate bez zbraní a vybavenia. Cesty boli plné odhodenej a opustenej výzbroje. Nemecká 6. armáda si začala budovať obranné postavenia, mnohé jednotky v chaose unikali pred sovietskym postupom na východ k Stalingradu v nádeji, že tam nájdu lepšie podmienky na ochranu pred zimou ako v otvorenej stepi.
Zásobovanie Stalingradu leteckou cestou bolo neudržateľné. Nemci nemali v južnej časti krajiny pripravenú infraštruktúru na to aby v oblasti mohli operovať počas zimy veľké množstvá zásobovacích lietadiel. Čoskoro bola k bojaschopná iba malá časť z nich. Rovnako sovietska protilietadlová obrana a stíhačky spôsobovali nemeckým dopravným lietadlám ťažké straty. Nemci prišli o 266 Ju 52, 42 Ju 86, 165 He-111, 9 Fw 200, He-177 a jeden Ju-290. Značná časť zvyšných strojov však nebola v dôsledku mrazu a chýbajúcemu technickému zabezpečeniu na letiskách bez krytých hangárov bojaschopná. V prvej polovici decembra sa podarilo priviesť iba 20% potrebných zásob pre jednotky. Nemecké jednotky v kotli pociťovali nielen citeľný nedostatok pohonných hmôt a munície bezpodmienečne nutných pre aktívne vedenie bojových operácií, ale aj nedostatok potravín a medicínskeho materiálu.
Sovieti na začiatku januára začali aktívne útočiť na Stalingradský kotol (tzv. operácia Koľco). Nemecké velenie v tejto fáze bojov už chápalo, že neexistuje možnosť zachrániť obkľúčené vojská, navyše existovala reálna možnosť, že sa Sovietom podarí obkľúčiť aj sily skupiny armád Don a vojská sťahujúce sa z Kaukazu tým, že obsadia Rostov nad Donom. Všetky zálohy boli preto nasadené na spomalenie tohto sovietskeho postupu. Samotným jednotkám v meste bol vydaný rozkaz na obranu do poslednej možnej chvíle, pretože Hitler dobre chápal, že 6. armáda pri Stalingrade na seba viazala veľké množstvo sovietskych vojsk, ktoré mohli byť nasadené do ofenzívy proti von Mansteinovým jednotkám.
Zvyšky nemeckých vojsk v Stalingrade sa nakoniec podarilo zničiť až 2. februára 1943. Sovietska protiofenzíva pri Stalingrade radikálne zmenila situáciu v južnej časti východného frontu a Nemcom sa len s ťažkosťami podarilo odvrátiť krach ich obrany v tomto úseku. Straty na oboch stranách boli obrovské. Vojská Osi, predovšetkým nemeckých spojencov boli takmer zničené. Nemci boli nútení prejsť do stavu totálnej vojny. Úspech operácie Uran mal nesmierny dopad na dianie na východnom fronte a bol predzvesťou pokračujúcich nemeckých neúspechov.

</doc>
<doc id="273439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273439" title="Astroblaster">
Astroblaster

Astroblaster je fyzikálna hračka. Je to sústava štyroch guľôčok usporiadaných od najväčšej na spodku po najmenšiu na vrchu, ktoré sú nastrčené na plastovú tyčinku. Ak pustíte Astroblaster z určitej výšky na zem, vrchná najmenšia guľôčka vyletí do približne 15-násobku výšky, z ktorej bol pustený. 
Fyzikálny princíp.
Astroblaster je založený na zákonoch zachovanie energie a hybnosti.

</doc>
<doc id="273440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273440" title="Operácia Urán">
Operácia Urán



</doc>
<doc id="273442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273442" title="Christus Dominus">
Christus Dominus

Christus Dominus je dekrét o pastorálnej službe biskupov. Je rozdelený do troch kapitol. Je najdôležitejším dekrétom Druhého vatikánskeho koncilu, pretože stanovuje povinnosti a úlohy biskupov v miestnej Cirkvi. Tento dekrét stanovuje nové úlohy biskupa v pastorácii, ktoré majú dočasný aj trvalý charakter. V poslednej časti nabáda k vzájomnej spolupráci medzi biskupmi v štáte, ale aj na medzinárodnej úrovni.

</doc>
<doc id="273462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273462" title="Allancastria cretica">
Allancastria cretica

Allancastria cretica je druh palearktického motýľa z čeľade vidlochvostovité ("Papilionidae").
Vyskytuje sa ako endemit na gréckom ostrove Kréta, kde žije v nominálnej rase. Druh ako prvý opísal v roku 1904 rakúsky entomológ Hans Rebel.

</doc>
<doc id="273467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273467" title="Marián Greksa">
Marián Greksa

Marián Greksa (* 11. jún 1959, Bratislava) je slovenský rockový spevák, známy hlavne svojím pôsobením v skupinách Modus a Demikát.
Hudobná kariéra.
Marián Greksa sa narodil v roku 1959, popri základnej škole chodil na hodiny klavíra, ale hra na tento nástroj ho veľmi nenadchla. Počas štúdia na gymnáziu hrával v študentských kapelách Vákuum, Katastrofa, Nervy (spolu s Maťom Ďurindom a Andrejom Šebanom) a Tonic chvíľu na bicie, potom štyri roky na basovú gitaru.
V roku 1981 spolu s gitaristom Andrejom Šebanom založil hardrockovú skupinu Demikát, s ktorou vystupoval dva roky. Pri svojom rozlúčkovom koncerte táto skupina, ktorá nemala vydaný oficiálny hudobný album, iba jeden singel („Puberta Blues“/ „Kráľovstvo krivých zrkadiel“), vypredala bratislavský PKO.
V roku 1983 sa skupina Demikát rozpadla, Marián Greksa skončil štúdium na Právnickej fakulte Univerzity Komenského a dostal príležitosť spievať so skupinou Modus Janka Lehotského, s ktorou nahral albumy "Najlepšie dievčatá" a "Každý niečo hrá". Z Modusu nastúpil na vojenskú službu, po ktorej nahral spolu s Borisom Filanom, Andrejom Šebanom a Pecim Uherčíkom svoj prvý sólový album s názvom "Demikát". Na tomto albume je jeho známy hit „Amerika, Afrika“ a aj skladby, pre ktoré hudbu zložil Jožo Ráž („Ako sa hľadá bubeník“), či Ján Baláž („Maškarné pleso“). Počas Nežnej revolúcie v roku 1989 vyšiel Greksovi jeho druhý sólový album, produkovaný Henrym Tóthom, s názvom "Amnestia v blázinci".
Začiatkom 90. rokov si Marián Greksa zarábal hraním po baroch, neskôr aj ako diskdžokej v zahraničí (Rakúsko, Nemecko, Švajčiarsko, Kanárske ostrovy). V roku 1995 vyšiel skupine Demikát album "Grejtst Hic". V tomto období došlo ku krátkemu comebacku tejto kapely, po skončení ktorého vzniklo zoskupenie Grexa, v ktorom striedavo hrali: Emil Frátrik (bicie), Mišo Kovalčík (gitara), Henry Tóth (basgitara), neskôr aj David Onvualu, Vadim Bušovský, Boris Brna a Atila Béreš.
Marián Greksa účinkoval v muzikáloch "Krysař", "Hamle"t a "Kleopatra". Popri divadle hráva v kluboch a na firemných večierkoch spolu s hudobnými zoskupeniami ako je Grexabat (v roku 2006 jedna z predskupín koncertu Deep Purple), či akustické duo Psycho 3P s Mišom Kovalčíkom a violončelistom, ktoré hrá coververzie známych hitov od Boba Marleyho cez The Beatles až po Metallicu.
Osobný život.
Marián Greksa je druhýkrát ženatý a má dvoch synov a z druhého zväzku dcéru. Je športovo založený, jeho obľúbenou aktivitou je inline korčuľovanie na čunovskej hrádzi a vodné športy.
Jeho otec, PhDr. Viliam Greksa, bol riaditeľom Gymnázia Ladislava Sáru.

</doc>
<doc id="273471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273471" title="Monte Perdido">
Monte Perdido

Monte Perdido (špan.) alebo Mont Perdu (fr.; doslova v oboch jazykoch "Stratený vrch") je tretí najvyšší vrch Pyrenejí. Rozkladá sa na francúzskom aj španielskom území. Vrch je známy vďaka množstvu najrôznejších prírodných úkazov, ktoré sa na ňom nachádzajú – od jedinečných kaňonov až po veľké množstvo rôznych druhov rastlín. 
Od roku 1997 je zapísaný na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="273472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273472" title="Skalné kresby vo Valcamonice">
Skalné kresby vo Valcamonice

Skalné kresby vo Valcamonice je asi 350 000 skalných kresieb v údolí Valcamonica v Lombardii v severnom Taliansku, ktorého veľká časť patrí do provincie Brescia. Najstaršie maľby vznikli v období okolo 6 000 pred Kr., ďalšie vznikali postupne až do obdobia 100 po Kr. Od 50. rokov 20. storočia sa uskutočňuje ich postupná klasifikácia, opis a následné zaznamenávanie.
Od roku 1979 je celý súbor kresieb súčasťou svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="273473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273473" title="HK Dragon Prešov">
HK Dragon Prešov



</doc>
<doc id="273474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273474" title="Castel del Monte (hrad)">
Castel del Monte (hrad)

Castel del Monte je hrad v Apúlii v juhovýchodnom Taliansku. Jeho začiatky siahajú do 13. storočia, kedy ho dal postaviť cisár Fridrich II. Hohenstaufský.
Od roku 1996 je súčasťou svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="273475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273475" title="HK Dubnica">
HK Dubnica



</doc>
<doc id="273476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273476" title="HK Dubnica nad Váhom">
HK Dubnica nad Váhom



</doc>
<doc id="273477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273477" title="MHK Dubnica">
MHK Dubnica



</doc>
<doc id="273478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273478" title="Baranka (priezvisko)">
Baranka (priezvisko)

Baranka je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Dubnici nad Váhom a v obci Trebichava (okres Topoľčany).
Známi nositelia.
Pozri v článku Baranka.

</doc>
<doc id="273481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273481" title="Sasi">
Sasi

Sasi (staršie: "Sasovia"; jednotné číslo: Sas) môžu byť:
Sasi môže byť aj:

</doc>
<doc id="273484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273484" title="Smrek">
Smrek

Smrek môže byť:

</doc>
<doc id="273485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273485" title="Smrek (priezvisko)">
Smrek (priezvisko)

Smrek je slovenské priezvisko odvodené od rovnomenného stromu. Najčastejšie je v Novej Ľubovni (okres Stará Ľubovňa), Lipanoch (okres Sabinov) a v Starej Ľubovni.
Známi nositelia.
Pozri v článku Smrek.

</doc>
<doc id="273486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273486" title="Matiaško (priezvisko)">
Matiaško (priezvisko)

Matiaško je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v okrese Prievidza, najviac v obci Malá Čausa, Handlovej a Prievidzi.
Známi nositelia.
Pozri v článku Matiaško.

</doc>
<doc id="273487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273487" title="Matiašková">
Matiašková



</doc>
<doc id="273488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273488" title="Habšuda (priezvisko)">
Habšuda (priezvisko)

Habšuda je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Trenčianskom kraji, najviac v Dubnici nad Váhom.
Známi nositelia.
Pozri v článku Habšuda.

</doc>
<doc id="273489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273489" title="Habšudová">
Habšudová



</doc>
<doc id="273491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273491" title="Michail Vladislavovič Ťurin">
Michail Vladislavovič Ťurin

Michail Vladislavovič Ťurin (, * 2. marec 1960, Kolomna) je bývalý ruský kozmonaut, v rokoch 1994 až 2016 člen oddielu kozmonautov RKK Energija a neskôr CPK. V rokoch 2001 a 2006/2007 absolvoval dva polročné vesmírne lety na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS) o celkovej dĺžke 344 dní. Na ISS sa v rámci Expedície 38/39 vrátil ešte raz novembri 2013 so Sojuzom TMA-11M, pričom na tejto misii strávil ďalších 188 dní.
Život.
Mladosť.
Michail Ťurin pochádza z Kolomna v Moskovskej oblasti, narodil sa v robotníckej rodine, je ruskej národnosti. Roku 1984 absolvoval Moskovský letecký inštitút, odbor výroby lietadiel. Potom nastúpil do RKK Energija, tu sa zaoberal problematikou riadenia kozmických lodí Sojuz. 
Kozmonaut.
Začiatkom deväťdesiatych rokov sa prihlásil na kozmonautický výcvik, prešiel lekárskymi prehliadkami a 16. júna 1992 získal súhlas Hlavnej lekárskej komisie na prípravu. Rozhodnutím Štátnej medzirezortnej komisie bol 1. apríla 1994 vybraný do oddielu kozmonautov RKK Energija, formálne zaradený na pozíciu kandidáta na kozmonauta bol 16. júna 1994. Absolvoval dvojročnú všeobecnú kozmickú prípravu v Stredisku prípravy kozmonautov J. A. Gagarina a 25. apríla 1996 získal kvalifikáciu skúšobný kozmonaut. 
Od mája 1996 bol zaradený medzi kozmonautov pripravujúcich sa na lety na Mir. V júli 1997 prešiel do skupiny určenej pre lety na ISS a ako palubný inžinier bol zaradený do záložnej posádky Expedície 1 a hlavnej posádky Expedície 3, spolu s Jurijom Onufrijenkom (od októbra 1997 Vladimirom Dežurovom a Kennethom Bowersoxom, od septembra 1999 bol veliteľom Expedícia 3 Frank Culbertson). 
Prvý let.
Do vesmíru odštartoval 10. augusta 2001 na palube raketoplánu Discovery let STS-105. Na stanici ISS s Culbertson a Dežurovom vystriedal Expedíciu 2 a zotrval na nej nasledujúce štyri mesiace. V priebehu letu uskutočnil tri výstupy do otvoreného vesmíru s celkovou dĺžkou 13 hodín 35 minút. Členovia Expedícia 3 sa vrátili na Zem 17. decembra 2001 v raketopláne Endeavour (let STS-108). 
Od decembra 2003 do apríla 2005 sa pripravoval vo funkcii veliteľa záložnej posádky Expedície 11 s Donaldom Pettitom (od januára 2004 nahradeným Danielom Tanim). V auguste 2005 nahradil chorého Alexandra Lazutkina v záložnej posádke Expedície 12 a hlavnej posádke Expedície 14. 
Druhý let.
K svojmu druhému letu vzlietol 18. septembra 2006 v Sojuze TMA-9 (kapitán) s Michaelom Lópezom-Alegríom (palubný inžinier) a vesmírnou turistkou Anousheh Ansariovou. Členovia Expedície 14 – kapitán Lopez-Alegria a palubný inžinier Ťurin prevzali stanicu od Expedície 13, ktorej dvaja členovia (Pavel Vinogradov a Jeffrey Williams) s Ansariovou po týždni pristáli so Sojuzom TMA-8, pričom zostávajúci člen Expedícia 13 Thomas Reiter prešiel do novej posádky. V decembri 2006 raketoplán Discovery priviezol Sunitu Williamsovú, ktorá nahradila Reitera. Počas letu Ťurin dvakrát vystúpil do otvoreného vesmíru, spolu na 11 hodín 56 minút. V apríli 2007 López-Alegría s Ťurinom odovzdali stanicu nasledujúcej posádke z Expedície 15 a 21. apríla pristáli na Zemi.
Tretí let.
Jeho tretí let sa uskutočnil na palube kozmickej lode Sojuz TMA-11M, ktorá vzlietla 7. novembra 2013 o 4:14:15 UTC
aby dorazila k ISS o 10:27 UTC. Let k ISS trval iba šesť hodín namiesto obvyklých 2 dní, čo výrazne uľahčuje aklimatizáciu a omedzuje nepohodlie v stiesnených priestoroch prepravnej lodi Sojuz počas letu k ISS.
Sojuz na ISS dopravil kozmonautov Ťurina, Mastracchia a Wakatu spolu s olympijskou pochodňou pre Zimné olympijské hry 2014 v Soči. Pochodeň neskôr kozmonauti Oleg Kotov a Sergej Riazanskij vyniesli do otvoreného vesmíru.
Po pripojení Sojuzu TMA-11M bolo na ISS prvýkrát od októbra 2009 bez pripojeného raketoplánu spolu 9 kozmonautov.
Po úspešnom splnení úloh misie sa Ťurin na Zem vrátil po 188 dňoch pobytu, 14. mája 2014.

</doc>
<doc id="273492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273492" title="Michail Ťurin">
Michail Ťurin



</doc>
<doc id="273515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273515" title="Marianna Jánošíková-Machalová">
Marianna Jánošíková-Machalová

Marianna Jánošíková-Machalová (* 1972, Michalovce) je slovenská sochárka, ktorá vytvára hlinené sochy a reliéfy. S touto umeleckou činnosťou začala v období, keď definitívne stratila zrak v dôsledku vážneho ochorenia. Ako sama hovorí: "„Zistila som, že strata zraku ma napodiv v tejto činnosti neobmedzuje, skôr naopak - detaily dokážem vnímať citlivejšie a presnejšie ako vidiaci človek.“" 
Zo začiatku modelovala vo svojich predstavách seba, neskôr sa snažila stvárniť nejaký zážitok alebo pocit. V súčasnosti v jej tvorbe prevláda motív ženskej postavy vkomponovanej do prírody s kvetmi či stromami. Snaží sa vystihnúť podstatu pohybu, gesta... V roku 2001 jej časopis Slovenka udelil titul Žena roka. Absolvovala kurz arteterapie a vo svojej dielni vedie krúžok keramiky pre deti. Žije vo Valašskom Meziříčí.

</doc>
<doc id="273516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273516" title="Pavol Kozma">
Pavol Kozma

Pavol Kozma (* 20. december 1956, Bratislava) je slovenský džezový bubeník. V roku 1972 sa stal spoluzakladateľom jazz-rockovej skupiny Fermáta. V roku 1974 sa stal členom Prúdov Pavla Hammela a od roku 1976 spolupracoval s Gabom Jonášom a jeho skupinou Sagittarius. V roku 1978 sa stal členom Collegium Musicum a v roku 1979 spolupracuoval s Ladislavom Gerhardtom. Začiatkom osemdesiatych rokov sa stáva členom skupiny Jazz Q a zároveň zakladá svoj vlastný projekt Espirit, zameraný na fusion. V roku 1981 pôsobil na významnom slovenskom albume "Bolo nás jedenásť" (Lastica, Satinský, Filip). V roku 1986 pôsobil v rockovej skupine Avion spolu s Paľom Haberom, Ferom Griglákom, Petrom Peterajom a Martinom Matyášom. V rokoch 1987 až 1992 absolvoval Berklee College of Music v Bostone, odbor kompozícia. V roku 1990 založil Boston Drivers a v roku 1991 spolupracoval s poľskou speváčkou Grazynou Auguscik. V roku 1992 opäť vystupuje na Bratislavských jazzových dňoch so skupinou Espirit. V súčasnosti pôsobí v Amerike (Newport), kde hráva s jazzovým triom. 

</doc>
<doc id="273518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273518" title="Peter Szapu">
Peter Szapu

Peter Szapu je profesionálny hráč na bicie nástroje, známy ako člen skupín Fermáta a Collegium Musicum. V súčasnosti pôsobí ako štúdiový hráč pre interpretov rôznych žánrov. 
Hraním sa živil najmä v zahraničí (Nórsko, Nemecko, USA a celá Škandinávia). Peter Szapu hral s hudobníkmi ako Peter Lipa &amp; skupina Hej (turné v bývalej Juhoslávii - rok 1978), Vadim Bušovský, Caroline Hitland, Dušan Hlaváček (turné - bývalý Sovietsky zväz - v rokoch 1985 - 1985) , Erich Boboš Procházka, Vlado Valovič (1986), Adriena Bartošová, Henry Tóth alebo Marián Greksa. Spolupracoval so skupinami Fermáta, Collegium Musicum, Hej (účinkoval tu aj Peter Lipa), Pavol Hammel &amp; Prúdy, Modus (posledná zostava do roku 1989), Krokoband, The Brothers Band, Aftertee session so Stanislavom Počajim a mnoho ďalších formácií. Pôsobil tiež v orchestri VV System (v roku 1986, neskôr Orchester Gustáva Broma / Gustav Brom). 
V deväťdesiatych rokoch (1994-1998) hral Peter Szapu s Jurajom "Žožom" Čiernym na lodiach v Baltickom mori (Fínsko a Švédsko). V roku 2001 až 2005 bol členom divadelnej kapely (účinkovanie v muzikáli "Mníšky milionárky"). V rokoch 2004 až 2006 pravidelne hrával "Jazzové štvrtky" v pube "U zeleného stromu" v rôznych zostavách (zahral si hudobníkmi ako Stanislav Herko, Ľubomír Šrámek, Martin Ďurdina). Popritom hrával v rôznych kluboch s hudobníkmi ako Lubomír Tamáškovič, Juraj Kalász, Hanka Gregušová, Boris Čellár, Richard Šimurka, Erik Rothenstein, Michal Ragač a ďalšími. Od roku 2006 hráva na zaoceánskych lodiach v Karibiku. K najnovším projektom Petra Szapu patrí spolupráca so skupinami Gattch, Boky Citom a Aftertee Session (so Stanislavom Počajim, tiež s hudobníkmi ako Jozef Brisuda, Šaňo Dányi, Pavol Ruček a hosťujúcimi hudobníkmi ako Nikolaj Nikitin, Peter Bereza, Ruggero Robin). 
Na začiatku svojej hudobnej kariéry používal bicie Amati, neskôr používal bicie Tama a Yamaha. V súčasnosti používa bicie značky Sonor. 

</doc>
<doc id="273519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273519" title="Georgij Georgijevič Jakobson">
Georgij Georgijevič Jakobson

Georgij Georgijevič Jakobson (; * 1871 - † 23. november 1926) bol ruský entomológ, prevažne koleopterológ, ktorý je entomologickej verejnosti známy ako autor niektorých významnejších koleopterologických prác z územia Ruskej ríše.
Biografia.
Jakobson sa narodil roku 1871 v Petrohrade. V roku 1893 ukončil Fyzikálno-matematickú fakultu Petrohradskej univerzity (= физико-математический факультет спб. университета). V rokoch 1894 až 1895 pracoval na Ministerstve hospodárstva a potom pôsobil v Zoologickom múzeu Petrohradskej akadémie vied (Петербургская Академия наук) vo funkcii mladšieho zoológa. 
Počas svojho života viackrát navštívil rôzne regióny Ruska, kde vykonával výskum a zber hmyzu, pričom sa venoval hlavne systematike a faunistike mandeliniek (Chrysomelidae), lebo bol jedným z najlepších odborníkov na palearktické druhy tejto čeľade.
Do histórie entomológie sa Jakobson zapísal ako autor dvoch významných koleopterologických prác: 
Prvou je: "Прямокрылые и ложносетчатокрылые Российской империи" z roku 1905, ktorá sa zaoberá viacerými radmi hmyzu a napísal ju spoločne s Valentinom Ľvovičom Bianchim. Kniha obsahuje 952 strán textu a 22 farebných tabúľ. 
Najvýznamnejším dielom G. G. Jakobsona je však jeho komplexná a gigantická práca, ktorá sa zaoberá chrobákmi Ruska a susedných území a vyšla v Rusku pod originálnym názvom "Жуки России и сопредельных стран". V knihe uviedol autor výsledky svojej mnohoročnej práce na rade chrobákov Ruska.

</doc>
<doc id="273527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273527" title="Gossan">
Gossan

Gossan (alebo aj "železný klobúk") je geologický termín, označujúci intenzívne zoxidovanú a zvetranú vrstvu hornín, nachádzajúcu sa vo vrchných častiach, rudného ložiska, prípadne rudných žíl.
V minerálnom zložení gossanu prevládajú sekundárne minerály železa (ako oxidy železa, limonit, goethit, jarosit a pod.) a kremeň, ktoré predstavujú zvyšky po chemickom zvetrávaní železných rúd. Farba gossanu nadobúda v dôsledku výskytu týchto minerálov odtiene červenej farby.

</doc>
<doc id="273543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273543" title="HK Slovan Gelnica">
HK Slovan Gelnica

HK Slovan Gelnica je slovenský hokejový klub z Gelnice.
História.
Hokej sa v Gelnici začal hrať od sezóny 1949/50. Začiatkom 60-tych rokov sa už hral v Gelnici hokej pod hlavičkou TJ Slovan Gelnica. Pôsobil však zväčša len v lokálnych súťažiach. Od roku 1977 sa začala tvoriť projektová dokumentácia zimného štadióna, ktorý sa dokončil v roku 1986. Výstavba štadióna bola impulzom pre rozvoj gelnických hokejistov, ktorí tak mohli trénovať počas celého roka. Klub začal pravidelne hrať Krajské Majstrovstvá. Po vzniku samostatných slovenských súťaži hrali gelnickí hokejisti 2. hokejovú ligu len občas. V sezóne 2008/2009 zaznamenali doteraz najlepšie umiestnenie v histórii klubu. 
Od roku 1993 klub každoročne usporadúva "Memoriál Petra Bindasa", ktorý je najstarším medzinárodným turnajom dorastu na Slovensku.
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Česko-Slovensko.
 2. Slovenská národná hokejová liga - 1. sezóna
 Krajské Majstrovstvá SR - 5. sezón
Slovensko.
 2. hokejová liga (skupina východ) - 7. sezón

</doc>
<doc id="273547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273547" title="Nezval (priezvisko)">
Nezval (priezvisko)

Nezval je české priezvisko. Najčastejšie je v moravských mestách Blansko, Brno a Prostějov.
Známi nositelia.
Pozri v článku Nezval.

</doc>
<doc id="273548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273548" title="Nezvalová">
Nezvalová



</doc>
<doc id="273549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273549" title="Augustin Nezval">
Augustin Nezval



</doc>
<doc id="273550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273550" title="Almáši (priezvisko)">
Almáši (priezvisko)



</doc>
<doc id="273551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273551" title="Almášiová">
Almášiová



</doc>
<doc id="273552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273552" title="Blaho (priezvisko)">
Blaho (priezvisko)

Blaho (o význame pozri blaho) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Bratislave, Šoporni (okres Galanta) a Trnave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Blaho.

</doc>
<doc id="273553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273553" title="Blaho">
Blaho

Blaho môže byť:

</doc>
<doc id="273554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273554" title="Eva Braunová">
Eva Braunová

Eva Braunová (* 6. február 1912, Mníchov – † 30. apríl 1945, Berlín) bola nemecká fotografka, dlhoročná spoločníčka a v posledných hodinách života aj manželka Adolfa Hitlera.
Braunová sa s Hitlerom zoznámila v Mníchove, keď ako 17-ročná pôsobila ako asistentka a modelka jeho osobného fotografa Heinricha Hoffmanna.
Na začiatku ich vzťahu sa dvakrát pokúsila o samovraždu. V roku 1936 sa Braunová stala súčasťou Hitlerovej domácnosti v Berghofe neďaleko Berchtesgadenu v Bavorsku a počas druhej svetovej vojny žila v ústraní. Stala sa dôležitou postavou v Hitlerovom najbližšom okolí, ale na verejných podujatiach s ním sa nezúčastňovala až do polovice roku 1944, keď sa jej sestra Gretl vydala za styčného dôstojníka SS Hermanna Fegeleina.
Dňa 29. apríla 1945 sa zosobášila s Hitlerom v bunkri blízko kancelárstva. Deň potom, keď Červená armáda viedla boje iba niekoľko stoviek metrov od bunkra, spáchala spolu s Hitlerom samovraždu. Zomrela pravdepodobne spolu s Hitlerom prehryznutím kyanidovej ampulky. Hitler sa v momente prehryznutia kyanidovej kapsuly zastrelil. Ich telá boli na Hitlerov rozkaz spálené posádkou bunkra v neďalekom kráteri po bombe.

</doc>
<doc id="273582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273582" title="Juraj Kuráň">
Juraj Kuráň

Juraj Kuráň (* 11. august 1988) je slovenský futbalista, v súčasnosti hráčom FC ViOn Zlaté Moravce, kam prišiel na pred jarnou časťou Corgoň ligy 2010/2011 na hosťovanie z FC Artmedia Petržalka.

</doc>
<doc id="273586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273586" title="Jörmungandr">
Jörmungandr

Jörmungandr, Jormungand, Jörmungand, Midgardsormr (Midgardský had) je v severskej mytológii morský had, súrodenec vlka Fenrira a bohyne Hel. Narodil sa ako prostredný potomok obryne Angrbody a boha Lokiho. Podľa Eddy zobral Odin Lokiho deti a hada hodil ho do oceánu, ktorý obklopoval Midgard. V mori narástol do obrovských rozmerov, tak, že bol schopný obopnúť celý svet a zahryznúť do vlastného chvosta (odtiaľ pochádza aj jeho ďalšie pomenovanie Had Sveta).
Príbehy.
Jörmungandr sa stretáva s Thorom v troch príbehoch:
Zdvíhanie mačky.
Thor dostal za úlohu pokúsiť sa zdvihnúť obrovskú šedú mačku obrieho kráľa Útgarda-Lokiho. Mačka bola v skutočnosti Jörmungandr a Thor jej nedokázal zdvihnúť ani len jednu nohu. Potom mu kráľ prezradil, kto mačka v skutočnosti bola a Thor si zaumienil, že sa s hadom ešte stretne.
Thorovo rybárčenie.
Prvý súboj sa odohral pri rybačke Thora s obrom Hymirom. Ako návnadu použil Thor voliu hlavu, ktorú zavesil na silný hák. Jörmungandr sa chytil, ale keď ho už Thor vyťahoval z vody a chystal sa preraziť mu hlavu svojim kladivom, obor Hymir presekol od strachu lano udice a oslobodil hada.
Súmrak bohov.
Druhý, a zároveň posledný súboj sa odohral počas Ragnaröku, keď had vystúpil z mora a otrávil svojim dychom vzduch. Thor ho zabil, no sám však prešiel len deväť krokov a padol taktiež mŕtvy, otrávený hadím jedom.
Pramene.
Hlavné zdroje, ktoré nám ponúkajú informácie o hadovi sú "Prozaická Edda", "Húsdrápa", "Hymiskvida", a "Völuspá".

</doc>
<doc id="273592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273592" title="Narcis (rastlina)">
Narcis (rastlina)



</doc>
<doc id="273594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273594" title="ŠBD">
ŠBD



</doc>
<doc id="273600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273600" title="Stroj času">
Stroj času

Stroj času alebo zriedkavo časostroj je stroj či zariadenie na cestovanie v čase, pozri pod cestovanie v čase
Stroj času je román H. G. Wellsa z roku 1895, pozri Stroj času (román)
Časostroj je filmová adaptácia tohto románu z roku 2002, pozri Časostroj (film).

</doc>
<doc id="273601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273601" title="Časostroj">
Časostroj



</doc>
<doc id="273603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273603" title="Aldo Moro">
Aldo Moro

Aldo Moro (* 23. september 1916, Maglie, Taliansko – † 9. máj 1978, Rím) bol taliansky politik, líder "Kresťansko-demokratickej strany" (DC), dvojnásobný premiér. V r. 1978 ho uniesli a neskôr zavraždili členovia ultraľavicovej teroristickej organizácie Červené brigády.
Mladosť a kariéra.
Narodil sa v mestečku Maglie, v Apúlii na juhu Talianska, v rodine učiteľov. Vyštudoval právo na univerzite v Bari, kde neskôr pôsobil ako profesor.
Jeho politická kariéra sa začala už v roku 1941, keď sa stal prezidentom "Federácie katolíckych vysokoškolských študentov". V r. 1946 bol zvolený do Talianskeho parlamentu ako poslanec za "Kresťansko-demokratickú stranu" (DC) a podieľal sa na návrhu novodobej talianskej ústavy. Moro počas svojej kariéry zastával post ministra spravodlivosti (1955 – 1957), ministra školstva (1957 – 1959), ministra vnútra (1976), bol trojnásobným ministrom zahraničia (1964 – 1965, 1965 – 1966 a 1973 – 1974) a v rokoch 1963 – 1968 a 1974 – 1976 bol talianskym premiérom, pričom viedol celkovo päť koalícii.
Počas 70. rokov bol jedným z ústredných politických lídrov, ktorí presadzovali projekt tzv. Historického kompromisu medzi Komunistickou stranou Talianska (PCI) a Kresťansko-demokratickou stranou. Rivalita medzi týmito dvoma najsilnejšími politickými stranami v Taliansku totiž viedla k dlhému obdobiu politických, sociálnych a ekonomických kríz (pozri Roky olova). Hlavne po parlamentných voľbách v júni 1976, keď PCI získala 34.4 % hlasov (DC získala 38.7 %) bolo pre Mora jasné, že bez spoločnej vlády kresťanských demokratov a komunistov Taliansko nemôže normálne fungovať, preto sa rozhodol zostaviť vládu "národnej solidarity". Celý tento proces však ukončila jeho smrť.
Únos a smrť.
16. marca 1978 ráno bol Moro na ceste do parlamentu, kde sa mala uskutočniť diskusia v súvislosti s hlasovaním o dôvere novej vláde na čele Giuliom Andreottim, ktorá bola prvýkrát zostavená na základe Historického kompromisu. Počas tejto cesty jeho auto na ulici "Via Fani" v Ríme prepadlo ozbrojené komando teroristickej organizácie "Červené brigády". Zastrelili všetkých 5 sprievodných členov ochranky a Mora uniesli.
V nasledujúcich dňoch teroristi predložili svoje požiadavky, ktorých ústrednou témou bolo prepustenie zakladajúcich členov "Červených brigád". Na protest proti Morovmu únosu medzitým odbory požadovali generálny štrajk, zatiaľ čo vláda zostavila "krízový výbor" a bezpečnostné sily vykonali stovky razií hlavne v Ríme, Miláne a Turíne. Morovi jeho únoscovia dovolili písať listy jeho rodine, straníckym kolegom a pápežovi. V týchto listoch okrem iného apeloval na vládu, aby pristúpili k rokovaniam s únoscami. Vláda však odmietla akékoľvek vyjednávania, a to aj napriek požiadavkám jeho rodiny, priateľov a pápeža Pavla VI.
2. apríla 1978 dostala polícia tip od trojice ľudí, vrátane budúceho štátnika Romana Prodiho, kde sa Moro nachádza. Po razii v označenom byte na ulici "Via Gradoli" v Ríme polícia síce našla dôkazy, že Moro sa tam naozaj nachádzal, byt bol však už opustený. R. Prodi neskôr uviedol bizarné tvrdenie, že spomínaný tip dostal ako vnuknutie na spirituálnej seanse, pravdepodobnejšie však je, že ho mal od utajených priateľov z ultraľavicovej politickej scény.
Po 55 dňoch od únosu sa 9. mája 1978 našlo Morovo telo v kufri auta symbolicky umiestneného na ulici "Via Caetani" na polceste medzi centrálami komunistickej a kresťansko-demokratickej strany. Ako sa neskôr zistilo, keď sa únoscovia rozhodli Mora popraviť, umiestnili ho do auta oznámiac mu, že ho chcú premiestniť na iné miesto. Zakryli ho dekou a následne desiatimi strelami kalibru zo samopalu Škorpion (Vzor 61) do hrudníka usmrtili.
Hoci boli z únosu jednoznačne usvedčené "Červené brigády" a k jeho vražde sa priznal ich líder Mario Moretti, stále ostáva okolo tohto prípadu množstvo otázok a nejasností. Nie celkom objasnenou záležitosťou napr. ostalo ako mohli teroristi poznať presnú trasu Morovho auta (ktorú mal jeho šofér povinnosť každý deň meniť) a ako mohli uskutočniť tak profesionálny útok (pri silnej salve na členov ochranky vnútri auta Mora ani nezranili). Už počas jeho zadržiavania došlo k mnohým špekuláciám, že bezpečnostné sily vedeli, kde sa nachádza, no zámerne nezasiahli. Nekompromisný postoj štátu mnohých prekvapil, keďže pri únosoch iných, menej významných politikov (ako napr. únos Cira Cirilloa) už vláda ochotná rokovať s teroristami bola. Nevyjasnené je aj to, prečo boli Morove listy dlho utajované (zverejnili ich až na začiatku 90. rokov).

</doc>
<doc id="273605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273605" title="Gennadij Ivanovič Padalka">
Gennadij Ivanovič Padalka

Gennadij Ivanovič Padalka (; * 21. jún 1958, Krasnodar) je bývalý sovietsky, resp. ruský vojenský pilot a kozmonaut. Členom oddielu Strediska prípravy kozmonautov J. A. Gagarina bol od apríla 1989 do apríla 2017. Na prelome rokov 1998/99 absolvoval polročný vesmírny let na stanicu Mir a roku 2004 strávil opäť pol roka na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Od marca 2009 do októbra 2009 bol vo vesmíre tretíkrát, opäť na šesťmesačnom pobyte na ISS. Pôsobil vo funkcii veliteľa 20. stálej posádky ISS. Od 15. mája do 17. septembra 2012 bol vo vesmíre štvrtý raz.
Život.
Mladosť.
Gennadij Padalka je ruskej národnosti, narodil sa v robotníckej rodine žijúcej v Krasnodare na juhu Ruska. Po ukončení strednej školy vyštudoval Jejskú vojenskú vysokú leteckú školu V. M. Komarova, potom od roku 1979 slúžil v sovietskom vojenskom letectve v NDR a na Ďalekom východe. 
Kozmonaut.
Koncom osemdesiatych rokov prejavil záujem o profesiu kozmonauta, prešiel potrebnými lekárskymi prehliadkami a 25. januára 1989 bol štátnou medzirezortnou komisiou odporučený na post kozmonauta CKSB. Dňa 22. apríla 1989 bol rozkazom ministra obrany zaradený do oddielu kozmonautov Strediska prípravy kozmonautov J. A. Gagarina (CPK). Absolvoval dvojročnú všeobecnú kozmickú prípravu a 1. februára 1991 mu bola priznaná kvalifikácia „skúšobný kozmonaut“. Od apríla 1991 sa pripravoval na let na Mir. 
Roku 1994 získal titul inžinier-ekológ na Štátnej akadémii ropy a plynu, fakulte Aerokozmoekológie. 
Vo februári 1996 bol určený za veliteľa záložnej posádky 24. expedície na Mir (EO-24, let Sojuz TM-26) a hlavnej posádky 26. expedície (EO-26). Záložná posádka 24. expedície v zložení Padalka, Sergej Avdejev a Jean-Pierre Haigneré sa pripravovala od septembra 1996 do augusta 1997. Od októbra 1997 sa Padalka a Avdejev, od marca 1998 ešte s Jurijom Baturinom chystali na let Sojuzu TM-28 a expedíciu EO-26. 
Prvý let.
Sojuz TM-28 s posádkou Padalka, Avdejev, Baturin odštartoval z kozmodrómu Bajkonur 13. augusta 1998. Členovia novej základnej posádky prevzali stanicu od vtedajšieho osadenstva (EO-25), ktoré s Baturinom 25. augusta odletelo domov. Padalka s Avdejevom zostali na stanici do februára nasledujúceho roku, venovali sa údržbe stanice a vedeckej práci (vrátane experimentu Znamja 2,5). Odovzdali stanicu 27. základnej posádke (Viktor Afanasiev, Jean-Pierre Haigneré) a 28. februára 1999 pristáli na Zemi po 198 dňoch 16 hodinách a 31 minútach pobytu vo vesmíre. 
Medzi letmi.
Ešte počas vesmírneho letu bol vo februári 1999 zaradený do záložnej posádky 29. expedície (EO-29) so Sergejom Treščovom, ale v júni 1999 boli lety na Mir po 27. expedícii zrušené a posádky rozpustené. 
Od júna 1999 bol s Nikolajom Budarinom v hlavnej posádke letu ISS-1R (Sojuz-záchranca). V prípade neúspechu automatického spojenia modulu Zvezda so zárodkom ISS (Zaria + Node 1) by kozmonauti odštartovali a uskutočnili spojenie ručne. Spojenie modulov prebehlo v júli 2000 bez problémov, kozmonauti neboli potrební. 
Zároveň bol od júla 1999 veliteľom záložnej posádky Expedície 4 na ISS, od novembra 2000 do decembra 2001 s Michaelom Finckeom a Stephenom Robinsonom cvičili v Hviezdnom mestečku a Houstone. 
V marci 2002 bol menovaný za veliteľa Expedície 9 v zložení Padalka, Fincke, Kononenko. Po havárii raketoplánu Columbia vo februári 2003 bol program letov a zloženie posádok zmenené. Padalka s Finckeom sa napokon (od decembra 2003) stali náhradníkmi pre Expedíciu 9 a hlavnou posádkou pre Expedíciu 10. V januári 2004, po ďalších rošádach vyvolaných zdravotnými problémami Williama McArthura, s Finckeom postúpili na miesto hlavnej posádky Expedície 9.
Druhý let.
Na svoj druhý let odštartoval Padalka v Sojuze TMA-4 19. apríla 2004, s Finckeom a astronautom ESA z Holandska André Kuipersom. Členovia novej základnej posádky prevzali stanicu od vtedajšieho osadenstva (Expedícia 8), ktoré s Kuipersom 30. apríla odletelo na Zem. Padalka s Finckeom zostali na stanici do októbra, venovali sa údržbe stanice a vedeckej práci. Po polročnom pobyte odovzdali stanicu Expedícii 10 (Leroy Chiao, Saližan Šaripov) a 24. októbra 2004 pristáli na Zemi po 187 dňoch 21 hodinách a 17 minútach pobytu vo vesmíre. 
Medzi letmi.
V rokoch 20062007 bol Padalka predbežne navrhnutý do záložných posádok Expedície 18 a 17. V roku 2007 absolvoval Ruskú akadémiu štátnej služby, s diplomovou prácou na tému „problémy regionálnej bezpečnosti v krajinách Strednej Ázie“. 
V auguste 2007 bol predbežne vybraný do Expedície 19 (s Michaelom Barrattom), vo februári 2008 bolo zloženie posádky oficiálne potvrdené. Od mája do októbra 2008 sa zároveň pripravoval aj ako náhradník Expedície 18. V marci 2009 bol uvoľnený z vojenskej služby. 
Tretí let.
Tretíkrát odštartoval Padalka v Sojuze TMA-14 26. marca 2009, s Barrattom a už druhýkrát letiacim vesmírnym turistom Charlesom Simonyim. Členovia novej základnej posádky prevzali stanicu od vtedajšieho osadenstva – Expedícia 18, z ktorej prešiel do Expedície 19 Kóiči Wakata. Ostatní kozmonauti z Expedície 18 a Simonyi sa 8. apríla vrátili na Zem. Padalka, Barratt a Wakata zostali na stanici a venovali sa bežnej vedeckej a prevádzkovej činnosti. Prílet trojice nových členov posádky v kozmickej lodi Sojuz TMA-15 29. mája 2009 zmenil Expedíciu 19 na Expedíciu 20, pričom Padalka sa stal jej veliteľom. Padalka, Barratt a Laliberté sa na lodi Sojuz TMA-14 oddelili od ISS 11. októbra 2009 a toho istého dňa pristáli v Kazachstane po 198 dňoch 16 hodinách a 43 minútach strávených v kozme.
Štvrtý let.
Na svoju štvrtú misiu letel na palube Sojuzu TMA-04M 15. mája 2012. Na palube s ním bol aj Sergej Revin a Joseph Acaba. K Medzinárodnej vesmírnej stanici dorazili 17. mája o 4:36 (čas UTC). Po úspešnom absolvovaní misie, v rámci ktorej vystúpil už po deviaty raz do otvoreného vesmíru, sa na Zem vrátil 17. septembra 2012.

</doc>
<doc id="273606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273606" title="Gennadij Padalka">
Gennadij Padalka



</doc>
<doc id="273607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273607" title="Immolation">
Immolation

Immolation je americká death metalová skupina z mesta Yonkers, New York, ktorá vznikla v roku 1986. 
Dejiny.
Pôvodní členovia kapely sú len vokalista, basgitarista Ross Dolan a gitarista Robert "Bob" Vigna. Skupina do dnešného dňa vydala 7 radových albumoch u troch nahrávacích spoločností, niekoľko demo platní, jednu kompiláciu a 2 DVD tituly. Prelomovým albumom kapely bol už prvý album Dawn Of Possession, ktorý je dnes považovaný za jednu z hlavných hudobných ikon v rámci technického death metalu. Po druhom albume Here in After odišiel z kapely bubeník Craig Smilowski, ktorého nahradil Alex Hernandes. Na šiestom albume Harnessing Ruin ho nahradil Steve Shalaty. Na piatom albume Unholy Cult gitaristu Toma Wilkinsona nahradil Bill Taylor. Skupina je dnes s jednou najdôležitejších death metalových kapiel na americkom kontinente, pričom veľkú základňu fanúšikov má po celom svete. So svojimi kolegami zo skupiny Suffocation tvoria silné zázemie newyorskej undergroundovej metalovej scény. V roku 2008 Immolation koncertovali aj na Slovensku.
Charakteristika hudby.
Zvláštnosťou skupiny Immolation je hlavne hlasový prejav Rossa Dolana, ktorého hlboké growlingové frázovanie je zrozumiteľnejšie ako u iných death metalových vokalistov. Skupinu charakterizuje progresívne rifovanie skladieb, postavené na disharmonických a harmonických prvkoch. Komplexné bicie pasáže sú z jedného pohľadu prispôsobené rytmike dvom gitarám a z druhého pohľadu synkopaticky a technicky dotvárajú atypický charakter skladieb. Staršie albumy inklinujú k technickému death metalu novšie sú považované za progresívny death metal. 

</doc>
<doc id="273624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273624" title="Jaroslav Walter">
Jaroslav Walter

Jaroslav Walter (* 5. január 1939, Sobědraž – † 20. jún 2014, Bratislava) bol český hokejový útočník a hokejový tréner. 
Bol trénerom slovenských hokejových klubov Slovan Bratislava a Dukla Trenčín, československej a českej hokejovej reprezentácie. Za významný prínos slovenskému ľadovému hokeju mu bol roku 2004, v rámci osláv 75. výročia organizovaného hokeja na Slovensku, udelený Zlatý odznak SZĽH.

</doc>
<doc id="273629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273629" title="Tamás Sille">
Tamás Sille



</doc>
<doc id="273630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273630" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1930">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1930

4. Majstrovstvá sveta a 15. Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji sa uskutočnili v dňoch od 31. januára - 2. februára, 5. a 9. - 10. februára 1930 v Chamonix vo Francúzsku, vo Viedni v Rakúsku a v Berlíne v Nemecku. 
Počas majstrovstiev Európy 1929 v Budapešti direktoriát LIHG na svojom zasadnutí rozhodol, že počínajúc rokom 1930 sa budú hokejové majstrovstvá konať v niektorej členskej krajine LIHG nie raz za štyri roky, ako tomu bolo doposiaľ, ale každoročne. 
Turnaja sa zúčastnilo 12 mužstiev, hralo sa výnimočne vylučovacím systémom. Pre nepriazeň počasia bol turnaj niekoľkokrát preložený. Prvé miesto obhájila Kanada, na druhom mieste skončilo Nemecko a tretie Švajčiarsko.
Výsledky.
1. kolo.
 - 4:2 (0:2, 2:0, 2:0)
31.januára 1930 – Chamonix 
Góly: Erich Römer, Gustav Jaenecke 3 – W. J. Home, N. D. Mulholland. 
 Maďarsko - 2:0 (0:0, 2:0, 0:0) 
31.januára 1930 – Chamonix
Góly: Minder, Jeney.
 - 4:1 (0:1, 2:0, 2:0)
31.januára 1930 – Chamonix
Góly: Gerard Simond, Leon Quaglia, Marcial Couvert, Jacques Lacarriere – Mark Peltzer 
 Rakúsko – Švédsko 
Štvrťfinále.
 Poľsko - Japonsko 5:0 (2:0, 2:0, 1:0) 
1. februára 1930 – Chamonix 
Góly: Adam Kowalski 2, Wlodzimierz Krygier, Tadeusz Adamowski, Kazimierz Materski.
 Česko-Slovensko – Švajčiarsko 1:3 (1:2, 0:1, 0:0)
1. februára 1930 – Chamonix 
Góly: Wolfgang Dorasil – Meng, Konradin Torriani, Bibi Torriani. 
ČSR: Pospíšil - Pušbauer, Dorasil - Tožička, Maleček, Hromádka - Švihovec, Steigenhöfer. 
 - Maďarsko 4:1 (1:0, 0:0, 3:1) 
1. februára 1930 – Chamonix 
Góly: Janecke 3, Schrottle – Lator.
 Rakúsko – 2:1 (1:1, 0:0, 1:0) 
1. februára 1930 – Chamonix
Góly: Ulrich Lederer, Hans Tatzer - Albert Hassler. 
Semifinále.
 – Poľsko 3:1 (1:1, 2:0, 0:0) 
2. februára 1930 – Chamonix 
Góly: Jaenecke 2, Römer – Aleksander Topalski.
 Švajčiarsko – Rakúsko 2:1 (0:0, 1:1, 1:0)
2. februára 1930 – Chamonix 
Góly: Albert Geromini 2 – Ernst Trauttenberg.
O 3. miesto (majstrovstvá Európy).
 Rakúsko – Poľsko 2:0 (0:0, 0:0, 2:0) 
5. februára 1930 – Viedeň 
Góly: Fritz Demmer, Alfred Schmucke. 
Finále (majstrovstvá Európy).
 – Švajčiarsko 2:1 (0:1, 1:0, 1:0) 
9. februára 1930 – Berlín 
Góly: Römer, Jaenecke – Albert Geromini. 
Finále (majstrovstvá sveta).
 – 6:1 (2:1, 2:0, 2:0) 
10. februára 1930 – Berlín 
Góly: Alexander Park 2, Adams, Gordon Grant, Howard Armstrong, Joseph Griffin – Ball.

</doc>
<doc id="273631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273631" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1996">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1996

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1996 A skupiny sa uskutočnili v Rakúsku vo Viedni v dňoch 21. apríla až 5. mája 1996. Prvýkrát sa na podujatí najvyššej kategórie zúčastnilo Slovenské národné hokejové mužstvo. Víťazom tohto turnaja sa stalo , ktoré zdolalo vo finále 4:2.
Zostava majstrov.
Roman Turek, Roman Čechmánek, Petr Franěk - František Kaberle, Drahomír Kadlec, Stanislav Neckář, Antonín Stavjaňa, Michal Sýkora, Jiří Veber, Jiří Vykoukal - Radek Bělohlav, Radek Bonk, Jiří Dopita, Jiří Kučera, Robert Kysela, Robert Lang, Roman Meluzín, Pavel Patera, Martin Procházka, Robert Reichel (C), Viktor Ujčík, Otakar Vejvoda, David Výborný.
Tréneri: Luděk Bukač a Slavomír Lener
Výsledky.
O udržanie.
O udržanie sa hralo na dva vzájomné zápasy. Do I. divízie zostúpilo .

</doc>
<doc id="273633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273633" title="Teórie superstrún">
Teórie superstrún



</doc>
<doc id="273644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273644" title="Philipp Gogulla">
Philipp Gogulla



</doc>
<doc id="273645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273645" title="Toronto Blueshirts">
Toronto Blueshirts

Toronto Blueshirts (tiež známy ako Torontos alebo Toronto Blue Shirts) bol profesionálny klub ľadového hokeja z Toronta v Kanade. 
História.
Tím bol založený roku 1912 a súťažil v NHA (Národná hokejová asociácia) a neskôr aj v NHL (Národná hokejová liga).
Napriek zmenám vo vedení, ktorým tím čelil na prelome rokov 1913 až 1914, dokázal vyhrať NHA a získal tak Stanley Cup, keď vo finále play-off porazil Montreal Canadiens.
Po vzniku NHL, roku 1917, postihla tím aféra, keď bol jeho majiteľ Edward J. Livingstone, tiež dôležitá osoba v štruktúrach NHA, obvinený z podvodu a protekcionárstva svojho tímu v lige.
Tím bol zrušený roku 1918 a mesto Toronto odvtedy v NHL zastupoval nový tím - Toronto Arenas.
Významní hráči.
"Zaradení do Siene slávy"
Externé odkazy.
Oficiálna stránka klubu (anglicky)

</doc>
<doc id="273648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273648" title="Markos Vamvakaris">
Markos Vamvakaris

Markos Vamvakaris (; * 10. máj 1905, Ano Syros, ostrov Syros, Grécko – † 8. február 1972, Atény, Grécko) bol grécky spevák štýlu rembetiko.
Biografia a kariéra.
Narodil sa v roku 1905 v meste Ano Chora na ostrove Syros. Pochádzal z chudobnej roľníckej, katolíckej rodiny. Už keď mal 12. rokov odišiel do Pirea. Tu vystriedal viaceré zamestnania ako mäsiar či predavač novín. Zoznamoval s ťažkým životom chudobných ľudí, predovšetkým s Maloázijskými Grékmi, od ktorých sa naučil hrať ich piesne a aj hrať na nástroj buzuki. Neskôr začal aj skladať rôzne piesne v populárnom modernom štýle nižšej vrstvy-rembetiko. Zoznámil sa s viacerými spevákmi rembetika. V roku 1933 vydal svoj prvý disk-"Na rchosouna re manga mou (Keby si tak prišiel, frajer)". Vamvakaris hrával v rôznych rembetiko kluboch v Aténach a jeho popularita rástla. Jeho najznámejšie piesne boli "S´afto ton kosmo ton kako (V tomto zlom sve"te), "Ta matoklada sou lamboun (Tvoje oči žiaria)", "Diazigio (Rozchod)", "Mes to ononta enos pasa (V sále jedného pašu)", no najslávnejšia pieseň je určite "Frangosyriani (Katolícke dievča zo Syrosu)". Vamvakaris, tak ako aj iní rembetiko speváci spieval o ťažkej dobe a krivdách. Jeho pieseň "S´afto ton kosmo ton kako" (V tomto zlom svete) hovorí že nečaká pomoc od nikoho a netreba sa spoliehať ani na priateľov či príbuzných, ktorí ťa podvedú. V Roku 1942 sa po druhý raz oženil so svojou ženou Evangeliou, s ktorou mal 5 detí, no dve z nich zomreli. Po vojne rembetiko postupne zanikalo a preto aj Vamvakarisova popularita klesala, jeho piesne boli nanovo obiavené až koncom 50. rokoch, za pomoci známych gréckych spevákov Tsitsanisa a Bithikotsisa, ktorí začali s Vamvakarisom spolupracovať, nahrali jeho piesne, niektoré naspievali oni a tak ich znovu spopularizovali. V 60. rokoch začala druhá éra Vamvakarisovej kariéry, spoločnosť Columbia vydala jeho piesne a Vamvakaris konečne začal na svojej kariére zarábať. Vamvakaris zomrel v roku 1972 ako 66 ročný. Jeho piesne ďalej spieva jeho syn, Stelios Vamvakaris, ale aj slávny spevák Jorgos Dalaras.

</doc>
<doc id="273651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273651" title="Sampdoria Janov">
Sampdoria Janov



</doc>
<doc id="273652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273652" title="Václav Hudeček">
Václav Hudeček

Václav Hudeček (* 7. jún 1952, Rožmitál pod Třemšínem) je český husľový virtuóz. 
Václav Hudeček stál na najvýznamnejších pódiách a hral sosvetovými orchestrami. Potom čo ako 15-ročný debutoval v Londýne s Royal Philharmonic Orchestra hral v "Royal Festival Hall" či "Osaka Festival Hall". Dnes sa okrem koncertovania a nahrávania cédečok systematicky venuje aj pomoci nastupujúcej českej interpretačnej generácii.

</doc>
<doc id="273654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273654" title="Zoznam skupín hrajúcich melodický death metal">
Zoznam skupín hrajúcich melodický death metal

Zoznam skupín hrajúcich melodický death metal a skupiny, ktoré sú melodickým death metalom ovplyvnené.

</doc>
<doc id="273655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273655" title="Melodic death metal">
Melodic death metal



</doc>
<doc id="273656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273656" title="Eugléna">
Eugléna

Eugléna alebo červenoočko (lat. "Euglena") je rod riasy z radu "Euglenales". Sú to pohyblivé prvoky schopné fotosyntézy žijúce v sladkých, často zároveň znečistených vodách.
Telo tvorí jediná bunka väčšinou vretenovitého tvaru s premenlivým povrchom. Fotosyntéza prebieha v chloroplastoch, ktoré môžu mať v závislosti od druhu rôzny tvar: diskovitý ("Euglena variabilis"), laločnatý (eugléna štíhla/červenoočko štíhle - "Euglena gracilis") alebo hviezdicovitý (eugléna zelená/červenoočko zelené - "Euglena viridis"). 
Väčšina druhov rodu eugléna sa vyskytuje ako planktón v eutrofných nádržiach alebo vo vlhkej pôde. Obývajú najmä malé nádrže so stojatou vodou, zhromažďujú sa najčastejšie pri dne, ale často prestupujú celý vodný stĺpec. Pritom nezriedka vyvolávajú vegetačné zafarbenie vody alebo neustonickú blanku zo svojich palmeloidných štádií. Častejšie sa vyskytujú v neutrálnej alebo slabo zásaditej vode s množstvom organických látok. Masový rozvoj dosahujú vo vodách polysaprobných alebo alfamezosaprobných, ale v malom množstve sa môžu vyskytovať aj v pomerne čistých vodách.
Molekulárna biológia rozdeľuje tento rozsiahly rod na 4 menšie rody.

</doc>
<doc id="273657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273657" title="Euglena">
Euglena



</doc>
<doc id="273658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273658" title="Červenoočko">
Červenoočko

Červenoočko alebo eugléna môže byť:

</doc>
<doc id="273665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273665" title="The Jimi Hendrix Experience">
The Jimi Hendrix Experience

The Jimi Hendrix Experience bola anglicko-americká rocková skupina založená v roku 1966 v Londýne. Skupina sa skladala pôvodne z troch členov: gitaristu a textára Jimiho Hendrixa, basgitaristu Noela Reddinga a bubeníka Mitcha Mitchella. Neskôr vystriedal Reddinga na basgitare Billy Cox. Skupina bola aktívna do roku 1969 a za túto dobu vydali tri úspešné štúdiové albumy. Aj keď bola skupina na hudobnej scéne pomerne krátku dobu, bezpochyby ovplyvnila veľa muzikantov a hudobných skupín.
Potom čo sa skupina rozpadla, Hendrix a Mitchell sa spojili s Billym Coxom a ďalšími hudobníkmi aby vytvorili krátkodobú skupinu Gypsy Sun and Rainbows. Pod týmto názvom hrali aj na slávnom festivale Woodstock. Po krátkom čase strávenom s kapelou Band of Gypsys s Coxom a bubeníkom a spevákom Buddym Milesom, Hendrix obnovil The Jimi Hendrix Experience s Mitchellom a Coxom. V súčasnosti je táto trojica od pôvodnej odlišovaná názvom "Výkrik Lásky" (The Cry of Love).

</doc>
<doc id="273668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273668" title="Jimmy Hendrix">
Jimmy Hendrix



</doc>
<doc id="273671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273671" title="Ahmed Zewail">
Ahmed Zewail



</doc>
<doc id="273672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273672" title="John Pople">
John Pople



</doc>
<doc id="273673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273673" title="John Anthony Pople">
John Anthony Pople

Sir John Anthony Pople, (* 31. október 1925, Burnham on Sea, Spojené kráľovstvo – † 15. marec 2004, Chicago, Illinois, USA) bol britský matematik a teoretický chemik.
V roku 1998 získal Nobelovu cenu za chémiu spolu s Walterom Kohnom  za objavy, ktoré pomáhajú odhaliť tajomstvo obostierajúce štruktúru hmoty, konkrétne za lepšie pochopenie elektrických vlastností hmoty.

</doc>
<doc id="273674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273674" title="Manažérsky syndróm">
Manažérsky syndróm



</doc>
<doc id="273678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273678" title="Demikát (album)">
Demikát (album)

Demikát (alebo aj Marián Greksa Demikát) je debutový sólový album slovenského speváka Mariána Greksu. Tento hudobný projekt bol nahratý so štúdiovou zostavou s názvom Demikát, v ktorej môžeme nájsť okrem Andreja Šebana a Jána Fabrického aj také mená, ako Juraj Kupec, Peci Uherčík, Berco Balogh... Väčšinu textov piesní tohto albumu napísal Boris Filan. Autormi hudby boli, okrem Mariána Greksu, Andrej Šeban, ale aj Jožo Ráž a Ján Baláž. Najväčším hitom albumu bola skladba „Amerika, Afrika - paradajka, paprika“.
K tomuto albumu sa Marián Greksa v jednom rozhovore pre SME vyjadril takto:

</doc>
<doc id="273679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273679" title="Bartolomej Balogh">
Bartolomej Balogh



</doc>
<doc id="273682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273682" title="Skalné kresby vo Val Camonice">
Skalné kresby vo Val Camonice



</doc>
<doc id="273684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273684" title="Umývanie riadu">
Umývanie riadu

Umývanie riadu je proces čistenia použitého kuchynského a jedálenského príslušenstva. Na umývanie sa najčastejšie používa čistiace náradie, ako je špongia, vecheť, na tvrdé, zaschnuté, prípadne prihoreté znečistenie drôtenka z kovu, alebo z vlákien na báze plastov (niekedy sú využiteľné aj nechty prstov) a čistiaci chemický prípravok (detergent). Najdôležitejšou čistiacou zložkou pri umývaní riadu je voda. Pre alergikov, alebo pre ľudí s citlivou pokožkou sa odporúča pri umývaní riadu požívať gumené rukavice. Po ručnom umývaní chemickými detergentami je dobré použiť krém na ošetrenie pokožky rúk. 
Pre umytie väčšieho množstvo riadu môže byť využitá aj automatická umývačka riadu.
Čas v ktorom sa umývanie riadu praktikuje je medzi 13:00-14:00.

</doc>
<doc id="273687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273687" title="Svančina">
Svančina

Svančina (svansky ლუშნუ ნინ/შკა̈ნ, "lušnu nin/šḳän"; gruzínsky სვანური ენა, "svanuri ena") je juhokaukazský jazyk, ktorým hovorí asi 15 000 – 30 000 ľudí v Gruzínsku v údolí riek Enguri, Cxenis-c̣q̇ali a Ḳodori, v horách v Svaneti v okrese Mestia a Lentekhi. Odhaduje sa, že asi 2500 Svanov žije v Abcházsku. 
Svančina je najviac vyhradený juhokaukazský jazyk a nie je zrozumiteľná s ďalšími jazykmi patriacich do tejto jazykovej skupiny (gruzínčina, lazčina, mergelčina). Predpokladá sa, že svančina sa izolovala 2000 rokov pred naším letopočtom, teda asi o 1000 rokov skôr než sa diferencovala gruzínčina.
Svančina je ohrozeným jazykom, nemá žiadny písomný štandard a nie je oficiálne podporovaný. Svanovia používajú svančinu len v ústnom styku v rodinnom kruhu, inak hovoria gruzínsky. Počet ľudí ovládajúcich svančinu prudko klesá, ovláda ju iba veľmi málo mladých ľudí.
V roku 1864 bola vytvorená svanská azbuka, ktorá sa však v praxi nikdy nepoužila. Svančina sa môže písať gruzínskym písmom.
а б в г ҕ д е ж ђ з ӡ h i к ӄ л м н о п ҧ q р с т ꚋ у х х́ ц წ f ш ѵ
Dialekty (nárečia).
Svančina sa delí na tieto nárečia a podnárečia. Medzi jednotlivými nárečiami sú značné rozdiely v syntaxe a morfológii.

</doc>
<doc id="273718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273718" title="Ferdinand Heinrich Hermann Strecker">
Ferdinand Heinrich Hermann Strecker

Dr. Ferdinand Heinrich Hermann Strecker (* 24. marec 1836, Philadelphia, Pensylvánia, USA – † 30. november 1901, Reading, Pensylvánia, USA) bol americký entomológ, nemeckého pôvodu.
Biografia.
Ferdinand Heinrich Hermann Strecker bol synom nemeckého sochára Ferdinanda Streckera (* 7. september 1804, Stuttgart - † 15. august 1856, Reading (Pensylvánia)) a matky Anna Kern. Rodina sa v roku 1831 presťahovala (vysťahovaleckou loďou "Lewis") z Nemecka do New Yorku. Tu si Streckerov otec v roku 1832 založil sochársky ateliér (pre skulptúry a náhrobné pomníky). Ferdinand Heinrich Hermann Strecker zomrel v roku 1901.
Entomologické aktivity.
Strecker podnikol počas svojho života niekoľko ciest do strednej Ameriky, kde zozbieral významnú a rozsiahlu zbierku motýľov. Ku koncu jeho života bola jeho zbierka v tej dobe najväčšou súkromnou zbierkou svojho druhu v USA. Dnes sa zbierka nachádza vo Fieldovom prírodovednom múzeu v Chicagu. Za svoje prírodovedné objavy a prácu v roku 1890 získal doktorát na Franklin &amp; Marshall College v Lancasteri v Pensylvánii v USA. Zaoberal sa v značnej miere i žltáčikmi (motýle) z rodu Colias. V roku 1872 publikoval ilustrovanú prácu: "Lepidoptera Rhopaloceres and Heteroceres, Indigenous and Exotic, with Descriptions and Colored Illustrations" a v roku 1878 vydal: "Butterflies and Moths of North America".

</doc>
<doc id="273719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273719" title="Michal Mravík">
Michal Mravík

Michal Mravík (* 5. február 1971, Trenčín – † 2. apríl 2008, Skalka nad Váhom) bol slovenský hokejista.
Kariéra.
Michal Mravík získal dva tituly majstra Slovenska v ľadovom hokeji. V sezóne 1996/1997 a 2003/2004 s klubom HC Dukla Trenčín. Zomrel pri autonehode 2. apríla 2008 medzi Skalkou nad Váhom a miestnou časťou Nemšovej Kľúčovým po tom, ako sa vracal z golfu.

</doc>
<doc id="273720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273720" title="Charlie Booth">
Charlie Booth

Charlie Booth známy aj pod menom Charles Booth (* 1. október 1903, Melbourne, Austrália – † 20. máj 2008, Queensland) bol austrálsky atlét, ktorý sa venoval šprintérskym vzdialenostiam.
Je považovaný za "otca" atletických blokov. Na pretekoch, kde ich prvýkrát použil ho diskvalifikovali. Neskôr túto šprintérsku pomôcku atléti prijali a začala sa používať po celom svete a používa sa až dodnes.

</doc>
<doc id="273721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273721" title="Charles Booth">
Charles Booth



</doc>
<doc id="273722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273722" title="Geremi González">
Geremi González

Geremis Segundo González Acosta známy aj pod menom Geremi González (* 8. január 1975, Maracaibo – † 25. máj 2008, Punta Palma) bol venezuelský bejzbalista.
Smrť.
Zomrel 25. mája 2008 po tom, ako ho na pláži zasiahol blesk.

</doc>
<doc id="273723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273723" title="Geremis Segundo González Acosta">
Geremis Segundo González Acosta



</doc>
<doc id="273733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273733" title="Martin Valihora">
Martin Valihora

Martin Valihora (* 4. máj 1976, Bratislava) je slovenský hráč na bicie nástroje a perkusie. 
Narodil sa v hudobníckej rodine (jeho otec Dušan Valihora bol profesionálny basgitarista a matka Jana Beláková speváčka).
Študoval hru na klavír v rokoch 1986 - 1987, kedy prešiel na bicie a začal chodiť na lekcie k slovenskému bubeníkovi Oldovi Petrášovi. Vyštudoval bicie a perkusie na Konzervatóriu v Bratislave v rokoch 1990 - 1992, v štúdiu hry na bicie pokračoval aj na svetoznámej Berklee College of Music v Bostone.
Hral v množstve slovenských popových, rockových a jazzových kapiel ako IMT Smile, Midi, Prúdy, Fermata, Kvartet Gaba Jonáša, Barflies, Deepnspace, Collegium Musicum a ďalšie. Momentálne pracuje s japonskou jazzovou klaviristkou Hiromi Uehara a hosťuje rôznym interpretom v Amerike.

</doc>
<doc id="273734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273734" title="Peter Petro">
Peter Petro

Peter Petro (* 17. august 1946, Bratislava) je slovenský hráč na bicie nástroje, skladateľ, spisovateľ, prekladateľ a univerzitný profesor.
Peter Petro vyštudoval na FiF UK v Bratislave španielčinu a angličtinu, v Kanade študoval slavistiku a komparatistiku. Preslávil sa ako bubeník slovenskej bigbítovej skupiny The Beatmen. V skupine začal hrať v roku 1964 a podieľal sa tiež vo veľkej miere na skladaní skladieb. V roku 1966 spolu so skupinou emigroval do Nemecka a po návrate pôsobil istý čas v skupine Prúdy. V roku 1968 emigroval do Kanady.
V roku 1970 ukončil BA na University of British Columbia v odbore španielčina a ruština. V roku 1972 získal MA v odbore ruská literatúra. Na University of Alberta získal v roku 1978 PhD z komparatívnej literatúry.
Od roku 1977 vyučuje na Univerzite Britskej Kolumbie slovanskú a komparatívnu literatúru, je spisovateľ a prekladateľ. V roku 2015 bol Peter Petro profesor slovanskej literatúry na univerzite v kanadskom Vancouveri. V roku 2017 bol emeritným profesorom. S manželkou Soňou Bollovou má štyri deti a dve vnúčatá.

</doc>
<doc id="273735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273735" title="Emil Frátrik">
Emil Frátrik

Emil Frátrik (* 18. máj 1968, Bratislava, Slovensko) je slovenský hráč na bicích nástrojoch. Tento muzikant patrí medzi najvyhľadávanejších hráčov na českej a slovenskej hudobnej scéne.
Hudobná kariéra.
Emil Frátrik pochádza z hudobníckej rodiny. Jeho otec, Emil Frátrik st., bol uznávaný klavirista a spevák, ktorý začínal v Tatra Revue. Sprevádzal Františka Krištofa Veselého, účinkoval s vokálnou skupinou Bezinky, s Karolom Duchoňom, sprevádzal aj Hanu Hegerovú, či Janu Kocianovú. Skupina, v ktorej Emil Frátrik starší účinkoval mala neskôr názov Prognóza. Mama Emila Frátrika tiež spievala v Tatra Revue.
Emil Frátrik mladší, je absolventom šiestich ročníkov hry na klavír v ĽŠU. V rokoch 19821988 študoval na Bratislavskom štátnom konzervatóriu hru na klavíri a bicích nástrojoch. 
Od roku 1986 Emil Frátrik hráva profesionálne. Počas štúdia na konzevatóriu v roku 1986 začal hrať s Richardom Müllerom, Andrejom Šebanom a Svaťom Juříkom v skupine Banket. Medzi rokmi 1986 – 1991 potom účinkoval aj v iných v rôznych hudobných zoskupeniach, ako sú VV Systém, Big Band Bratislavského Konzervatória, nahrával s Adrienou Bartošovou, s funkovou skupinou A'Conto, s Robom Grigorovom, či s Marikou Gombitovou.
Emil Frátrik bol trikrát nominovaný Hudobnou akadémiou na inštrumentalistu roka. Jeho meno sa nachádza na obaloch viac ako 70 hudobných albumov špičkových interpretov rôznych hudobných žánrov z Česka, či zo Slovenska. Okrem Banketu, Adrieny Bartošovej, VV Systému Vlada Valoviča, Roba Grigorova, Mariky Gombitovej, bol v zoskupení Ash Band, nahrával s Bercom Baloghom, účinkoval s Petrom Lipom, s Dežom Ursinym, Mirom Žbirkom, so skupinou Tublatanka, Pavol Habera, Ivan Kral (USA), Janek Ledecký, PPF (Andrej Šeban), Demikát (Marián Greksa), Big H (Henry Tóth), Delmar Brown (USA), TEAM, Lucia Šoralová, Richard Müller, Marián Varga, Bára Basiková, Leona Machálková, Ilona Csáková, Felix Slováček Big Band, Michael Kocáb, Burma Jones (CZ), Eggnoise (CZ) a ďalší. 
V roku 1999 Emil Frátrik odišiel zo Slovenska a nejaký čas pracoval v Česku, neskôr v Nemecku, kde dostal ponuku od jednej agentúry, ktorá usporiadavala muzikálové turné. Nastúpil skôr ako radový hudobník, neskôr dostal na starosť celú hudobnú stránku vrátane najímania muzikantov. S turné prešiel celé Nemecko a trvalo to až do roku 2003, kedy Slovensko vstúpilo do Európskej únie a po zmene zákonov hudobníci zo Slovenska prestali byť pre nemecký manažment atraktívni. Nakoľko Emil Frátrik mal aktivity aj v Česku pôsobil napríklad v hudobnej skupine hrajúcej v programe Superstar, v programe "Hvězdy v opeře", hral v kapele Paajky Paajk a iných. 
Emil Frátrik spolupracoval pri nahrávaní hudobných podkladov pre muzikály "Rusalka", "Hamlet", "Galileo", "Elixír života" a filmovej hudby pre snímky "Fontána pre Zuzanu 2", "Vášnivý bozk", "Muzika", "Polčas rozpadu.".. 
V roku 2007 Emil Frátrik sprevádzal na vianočnom koncerte v Dome umenia v Košiciach ako člen Big Bandu Gustáva Broma českú speváčku Helenu Vondráčkovú.
Diskografia.
Eggnoise.

</doc>
<doc id="273736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273736" title="Hans Kotzsch">
Hans Kotzsch

Hans Kotzsch (* 24. apríl 1901, Loschwitz (dnes časť Drážďaň), Nemecko† 25. júl 1950, Drážďany) bol nemecký entomológ a obchodník s hmyzom, ktorý sa zaoberal hlavne motýľmi (Lepidoptera).
Biografia.
Narodil sa 24. apríla roku 1901 v Dresden-Loschwitz. Už od detstva sa zaoberal zbieraním, preparovaním a štúdiom hmyzu - predovšetkým motýľov. Od roku 1925 sa Hans Kotzsch stáva majiteľom entomologickej „Firmy Herm. Wernicke“ v Drážďanoch, lebo Herman Wernicke (1851 - 1925) bol jeho starý otec. Pre túto firmu zbieral hmyz na mnohých miestach sveta: Rybatschi-Halbinsel (1933), Arménia (1934), Hindúkuš (1936), Irán a Afganistan (1939) Turecko a Čína. Mnoho jedincov z týchto zberov je uložených v Múzeu Alexandra Koeniga v Bonne a v Museum für Naturkunde v Berlíne.
V roku 1948, dva roky po smrti Otta Bang-Haasa odkúpil Hans Kotzsch jeho zbierku hmyzu (hlavne motýľov), ktorá patrila firme Staudinger &amp; Bang-Haas. Počas svojho života Hans Kotzsch popísal veľa nových poddruhov, hlavne z exotických motýľov - predovšetkým z južnej Ameriky, podobne ako to robila väčšina obchodníkov s hmyzom. Bohužiaľ väčšina z týchto opisov sú dnes už iba neplatnými mladšími subjektívnymi synonymami. Jeho taxonomické práce z palaearktickej zoogeografickej oblasti majú už väčší význam a odbornú hodnotu i platnosť.
Hans Kotzsch zomrel pomerne mladý - ako 49-ročný, na krvácanie do mozgu (cievnu príhodu mozgovú) dňa 25. júla roku 1950 v Drážďanoch.

</doc>
<doc id="273737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273737" title="Cyril Zeleňák">
Cyril Zeleňák

Cyril Zeleňák (* 11. september 1951, Šarišské Bohdanovce) je slovenský hráč na bicie nástroje.
V rokoch 19681972 študoval na "Strednej priemyselnej škole strojníckej" v Košiciach. V tomto období hral so skupinami Forty Three. Začal tiež chodiť do ľudovej školy umenia na odbor bicie nástroje. V roku 1972 prichádza do Bratislavy na pozvanie Deža Ursiniho. Stal sa tu členom významných rockových formácií Fermata, Modus, Prúdy a tiež Collegium Musicum. Od roku 1975 nasleduje účinkovanie v zoskupeniach Ladislava Gerhardta a v rokoch 19761986 bol člen TOČR v Bratislave, Comba Petra Lipu a VV Systému. Koncom 70. rokov spolupracoval s Emilom Viklickým (CZ) (účasť na BJD 1979, 1985, Jazz Ost – West v Norimbergu 1984 a iné). V roku 1980 sa stáva spoluzakladateľom Československého jazzového kvarteta. V roku 1986 sa stal členom All Stars Big Band Karla Velebného a od roku 1986 je stálym členom Orchestra Gustava Broma. V rokoch 19911992 bol členom formácie The Quartet a v roku 1993 nasledovalo pôsobenie v skupinách Madre a Jazz Face Štěpána Markoviča. V roku 1995 účinkuje vo formácii Matúš Jakabčic Tentet (vystúpenie na BJD 1995, BHS 1996 a iné).

</doc>
<doc id="273738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273738" title="Vladimír Mallý">
Vladimír Mallý

Vladimír Mallý (* 1946) je slovenský hráč na bicie nástroje, známy hlavne svojim pôsobením v skupinách The Soulmen a Prúdy. V súčasnosti pôsobí v zahraničí ako hráč na hoboj.

</doc>
<doc id="273751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273751" title="Jakub Šíbr">
Jakub Šíbr

Jakub Šíbr (* 13. apríl 1988, Mníchova Lehota – † 26. marec 2008) bol slovenský cyklokrosár. Jeho najväčším úspechom bolo 46. miesto z Juniorských majstrovstiev sveta 2006 v Zeddame.
Dňa 26. marca 2008 zomrel na rakovinu pľúc, ktorú mu lekári diagnostikovali krátko po Vianociach 2006.

</doc>
<doc id="273758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273758" title="Dnepersko-karpatská útočná operácia">
Dnepersko-karpatská útočná operácia

 Dnepersko-karpatská útočná operácia (známa i ako boje na Pravobrežnej Ukrajine) bola ofenzíva Červenej armády počas druhej svetovej vojny, ktorá trvala od 24. decembra 1943 do 14. apríla 1944. Bola to strategická ofenzíva 1., 2., 3., 4. ukrajinského frontu a neskôr i 2. bieloruského frontu, ktoré stáli pred vojskami nemeckej skupiny armád Juh. 
Úlohou tejto útočnej operácie, nasledujúcej po bojoch pri prekračovaní Dnepra, bolo získať späť všetky okupované územia Ukrajinskej SSR a Moldavskej SSR. Súčasťou bojov v prvej fáze ofenzívy od 24. decembra 1943 do 29. februára 1944 boli tieto operácie:
V druhej fáze operácie uskutočnili Sovieti tieto bojové operácie:
Útok prinútil nemecké velenie stiahnuť na Pravobrežnú Ukrajinu asi 34 divízií, čím boli oslabené iné úseky východného frontu ale aj bojiská v Európe. Sovietskym vojskám sa v priebehu bojov podarilo oslobodiť rozsiahle oblasti Pravobrežnej Ukrajiny, priblížiť sa k prístupom do južného Poľska, Rumunska a Česko-Slovenska. 28. marca sa sovietskym vojskám podarilo prekročiť rieku Prut a vstúpiť na územie Rumunska. Počas bojov boli po prvýkrát vo veľkej vlasteneckej vojne prenesené pozemné bojové operácie väčšieho rozsahu mimo územia ZSSR. 

</doc>
<doc id="273759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273759" title="Philip Rabinowitz (atlét)">
Philip Rabinowitz (atlét)

Philip Rabinowitz (* 16. február 1904, Litva – † 29. február 2008, Kapské Mesto, Juhoafrická republika) bol juhoafrický atlét, súčasný držiteľ svetového rekordu v behu na 100 a 200 metrov v kategórii nad 100 rokov.
Dňa 10. júla 2004 na Green Point Stadium v Kapskom Meste zabehol beh na 100 metrov za 30,86 s, čím prekonal starý rekord Rakúšana Erwina Jaskulskiho o viac ako 5 sekúnd (36,19 s). Týždeň pred týmto rekordom bežal dokonca za 28,7 s, ale tento rekord mu neuznali kvôli chybe časomeraču. V behu na 200 metrov utvoril svetový rekord dňa 17. decembra 2004 časom 1:17,59 min.
Rabinowitz pracoval ako účtovník u svojej dcéry a denne sa pokúsil prejsť aspoň šesť kilometrov. Ako 21-ročný odišiel z Litvy do Južnej Afriky a až do svojej smrti žil v Hout Bay v Kapskom Meste. Zomrel 29. februára 2008.

</doc>
<doc id="273766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273766" title="Mitch Mitchell">
Mitch Mitchell

John Mitch Mitchell (* 9. júl 1947, Ealing, Spojené kráľovstvo – † 12. november 2008, Portland, Oregon, USA) bol britský hráč na bicie nástroje, ktorý sa preslávil najmä ako bubeník skupiny Jimi Hendrix Experience.
K bicím sa dostal na umeleckej škole, kde spoznal množstvo bubeníkov. Začal zaskakovať v kapelách "Johnny Kidd and The Pirates" a "Screaming Lord Sutch". Neskôr hral profesionálne so skupinami Riot Squad a Pretty Things. Po telefonáte s manažérom Jimiho Hendrixa, sa Mitch spolu s Noelom Reddingom dostal k Hendrixovi a vznikol základ kapely The Jimi Hendrix Experience. Pôvodne malo ísť iba o turné po Francúzsku, nebol ale dôvod na rozchod hudobníkov a tak skupina vznikla už oficiálne.
V roku 1969 Mitch od Hendrixa odišiel a po krátkej existencii kapely The Band Of Gypsies s Buddym Milesom sa k nemu znovu vrátil. S Hendrixom hral až do jeho smrti v roku 1970.
Po Hendrixvej smrti Mitchell hosťoval hudobníkom na nahrávkach a žil striedavo v Spojených štátoch a Anglicku. Zomrel 12. novembra 2008 vo veku 62 rokov uprostred spomienkového Hendrix Experience tour.
Mitch Mitchell hrával na bicie Ludwig a činely Avedis Zildjian. Ku koncu osemdesiatych rokov hral za súpravou Yamaha s činelmi Paiste, pri bubeníckych Drum Workshopoch.

</doc>
<doc id="273767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273767" title="Alfred Rainer">
Alfred Rainer

Alfred Rainer (* 22. september 1987, Saalfelden am Steinernen Meer – † 16. august 2008, Innsbruck) bol rakúsky športovec, ktorý sa venoval severskej kombinácii. Je trojnásobným medailistom z Majstrovstiev sveta juniorov. Na Majstrovstvách sveta juniorov 2006 získal zlatú medailu v súťaži družstiev a o rok neskôr, 2007, dve bronzové medaily v disciplíne šprint a jednotlivci.
V jeho prvej sezóne medzi profesionálmi (2007/2008) skončil celkovo na 24. mieste.
Zomrel 16. augusta 2008 na následky zlomeniny spodiny lebečnej, ktorú utrpel desať dní predtým pri páde z výšky 20 metrov počas paraglajdingu.

</doc>
<doc id="273770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273770" title="Igor Skovay">
Igor Skovay

Igor „Teo“ Skovay (* 9. február 1968) je slovenský hráč na bicie nástroje. 
Igor Skovay nahrával a vystupoval ako člen skupín Demikát, Konvoj, Babylon, Pavol Hammel a Prúdy, Beata Dubasová, Tublatanka, hrával s Pecim Uherčíkom, Máriou Čírovou, Vašom Patejdlom… v roku 1999 pôsobil v skupine Fermata. V roku 2008 spolupracoval aj na nahrávaní debutového CD jedného z finalistov súťaže Slovensko hľadá superstar Jakuba Petraníka. Počas comebacku Fermaty v roku 2009 sa Skovay k tejto jazz-rockovej formácii znovu pripojil, nahral DVD, "Live Fermata za Zrkadlom", a pôsobí v nej dodnes. Od roku 2005 hráva aj v eventovej skupine Starmania. Hral v TV projektoch: Slovensko hľadá Superstar, Legendy popu, Milujem Slovensko, Zlaté časy… S rôznymi skupinami Igor Skovay nahral okolo 180 skladieb. Od roku 2018 pôsobí v skupine Palo Habera &amp; Team.

</doc>
<doc id="273780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273780" title="Pracovný pes">
Pracovný pes

Pracovné psy je všeobecne používaný výraz zahŕňujúci plemená psov určené na určitú pracovnú činnosť (stráženie stáda oviec, ťahanie saní a pod.)
Ovčiarske psy
Pastierske psy
Teriéry
Jazvečiky
Duriče
Farbiare
Retrívre
Sliediče
Stavače
Vodné psy
Chrty

</doc>
<doc id="273781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273781" title="Philip Rabinowitz">
Philip Rabinowitz

Philip Rabinowitz môže byť:

</doc>
<doc id="273797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273797" title="Eric Desjardins">
Eric Desjardins



</doc>
<doc id="273798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273798" title="Koláč">
Koláč

Koláč je druh sladkého pečiva, ktorý sa pripravuje pečením z rôznych druhov cesta, v závislosti na pripravovanom druhu. Koláčom sa nazývajú buď menšie drobné kúsky pečiva s náplňou alebo bez nej, alebo väčšinou kruhový plát cesta s náplňou, ktorá môže byť sladká alebo slaná alebo kysla.

</doc>
<doc id="273799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273799" title="Temné hmoty">
Temné hmoty

Temné hmoty () je fantasy trilógia britského spisovateľa Philipa Pullmana obsahujúca knihy "Zlatý kompas" ("The Golden Compass", 1995), "Magický nôž" ("The Subtle Knife", 1997) a "Jantárový ďalekohľad" ("The Amber Spyglass", 2000). Trilógia obsahuje fantasy prvky, napríklad duchovia a čary, ale tiež naráža na fyziku a ideu filozofie či teológie. Hlavnými hrdinami sú dve dospievajúce deti, Lyra Belacqua a Will Parry, ktoré putujú niekoľkými paralelnými vesmírmi. Kniha "Jantárový ďalekohľad" získala v roku 2001 Whitbreadovu cenu za najlepšiu britskú knihu roka pre deti.

</doc>
<doc id="273800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273800" title="Slovensko hľadá superstar">
Slovensko hľadá superstar



</doc>
<doc id="273802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273802" title="Peter Uherčík">
Peter Uherčík

Peter „Peci“ Uherčík (* 1965) je slovenský gitarista, skladateľ a hudobný producent.
Peter Uherčík študoval na gymnáziu v Ružinove, neskôr začal štúdium na Elektrotechnickej fakulte SVŠT, ktoré nedokončil, nakoľko uprednostnil hudobnú kariéru. Hudobné začiatky Petra Uherčíka sú spojené s Robom Grigorovom, spolužiakom zo základnej školy, s ktorým začínal zakladať prvé garážové kapely. V 80. rokoch to bola skupina Videobufet, neskôr Demikát, Midi, Mona Lisa. Po nežnej revolúcii mal vlastnú kapelu s názvom Revolver, no jeho hudobná činnosť bola zameraná najmä na štúdiovú spoluprácu s takmer všetkými známejšími slovenskými hudobníkmi. Zúčastnil sa na nahrávaní viac ako 30 hudobných albumov rockovej, popovej, ale aj vážnej hudby, je autorom hudby k viacerým filmom a reklamným spotom. Má vlastné nahrávacie štúdio, vystupuje s rôznymi hudobnými klubovými formáciami.

</doc>
<doc id="273803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273803" title="Peci Uherčík">
Peci Uherčík



</doc>
<doc id="273818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273818" title="Zoznam latinských výrazov">
Zoznam latinských výrazov

Toto je zoznam latinských výrazov.

</doc>
<doc id="273819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273819" title="Bubenícke sólo">
Bubenícke sólo

Bubenícke sólo je inštrumentálne sólo hrané na bicej súprave. Bicie sólo môže byť chápané ako súčasť improvizácie bubeníka v skladbe alebo ako samostatná skladba. Bicie sóla mali najväčšiu popularitu v šesťdesiatych a sedemdesiatych rokoch 20. storočia. 
História bubeníckeho sóla.
Bubenícke sóla mali v každom období iný raz. Do povedomia sa dostali vďaka jazzovým bubeníkov ako Gene Krupa, Buddy Rich, Elvin Jones, Max Roach a neskôr Joe Morello (známy zo skladby „Take Five“). Významný vplyv mal na bubenícke sóla rock and roll - tzv. surf rock priniesol množstvo skladieb s bubeníckym sólom (The Shadows a ich „Little B“ (Brian Bennett) alebo The Ventures a ich „Wipe Out“). Najväčší rozvoj bubeníckych sól priniesla éra psychedelického a progresívneho rocku (koniec šesťdesiatych rokov a sedemdesiate roky, dvadsiateho storočia). Táto éra priniesla bubeníkov ako boli napríklad Keith Moon, John Bonham, Mitch Mitchell, Ian Paice, Robert Wyatt (spievajúci bubenícky líder Soft Machine), Ron Bushy, Carl Palmer a ďalší. Koncom osemdesiatych a v deväťdesiatych rokoch, nástupom elektroniky a rytmického minimalizmu došlo k výraznému zjednodušeniu rytmov a bubenícke sóla (často aj bubeníci) v mainstreame prakticky zanikli (dokonca ich nahradili automatickí bubeníci).
Sóloví bubeníci.
Medzi najznámejších hudobníkov predvádzajúcich bicie sóla patria/patrili John Bonham, Keith Moon, Ginger Baker, Buddy Rich, Mike Mangini, Gene Krupa, Ian Paice, Mitch Mitchell, Bill Ward, Neil Peart, Bill Bruford, Art Blakey, Terry Bozzio, Charly Antolini a ďalší. Na Slovensku k nim patrí napríklad Dušan Hájek (Collegium Musicum), Dodo Šošoka, Marcel Buntaj, alebo Juraj Štefula (Gattch).
Príklad najznámejších bicích sól vo svete :

</doc>
<doc id="273822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273822" title="Drum solo">
Drum solo



</doc>
<doc id="273823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273823" title="Bicie sólo">
Bicie sólo



</doc>
<doc id="273824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273824" title="The Breakers">
The Breakers

The Breakers je slovenská bigbítová hudobná skupiny z Trnavy. Vznikla v roku 1965 zlúčením dvoch kapiel, a to Black Boys a Black White. Obsahom ich repertoáru boli skladby Chucka Berryho, The Beatles, The Rolling Stones, Troggs, The Kinks, Loving Spoonful, Sir Douglas Quintet a vlastné skladby. Ich prvý koncert sa uskutočnil v roku 1966, v trnavskom divadle. Prvú zostavu tvorili Peter Bonzo Radványi - basgitara, ústna harmonika, spev, Fero Bartoš - sprievodná gitara, vokál, Laco Bartoš - sólo gitara, spev; Marian Remenár - bicie, vokál a Marian Mike Kramár - klávesy, vokál. V priebehu rokov 1966 až 1970 prišlo k viacerým personálnym zmenám, a to v dôsledku študijných povinností a vojenskej prezenčnej služby niektorých členov kapely. Vystriedali sa tu hudobníci ako M. Macko, T. Šidlik, V. Bielko, F. Kesler, J. Moravec a ďalší. Po určitých peripetiách sa zloženie skupiny ustálilo do nasledovného zloženia : Peter Bonzo Radványi - sprievodná gitara, ústna harmonika, flauta, spev; Fero Kesler - basgitara, vokál; Fero Bartoš - sólo gitara, vokál; Tóno Šidlík - bicie, spev a Marian Mike Kramár - klávesy, vokál. V uvedenom zložení skupina účinkovala asi dva roky a zúčastnila sa mnohých koncertov vrátane účasti na bítovom festivale vo Viedni,kde zožala zaslúžený úspech. V roku 1971 sa skupina rozchádza. Po dlhej pauze sa v roku 2001 skupina znovu sformovala do pôvodného zloženia ich vzniku, pričom sa na určitý čas rozšírila o Paľa Opatovského - gitara, ústna harmonika, spev a Vlada Machalu - sólo gitara, vokál. Dvaja posledne menovaní ale dnes už v skupine neposobia a kapelu tvoria povodni hráči z času vzniku v roku 1965. Profil skupiny nájdete na facebooku pod názvom The Breakers-Slovakia. Pod týmto názvom sú zverejnené aj mnohé skladby skupiny na YouTube.

</doc>
<doc id="273832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273832" title="Gattch">
Gattch

Gattch bola slovenská bigbítová, art rocková skupina. Pôsobila na československej hudobnej scéne v rokoch 1969 – 1974. Ich hudba je pokusom o prepojenie rockovej hudby s jazzom a vážnou hudbou. Radí sa k skupinám ako Collegium Musicum, Fermáta alebo Blue Effect.
Skupina bola založená v roku 1969 v Nových Zámkoch, študentmi bratislavského konzervatória. Názov Gattch je odvodený z iniciál prezývok a správne by sa preto mal písať "G.A.T.T.CH.". Zakladajúcu zostavu tvorili:
Karol Slanina v krátkom čase po založení skupiny odišiel a zostava sa ustálila na kvarteto. V roku 1972 odišiel Anton Lančarič a na post basgitaristu sa objavili Valentín Čekovský a v roku 1974 Gabriel Jonáš, známy slovenský džezový pianista. Po rozpustení skupiny sa jej členovia ujali väčšinou v sprievodných skupinách popových spevákov. 
90. rokysúčasnosť.
V roku 1998 sa skupina Gattch objavila v televíznej premiére českého seriálu Bigbít (17. diel) , zameranom na rockovú hudbu v Česko-Slovensku v rokoch 1956-1989. 
V roku 2002 bola firmou Sony Music/Bonton vydaná kompilácia "Gattch - Komplet", zahrňujúca nielen nahrávky oficiálne vydané v 70. rokoch, ale aj ďalšie štúdiové snímky z archívu klávesáka Ľudovíta Beladiča a záznam z ostravského koncertu z roku 1972. Ľudovít Beladič (manžel speváčky Marcely Molnárovej) sa vydania nedožil, zomrel náhle vo svojom nahrávacom štúdiu v roku 2001.
22. apríla 2007 Gattch vystúpili v bratislavskom PKO na akcii "Legendy 60". Skupina vystúpila v zložení Tomáš Rédey (gitara, spev), Anton Lančarič (basová gitara) a Barbara Lančaričová (klavír).

</doc>
<doc id="273833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273833" title="Dickinovej medaila">
Dickinovej medaila

Dickinovej medaila je najvyššie ocenenie udeľované zvieratám v službách armády za statočnosť. Zavedená bola v roku 1943 a pomenovaná podľa Marie Elisabeth Dickinovej, významnej bojovníčke za práva zvierat.

</doc>
<doc id="273836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273836" title="Lalibäla">
Lalibäla

Lalibäla (menej presné prepisy: Lalibela, Lalibala; menej často Labibäla) je mesto v severnej Etiópii, ktoré obýva približne 19 100 obyvateľov (odhad z roku 2012). Nachádza sa asi severne od hlavného mesta Addis Abeba v nadmorskej výške vyše . Väčšina obyvateľov je členmi etiópskej ortodoxnej cirkvi. Je to druhé najposvätnejšie mesto v krajine a je aj pútnickým centrom.
V meste sa nachádza jedna z pamiatok Svetového dedičstva UNESCO – komplex chrámov, budov a labyrintov, vytesaných priamo do skalných masívov (do tufu). Najznámejší je Kostol svätého Juraja (amh. "Bete Giyorgis"). Kostol Vykupiteľa sveta ("Biete Medhane Alem") je s výškou najväčším do skaly vytesaným kostolom na svete.

</doc>
<doc id="273837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273837" title="GATTCH">
GATTCH



</doc>
<doc id="273838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273838" title="For Meditation">
For Meditation

For Meditation / The Meditating Four bola slovenská bigbítová formácia, založená lídrom Jozefom Barinom. Skupina vznikla na jeseň v roku 1968, po konci skupiny The Players. Okrem jedného SP (Šťastie/Meditácia nad vášňou) nahrali celkovo osem skladieb, ktoré sa podarilo vydať Jozefovi Barinovi až v roku 2007 na kompilácii Meditácie a v roku 2018 aj na vinyle For Meditation. Dve z nich ("Šťastie/Meditácia nad vášňou") vyšli na singli v roku 1969 a Hej, pán doktor a Meditácia nad vášňou vyšli na sampleri Beatová horúčka 1965-1970 v roku 1989. 
Skupinu založili Jozef Barina (spev, gitara), Vladimír Kaššay (basgitara, vokál) a Pavol Barna (bicie, vokál) a dali jej názov For Mediatation. Neskôr si po príchode Petra Koreňa (klávesy, vokál) zmenili meno na "Meditating Four."
For Meditation bola ovplyvnená tvorbou Cream, Traffic a Jimi Hendrix Experience. Skupina existovala do roku 1970, no v roku 2007 výnimočne zahrala v bratislavskom PKO, v rámci programu "Legendy 60". V roku 2009 sa stala súčasťou programu „Dni legiend“ na Zelenej vode pri Novom Meste nad Váhom. 
Skupina mala svoj vlastný fan club ako vôbec prvá na Slovensku. Klub organizoval stretnutia so známymi osobnosťami (Lasica, Satinský, Vanek a ďalší), ako aj koncerty jednak Meditating Four, ale aj iných spriatelených skupín. Klub fungoval v Obvodnom dome kultúry Bratislava-Nivy a zanikol v čase normalizácie, keď odmietol pokračovať v činnosti pod hlavičkou SZM – skupina mala v tom čase už zákaz nahravania a vystupovania v TV a rozhlase kvôli údajne protištátnemu textu v skladbe Purpurový smútok, ktorú odohrala v prvom farebnom Bumerang 
Externé odkazy.
Nebyť zákazu, urobíme toho viac – interview s Jožom Barinom na SME od Petra Bálika

</doc>
<doc id="273841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273841" title="Cesta II. triedy 529 (Slovensko)">
Cesta II. triedy 529 (Slovensko)

Cesta II. triedy 529 ("II/529") je cesta II. triedy, ktorá v Banskobystrickom kraji spája Hriňovú v okrese Detva s okresným mestom Brezno. Jej celková dĺžka je 38 km. Na II/529 sa nachádza aj "horský priechod Javorina".
História.
V rokoch 1946 - 1950 cesta nekončila v Brezne, ale pokračovala ďalej v krátkej peáži s cestou I. triedy I/66 a ďalej do Mýta pod Ďumbierom (dnes cesta III. triedy III/2378) a odtiaľ cez horský prechod Čertovica na križovatku s cestou I/18 pri (dnes už neexistujúcej) osade Hlboké. V roku 1950 bol úsek Brezno-Halny - Hlboké preklasifikovaný na cestu I. triedy a označený I/72.
Priebeh.
II/529 sa začína v Hriňovej na križovatke s cestou II/526. Následne pokračuje do okresu Brezno.
V breznianskom okrese sa II/529 križuje s III/2393, III/2724 a III/2394, v obci Čierny Balog sa križuje s III/2375, III/2395. V Brezne sa križuje s III/2397 a III/2395 a napokon ústi v križovatke s cestou I/72, ktorá je tu v peáži s I/66.
Horský prechod Javorina.
"Horský prechod Javorina" sa nachádza v okrese Brezno. Spája obce Lom nad Rimavicou a Čierny Balog, je tvorený cestou II/529 a nie je spoplatnený. Celková dĺžka tohto horského priechodu je 13 km.

</doc>
<doc id="273846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273846" title="Ani DiFrancová">
Ani DiFrancová

Ani DiFranco (* 23. september 1970, Buffalo, Newy York, USA je americká speváčka a hudobníčka.
Kariéra.
Ani DiFranco, vlastným menom Angela Marie DiFranco, sa na začiatku 90. rokov vydala cestou „urob si sama“ a založila vlastné hudobné vydavateľstvo Righteous Babe. Prostredníctvom neho v súčasnosti podporuje mnohých umelcov a umelkyne. Od vydania svojho prvého albumu Ani DiFranco v roku 1990 produkuje v priemere jedno CD za rok. V roku 2004 získala zo štyroch nominácii na Grammy jedno ocenenie - za obal k albumu Evolve. Je známa aj spoluprácou s Maceom Parkerom, Princeom či Utahom Phillipsom. Jej hudba je osobitá žánrovými presahmi, gitarovou technikou aj hravou a ironizujúcou poéziou a v konečnom dôsledku zanietenou sociálnou angažovanosťou.
Svojimi aktivitami sa DiFranco zapája aj do oblasti regionálneho rozvoja, vyjadruje sa k mnohým politickým a sociálnym otázkam (vojna v Iraku, trest smrti, možnosť voľby, sexuálne menšiny, prezidentské kampane a i.). V roku 2006 získala cenu Žena odvahy od americkej Národnej organizácie žien (NWO) za dlhodobé angažovanie sa vo feministickom hnutí. Jej najnovším albumom je Red Letter Year.

</doc>
<doc id="273847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273847" title="Left 4 Dead">
Left 4 Dead

Left 4 Dead je akčná počítačová hra a videohra žánru FPS.

</doc>
<doc id="273854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273854" title="Yerres">
Yerres

Yerres je mesto v juhovýchodnej časti metropolitnej oblasti Paríža vo Francúzsku v departemente Essone a regióne Île-de-France. Má 25 000 obyvateľov.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="273856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273856" title="Heloisa">
Heloisa

Heloisa (* 1101 - † 16. máj 1164) bola francúzska mníška, opátka a spisovateľka známa pre svoju tragickú lásku s Pierrom Abélardom.
Bola pravdepodobne sirotou, ktorú vychovával istý Fulbert, kanonik parížskej Notre-Dame. Už ako šestnásťročná mala znalosti z filozofie, hebrejčiny, gréčtiny, latinčiny, dejín, Biblie a latinskej klasiky. Stala sa milenkou Petra Abélarda, s ktorým otehotnela. Chcel si ju tajne zobrať, aby nepoškodila jeho reputáciu filozofa, sobáš však odmietla – netúžila po nútenom vydaji. Na Abélardovo naliehanie sa však nakoniec tajne vzali. Keď to vyšlo najavo, vstúpila do kláštora a s manželom sa už nikdy nevidela. Neskôr si začali písať a z ich korešpondencie mnohí historici a historičky odvodzujú aj obraz stredovekej spoločnosti. Heloisa vo svojich listoch s Abélardom polemizovala o „mužskom“ svete, ktorý často umŕtvoval ženu v mene „objektívnej“, vonkajšej a stiesňujúcej normy. Abélard a Heloisa sú dnes pochovaní spoločne na parížskom Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="273861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273861" title="Vladimír Svitek">
Vladimír Svitek

Vladimír Svitek (* 19. október 1962, Banská Bystrica, Slovensko – † 17. február 2020, Košice) bol slovenský hokejový útočník.
Pôsobil najprv v Česko-Slovensku v Banskej Bystrici, ako žiak a dorastenec a neskôr v Košiciach kde prežil svoju dlhoročnú a úspešnú hokejovú kariéru. Neskôr odišiel do zahraničia do fínskej SM-liigy a rakúskej ligy. Potom opäť pôsobil na Slovensku v tímoch HC Košice, HK Spišská Nová Ves a HK VTJ Trebišov. Kariéru ukončil v Maďarsku. Draftoval ho v roku 1981 tím Philadelphia Flyers v 7. kole ako 137. v poradí.
Reprezentácia.
V slovenskom drese neodohral žiaden zápas. Reprezentoval Česko-Slovensko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov v rokoch 1979 a 1980 a Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov v rokoch 1981 a 1982, a tiež na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji v rokoch 1986 a 1989. Česko-Slovensko reprezentoval v 40 zápasoch v ktorých strelil 11 gólov.

</doc>
<doc id="273863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273863" title="Mojmír Božík (1962)">
Mojmír Božík (1962)

 Mojmír Božík (* 26. február 1962, Liptovský Mikuláš) je bývalý slovenský hokejový obranca.
Pôsobil najprv v Česko-Slovensku v tímoch VSŽ Košice a Dukla Trenčín, neskôr v zahraničí vo fínskych, švédskych a francúzskych hokejových súťažiach. Neskôr sa opäť vrátil na Slovensko a kariéru ukončil v tíme HC Košice. Draftoval ho tím Edmonton Oilers v roku 1986 v 11. kole ako 231. v poradí. Má syna Mojmíra, ktorý je tiež hokejista.
Reprezentácia.
V slovenskom drese neodohral žiaden zápas. Reprezentoval Česko-Slovensko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov v roku 1980, na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov v rokoch 1981 a 1982, a tiež na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji v rokoch 1986, 1987 a 1990. Hral aj na Kanadskom pohári v roku 1987 a Zimných olympijských hrách v roku 1988 v Calgary. Za Česko-Slovensko odohral 128. zápasov a dal 8. gólov.

</doc>
<doc id="273868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273868" title="Angoulême">
Angoulême

Angoulême je mesto na juhu Francúzska v departemente Charente a regióne Nové Akvitánsko. Má 43 000 obyvateľov. Historické, veľmi staré mesto je nositeľom ocenenia "Ville d'art et d'histoire" (Mesto umenia a dejín).
Poloha.
Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Dejiny.
Na mieste rímskej osady Ecolisma (alebo Iculisma) stojace mesto "Angoulesme", od roku 379 sídlo biskupa, má pohnutú históriu. V roku 507 ho získal franský kráľ Chlodovik I. po porážke Vizigótov a v 9. storočí ho zničili Normani. 
V stredoveku bol hlavným mestom grófstva Angoulême a hlavnou križovatkou Svätojakubskej cesty do Santiaga de Compostela v Španielsku. Angoulême dostal mestské práva v roku 1204 od anglického kráľa Jána Bezzemka. Mierom z Brétigny (1360) bolo mesto i grófstvo odstúpené Anglicku, ale už v roku 1373 ho francúzsky kráľ Karol V. dobyl naspäť. Počas francúzskych náboženských vojen bolo mesto silne poškodené, najmä po dobytí hugenotskými oddielmi pod velením de Colignyho.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov.

</doc>
<doc id="273869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273869" title="Nukleárna medicína">
Nukleárna medicína

Nukleárna medicína je klinickým odborom zaoberajúcim sa diagnostikou a liečbou pomocou otvorených žiaričov. Predmetom a cieľom nukleárnej medicíny je posudzovanie klinického stavu, funkcie a morfológie orgánov a tkanív "in vivo" (v živom organizme) po aplikácii rádiofarmaceutík. Ďalším predmetom nukleárnej medicíny je liečba pomocou rádiofarmaceutík a laboratórna diagnostika imunoanalytickými metódami.
Princíp.
Nukleárna medicína využíva rádio rádioaktívne látky, ktoré vedia ukázať, ako fungujú tkanivá. Pre rôzne typy tkaniva alebo orgánov sa využívajú rôzne látky. Tieto látky sa označia nejakým rádioizotopom niektorého z chemických prvkov a vďaka tomu ich môžno vidieť pomocou špeciálnych vizualizačných prístrojov. Pacientovi stačí podať len malé množstvo rádiofarmaka (rádioaktívne značenej látky) a tak pozorovať ako a kde sa v tele látka nachádza. Podľa toho možno určiť, či je stav normálny alebo patologický, teda či je prítomný problém, ktorý je nutné vyriešiť. 
Nukleárna medicína využíva ako metódy napríklad pozitrónovú emisnú tomografiu (PET) a výpočtovú tomografiu (CT), ktorá slúži k určeniu presného miesta problému, ktorý PET objaví. Vyšetrenie prebieha v jednej polohe, takže obrazy z PET a CT sa prekrývajú, a preto určenie presnej polohy nie je problém. 

</doc>
<doc id="273878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273878" title="Buxus (redakčný systém)">
Buxus (redakčný systém)

BUXUS je slovenský redakčný systém postavený na PHP s využitím frameworku Laravel. Vyvíja ho spoločnosť ui42 od roku 1999 a je teda najstarší slovenský CMS. BUXUS, umožňuje true inline editing, čiže editovanie a pridávanie jednotlivých stránok priamo – tak, ako sú zobrazené v prehliadači. Vďaka tomu, že časť kódu BUXUSu je na centrálnom serveri, môže byť tento redakčný systém upgradovaný nezávisle od jadra aplikácie. Súčasťou BUXUSU je tinyMCE3, čo je HTML editor integrovaný aj v iných CMS.
Základnú funkcionalitu BUXUSu možno rozšíriť prídavnými modulmi. K dispozícii sú moduly ako Fotogaléria, Knižnica dokumentov, Newsletter, Kalendár, E-shop, Privátna zóna, Workflow a ďalšie.
BUXUS používajú viaceré webové sídla verejnej správy, e-shopy, spravodajské portály a firemné webové sídla. Zoznam webov je na stránkach spoločnosti ui42 a BUXUS je tiež uvedený v pätičkách niektorých webov, ktoré na ňom bežia. Napríklad Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny, CK Firotour, e-shop Dedoles a ďalší.
Podľa stránky WhatCMS.org je CMS BUXUS ku dňu 5. marca 2020 na 337. mieste z celkových 498 detegovaných CMS (podľa počtu domén). Pre stránky s doménou .sk je podľa tohto rebríčka BUXUS na 13. mieste.

</doc>
<doc id="273887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273887" title="Bledavka Boucheova">
Bledavka Boucheova

Bledavka Boucheova ("Ornithogalum boucheanum" (Kunth) Aschers., syn.: "Honorius boucheanus" (Kunth) Holub) je jednoklíčnolistová rastlina z čeľade hyacintovité ("Hyacinthaceae").
Vzhľad.
Bledavka Boucheova je asi 20 vysoká trvalka s vajcovitou podzemnou cibuľou s priemerom .
Listy vyrastajú tesne nad zemou do tvaru ružice. Obyčajne z jednej cibuľky vyrastajú 34 listy. Čepele listov majú viditeľné žilky, sú úzke a sviežozelené.
Nápadné kvety rastú v súkvetiach, ktoré obsahujú 1020 kvetov. Kvety majú bielo-zelenkasto-sivú farbu, 6 okvetných lístkov a sú 15 veľké. Tyčiniek je 6. Kvitne v apríli a máji.
Plodom bledavky je tobolka.
Rozšírenie.
Bledavka Boucheova je rozšírená prevažne v juhovýchodnej Európe s miernym presahom do južnej časti strednej Európy. Na východe zasahuje do západnej Ázie a Anatólie.
Na Slovensku je pomerne bežná napríklad v lužnom lese v okolí Bielej vody pri Ivanke pri Dunaji.

</doc>
<doc id="273896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273896" title="Internazionali BNL d’Italia 2009">
Internazionali BNL d’Italia 2009

Internazionali BNL d’Italia 2009 bol spoločný tenisový turnaj, ktorého mužská časť sa konala v dňoch od 28. apríla do 3. mája 2009 a ženská časť v dňoch od 3. do 10. mája 2009 na otvorených antukových dvorcoch v talianskom Ríme. Titul v dvojhre získal Španiel Rafael Nadal, ktorý vo finále porazil Srba N. Đokovića. Bol to jeho 36. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Kanaďan Daniel Nestor a Srb Nenad Zimonjić, ktorí vo finále porazili americký pár Bob Bryan, Mike Bryan. Pre D. Nestora to bol 59. a pre N. Zimonjića 27. titul vo štvorhre na okruhu ATP. Titul v dvojhre žien získala Ruska Dinara Safinová, ktorá vo finále porazila Rusku S. Kuznecovovú. Bol to jej desiaty titul v dvojhre na okruhu WTA. Titul vo štvorhre žien získali Taiwančanka Sie Šu-wej a Číňanka Pcheng Šuaj, ktoré vo finále porazili slovensko-japonský pár Daniela Hantuchová, Ai Sugijamová. Pre S. Sieovú to bol šiesty a pre Š. Pchengovú piaty titul vo štvorhre na okruhu WTA. 
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Rafael Nadal vs. Novak Đoković 7-62 6-2
Dvojhra žien.
 Dinara Michajlovna Safinová vs. Svetlana Alexandrovna Kuznecovová 6-3 6-2
Štvorhra mužov.
 Daniel Nestor / Nenad Zimonjić vs. Bob Bryan / Mike Bryan 7-65 6-3
Štvorhra žien.
 Sie Šu-wej / Pcheng Šuaj vs. Daniela Hantuchová / Ai Sugijamová 7-5 7-65

</doc>
<doc id="273897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273897" title="Mužská dvojhra na Internazionali BNL d’Italia 2009">
Mužská dvojhra na Internazionali BNL d’Italia 2009

Mužská dvojhra na Internazionali BNL d’Italia 2009 sa hrala ako súčasť Internazionali BNL d’Italia 2009 od 28. apríla do 3. mája 2009. Titul získal Španiel Rafael Nadal, ktorý vo finále porazil Srba N. Đokovića 7-62 6-2. Bol to jeho 36. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="273900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273900" title="Mužská štvorhra na Internazionali BNL d’Italia 2009">
Mužská štvorhra na Internazionali BNL d’Italia 2009

Mužská štvohra na Internazionali BNL d’Italia 2009 sa hrala ako súčasť Internazionali BNL d’Italia 2009 od 28. do 3. mája 2009. Titul získali Kanaďan Daniel Nestor a Srb Nenad Zimonjić, ktorí vo finále porazili americký pár Bob Bryan, Mike Bryan 7-65 6-3. Pre D. Nestora to bol 59. a pre N. Zimonjića 27. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 

</doc>
<doc id="273901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273901" title="Porsche Tennis Grand Prix 2009">
Porsche Tennis Grand Prix 2009

Porsche Tennis Grand Prix 2009 bol tenisový turnaj žien, ktorý sa konal v dňoch od 27. apríla do 3. mája 2009 v hale na antuke v nemeckom meste Stuttgart. Titul v dvojhre žien získala Ruska Svetlana Alexandrovna Kuznecovová, ktorá vo finále porazila Rusku D. Safinovú. Bol to jej desiaty titul v dvojhre na okruhu WTA. Titul vo štvorhre žien získali Američanka Bethanie Matteková-Sandsová a Ruska Nadežda Viktorovna Petrovová, ktoré vo finále porazili argentínsko-taliansky pár Gisela Dulková, Flavia Pennettová. Pre B. Sandsovú to bol šiesty a pre N. Petrovovú 17. titul vo štvorhre na okruhu WTA. 
Víťazi.
Dvojhra žien.
 Svetlana Alexandrovna Kuznecovová vs. Dinara Michajlovna Safinová 6-4 6-3
Štvorhra žien.
 Bethanie Matteková-Sandsová / Nadežda Viktorovna Petrovová vs. Gisela Dulková / Flavia Pennettová 5-7 6-3 10-7

</doc>
<doc id="273902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273902" title="Ženská dvojhra na Porsche Tennis Grand Prix 2009">
Ženská dvojhra na Porsche Tennis Grand Prix 2009

Ženská dvojhra na Porsche Tennis Grand Prix 2009 sa hrala ako súčasť Porsche Tennis Grand Prix 2009 od 27. apríla do 3. mája 2009. Titul získala Ruska Svetlana Kuznecovová, ktorá vo finále porazila Rusku D. Safinovú 6-4 6-3. Bol to jej desiaty titul v dvojhre na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="273903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273903" title="Ženská štvorhra na Porsche Tennis Grand Prix 2009">
Ženská štvorhra na Porsche Tennis Grand Prix 2009

Ženská štvohra na Porsche Tennis Grand Prix 2009 sa hrala ako súčasť Porsche Tennis Grand Prix 2009 od 27. apríla do 3. mája 2009. Titul získali Američanka Bethanie Matteková-Sandsová a Ruska Nadežda Petrovová, ktoré vo finále porazili argentínsko-taliansky pár Gisela Dulková, Flavia Pennettová 5-7 6-3 10-7. Pre B. Sandsovú to bol šiesty a pre N. Petrovovú 17. titul vo štvorhre na okruhu WTA. 

</doc>
<doc id="273904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273904" title="Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009">
Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009

Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009 bol tenisový turnaj žien, ktorý sa konal v dňoch od 27. do 2. mája 2009 na otvorených antukových dvorcoch v marockom meste Fes. Titul v dvojhre žien získala Španielka Anabel Medinová Garriguesová, ktorá vo finále porazila Rusku J. Makarovovú. Bol to jej deviaty titul v dvojhre na okruhu WTA. Titul vo štvorhre žien získali Rusky Alisa Klejbanovová a Jekaterina Valerievna Makarovová, ktoré vo finále porazili rumunsko-ruský pár Sorana Cîrsteová, Marija Kirilenková. Pre A. Klejbanovovú to bol prvý a pre J. Makarovovú prvý titul vo štvorhre na okruhu WTA. 
Víťazi.
Dvojhra žien.
 Anabel Medinová Garriguesová vs. Jekaterina Makarovová 6-0 6-1
Štvorhra žien.
 Alisa Klejbanovová / Jekaterina Makarovová vs. Sorana Cîrsteová / Marija Kirilenková 6-3 2-6 10-8

</doc>
<doc id="273905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273905" title="Ženská dvojhra na Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009">
Ženská dvojhra na Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009

Ženská dvojhra na Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009 sa hrala ako súčasť Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009 od 27. apríla do 2. mája 2009. Titul získala Španielka Anabel Medinová Garriguesová, ktorá vo finále porazila Rusku J. Makarovovú 6-0 6-1. Bol to jej deviaty titul v dvojhre na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="273907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273907" title="Ženská štvorhra na Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009">
Ženská štvorhra na Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009

Ženská štvohra na Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009 sa hrala ako súčasť Grand Prix SAR La Princesse Lalla Meryem 2009 od 27. apríla do 2. mája 2009. Titul získali Rusky Alisa Klejbanovová a Jekaterina Makarovová, ktoré vo finále porazili rumunsko-ruský pár Sorana Cîrsteová, Marija Kirilenková 6-3 2-6 10-8. Pre A. Klejbanovovú to bol prvý a pre J. Makarovovú prvý titul vo štvorhre na okruhu WTA. 

</doc>
<doc id="273908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273908" title="Sarín">
Sarín

Sarín (chemicky izopropylester kyseliny metylfluorfosfónovej, kódové označenie v NATO GB) je vysoko toxická, nervovo-paralytická bojová chemická látka. Patrí medzi najtoxickejšie bojové otravné látky. Jeho triviálne pomenovanie je skratkou mien vedcov a vojakov, ktorí sa na jeho objavení a vývoji podieľali: "Schrader, Ambros, Rüdiger" a "Linde".
História.
Prvá syntéza sarínu bola vykonaná nemeckým chemikom Dr. Gerhardom Schraderom, pracujúcim pre chemický koncern IG-Farben vo vývojovom projekte nových organofosforových insekticídov, z ktorého okrem celej rady neskôr používaných prípravkov vzišli aj prvé nervovo-paralytické bojové otravné látky, ako prvá tabun (1936), nasledovaný sarínom a pred koncom vojny látkou soman. Prvýkrát bol sarín Dr. Schraderom syntetizovaný 10. decembra 1938 v jeho výskumnom laboratóriu v Leverkusene pod sériovým číslom Le-213 (Leverkusen); neskôr bolo toto označenie zmenené na T-46 (T ako Trilon-46). Pri skúmaní toxicity látky na laboratórnych zvieratách bola čoskoro zrejmá mimoriadna toxicita, niekoľkonásobne prevyšujúca toxicitu prvej nervovo-paralytickej bojovej látky, tabunu. Údaje o toxicite látky boli začiatkom roku 1939 nahlásené Zbrojnému úradu pozemnej armády "(Heereswaffenamt, HWA)", kde vyvolali veľký záujem. Prvé vzorky látky a podrobný postup výroby, vypracované Schraderom boli HWA podané v júni 1939. Hitler bol HWA po laboratórnych a poľných pokusoch o vlastnostiach sarínu podrobne informovaný najneskôr v decembri 1941.. Pôvodne plánovaná priemyselná výroba sarinu v továrni v Dyhernfurth an der Oder (dnes poľský Brzeg Dolny) bola komplikovná materiálovými a procesnými problémami a do konca vojny sa nacistom nepodarila; celkovo bolo v polopriemyselnom meradle vyrobených asi sarínu. Tento bol z časti spotrebovaný na pokusné účely. V armáde a letectve mala chemická munícia (delostrelecké granáty, hlavice rakiet a letecké bomby) plnená sarínom dezignované označenie "Grünring-IV" („zelený kruh-4“)..
Koncom vojny Spojenci pri postupe Nemeckom našli veľké množstvo munície, plnenej tabunom (celková produkcia Nemeckom približne 12 000 ton, z časti laborované do munície), ako aj vzorky látok sarín a soman. Sovieti obsadili celú, nepoškodenú a prevádzkyschopnú továreň v Dyhernfurthe, Briti a Američania zadržali okrem množstva munície aj väčšinu vedcov, podieľajúcich sa na vývoji a výrobe nervovo-paralytických látok; Dr. Schrader bol zadržaný a musel spísať a vydať spojeneckým rozviedkam všetky svoje znalosti o týchto látkach vrátane podrobných návodov na ich výrobu. Už v roku 1945 bolo Spojencom jasné, že tabun a hlavne sarín a soman sú úplne nové bojové látky, prekonávajúce toxicitou aj inými vlastnosťami akékoľvek predtým známe syntetické jedy. V USA bola čoskoro po vojne začatá výroba sarínu, ktorý dostal označenie GB (pravdepodobne G- z German, neskôr bolo toto označenie sarínu prevzaté armádami NATO), začiatkom 50. rokov 20. storočia bol vybudovaný arzenál chemickej munície s náplňou sarínu. Išlo okrem delostreleckých granátov hlavne o letecké bomby a hlavice rakiet (angl. "„cluster munition“"). Vysoká toxicita sarínu viedla k problémom pri skladovaní a manipulácii s muníciou ním plnenou, lebo aj minimálne úniky náplne ohrozovali personál a obyvateľov priľahlých oblastí na zdraví a živote. V 60. rokoch bol preto začatý výskum v oblasti tzv. „binárnej munície“, teda munície, v ktorej by počas skladovania boli oddelene uložené prekurzory (látky, ktoré reagujú na bojovú látku) a tieto by boli zmiešané až počas dopravy (napríklad po vystrelení delostreleckého granátu) na cieľ. Tento program bol v USA realizovaný až v 80. rokoch, výrobou zásob delostreleckých granátov typu M687. O vývoji nervovo-paralytických bojových látok vo výzbroji ozbrojených síl Sovietskeho zväzu je verejne menej známych faktov, ale dá sa predpokladať, že tak ako v iných častiach zbrojného programu do istej miery odzrkadľoval vývoj na Západe, respektíve hlavne v USA. Známe je, že Sovieti laborovali do munície hlavne soman (R-55) a že sarín mal označenie R-35. K prvému nasadeniu sarínu vo vojenskom konflikte došlo v 80. rokoch 20. storočia irackými ozbrojenymi silami počas Iránsko-irackej vojny, počas ktorej Irak nasadil najväčšie množstvo bojových látok od prvej svetovej vojny. Sarín bol pravdepodobne aj jednou z bojových látok, nasadených irackým letectvom 16. a 17. marca 1988 v útoku proti civilnému obyvateľstvu mesta Halabdža, ktorý si vyžiadal asi 5 000 obetí. Sarín sa dostal do pozornosti svetovej verejnosti znovu 20. marca 1995, keď prívrženci japonskej sekty Óm Šinri-Kjó na pokyn ich vodcu uvoľnili v niekoľkých vlakoch tokijského metra zmes, obsahujúcu sarín. Úmyselne to spáchali v rannej dopravnej špičke s cieľom zasiahnuť čo najviac ľudí. Napriek nízkej kvalite látky a primitívnej metódy jej rozptýlenia na následky otravy zahynulo 12 ľudí a vyše 1.000 bolo zranených. V roku 1993 bol uzavretý Dohovor o chemických zbraniach, ktorý v súčasnosti podpísalo 188 štátov sveta. Slovenská republika podpísala Dohovor medzi prvými štátmi 14. januára 1993, plnú platnosť Dohovor nadobudol 29. apríla 1997. V rámci tohto dohovoru sa zmluvné strany zaviazali nevyrábať, neuskladňovať, nepoužívať a zničiť existujúce zásoby chemických zbraní a všetok výskum v oblasti chemických zbraní obmedziť výlučne na obranné a medicínske účely. Pre každú krajinu je množstvo bojových látok a prekurzorov skupiny 1 prílohy Dohovoru, vrátane sarínu, obmedzené na jednu tonu a akákoľvek produkcia množstiev väčších, než 100 gramov ročne musí byť hlásená Organizácii a býva kontrolovaná nezávislou medzinárodnou komisiou expertov. Aj keď táto dohoda predstavuje veľký pokrok smerom k svetu bez chemických zbraní, tieto stále predstavujú istú hrozbu, nakoľko niektoré krajiny, dôvodne podozrivé z ofenzívneho chemického programu (napríklad Severná Kórea a Sýria) k Dohovoru nepristúpili; takisto existuje riziko, že sarín vyrobia a zneužijú teroristi, ako dokazuje incident v tokijskom metre v roku 1995.
Sarín patrí spolu s ďalšími nervovo-paralytickými látkami k najpravdepodobnejším „kandidátom“ na chemické zbrane, predovšetkým kvôli takticky výhodným fyzikálne-chemickým a toxikologickým vlastnostiam. Preto je výcvik a pohotovosť ozbrojených síl v protichemickej ochrane naďalej aktuálna.
Vlastnosti.
Fyzikálne vlastnosti.
Chemicky čistý sarín je za normálnych podmienok bezfarebná pohyblivá kvapalina takmer bez zápachu, bodu tuhnutia −56 °C, bodu varu 147 °C (za normálneho atmosférického tlaku), technický produkt je číra svetložltá až žltohnedá kvapalina charakteristického esterového pachu, prípadne páchnuca po prímesiach (fluorovodík, izopropylalkohol, rozpúšťadlá, stabilizátory). Sarín je neobmedzene miešatelný s vodou, väčšinou organických rozpúšťadiel a iných bojových látok (nervovo-paralytické, dusivé, yperity, fosgénoxím atď.).
Chemické vlastnosti.
Stabilita vo vode je závislá hlavne od pH, prítomnosti iónov a iných látok, katalyzujúcich hydrolýzu, teploty a tvrdosti vody. Sarín patrí medzi pomerne prchavé bojové látky, jeho pary sú cca 4,9-násobne ťažšie než vzduch rovnakej teploty; je to najprchavejšia nervovo-paralytická bojová látka. Vysoko čistý alebo stabilizovaný sarín je málo korozívny voči kovom (oceľ, zliatiny), v prítomnosti vlhkosti však dochádza k rozkladu za vzniku kyselín, ktoré kovy napádajú.
Sarín je náchylný na hydrolýzu (rozklad vodou) za prítomnosti silných zásad, ako sú napríklad hydroxidy a v prítomnosti rôznych ďalších látok, ako napríklad nukleofilné látky (amíny), roztoky chlórnanov, peroxidu vodíka a niektorých komplexov iónov kovov ako napríklad meďnatých katiónov. Tieto vlastnosti sa využívajú hlavne pri odmorovaní sarínu (pozri ďalej). Stabilita sarínu voči vzdušnej vlhkosti je pre použitie ako bojová látka dostatočná.
Toxikológia.
Sarín vstupuje do organizmu všetkými cestami expozície, teda vdýchnutím (inhalačne), požitím (perorálne), cez rany, sliznice a spojivky očí. Je to, ako aj ostatné nervovo-paralytické bojové látky mimoriadne silný inhibítor enzýmu acetylcholínesteráza. Už v nízkych koncentráciách pôsobí nevratné znefunkčnenie tohto enzýmu. Acetylcholínesteráza je enzým dôležitý pre prenos nervových impulzov na synapsiách medzi jednotlivými neurónmi a na tzv. motorickej platničke, medzi neurónmi a svalovými bunkami. Prichádzajúci nervový impulz je z presynaptického neurónu na postsynaptický neurón respektíve svalovú bunku prenesený tak, že z presynaptickej membrány je do synapsie vylúčené určité kvantum neurotransmiteru acetylcholínu. Na postsynaptickej membráne sa nachádzajú acetylcholínové receptory, na ktoré ióny acetylcholínu „dosadnú“ a prenesú tak impulz, ktorým boli vylúčené z presynaptického neurónu. Po prenose nervového impulzu je nutné, aby bol acetylcholín rýchlo odbúraný a receptory tak uvoľnené pre prenos ďalšieho impulzu; tu zohráva kľúčovú úlohu enzým acetylcholínesteráza, ktorá ióny acetylcholínu katalyticky vo vodnom prostredí rozkladá na ión cholínu a acetát (anión kyseliny octovej). Molekula sarínu vytvára s molekulou acetylcholínesterázy na jej aktívnom mieste (t. j. časti molekuly, ktorá je kľúčová pre reakciu s acetylcholínom) kovalentnú väzbu za odštiepenia fluoridu; takto fosforylovaná acetylcholínesteráza tak stráca schopnosť katalyzovať ďalšiu hydrolýzu acetylcholínu. S polčasom niekoľkých hodín potom dochádza k ešte jednej chemickej reakcii, kedy je z kovalentne viazaného zvyšku sarínu ešte odštiepený alkylový (izopropylový) zvyšok; toto tzv. „starnutie“ fosforylovaného enzýmu vedie k definitívnemu a nevratnému zničeniu funkcie enzýmu. Aktivita tejto acetylcholínesterázy nie je obnoviteľná, organizmus musí syntetizovať ďalšiu, čo trvá dni až týždne.
Inhibíca, blokáda acetylcholínesterázy ma od istej úrovne na organizmus dramatické účinky: acetylcholín, vylúčený pri prenose nervových vzruchov prestáva byť hydrolyzovaný a hromadí sa. V prvej fáze otravy sa to prejavuje zvýšenou aktivitou cholínergných (acetylcholínom mediovaných) častí nervového systému a svalov, jednak zvýšenou aktivitou parasympatiku, zúžením očných zreníc (mióza), zvýšením sekrécie exokrinných (slinných, potných, na slizniciach dýchacích ciest a tráviaceho traktu) žliaz (slinotok, vodnaté hlieny, zahlienenie priedušiek, potenie, zvýšenie produkcie žalúdočných štiav), kontrakciou (stiahnutím, zovretím) hladkého svalstva (ako perisaltické svalstvo tráviaceho traktu a svalstvo obklopujúce priedušky), ktorá vedie ku kolikovitým bolestiam brucha, hnačkám, bronchospazmu a astmoidným stavom so sťaženým dýchaním (stiahnutie priedušiek, podobne ako pri astmatickom záchvate). Na kostrových svaloch sa dostavujú zášklby až kŕče. Pri ťažkých otravách sa dostavujú záchvaty kŕčov, podobne epileptickým, kóma a smrť v dôsledku ochrnutia dýchacích svalov alebo paralýzy vitálnych centier v centrálnom nervovom systéme so srdečnou zástavou. Po prekonanej otrave sarínom často zostávajú dlhodobé či trvalé následky, hlavne neurologické a psychické.
Otrava sarínom sa pri vdýchnutí výparov alebo aerosólu dostavuje veľmi rýchlo, prvé príznaky (zúženie zreníc, sťaženie dýchania, slinotok) už sekundy až minúty po vdýchnutí jedu, pri ťažkých otravách touto cestou sa môže dostaviť smrť už do 15 minút. Otravy cez sliznice, rany, spojivky očí a tráviaci trakt prebiehajú podobne rýchlo. Otravy perkutánne (cez neporušenú kožu) sa rozvíjajú pomalšie, obvykle s istou latenciou.
Sarín je vysoko toxická látka, smrteľná dávka u človeka býva odhadovaná podla expozičnej cesty od menej než 0,02 do 0,14 mg.kg−1 telesnej hmotnosti. Požitím smrteľné dávky bývajú odhadované na 5 – 10 mg látky, z rán menej než 5 mg látky, smrteľné koncentrácie (LCt50) vo vzduchu sa líšia podľa doby expozície a telesnej aktivity (pri telesnej námahe rastie významne minútový objem dýchania), u dospelého človeka v pokoji bývajú odhadované na 100 mg/m3 za minútu, u telesne aktívneho človeka (napríklad vojak v obrane) na 50 mg/m3 za minútu, u silne telesne namáhaného človeka (napríklad vojak v útoku) dosahuje len 15 mg/m3 za minútu; absolútne smrteľná koncentrácia je u človeka v pokoji odhadovaná na 180 mg/m3 za minútu. u detí, starých a oslabených ľudí je toxicita vyššia. Sarín vykazuje kumulatívnu toxicitu, toxicita opakovaných nižších dávok sa sčíta.
Liečba otráv sarínom spočíva jednak v podaní protijedov (antidot), a to anticholínergných liečiv (látky, vytesňujúce acetylcholín z jeho receptorov a znižujúce tak jeho účinok, napríklad atropín), reaktivátorov cholínesteráz (tzv. pyridaldoxímy, látky, schopné z časti fosforylovanej cholínesterázy pri včasnom podaní odštiepiť zvyšok molekuly nervovo-paralytickej látky, ako napríklad pralidoxím (2-PAM), obidoxím (Toxogonin), azoxím (HI-6) a iné), diazepamu (anxiolytikum a antikonvulzívum, liek zmierňujúci záchvaty kŕčov a upokojujúci úzkostnú obeť), jednak v intenzívne-medicínskej starostlivosti; účinnosť liečby otravy však silne závisí od mnohých faktorov, hlavne vstrebanej dávky jedu, času od počiatku otravy a celkového stavu otráveného; prognóza je vždy vážna a veľmi ťažké otravy obvykle končia smrťou obeti aj napriek intenzívnej terapii.
Taktické vlastnosti.
Sarín je najprchavejšia nervovo-paralytická bojová látka. Z toho vyplývajú dve vlastnosti: jednak sarín v širokom rozsahu teplôt, prakticky v každej klíme, už vyparovaním rýchlo tvorí smrteľné koncentrácie pár vo vzduchu, jednak je jeho perzistencia (t. j. pretrvávanie v teréne) pomerne krátka, v otvorenom teréne v lete (teploty nad 20 °C) podľa meteorologickej situácie a charakteru terénu od 30 minút do 24 hodín, obvykle okolo 4 až 12 hodín, pri 4 – 15 °C podľa meteorologickej situácie 1 – 2 dni a v zime (−20 až 0 °C) do 3 – 4 dní po nasadení. V silných mrazoch (pod −20 °C) za príslušných podmienok (žiaden alebo len slabý vietor a slnečné žiarenie, inverzia, vegetácia) aj dlhšie. Tieto dve základné vlastnosti ho spolu s vysokou inhalačnou toxicitou robia z taktického hľadiska veľmi vhodnou ofenzívnou (útočnou) chemickou zbraňou: jednak je možné nepriatelovi spôsobiť vysokými koncentráciami látky vo vzduchu rýchlo veľké straty, obzvlášť ak je útok vykonaný nečakane a s veľkou intenzitou nasadenia, jednak je cieľový terén po takomto prepadovom útoku pomerne skoro prístupný vlastnej pechote bez nutnosti ťažkej protichemickej ochrany alebo rozsiahleho odmorovania. Munícia plnená sarínom bola skutočne určená v prvom rade na ofenzívne nasadenie touto taktikou tzv. „plynového prepadu“, alebo na vedenie chemického protiútoku proti živej sile nepriateľa. Vysoko čistý alebo stabilizovaný (tributylamínom, diizopropylkarbodiimidom, pyridínom) technický sarín je dostatočne stabilný, aby mohla byť ním laborovaná munícia skladovaná roky, binárna chemická munícia je v dôsledku svojej koncepcie ešte stabilnejšia. Čistý alebo stabilizovaný sarín má minimálne korozívne účinky na kovy. Korozívny účinok však rastie v prítomnosti vlhkosti, tvorbou kyselín. Stabilita sarínu voči detonácii je dobrá, čiže je možné nasadiť ho v brizantnej chemickej munícii. Ako prostriedky nasadenia prichádzajú do úvahy predovšetkým letecké bomby rôznych veľkostí, aj kazetové, ďalej delostrelecké granáty stredných a veľkých kalibrov, mínometná munícia všetkých kalibrov, hlavice taktických rakiet krátkeho doletu (raketometné delostrelectvo) a kazetové hlavice taktických a operatívne-taktických rakiet stredného doletu. Nasadenie formou aerosólu (postrekom) z bojových lietadiel v hĺbkových náletoch je možné v zahustenej forme (viskózna bojová látka, prímesou polymérov, ako napríklad polymetylakrylátu), prípadne za nízkych teplôt (pod −18 °C). Oblaky sarínu vznikajúce pri detonácii chemickej munície alebo pri nasadení formou aerosólu môžu za priaznivých poveternostných podmienok s vetrom v nebezpečných koncentráciách prenikať až do hĺbky desiatok kilometrov od cieľu.
Ochrana a odmorovanie.
Spoľahlivú ochranu proti sarínu poskytujú, vzhľadom na jeho vlastnosti, len kompletné individuálne (ochranná maska s funkčným filtrom, kompletný protichemický ochranný odev s rukavicami a ochranou nôh) a kolektívne (vzduchotesné bunkre, úkryty, mobilné ochranné zariadenia a vozidlá s kompletnou filtroventiláciou) prostriedky ochrany. Na odmorovanie sa používajú predovšetkým zásadité roztoky a roztoky nukleofilov; pre potreby ozbrojených síl a civilnej ochrany bývajú zásoby odmorovacích roztokov predpripravené a udržované k dispozícii. Na hrubú dekontamináciu necitlivých povrchov sa dajú použiť rôzne alkálie, ako napríklad vodné roztoky alkalických hydroxidov, suspenzie haseného vápna, chlórnany ako roztoky chlórnanu sodného a chlórového vápna, roztoky peroxidu vodíku s prísadou alkálií. Na odmorovanie povrchu tela sa použiva umývanie veľkými objemami mydlovej vody, prípadne hotové odmorovacie prášky, oči sa odmorujú okamžitým vymytím veľkými množstvami čistej vody, prípadne mierne zásaditého boritanového pufru, vlasy zriedenými roztokmi hydrogénuhličitanu sodného, citlivé povrchy (technika, povrchy výstroje a zbraní) sa odmorujú nekorozívnymi roztokmi, napríklad alkoholovými roztokmi 2-aminoetoxyetanolu a podobne. Zamorený odev možno odmoriť jednak pôsobením presýtenej pary, jednak praním v alkalických vodných roztokoch (pracia sóda) za tepla. Odmorenie zasiahnutých povrchov tela musí byť vykonané veľmi rýchlo, pokiaľ možno do 2 minút po zamorení; s predlžujúcou sa dobou od zamorenia do odmorenia rastie výrazne vstrebaná dávka jedu a prognóza otravy sa tak zhoršuje. Takisto terapia antidotami musí byť začatá čo najskôr, preto majú vojaci tzv. autoinjektory, podobne inzulínovým perám, ktorými môžu podat vnútrosvalovo protijedy sebe prípadne otrávenému kamarátovi ešte pred príchodom zdravotníka, resp. transportom do poľnej nemocnice.
Sarín z delaborovanej munície sa dá likvidovať napríklad koncentrovanými roztokmi hydroxidu sodného v prebytku.
Syntéza.
Kľúčové látky pre syntézu sarínu sú chlorid fosforitý, metanol alebo chlórmetán, izopropanol a fluorovodík alebo fluorid sodný. V literatúre je popísaných mnoho metód syntézy, spoločný majú posledný krok – reakciu metylfosfonyldifluroidu alebo metylfosfonyldichloridu a metylfosfonyldifluoridu s izopropanolom za odštiepenia príslušného halogenovodíku.

</doc>
<doc id="273950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273950" title="Galadriel (slovenská hudobná skupina)">
Galadriel (slovenská hudobná skupina)

Galadriel je dark/doom metalová hudobná skupina, založená v roku 1995 v Bratislave. Za svoju kariéru si získali kultový status. Momentálne je kapela menej aktívna, no šíria sa informácie o možnom návrate 

</doc>
<doc id="273958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273958" title="Kurtizána">
Kurtizána

Kurtizána je milenka, alebo prostitútka z vyšších spoločenských kruhov. Nielen v európskych, ale aj v ázijských kultúrach (Čína, Japonsko) bola úloha kurtizány nielen sexuálna, respektíve často zahrnovala poskytovanie skoro výlučne nesexuálnej spoločnosti.
Pôvodne termín "kurtizána" pochádzal z francúzskeho "courtisan" / "courtisane" = "dvoran" / "dvoranka" resp. a talianskeho "cortigiano" / "cortigiana", a označoval príslušníka alebo príslušníčku kráľovského dvora. Už od 16 storočia však označoval milenku, konkubínu alebo profesionálnu spoločníčku vysokopostavených mužov.

</doc>
<doc id="273959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=273959" title="Zorbing">
Zorbing

Zorbing alebo zorbovanie alebo sphering (alebo nesprávne "airball") je ľahko extrémny šport, ktorý vznikol v roku 2000 na Novom Zélande. Tvorca Andrew Akers sa nechal inšpirovať slávnou skicou muža s rozpaženými rukami od Leonarda da Vinci.
Zorb, základný rys tohto športu, je veľká nafúknutá plastová guľa, v ktorej je pomocou tisícov laniek upevnená ďalšia menšia guľa. Celá guľa váži a v priemere má . Do menšej gule sa zmestia až traja ľudia.
Princípom zorbingu je neriadené kotúľanie zorbu zo svahu smerom dole. Svah býva dlhý max. so sklonom okolo 20°. Zorb dosahuje rýchlosť až /h a jeho zastavenie prebieha samovoľne pod svahom.
Veľa ľudí má obavy, že sa im bude pri kotúľaní zle a v povracajú sa v guli. Táto predstava je síce opodstatnená, ale nie pravdivá. Autor uvádza, že zo 100 000 ľudí, ktorí zorbing absolvovali, sa ani jedinému zle neurobilo. Treba si uvedomiť že otočenie o 360° je iba raz za a to už naozaj nie je až taká závratná rýchlosť. Možnosti poranenia sú minimálne, hlavne vďaka dômyselnej konštrukcii, ktorá všetky nárazy, pri pohybe krajinou, absorbuje.
Na výber býva klasický zorbing, kde je človek vnútri gule pevne pripútaný, alebo "hydro-zorbing". Hydro-zorbing spočíva v pridaní vody do vnútornej gule, a tak si človek môže vychutnať ten istý pocit ako má pri praní bielizeň v práčke.
V zorbu sa dá pohybovať aj po vodnej hladine, kde vlastnou silou rozhýbete celú guľu a ide v nej prekonávať aj také prekážky ako sú napríklad splavy.

</doc>
