<doc id="325288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325288" title="Kostol svätého Ľudovíta (Moskva)">
Kostol svätého Ľudovíta (Moskva)

Kostol svätého Ľudovíta () je rímskokatolíckym chrámom v Moskve. Nachádza sa v časti Malá Ľubianka a je jedným z dvoch katolíckych chrámov v tomto meste, ktoré slúžia potrebám katolíckej minority.
História.
Počet príslušníkov katolíckeho vierovyznania začal stúpať hlavne po pripojení Litvy a časti Poľska k Rusku po tzv. troch deleniach Poľska. Okrem toho prichádzali do mesta Nemci a Francúzi, hlavne ako vychovávatelia do ruských šľachtických rodín. Už za vlády Kataríny II. bol postavený malý rímskokatolícky kostol. Kostol svätého Ľudovíta bol postavený v rokoch 1833 a 1835 podľa návrhu známeho architekta A. Gilardiho v klasicistickom architektonickom štýle. Bol zasvätený svätému Ľudovítovi, francúzskemu kráľovi z obdobia križiackych výprav, ktorého katolícka cirkev svätorečila a jeho kult je rozšírený medzi francúzskymi katolíkmi. Preto kostol slúžil hlavne vtedy početnej francúzskej komunite v Moskve. Pri kostole sa nachádzali aj dve katolícke školy (dievčenská a chlapčenská). V ťažkých časoch komunistického teroru bol tento chrám jediný katolícky chrám, ktorý komunisti nezatvorili a počas celej existencie slúžil katolíckej komunite v Moskve.
Súčasnosť.
V súčasnosti je kostol symbolom ruského katolicizmu, tolerancie a náboženskej slobody Ruska. Konajú sa v ňom aj bohoslužby v anglickom a francúzskom jazyku. Navštívili ho také osobnosti ako Charles de Gaulle, Konrad Adenauer, Lech Wałęsa či Jacques Chirac. Návštevníkov môžu zaujať najmä krásne sochy svätého Ľudovíta a iných francúzskych svätcov (svätá Terézia z Lisieux, Jana z Arku...)

</doc>
<doc id="325290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325290" title="Posti Group">
Posti Group

Posti Group Oyj (eng. "Posti Group Corporation") je medzinárodný podnik služieb vo vlastníctve fínskeho štátu. Je rozdelený do troch obchodných skupín: 
Hlavné sídlo spoločnosti Itella je v Helsinkách. Prezidentom a výkonným riaditeľom spoločnosti je Heikki Malinen, predsedom správnej rady Arto Hiltunen. V roku 2012 mala Itella Corporation v priemere 27 460 zamestnancov.
Itella je činná v jedenástich krajinách:
Značky.
Itella slúži svojim globálnym korporátnym zákazníkom pod značkou Itella, spotrebiteľom vo Fínsku pod značkou Posti. 

</doc>
<doc id="325291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325291" title="Vojtech Bachleda">
Vojtech Bachleda

Vojtech Bachleda (* 25. január 1974, Poprad) je bývalý československý a slovenský reprezentant v cyklistike. Ako odchovanec popradskej cyklistiky pod vedením Jána Glajzu, otca Ondreja Glajzu, v juniorskej kategórii vyhral Majstrovstvá ČSSR v roku 1991 v cyklokrose a v horskej cyklistike. Na Majstrovstvách sveta juniorov v cyklokrose v roku 1992 v anglickom Leeds skončil na druhom mieste. V tom istom roku sa umiestnil na striebornom stupienku aj na Majstrovstvách sveta juniorov v horskej cyklistike MTB v kanadskom meste Bromont pričom na bronzovú pozíciu odsunul Michaela Rasmussena, neskoršieho nositeľa žltého dresu na Tour de France. 
V rokoch 1996 a 1997 sa za Športový klub Vesel Donovaly stal majstrom Slovenska v horskej cyklistike v hlavnej mužskej kategórii Elite.
Od roku 1998 žije v americkom štáte Colorado, kde mu v usadení pomohla bývalá slovenská cyklistka Eva Lowe-Orvošová.
V roku 2014 sa na cyklistických pretekoch Okolo Colorada zoznámil s cyklistom Petrom Saganom, s ktorým v nasledujúcich rokoch spolupracoval počas Saganových prípravných sústredení v americkom štáte Utah.
Je bratom Jána Bachledu a švagrom Milana Jurča.
 2.miesto Majstrovstvá sveta juniorov v horskej cyklistike, 1992, Bromont 
 2.miesto Majstrovstvá sveta juniorov v cyklokrose, 1992, Leeds

</doc>
<doc id="325292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325292" title="Európska cesta 21">
Európska cesta 21

Európska cesta 21 ("E21") je európska cesta, ktorá začína v Francúzsku a končí vo Švajčiarsku. Začína v meste Metz a končí v meste Ženeva. Jej celková dĺžka je 458 km.

</doc>
<doc id="325293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325293" title="Európska cesta 23">
Európska cesta 23

Európska cesta 23 ("E23") je európska cesta, ktorá začína v Francúzsku a končí vo Švajčiarsku. Začína v meste Metz a končí v meste Lausanne. Jej celková dĺžka je 391 km.

</doc>
<doc id="325294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325294" title="Európska cesta 24">
Európska cesta 24

Európska cesta 24 ("E24") je európska cesta, ktorá sa nachádza v Spojenom kráľovstve. Začína v meste Birmingham a končí v meste Ipswich. Jej celková dĺžka je 254 km.

</doc>
<doc id="325301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325301" title="Chrám Nepoškvrneného počatia Panny Márie (Moskva)">
Chrám Nepoškvrneného počatia Panny Márie (Moskva)

Chrám Nepoškvrneného počatia Panny Márie (rus. "Собор Непорочного Зачатия Пресвятой Девы Марии", poľ. "Katedra Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Marii Panny") je rímskokatolícka katedrála v hlavnom meste Ruska Moskve. Je jedným z dvoch katolíckych kostolov v Moskve a najväčším v Rusku. Ako pamiatkovo chránená budova je zaradená medzi ruské kultúrne pamiatky.
Dejiny.
Chrám bol vybudovaný najmä pre potreby poľských katolíkov v Moskve, ktorých tu na konci 19. storočia žilo okolo 30 000. Bol vybudovaný z príspevkov katolíkov z celého Ruského impéria i zahraničia, ale najmä z Poľska a Bieloruska. Budoval sa v rokoch 1901 až 1911 v novogotickom štýle podľa plánov architekta T.B. Dworzeckého. Vysvätený bol 21. decembra 1911. V rokoch 1938 až 1996 bol komunistami zatvorený.
Súčasnosť.
Snahy o návrat chrámu katolíkom sa objavovali už v roku 1990. V tomto roku sa konali katolícke bohoslužby pred chrámom, lebo snahy o jeho vrátenie neboli celkom úspešné a budova bola v dezolátnom stave. Katolícka cirkev ho získala späť v roku 1996 a hneď sa začala nákladná rekonštrukcia. Chrám slávnostne v roku 1999 vysvätil kardinál Angelo Sodano a získal status katedrály. V chráme je miesto pre 5 000 veriacich. Slúžia sa v ňom bohoslužby nielen v ruskom jazyku, ale aj v poľskom, anglickom, kórejskom, španielskom, latinskom a arménskom jazyku.

</doc>
<doc id="325302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325302" title="Sme">
Sme

sme alebo SME môže byť:

</doc>
<doc id="325303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325303" title="Flauta">
Flauta

Flauta je drevený dychový nástroj. Podľa Sachsovej-Hornbostelovej klasifikácie hudobných nástrojov je flauta uzavretý aerofón. Hudobník hrajúci na flaute je flautista. Existujú dva druhy fláut: zobcová a priečna. Ak sa zobcové flauty musia naladiť, ladia sa podľa tonu a1. 
Prvé flauty boli pravdepodobne vyrobené zo zvieracích kostí. V Nemecku blízko mesta Ulm sa v jaskyni našla flauta z kosti supa stará 35 000 rokov

</doc>
<doc id="325307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325307" title="Mike Resnick">
Mike Resnick

Mike Resnick, celý menom Michael Diamond Resnick (* 5. marec 1942, Chicago, Illinois, USA † 9. január 2020) bol americký spisovateľ science fiction a šéfredaktor časopisu "Jim Baen's Universe".
Životopis.
Ako rodák z Chicaga navštevoval University of Chicago v rokoch 1959 až 1961. Tu spoznal aj svoju budúcu manželku Carol L. Cain s ktorou sa vzali v roku 1961. 
V období šesťdesiatych a sedemdesiatych rokoch napísal viac ako 200 "dospeláckych" románov (pod rôznymy pseudonym)ami, vydával sedem bulvárnych novín a tri pánske časopisy. Viac ako jednu dekádu písal raz za týždeň stĺpček o jazdectve a jedenásť rokov prispieval mesačne stĺpčekom o čistokrvných kóliách, ktoré spoločne so ženou chovali a vystavovali na rôznych súťažiach. Jeho manželka Carol je tiež spisovateľkou, tak ako aj ich dcéra Laura, ktorá vyhrala cenu Johna W.Campbella pre najlepšieho nováčika v science fiction v roku 1993.

</doc>
<doc id="325308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325308" title="Philadelphia City Hall">
Philadelphia City Hall

Philadelphia City Hall (doslovne "Philadelphská radnica") je sídlo vlády mesta Philadelphia v štáte Pensylvánia. S výškou veže, vrátane sochy, 167 metrov je druhou najvyššou murovanou stavbou na svete (prvou je Mole Antonelliana). Váha budovy je prenášaná žulovými a tehlovými stenami s hrúbkou až 6,7 metra. Na exteriér sa použili materiály ako vápenec, žula a mramor.
Výstavba prebiehala v rokoch 1871 - 1901. Od 1901 do 1908 bola najvyššou budovou na svete (okrem Washington Monument a Eiffelovej veže). Do roku 1932 bola najvyššou v Pensylvánii, keď jej výšku prekonala stavba Gulf Tower. Do výstavby One Liberty Place (1984–1987) bola najvyššou budovou v meste. Od roku 1976 je kultúrnou pamiatkou USA.
Autorom budovy bol John McArthur mladší, ktorý ju navrhol v štýle Second Empire. Na vrchole veže je umiestnená socha Williama Penna.

</doc>
<doc id="325311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325311" title="Mole Antonelliana">
Mole Antonelliana

Mole Antonelliana je významná pamiatka v talianskom meste Turín. Je pomenovaná podľa autora architekta Alessandra Antonelliho. Výstavba začala v roku 1863 a budova bola dokončená v 1888, krátko po smrti Antonelliho. Od roku 2000 je sídlom filmového múzea.
Výška budovy je 167,5 m a je tak najvyššou murovanou budovou na svete. Budova bola koncipovaná a postavená ako synagóga. Antonelli bol poverený miestnou židovskou komunitou na jej výstavbu. Návrh budovy počas výstavby viackrát zmenil a pôvodnú výšku tak zvýšil o 46 metrov.
23. mája 1953 zničila prietrž mračien vrchnú časť 47 metrového ihlana. Ten bol prestavaný až v roku 1961 v podobe kovovej konštrukcie pokrytej kameňom. Veža Mole Antonelliana sa nachádza aj na talianskych eurominciach.

</doc>
<doc id="325314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325314" title="Vesmírny štartovací komplex 37 na Cape Canaveral Space Force Station">
Vesmírny štartovací komplex 37 na Cape Canaveral Space Force Station

Vesmírny štartovací komplex 37 (; skratka: "SLC-37") je jedno zo štartovacích miest na Základni vesmírnych síl Cape Canaveral na Floride. Komplex bol vybudovaný na prelome päťdesiatych a šesťdesiatych rokov dvadsiateho storočia a NASA ho prevzala v roku 1963. Pôvodne z neho štartovala raketa Saturn I vo verzii Block II (všetkých šesť štartov). Potom bol komplex upravený pre bezpilotné misie rakety Saturn IB. Poslednou misiou z programu Apollo bola Apollo 5 v roku 1968, potom bol komplex uzavretý. Až v roku 2002 bolo komplexu pridelené nové využitie, keď bol prestavaný pre štarty rakety Delta IV. V súčasnosti ho prevádzkuje spoločnosť United Launch Alliance.

</doc>
<doc id="325316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325316" title="Chrám svätého Ondreja (Kyjev)">
Chrám svätého Ondreja (Kyjev)

Chrám svätého Ondreja (, ) bol postavený v meste Kyjev na pamiatku apoštola Ondreja nad pravým brehom rieky Dneper.
História.
Bol vybudovaný v rokoch 1749 až 1754 podľa plánov architekta talianskeho pôvodu F. B. Rastrelliho v štýle ukrajinského baroka. Okrem hlavnej veže má ďalších dvanásť veží, ktoré mali symbolizovať dvanásť apoštolov. Najvyššia veža chrámu má výšku 2,5 metra. V období komunistického režimu bol chrám zatvorený a slúžil ako múzeum. Od roku 1968 chrám slúžil ako múzeum Rastrelliho tvorby.
Súčasnosť.
Snahy o návrat cirkvi sa objavili už od 80-tych rokov dvadsiateho storočia. Návrat do cirkevných rúk komplikovali boje medzi pravoslávnymi a gréckokatolíckymi cirkvami na Ukrajine, z ktorých každá chcela získať chrám do svojich rúk. V roku 2008 prezident Ukrajiny Viktor Juščenko začal rokovania s Ukrajinskou autokefálnou pravoslávnou cirkvou o prechode chrámu do jej rúk.

</doc>
<doc id="325320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325320" title="Román o ruži">
Román o ruži



</doc>
<doc id="325328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325328" title="Preraďovanie">
Preraďovanie

Preraďovanie alebo preradenie môže byť:

</doc>
<doc id="325329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325329" title="Preradenie">
Preradenie



</doc>
<doc id="325333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325333" title="Kráľovský inštitút britských architektov">
Kráľovský inštitút britských architektov



</doc>
<doc id="325334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325334" title="Knowledge Communities (RIBA)">
Knowledge Communities (RIBA)



</doc>
<doc id="325340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325340" title="Circuit de Spa-Francorchamps">
Circuit de Spa-Francorchamps

Circuit de Spa-Francorchamps je slávna pretekárska trať s bohatou históriou známa najmä vďaka belgickej Grand Prix a vytrvalostným pretekom 24 hodín Spa. Jazda na tomto okruhu je vždy veľkou výzvou a tento zážitok ešte umocňuje nebezpečná pasáž Eau Rouge. Okruh Spa-Francorchamps je zasadený do krásnej hornatej krajiny s nezabudnuteľnou prírodou a jeho charakteristika z neho robí unikátne miesto, ktoré si pochvaľujú prakticky všetci piloti a fanúšikovia.
Charakteristika trate.
Okruh leží vo Valónsku v obci Spa približne 50 km juhovýchodne od mesta Lutych. Pri Grand Prix Belgicka býva častým doplnkovým javom dážď. Štatistiky hovoria, že každé tretie preteky sa tu odohrali za mokra. Členitosť a dĺžka okruhu navyše spôsobujú, že v rôznych častiach trate býva odlišné počasie. Napriek tomu, že je Spa-Francorchamps vysokorýchlostným okruhom, jazdci tu používajú strednú úroveň prítlaku. Vzhľadom na premenlivé počasie sa veľmi ťažko hľadá optimálne nastavenie podvozku. Aj v daždi je potrebné dosahovať vysoké rýchlosti, pretože jej zníženie na rovinkách o viac ako 3 km/h prenastavením predného krídla vedie k celkovému rozhodeniu vyváženia auta. V prípade, že tím vsadí na nastavenie výhradne do mokra, strácal by jeho jazdec na rovinkách až 15 km/h. Hľadanie kompromisu ešte zhoršuje rozdielnosť asfaltového povrchu v jednotlivých častiach okruhu. Napriek spomínaným problémom však túto trať jazdci milujú a vždy keď bola Veľká cena Belgicka v ohrození, lobovali za jej návrat do kalendára.
Pôvodný okruh.
Pôvodný okruh trojuholníkového tvaru dlhý 15 kilometrov bol v roku 1920 navrhnutý Julesom de Theirom a Henrim Langloisom Van Ophemom, pričom použili verejné cesty medzi obcami Francorchamps, Malmedy a Stavelot. Prvé preteky na tomto okruhu boli naplánované na august roku 1921, no vzápätí museli byť zrušené, pretože na štart sa prihlásil iba jeden pretekár. V nasledujúcom roku sa už podobné problémy neopakovali a organizátori sa konečne dočkali svojej premiéry. Nová trať sa dostala do povedomia fanúšikov a veľmi rýchlo si budovala povesť najrýchlejšej a najnebezpečnejšej trate sveta. Rok 1924 bol významným míľnikom nielen v histórii belgického Spa-Francorchamps. Motoristický šport totiž po prvýkrát zaznamenal pojem 24 hodín Spa, ktorý je v súčasnosti popri pretekoch 24 hodín Le Mans najzvučnejším a najrešpektovanejším vytrvalostným pretekom. Od roku 1925 je okruh domovom Veľkej ceny Belgicka. Domáci boli vtedy veľmi hrdí na to, že majú taký rýchly okruh a aby priemernú rýchlosť ešte vylepšili, pristúpili k prvej úprave dráhy. Zákruta so stúpaním na výjazde z údolia Eau Rouge, nazývaná Ancienne Douanne, bola z trate odstránená a nahradila ju rýchlejšia zákruta Raidillon. Starý okruh ďalej pokračoval dlhým stúpaním, ktoré pretekárov priviedlo do najvyššieho bodu trate a následne klesal po úseku Les Combes smerom na dedinku Burnenville. Neďaleko obce Malmedy sa začínala dlhá rovinka Masta, ktorú prerušovala extrémne rýchla šikana Masta Kink medzi farmárskymi domami pred príjazdom do obce Stavelot. Pojem Masta Kink svojho času vzbudzoval strach a zároveň rešpekt. Masta nemala na žiadnej inej trati obdobu. Prejazd touto ľavo-pravou šikanou vyžadoval veľké jazdecké skúsenosti a istú dávku odvahy. Pretekári sa tu snažili udržať čo najvyššiu rýchlosť, pretože ak chceli uspieť, nemohli si dovoliť stratiť maximálku v nájazde ani vo výjazde z nej. Šikana sa totiž nachádzala priamo uprostred dvoch roviniek s dĺžkou 2,4 kilometra. Po nej nasledovalo stúpanie po rovinke Holowell, na ktorej konci sa nachádzala ostrá zákruta pred vjazdom do samotnej obce Stavelot a neskôr bola nahradená rýchlejšou pravotočivou zákrutou. Ďalšia rýchla časť trate viedla cez lesy do Blanchimontu až napokon veľmi pomalá vlásenka La Source priviedla jazdcov na cieľovú rovinku. V povojnovom období sa v roku 1950 Veľká cena Belgicka zaradila do novovytvoreného šampionátu formuly 1.
V 70. rokoch sa v celom šampionáte formuly 1 začínal boj o modernizáciu tratí a zvyšovanie bezpečnosti, ktorý iniciovali sami piloti a belgické Spa nebolo výnimkou. Jackie Stewart sa v tomto smere veľmi výrazne angažoval, no veci sa rozhýbali až po jeho hrôzostrašnej nehode z roku 1966, keď jeho monopost BRM skončil prevrátený v pivnici jedného z okolitých domov. Stewart z tejto havárie vyviazol so zlomenými rebrami a v tej dobe bolo jasné, že musí prísť zmena. Okruh Spa-Francorchamps už viac nebol pre pilotov bezpečný. Devätnásta Veľká cena šampionátu formuly 1, ktorá bola naplánovaná na sezónu 1969 sa tu už neuskutočnila, pretože bola jazdcami bojkotovaná. Tí požadovali radikálne zmeny, no modernizácia sa v tak krátkom čase nedala vykonať. Aj keď sa organizátori snažili o zvýšenie bezpečnosti inštaláciou kovových bariér v niektorých problematických úsekoch, situáciu tým nevyriešili a len oddialili nevyhnutnú prestavbu.
Súčasný okruh.
Počas svojej dlhej histórie bol okruh v Spa niekoľkokrát modifikovaný. Vo svojej predvojnovej verzii meral 15 kilometrov a skrátenie o kilometer z neho spravilo najrýchlejší okruh, kde jazdci dosahovali priemerné rýchlosti prekračujúce 250 km/h. Radikálna zmena, ktorá mala priviesť späť preteky formuly 1 prišla v roku 1979. Trať bola skrátená o polovicu, no stále si zachovala pôvodný charakter. Štartový rošt sa presunul z rovinky spred Eau Rouge na rovinku ukončenú vlásenkou La Source. Kuriózne na tom bolo to, že cieľ zostal na pôvodnom mieste, a preto boli od seba tieto dve línie vzdialené neuveriteľných 660 metrov. Dnes to už tak, samozrejme, nie je. 
Formula 1 sa však medzitým usídlila v Zolderi a keby nedošlo k tragickej smrti Gillesa Villeneuva, pravdepodobne by tam ešte určitý čas zostala. Na svoju devätnástu Grand Prix si Spa muselo počkať dlhých štrnásť rokov. Premiéra sa uskutočnila vo veľkom štýle a neohrozili ju ani miestne orgány, ktoré chvíľu spôsobovali ťažkosti kvôli tabakovej reklame a kritike čelil i asfalt na trati. Aj napriek týmto problémom sa ale Spa po ročnej prestávke stalo pevnou súčasťou šampionátu F1. Od roku 1985 sa už definitívne konala Veľká cena Belgicka len v Spa-Francorchamps.
V roku 2007 sa záverečný úsek trate podrobil dosiaľ poslednej veľkej rekonštrukcii. Známa pasáž Bus Stop, ktorá bola v roku 2004 reprofilovaná, sa zmenila na jednoduchú šikanu a tým došlo aj k úprave nájazdu na cieľovú rovinku. Tá je v súčasnosti o niekoľko metrov dlhšia a napravo od nej sa rozprestiera prestavaná boxová ulička a paddock s novými budovami a vylepšenou celkovou infraštruktúrou.
Okruh v Spa je stále jeden z najrýchlejších. Ardenské vrchy sa na tejto členitej trati dodnes starajú o nevyspytateľné preteky a rýchlosti sa často dokážu vyšplhať až na 330 km/h. Fanúšikovia i piloti si tunajšie preteky vždy pochvaľujú. Nudné podujatia sú veľmi vzácne a väčšina súčasných jazdcov sa zhoduje, že spoločne so Suzukou predstavuje najväčšiu výzvu pre pretekárov z celého sveta. Samotné Spa-Francorchamps demonštruje dôležitosť zručnosti jazdcov viac, ako ktorýkoľvek iný okruh. Dokazujú to predovšetkým zákruty Eau Rouge a Blanchimont.
Eau Rouge.
Najslávnejší úsek trate – Eau Rouge v kombinácii so zákrutou Raidillon je legendárna sekcia unikátna svojim charakterom. Piloti pred príjazdom do Eau Rouge prekonávajú vlásenku La Source a nasledujúcu klesajúcu rovinku, ktorá je ukončená v bode, kde trať stúpa do veľmi prudkého kopca. Tam sa nachádza ľavotočivá Eau Rouge a pravotočivá zákruta Raidillon, ktorá v roku 1939 nahradila vlásenku Ancienne Douane. Táto kombinácia vyžaduje od pretekárov veľkú dávku odvahy a skúsený prístup, no keď ju zvládnu, odmení ich vysokou maximálnou rýchlosťou na nasledujúcej dlhej rovinke a predovšetkým nezabudnuteľným pocitom.
Jazdci v Eau Rouge zo svojho kokpitu nevidia výjazd zo zákruty a dokonca ani vrchol tej nasledujúcej. Monoposty formuly 1 tu jazdia rýchlosťou približne 300 km/h, zatiaľ čo cestné automobily rýchlosťou 160 až 180 km/h. Tieto rýchlosti so sebou prinášajú obrovské sily pôsobiace na autá i pilotov samotných. Dochádza k vysokým preťaženiam a na telo pretekára pôsobí tlak v dôsledku čoho cíti zvláštny neopísateľný pocit, ktorý si každý z nich pochvaľuje.
Prítlak pôsobiaci na autá v Eau Rouge so sebou prináša jedinečný fenomén. Čím rýchlejšie tam pilot jazdí, tým viac prítlaku pôsobí na jeho monopost a je oveľa pravdepodobnejšie, že udrží ideálnu stopu.
V prípade, že pretekári v tejto sekcii trate stratia kontrolu nad svojim autom, zvyčajne v dôsledku straty prítlaku na zadnej náprave, ich chyba vedie k tvrdému bočnému nárazu. Eau Rouge si vyžiadala niekoľko obetí a po tragickej smrti Rolanda Ratzenbergera a Ayrtona Sennu v Imole organizátori pristúpili k inštalácii dodatočnej šikany vytvorenej z pneumatík, ktorá mala výrazne znížiť rýchlosti pri vjazde. Táto úprava sa však neujala a v sezóne 1995 sa na okruhu táto šikana už neobjavila. Posledná úprava Eau Rouge prišla v roku 2002, no jednalo sa len o drobnú modifikáciu, ktorá nijak nenarušila jej charakter.
Blanchimont.
Blanchimont bola jedna z najhrozivejších zákrut šampionátu formuly 1. V súčasnosti, v ére extrémne účinnej aerodynamiky už nie je pre jazdcov takou výzvou, no v prípade zlyhania niektorého z týchto komponentov môže jej prejazd skončiť vážnou nehodou. Táto vysokorýchlostná ľavotočivá zákruta bola súčasťou pôvodnej trate a dodnes zostala prakticky nezmenená. Je úplne poslednou rýchlou zákrutou okruhu. Za ňou nasleduje už len šikana Bus Stop a cieľová rovinka. Výbehová zóna za pravým okrajom dráhy je oveľa užšia ako v prípade iných podobne rýchlych zákrut a okrem toho sa za ochrannými bariérami nachádza takmer osemmetrová priekopa.
V minulosti tu došlo k mnohým ťažkým nehodám a zraneniam. V pamäti však navždy zostane moment z roku 1992, keď tu v piatkovom tréningu havaroval Erik Comas. Ayrton Senna vtedy vedľa trate odstavil svoj monopost a obetavo prebehol naprieč traťou, aby pomohol ranenému pretekárovi.
História.
Spa známe svojimi liečivými termálnymi prameňmi v 18. storočí vybudovalo kasíno, ktoré privádzalo do oblasti množstvo zahraničných a často veľmi solventných hostí. Okrem túžby po peniazoch sa ale objavila i túžba po inom type vzrušenia. A tak sa jedného dňa rozhodli priviesť do Spa pretekárske autá. Súťaženie v Ardenách nebolo ale ničím novým. Už v roku 1902 totiž vznikol okruh Circuit des Ardennes, ktorý bol prvým uzatvoreným okruhom v Belgicku. Až do tej doby viedla väčšina pretekov z jedného mesta na druhé. Prvá trať bola dielom Pierra de Crawheza a merala rekordných 53,6 míľ. Okruh vychádzal z mesta Bastogne odkiaľ smeroval do Longlier, potom sa zatočil na juh do Habay-la-Nueve a po hlavnej ceste sa vrátil späť do Bastogne. V roku 1904 bol dokonca predĺžený na 73,4 míle, ale časom upadol do zabudnutia. Pretekanie v Belgicku malo dlhú tradíciu, ale stále sa jednalo len o miestne podujatia pre domácich. Všetko sa však malo zmeniť krátko po skončení prvej svetovej vojny. Organizátori mali najvyšší cieľ – priviesť do Belgicka prestížne preteky Grand Prix. Nový okruh v ardenských lesoch bol pripravený. Prvú oficiálnu Veľkú cenu tu v roku 1925 vyhral Antonio Ascari, otec slávneho pretekára formuly 1 Alberta Ascariho. Do týchto pretekov sa prihlásilo dvanásť jazdcov, no kvalifikáciou sa ich počet znížil na sedem. Ostatní totiž nemali dostatočne pripravené autá. Vyše 800 kilometrové preteky dokončili iba dvaja pretekári z Alfy Romeo. Počas druhej svetovej vojny sa v Spa pretekať prestalo a okruh sa stal súčasťou bojového poľa v rámci Bitky o Bulge. Aj v priestoroch Spa totiž bojovali nemecké jednotky v zime na prelome rokov 1944 a 1945 proti spojencom. Súťaženie sa vrátilo do Spa v roku 1947 a prvým víťazom sa stal Francúz Jean-Pierre Wimille s autom Alfa Romeo.
Trať pod ardenskými vrchmi hostila piate podujatie nového šampionátu formuly 1. 18. júna 1950 sa na štart postavilo 14 áut slávnych značiek, pričom víťazstvo opäť ukoristila dvojica pretekárov z Alfy. Najrýchlejší Juan Manuel Fangio prekonal 494 kilometrov za necelé tri hodiny. Autá sa stávali čím ďalej, tým rýchlejšími, ale trať zostávala nezmenená a nesmierne nebezpečná. Bolo len otázkou času, kedy dôjde k nešťastiu. Počas pretekov v roku 1960 došlo k dvom tragédiám v priebehu pätnástich minút. Mladý a neskúsený Chris Bristow havaroval v rovnakej zákrute, v ktorej sa deň predtým vážne zranil Stirling Moss a Alan Stacey prišiel o život, keď mu do tváre vrazil vták letiaci cez trať. V 60. rokoch sa okrem Grand Prix Belgicka a 24 hodín Spa udomácnili na tomto okruhu i ďalšie veľké preteky – 1000 km Spa. Tieto prestížne preteky sa stali doménou miestneho hrdinu Jackyho Ickxa, ktorý dokázal „tisícku“ vyhrať až päťkrát. V roku 1973 zahynuli počas pretekov 24 hodín Spa až traja piloti. Hrozivý príbeh sa viaže i k nočnej udalosti, ktorá sa stala v týchto pretekoch a týkala sa dvoch slávnych pretekárov. Keď prišiel Jochen Mass na nočný pitstop a striedal sa za volantom s Hansom Stuckom, tak mu povedal, aby si dával pozor na zákrutu Masta. Jochen Hansovi povedal, že je tam veľa úlomkov z nejakého auta. Keď Mass na spomínané miesto prišiel, z hrôzou zistil, že na trati neležia úlomky auta, ale roztrhané kusy traťového maršala.
Séria tragických nehôd viedla k požiadavkám na prebudovanie trate a zvýšenie bezpečnosti. Všetko sa to malo ale udiať tak, aby zostal zachovaný tradičný duch trate a pôvodné umiestnenie v okolí Francorchamps. Nová trať síce zvýšila bezpečnostný štandard, no ani to nezabránilo tragédii z pretekov 1000 km Spa v roku 1985. Nemec Stefan Bellof vtedy prišiel o život, keď doplatil na predbiehací manéver v slávnej zákrute Eau Rouge. Veľkú nemeckú nádej vyslobodili z vraku auta až po dlhých 23 minútach. Len o niekoľko hodín zahynul v miestnej nemocnici.
Diváci a fanúšikovia videli v Spa všetky veľké jazdecké hviezdy, legendy a nádejné talenty. Sám Michael Schumacher debutoval na tejto trati v roku 1991, pričom sa hneď kvalifikoval na výbornom siedmom mieste. O rok neskôr si už na svoje konto pripísal prvé belgické víťazstvo. Okrem toho na svojej obľúbenej trati v roku 2004 oslávil zisk siedmeho titulu. V roku 2003 sa Veľká cena Belgicka v kalendári majstrovstiev sveta formuly 1 neobjavila. Na príčine bol zákaz tabakovej reklamy. Belgická vláda odmietla udeliť výnimku a tak Bernie Ecclestone Spa vyškrtol zo zoznamu. V roku 2006 trať v kalendári opäť chýbala, organizátori vtedy mali problémy vyrovnať sa so zákazom tabakovej reklamy. Zároveň v tej dobe okruh podstúpil poslednú sériu úprav.
Historické konfigurácie.
V priebehu svojej histórie prešiel okruh jednou dramatickou zmenou, no okrem nej podstúpil i niekoľko ďalších menších modernizácií.
Jedno kolo na modernom okruhu.
V Spa nájdeme všetko, čo si môže jazdec priať – prevýšenia, rýchle zákruty, dlhé rovinky. Okruh je veľmi rýchly a dlhý. K prvej zákrute "La Source" to od štartu nie je ďaleko. Dôležitý je predovšetkým dobrý výjazd. Naberá sa tu totiž rýchlosť pre nájazd do kopca až po Les Combes. V "Eau Rouge" sa jazdí na plný plyn a jazdci musia byť veľmi opatrní. V prípade, že stratia ideálnu stopu, okamžite dôjde k úbytku rýchlosti. Monoposty pokračujú ďalej cez dlhú rovinku "Kemmel" do "Les Combes". Brzdí sa až 60 metrov pred zákrutou. Nasleduje ľavo-pravá kombinácia, kde možno stratiť až pol sekundy. Na krátkom úseku pred zákrutou "Rivage" sa preraďuje až na piaty stupeň. Trať je v tomto úseku často šmykľavá čomu napomáhajú aj drobné nerovnosti. Vo výjazde sa zadná časť vozidla môže správať nepokojne. Deviatka je takisto veľmi rýchla, piloti ňou jazdia na štvorke, pričom využívajú brzdy na stabilizáciu auta. Ďalej nasleduje "Pouhon", jedna z najťažších zákrut v Spa. V piatok a sobotu si tu jazdci musia vyskúšať, kde je ich limit a do akej miery sa dá riskovať. Aj keď sa priemerná rýchlosť pohybuje okolo 230 km/h často sa dá prejsť aj rýchlejšie. Po krátkej rovinke sa pretekári blížia k šikane "Fagnes", kde je kvalitný asfalt a tvrdo sa dá atakovať obrubník. Veľa sa tu dá stratiť, ale aj získať. Po štrnástej zákrute prichádza na rad rýchla pravotočivá zákruta, z ktorej musia piloti čo najlepšie akcelerovať, pretože na konci nasledujúcej rovinky prerušenej slávnou "Blanchimont" prichádza šanca na predbiehanie. Ak pretekár pred šikanou "Bus Stop" zvládne súboj na brzdy, nič mu nebráni vo vjazde na cieľovú rovinku.
Víťazi Veľkej ceny Belgicka.
Legenda

</doc>
<doc id="325343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325343" title="Zábrdovice">
Zábrdovice

Zábrdovice sú katastrálne územie, jedno zo štyridsaťosem katastrálnych území štatutárneho mesta Brna. Katastrálne územie má rozlohu 163,55 ha a je rozdelené medzi tri mestské časti. Väčšina leží v mestskej časti Brno-střed, východná časť katastra Zábrdovic na ľavom brehu Svitavy v časti Brno-Židenice a malá severná časť v mestskej časti Brno-sever.

</doc>
<doc id="325345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325345" title="Ján Bachleda">
Ján Bachleda

Ján Bachleda (* 16. október 1977, Poprad) je bývalý slovenský cyklista, majster Slovenska v zjazde na horských bicykloch v roku 1994. Začiatky jeho športovej kariéry sú spojené s trénerom Jánom Glajzom, ktorý sa venoval popradskej mládeži.
V neskoršej dobe sa venoval rekonštrukcii motocyklov, ako aj zabezpečeniu ochranného značenia na rôznych cyklistických pretekoch v Spojených štátoch amerických, kde sa zoznámil s Petrom Saganom.
V období 2017 – 2022 pôsobil ako mechanik v nemeckom profesionálnom cyklistickom tíme Bora-hansgrohe, kde niekoľko rokov pripravoval bicykle aj pre slovenských jazdcov Petra Sagana, Juraja Sagana a Erika Bašku. Ako mechanik slovenskej reprezentácie pôsobil pri víťazstve Petra Sagana na Majstrovstvách sveta v cestnej cyklistike v roku 2017 v Bergene, ako aj na olympijských hrách v Tokiu v roku 2021.
V roku 2022 bol jeden z tímových mechanikov pre celkového víťaza pretekov Giro d’Italia austrálčana Jaia Hindleyho.
Je bratom Vojtecha Bachledu a švagrom Milana Jurča.
 1.miesto Majstrovstvá Slovenska v cyklokrose, 1993
 1.miesto Majstrovstvá Slovenska v horskej cyklistike, 1994

</doc>
<doc id="325350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325350" title="Günther von Kluge">
Günther von Kluge

Günther Adolf Ferdinand „Hans“ von Kluge (30. október 1882, Posen, Nemecké cisárstvo – † 19. august 1944 Metz, Francúzsko) bol nemecký poľný maršal počas druhej svetovej vojny.
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Narodil sa v nemeckom meste Posen (dnes Poznaň v Poľsku) v pruskej vojenskej rodine. V roku 1901 dosiahol hodnosť poručíka. Počas prvej svetovej vojny pôsobil ako veliteľ delostreleckej batérie a v štábnych funkciách, kde sa zúčastnil aj bitky o Verdun.
Po skončení vojny v 20. rokoch 20. storočia pôsobil v štábnych funkciách, najprv velil batérii, neskôr väčším jednotkám. V roku 1934 bol povýšený do hodnosti generálplukovníka a poverený vedením pechotnej divízie. V roku 1938 velil VI. armádnemu zboru a neskôr bol veliteľom skupinového veliteľstva č. 6.
Druhá svetová vojna.
V septembri 1939 sa stal veliteľom nemeckej 4. armády a s ňou sa zúčastnil na útoku na Poľsko. Nesúhlasil síce s plánmi na útok na Francúzsko, ale ako veliteľ 4. armády velil svojim jednotkám pri útoku cez Ardeny, čím sa podieľal na porážke Francúzska. V júli 1940 bol povýšený do hodnosti poľného maršala (Generalfeldmarschall).
Jednotky pod jeho velením sa podieľali na útoku na Sovietsky zväz. 29. júna 1941 von Kluge podpísal rozkaz, podľa ktorého mali byť zajaté príslušníčky Červenej armády na mieste zastrelené. Počas vedenia bojových operácií sa často dostával do sporov so svojím podriadeným generálom Heinzom Guderianom.
V decembri bol von Kluge dosadený na miesto uvoľnené po Fedorovi von Bockovi, ktorý bol pozbavený velenia Skupiny armád Stred. Von Kluge viedol skupinu armád dlhé obdobie, vrátane bitky o Kursk. 27. októbra 1943 bol von Kluge ťažko ranený pri dopravnej nehode na ceste medzi mestami Minsk a Smolensk. Do služby sa vrátil v júli 1944, keď nahradil vo funkcii veliteľa vojsk na západe, maršala Gerda von Rundstedta, ktorý navrhoval rokovanie so západnými spojencami o mieri.
V júli 1944 bol jeho podriadený maršal Erwin Rommel zranený pri leteckom útoku na jeho automobil. Von Kluge preto zastával aj jeho funkciu veliteľa Skupiny armád B. V tomto období, nasledujúcom po spojeneckom vylodení v Normandii, sa sťažoval generálovi Warlimontovi na veľkú leteckú prevahu západných Spojencov na bojisku. Sám len so šťastím unikol smrti, keď bolo jeho veliteľstvo napadnuté americkými stíhačkami.
V auguste 1944 po neúspešnom pokuse o zavraždenie Hitlera, vykonanom Clausom von Stauffenbergom, bol von Kluge odvolaný do Berlína a nahradený Walterom Modelom.
Von Kluge bol už dávnejšie angažovaný v sprisahaní proti Hitlerovi. Počas jeho pôsobenia na východnom fronte na štábe Skupiny armád Stred plánoval jeden z jeho podriadených – Henning von Tresckow – Hitlerovu likvidáciu počas návštevy frontu. Von Kluge o tomto pláne vedel, avšak na poslednú chvíľu ho odvolal. Jeden zo sprisahancov, Georg von Boeselager, neskôr predpokladal, že to mohlo byť preto, že spolu s Hitlerom nebol na fronte aj Himmler, bez likvidácie ktorého by mohla hroziť občianska vojna.
Po neúspechu Stauffenbergovho atentátu 20. júla sa von Kluge nepridal k vzbúrencom pokúšajúcim sa zatknúť posádku SS v Paríži po zistení, že Hitler prežil atentát, so slovami: „... "viete, keby bolo prasa mŕtve..."“ Po tom, čo bol predvolaný k Hitlerovi do Berlína, bol von Kluge presvedčený, že dôjde k jeho zatknutiu, a preto spáchal v meste Metz samovraždu, pomocou kyanidovej kapsuly. Vo svojom liste na rozlúčku radil, aby Hitler uzavrel čo najskôr mier a ukončil vojnu.
Günther von Kluge bol známy medzi dôstojníkmi aj pod prezývkou "der kluge Hans" („múdry Hans“). Hans teda nebolo jeho ďalšie krstné meno, ale iba prezývka, ktorá ho sprevádzala dlhé roky.

</doc>
<doc id="325351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325351" title="Židenice">
Židenice

Židenice sú katastrálne územie, jedno zo štyridsaťosem katastrálnych území štatutárneho mesta Brna a do 16. apríla 1919 samostatná obec. Katastrálne územie má rozlohu 646,41 ha a je rozdelené medzi dve mestské časti. Väčšina leží v mestskej časti Brno-Židenice a menšia severovýchodná časť územia v mestskej časti Brno-Vinohrady.

</doc>
<doc id="325355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325355" title="Park kultúry a oddychu">
Park kultúry a oddychu

Park kultúry a oddychu môže byť:

</doc>
<doc id="325357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325357" title="The Right Honourable">
The Right Honourable

The Right Honourable, (skrátene "The Rt. Hon.") je titul pred menom, ktorý vyjadruje úctu jeho nositeľovi. Udeľuje sa len určitým ľudom v krajinách, kde je hlavou štátu kráľ Karol III. (Spojené kráľovstvo)
Spojené kráľovstvo.
Nárok na tento titul majú: 
Aby sa rozlíšili šľachtici, ktorí sú členmi Štátnej rady, od šľachticov, ktorí nimi niesu, pridáva sa niekedy za meno označenie PC "(Privy Council)".
Niekde je zase tento titul udelený funkcii a nikdy nie osobe:
Mimo Spojené kráľovstvo.
Všeobecne je sudcom a členom vlády krajín Commonwealthu udeľovaný titul "ctihodný", dokiaľ niesu menovaní členami Štátnej rady.
Austrália.
V Austrálii sa tento titul skôr používal, ale dnes už nie je spojený so žiadnou funkciou, okrem starostov miest Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaide a Hobart, ktorí ho používajú len tú dobu, po ktorú sú vo funkcii.
Kanada.
V Kanade je tento titul používaný pre:
Ostatní členovia vlády a najvyšší predstavitelia krajiny sú menovaný do tzv. "Queen's Privy Council for Canada", kde sa používa titul "ctihodný".
Nový Zéland.
Na Novom Zélande sú do Štátnej rady menovaný premiéri, "starší" členovia vlády a "starší" sudcovia. V súčasnosti tu žijú len 4 ľudia, ktorí sú držiteľmi tohoto titulu: Helen Clarková, bývalá premiérka; Jonathan Hunt, bývalý predseda Snemovne reprezentantov; Jenny Shirpley, bývalá predsedníčka vlády a Winston Peters, ktorý zastával mnoho vládnych pozícií.

</doc>
<doc id="325358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325358" title="Spoločná slovensko-česká súťaž hádzanárok">
Spoločná slovensko-česká súťaž hádzanárok

Spoločná slovensko-česká súťaž hádzanárok alebo Slovensko-česká interliga hádzanárok (ang. "Women Handball International League"; skr. WHIL; neoficiálne, ale bežne sa používa aj názov "Interliga") je spoločná súťaž najlepších slovenských a českých ženských hádzanárskych klubov. Hrá sa od roku 2002 systémom každý s každým dvojkolovo doma a vonku. V sezóne 2017/18 došlo k zmene názvu súťaže, WHIL nahradil názov MOL Liga.
Doterajšie ročníky.
Sezóna 2002/03.
V úvodnom ročníku súťaže 2002/03 štartovalo spolu 13 družstiev, z toho:
Historicky prvým víťazom súťaže sa stal rakúsky veľkoklub Hypo Niederösterreich.
Ďalšie sezóny.
V ďalších ročníkoch štartovali v interlige už len slovenské a české kluby:
Národné play-off Slovenska a Česka.
Po skončení súťaže sa 4 najlepšie slovenské a české družstvá v konečnej tabuľke WHIL stávajú účastníkmi národného play-off Slovenska a národného play-off Česka, kde bojujú o tituly majstrov ako aj o ďalšie medailové umiestenie v svojich krajinách. Národné play-off sa hrá vyraďovacím systémom (semifinále, o 3. miesto a finále) spravidla na tri, príp. na dva víťazné zápasy.

</doc>
<doc id="325359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325359" title="WHIL">
WHIL



</doc>
<doc id="325361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325361" title="Chrám svätého Klementa mučeníka">
Chrám svätého Klementa mučeníka

Chrám svätého Klementa mučeníka (rus. Храм Священномученика Климента, Папы Римского ) je pravoslávny chrám v hlavnom meste Ruska Moskve. Je zasvätený svätému Klementovi, ktorý bol učeníkom svätého Petra a podľa tradície jeho štvrtým nástupcom na pápežskom stolci. Pre svoju vieru bol rímskymi úradmi odsúdený a údajne umučený.
Dejiny.
Chrám bol postavený v rokoch 1762 až 1769 v barokovom štýle na miesto kostola postaveného v roku 1720 Architekt nie je známy, ale väčšinou býva stavba pripisovaná Trezzinimu, architektovi Chrámu sv. Sampsona v Petrohrade. 
Chrám bol v roku 1928 cirkvi odobratý a v roku 1934 sa stal budovou Knižnice V.I. Lenina. 
Súčasnosť.
Ruská pravoslávna cirkev sa usilovala o návrat chrámu do cirkevných rúk. Podarilo sa to v roku 2008 a následne bol rozsiahlo rekonštruovaný.

</doc>
<doc id="325364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325364" title="Prgomet">
Prgomet

Prgomet () je obec v Chorvátsku v Splitsko-dalmatínskej župe. V roku 2001 mala 797 obyvateľov. 
Severne od intravilánu obce sa nachádza výjazd "Prgomet" z diaľnice A1.
Časti obce.
Obec sa člení na päť častí: Bogdanovići, Labin, Prgomet, Sitno a Trolokve.

</doc>
<doc id="325367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325367" title="Šestanovac">
Šestanovac

Šestanovac () je obec v Chorvátsku v Splitsko-dalmatínskej župe. V roku 2001 tu žilo 2 685 obyvateľov. 
Polohopis.
Obec sa nachádza niekoľko kilometrov severne od pohorí Mosor a Biokovo. Centrum obce leží vzdialené asi 500 metrov od výjazdu z diaľnice A1.
Členenie obce.
Obec Šestanovac sa skladá z piatich častí: Grabovac, Katuni, Kreševo, Šestanovac a Žeževica.
Doprava.
Centrum obce Šestanovac sa nachádza v blízkosti výjazdu z diaľnice A1 na trase Záhreb-Split-Dubrovník. Takisto sa tu nachádza križovatka štátnej cesty 39 vedúcej od pobrežia a 62, ktorá kopíruje trasu diaľnice naprieč južnou Dalmáciou.

</doc>
<doc id="325369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325369" title="Vučevica">
Vučevica

Vučevica je osada v Chorvátsku v Splitsko-dalmatínskej župe, ktorá je súčasťou obce Klis. V roku 2001 tu žilo 64 obyvateľov. 
Osada sa nachádza neďaleko výjazdu z diaľnice A1.

</doc>
<doc id="325371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325371" title="Parkovisko">
Parkovisko

Parkovisko je plocha určená na parkovanie, resp. odstavenie väčšieho počtu motorových i nemotorových vozidiel. Podľa klasifikácie stavieb je parkovisko cestná alebo miestna komunikácia, ktorá je súčasťou dopravnej infraštruktúry.
Parkoviská bývajú budované napríklad pri nákupných centrách, letiskách, na odpočívadlách, pri čerpacích staniciach a pod. Ako parkovisko môže takisto slúžiť účelová komunikácia alebo parkovací pruh, či vyznačené miesta na miestnej komunikácii.
Parkovisko ako komunikácia býva doplnené a vodorovné a zvislé dopravné značenie. Príkladom je napríklad vyhradené miesto pre ľudí s telesným postihnutím.
Parkovisko ako inžinierska stavba.
Hlavnou časťou parkoviska je spevnená plocha (asfaltová, betónová alebo dlažba). Dažďová voda býva odvodnená spádovaním spevnených plôch do žľabov alebo vpustí a následne do kanalizácie. Vzniká tak odpadová voda, ktorá sa čistí podľa požiadaviek špecifických noriem a zákonov napr. odlučovačom ropných látok. Výnimkou sú zastrešené parkoviská alebo viacpodlažné parkovacie domy.

</doc>
<doc id="325372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325372" title="Bihać">
Bihać

Bihać () je mesto v Bosne a Hercegovine. Je administratívnym centrom Unsko-sanského kantóna a v roku 2007 tam žilo 61 035 obyvateľov.

</doc>
<doc id="325373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325373" title="Transport">
Transport

Transport môže byť:

</doc>
<doc id="325374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325374" title="IPhone OS">
IPhone OS



</doc>
<doc id="325377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325377" title="Katedrála svätého Mikuláša (rímskokatolícka) v Kyjeve">
Katedrála svätého Mikuláša (rímskokatolícka) v Kyjeve

Katedrála svätého Mikuláša () je rímskokatolícka katedrála pre veriacich katolíkov západného obradu v hlavnom meste Ukrajiny Kyjev.
História.
V Kyjeve žila poľská rímskokatolícka komunita od čias, keď Kyjev patril Poľskému kráľovstvu. Zostala tam žiť aj po pripojení mesta k Ruskému impériu. Postupne k nej pribudli aj rímski katolíci nemeckej a inej národnosti. Katedrála svätého Mikuláša sa budovala v rokoch 1899 až 1909 v neogotickom architektonickom štýle podľa plánov architektov S. V. Volonského, V. Gorodeckého a E. Saly. Budovala sa podľa vzoru stredovekých gotických katedrál zo západnej Európy (Nemecko, Francúzsko). Je výnimkou v mori sakrálnej východnej (pravoslávnej a gréckokatolíckej) architektúry. Pôsobí ako ostrov západného kresťanstva vo východnom kresťanskom svete. Po nástupe komunistov k moci bola katedrála rímskokatolíckej cirkvi odobratá. Veľké škody utrpela počas druhej svetovej vojny v roku 1943 (oslobodzovacie boje). Od roku 1978 sa v rekonštruovanom chráme konali organové koncerty.
Súčasnosť.
Po roku 1990 sa rímskokatolícka cirkev usiluje o vrátenie katedrály do jej rúk. Od roku 1992 sa v chráme konajú pravidelné bohoslužby v ukrajinskom, ruskom a poľskom jazyku. 25. júna 2001 navštívil katedrálu pápež Ján Pavol II. počas svojej štátnej návštevy Ukrajiny.

</doc>
<doc id="325380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325380" title="Kyjevsko-pečerská lavra">
Kyjevsko-pečerská lavra

Kyjevsko-pečerská lavra alebo Kyjevsko-pečorská lavra alebo Pečerská/Pečorská lavra (, ) je pravoslávny monastiersky komplex v ukrajinskom hlavnom meste Kyjev. Je zasvätená Zosnutiu presvätej Bohorodičky. Patrí k najvýraznejším architektonickým skvostom Kyjeva.
Pôvodne išlo o komplex jaskýň, v ktorých sa usádzali mnísi, preto sa aj nazýva Pečerská (teda doslova jaskynná, stsl. пещера = jaskyňa) lavra. Dnes sú tieto jaskyne pospájané do dvoch veľkých celkov – blízkych a vzdialených jaskýň (peščer) – dlhých úzkych podzemných chodieb podobných katakombám.
Dejiny.
Monastier bol založený roku 1051 pustovníkmi prepodobnými Teodózom a Antonom (Pečerskými) za vlády Jaroslava Vladimiroviča na južnom okraji Kyjeva na vysokom brehu rieky Dneper. Stal sa centrom kultúry a duchovného života Kyjevskej Rusi. V roku 1240 po dobytí Kyjeva mongolskými vojskami pod vedením Batuchána bol zničený. Neskôr ho obnovili, ale utrpel škody pri nájazdoch vojsk Zlatej hordy či neskôr vojsk Krymského chanátu a poľsko-litovských vojsk. Veľká rekonštrukcia sa uskutočnila v rokoch 1555 až 1556. V rokoch 1592 až 1688 patrila Kyjevsko-pečerská lavra pod jurisdikciu Konštantínopolského patriarchátu, v rokoch 1699 až 1786 pod jurisdikciu Moskovského patriarchátu a od roku 1786 pod jurisdikciu kyjevského metropolitu Ukrajinskej pravoslávnej cirkvi (Moskovského Patriarchátu). Ťažké časy zažil monastiersky komplex po komunistickom prevrate v roku 1917. V roku 1930 ho komunistická moc dala zatvoriť a komplex chátral. Veľké škody utrpel počas druhej svetovej vojny v rokoch 1941 až 1943. Po vojne prebehla rekonštrukcia a areál slúžil ako múzeum. V roku 1988 sa tu konala pravoslávna božská liturgia pri príležitosti tisícročia prijatia kresťanstva na Rusi (988).
Súčasnosť.
V súčasnosti patrí monastiersky komplex pravoslávnej cirkvi (pod Moskovským patriarchátom). Je sídlom metropolitu Volodymyra (Viktora Sobodana). Od roku 1990 je spolu s Chrámom svätej Sofie (Svätej Múdrosti) zapísaný do zoznamu UNESCO.
Zaujímavosti.
V blízkych peščerách (jaskyniach – katakombách) svätého Antona sú uložené aj pozostatky jedného z prvých svätcov zo slovenského územia – prepodobného Mojseja Uhrína (Mojžiša Uhorského).

</doc>
<doc id="325381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325381" title="Robert Goddard">
Robert Goddard

Robert Hutchings Goddard (* 5. október 1882, Worcester, Massachusetts, USA – † 10. august 1945, Baltimore, Maryland) bol americký inžinier a jeden zo zakladateľov raketovej techniky. Počas svojho dospievania začal byť fascinovaný všetkými vecami okolo pyrotechniky a onedlho mladý Robert začal sám rozoberať, miešať zmesi a vypúšťať svoje vlastné pyrotechnické hračky, ktoré mali až prekvapivo dobré výsledky po stránke pohonných zmesí.
Vzdelanie.
Okolo šestnásteho roku sa v jeho živote objavil ďalší malý podnet, ktorý ho priviedol pravdepodobne k tomu, čo počas svojho života bude robiť. V tejto dobe sa mu do ruky dostala kniha legendárneho sci-fi autora H. G. Wellsa Vojna svetov. Po jej prečítaní začal snívať o možnostiach letov k iným planétam. Roku 1902 sa mu potom na South High School vo Worcesteru do rúk dostal článok "Vesmírna navigácia" ("The Navigation Of Space"). Roku 1908 Goddard zakončil štúdium na Worcester Polytechnic Institute a rozhodol sa ísť študovať na Clark Univerzity vo Worcesteri, kde o tri roky neskôr dostal doktorát z fyziky a po skončení začal na univerzite aj vyučovať.
Prvá teória.
V roku 1912 dokončil svoju matematickú teóriu raketových pohonov na tuhé palivá nezávisle od ďalšieho skvelého odborníka K. E. Ciolkovského. Dospel k rovnakým záverom ako on, a tak sa vrhol na ďalšiu prácu. Ňou bola teória kvapalinových rakiet a motorov, od ktorých si sľuboval, že jedného dňa by mohli človeka dopraviť až do vesmírneho priestoru. Na rozdiel od motorov na tuhé palivo potrebovali kvapalné motory oveľa viac prídavných zariadení, čo postavilo pred Goddarda veľa nových výziev. 
V roku 1912 Goddard dokončil matematickú teóriu pre pohyb rakiet pri úniku zo zemskej príťažlivosti. Medzi rokmi 1914-1919 sa stal asistentom fyziky na Clarkovej univerzite a od roku 1919 až do svojej smrti tam pôsobil ako profesor fyziky. O jeho prácu sa zaujímala armáda a to najmä o vojenské využitie rakiet. Medzi rokmi 1915 až 1923 poskytla Goddardovi zázemie. Na oplátku vyvíjal rakety na tuhé (pevné) palivá pre americkú armádu. Jeho výskum vo vojenskej technike nebol využitý pred koncom prvej svetovej vojny, ale našiel využitie vo vojne nasledujúcej, kedy sa jeho objavy vrátili vo forme bazuky, efektívnej pechotnej zbrane proti tankom. Paradoxom sa stalo, že Goddardove práce použil pre tvorbu svoje rakety aj Wernher von Braun, ktorý zostrojil značne vylepšenú raketu A-4 (všeobecne známu ako V2), ktorá počas vojny devastovala Európu a neskôr pomohla dopraviť Američanov do vesmíru.
V roku 1914 získal patenty "US patent#1,103,503" a skorší "# 1,102,653" na viacstupňové rakety a na motor na tekuté palivá, s ktorými ale nezačal experimentovať skôr ako v roku 1915, respektíve roku 1922. Do tej doby sa zaoberal myšlienkami okolo motorov na tuhé palivo a na stanovenie rýchlosti, ktorá bude potrebná pre opustenie našej Zeme.
Publikácia teórií.
Roku 1919 publikoval svoju vedeckú prácu pod názvom "Metóda dosahovania extrémnych výšok" (), myšlienky pre danú prácu, ale vyslovuje už o desať rokov skôr. Jediným možným dopravným prostriedkom pre dopravu do vesmíru je raketa poháňaná tekutým kyslíkom a vodíkom. Ako už je tu napísané, tak Robert Goddard nie je len teoretik, ale snažil sa svoje závery dokázať aj v praxi. Jeho snaha prináša prvé ovocie v roku 1923, keď sa mu úspešne darí v laboratórnych podmienkach uskutočniť statickú skúšku raketového motora na kvapalný kyslík a kerozín za pomocou čerpadiel na dopravu pohonnej zložky do motora. Podarilo sa mu tak zladiť prívod paliva do motora s prívodom okysličovadla, čo bol technicky veľmi náročný problém, ktorý sa dlho nedarilo uspokojivo vyriešiť. Motor bol príliš malý, než aby mohol byť skutočne použitý pre raketu, ale mal teraz možnosť použiť tento malý "model" pre zostavenie väčšieho motora. Laboratórne testy skutočného motora pre budúcu raketu prebehli 6. decembra 1925 na Clarkovej univerzite, keď motor bežal po dobu 24 sekúnd.
Prvé štarty.
Roky 1925-1926 boli pre neho veľmi pracovne náročné, pretože stihol navrhnúť, postaviť a úspešne otestovať prvú raketu na kvapalné palivo na svete. Raketa niesla meno "Nell". Vzhľadovo sa príliš nepodobala dnešným raketám, ale aj tak sa stalo, že 16. marca 1926 sa na 2,5 sekundy zažal raketový motor na farme jeho tety Effie v blízkosti Auburnu, ktorý udelil rakete dostatok energie na to, aby sa vyniesla do výšky 12 (podľa niektorých zdrojov 12,5 a 17) metrov a s dĺžkou letu pri maximálnej rýchlosti /h. Raketa mala hmotnosť 2,72 kg a bola poháňaná zmesou benzínu a kvapalného kyslíka. Experiment tak ukázal, že je možné použiť motor na kvapalné palivo pre súvislý let, ale motor bol ešte veľmi vzdialený od možnosti prvého reálneho využitia. Goddard pracoval sám bez väčšieho technického a inžinierskeho zázemia, čo spomaľovalo jeho prácu.
Druhý štart rakety prebehol 3. apríla 1926 a bol úspešnejší než prvý. Motor fungoval 4,2 sekundy a raketa sa vzniesla do výšky 15,24 metrov. Po tomto teste sa Goddard rozhodol, že použitá raketa je príliš malá, a tak sa pustil do konštrukcie väčšej a silnejšej rakety. To 26. decembra 1928 vyústilo do tretieho štartu rakety, ktorá preletela vzdialenosť 62 metrov. Nestabilná dráha rakiet ho priviedla na ďalšiu myšlienku.
Na štvrtý štart svoje rakety sa pripravil aj po vedeckej stránke, a tak na svoju raketu umiestnil barometer, teplomer a aparát pre zaznamenávanie dát z cesty rakety. Raketa vtedy dosiahla výšku 27 metrov a preletela 52 metrov. Vedecké prístroje sa potom zniesli na zem pomocou padákov. Tento štart neunikol pozornosti novinárov. Tí sa v prvom momente domnievali, že do oblasti spadlo lietadlo. Goddard sa až neskôr prihlásil ku svojmu experimentu, čo mu prinieslo značnú publicitu, ale hlavne následne aj grant vo výške 50 000 dolárov. V decembri roku 1929 nechal založiť testovaciu strelnicu v Camp Devens situovanú 25 míľ od Worcesteru. Uskutočnilo sa tam 16 statických testov motora, ale žiadny raketový štart.
Medzi rokmi 1929-1930 vyvinul a úspešne odskúšali systém gyroskopickej stabilizácie rakiet, čo bol ďalší krok k dosiahnutiu väčšej výšky, a to okolo 600 metrov. O päť rokov neskôr potom s vylepšenou raketou s účinnými gyroskopmi dosiahol približne 2 285 metrov. Ďalšie testy boli vykonávané na novo vzniknutej raketovej strelnici pri Roswelli v Novom Mexiku, ktorú sa Goddard rozhodol založiť na ranči, ktorý kúpil pre väčšiu bezpečnosť, pretože jeho rakety začínali lietať stále vyššie a vyššie. Tu ďaleko od civilizácie v púšti urobil americký inžinier veľa zo svojich najväčších objavov, či už to boli zmieňované gyroskopy, padákový systém pre rakety (úspešne použitý prvýkrát 13. októbra 1931), inštaláciu vedeckých prístrojov pre pozorovanie počasia atď.
Nová séria štartov.
Prvý raketový test na novej strelnici v Rooswelli prebehol 30. decembra 1930 za použitia skoro 3,5 metrovej rakety, ktorý vážila bez paliva viac ako 15 kilogramov. Test bol veľmi úspešný. Raketa dosiahla výšku 609 metrov a maximálna rýchlosť sa pohybovala okolo /h. Potom nasledovali ďalšie štyri úspešné štarty rakiet. Grant od Guggenheima bol pozastavený v júni 1932, vzhľadom na prebiehajúcu ekonomickú krízu v USA. Musel sa preto vrátiť na Clarkovu univerzitu ako profesor, kde za pomoci grantu od Smithsonian Institution mohol pokračovať aspoň v laboratórnych testoch motorov, ale vypúšťanie rakiet si už nemohol dovoliť. Našťastie v septembri 1933 dostal pomoc od novo založenej "Daniel and Florence Guggenheim Foundation", čo mu umožnilo vrátiť sa do Nového Mexika a pokračovať v testovaní.
V roku 1934 začína takzvané testovanie "A-Series", ktoré trvalo od septembra 1935 do októbra 1935. Predstavovalo novú sadu raketových motorov a kontrolovanie dráhy rakety pomocou gyroskopov. Počas testovania "A-Series" bolo vykonaných 14 štartov a jedno statické testovanie motorov (sedem takýchto štartov sa skončilo neúspechom z rôznych príčin). Po ukončení testovania "A-Series" začali testy "K-Series", ktoré testovali len statické fungovanie motorov a nedošlo k žiadnemu štartu (počas testovania došlo k zväčšeniu motora, čo malo za následok zvýšeniu ťahu). Nasledovala potom aj "L-Series", ktorá bola rozdelená do troch častí "A, B, C". Časť A bolo statické testovanie motorov. Časť B sa zaoberala návratovým zariadením – padákom. Časť C testovala rôzne pohonné zmesi a štart rakiet.
Roku 1936 vychádza ďalšia jeho kniha, tentoraz pod názvom "Vývoj kvapalinovej rakety" (), ktorá sa zaoberá myšlienkami rakiet na kvapalné palivá.
Druhá svetová vojna.
Po vypuknutí 2. svetovej vojny dovolil armáde nahliadnuť do svojich výskumov a použiť svoje výsledky na vojenské účely. Armáda mala predovšetkým záujem o rakety dlhého doletu zo strategických potrieb. Dobre si uvedomoval, že pre ďalší výskum na poli raketových motorov budú potrebné obrovské prostriedky, ktoré nemala žiadna súkromná osoba ani inštitúcia, ale iba vláda. Veril tak, že poskytnutie jeho dát je nevyhnutným krokom k ceste človeka do vesmíru.
Zomrel 10. augusta 1945 v meste Baltimore. Na sklonku svojho života bol uznávaný ako geniálny inžinier a experimentátor, ktorý dokázal zostrojiť rakety, ktoré predbehli svoju dobu o mnoho rokov. Počas svojho života si dal patentovať viac ako 200 nápadov (uvádzané 214 patentov), ktoré potom našli ďalšie uplatnenie v nasledujúcich rokoch.
Koniec života.
Počas svojej vedeckoinžinierskej kariéry bol neustále vystavený výsmechu zo strany tlače pre svoj názor, že by rakety mohli byť raz použité pre lety na Mesiac. Nenechal sa však od svojich experimentov odradiť a za čiastočnej pomoci Smithsonovho Inštitútu ("Smithsonian Institution") a Charlesa Lindbergha, ktorí mu v roku 1917 poskytli grant vo výške 5 000 dolárov, odštartovali jeho "raketovú kariéru". Určite k tomu prispel aj článok z roku 1921, v ktorom obhajoval a vysvetľoval svoju prácu na vývoji rakety schopnej prekonať medziplanetárne vzdialenosti. Na túto myšlienku nebol vtedajší svet ešte úplne pripravený. Je len paradoxom, že v 60. rokoch dvadsiateho storočia bol človek dopravený na Mesiac raketou na kvapalné palivo, ktorá bola postavená podľa princípov vyvinutých Goddardom.
V roku 1948 bola vydaná súhrnná publikácia jeho prác pod názvom "Rocket Development: Liquid-Fuel Rocket Research, 1929 – 1941". Roku 1959 bol posmrtne vyznamenaný Kongresom Spojených štátov a stal sa prvým nositeľom ceny "Louis W. Hill Space Transportation Award", ktorú vydával novozaložený "Institute of Aeronautical Science". 1. mája toho istého roku NASA pomenovala po Goddardovi vesmírne centrum v Greenbelte, Maryland, USA a o rok neskôr potom dostal aj ocenenie "Langley Medal" od "Smithsonian Institution". Roku 1960 americká vláda odsúhlasila, že bude platiť Goddardovej vdove ročne 1 milión dolárov za využívanie patentov jej muža.
Robert Goddard sa stal spoluzakladateľom modernej kozmonautiky a pomohol vyslať človeka do vesmíru.

</doc>
<doc id="325382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325382" title="Robert Hutchings Goddard">
Robert Hutchings Goddard



</doc>
<doc id="325388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325388" title="Bol (obec na Brači)">
Bol (obec na Brači)



</doc>
<doc id="325389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325389" title="Bobovišća na moru">
Bobovišća na moru



</doc>
<doc id="325390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325390" title="Myers-Briggs Type Indicator">
Myers-Briggs Type Indicator

Myers-Briggs Type Indicator (skr. MBTI, prekladá sa ako indikátor druhov osobnosti (podľa) Myersovej a Briggsovej alebo typový indikátor (podľa) Myersovej a Briggsovej) je introspektívny test osobnosti navrhnutý na určenie osobných psychologických preferencií vo vnímaní sveta a tvorbe rozhodnutí. Výsledkom testu je štvorpísmenový osobnostný typ ako "INFJ" alebo "ENTP", ktorý poukazuje na hlavnú osobnostnú dvojicu vlastností - introverzia/extroverzia, zmyslovosť/intuitívnosť, myslenie/cítenie a usudzovanie/vnímanie. Katharine Cook Briggsová a jej dcéra Isabel Briggsová Myersová vytvorili tento test počas 2. svetovej vojny v presvedčení, že tak vôbec po prvý raz pomôžu ženám zaradiť sa do pracovného procesu na čo najefektívnejšie miesto a uspokojujúce z pohľadu zamestnávateľa aj zamestnanca. Ich začiatočné pokusy neskôr prerástli až do vývoja tzv. dotazníka "Myers-Briggs Type Indicator" (MBTI), ktorý po prvý raz zverejnili oficiálne v roku 1962. MBTI sa vtedy už zameriaval na bežné obyvateľstvo s dôrazom na prirodzene sa vyskytujúce odlišnosti pri jednotlivých druhoch osobností.
Kritériá dotazníka vyplývajú z teórií švajčiarského psychiatra Carla Junga, ktoré po prvý raz boli publikované v jeho knihe "Psychologické typy" v roku 1921. Test sa často používa v oblasti pedagogiky, pri osobných pohovoroch a výberu zamestnancov, v manželských poradniach a na osobný rozvoj.
Hodnotiaci model MBTI vďačí za svoj ohlas tomu, že pomáha porozumieť tomu, o čo sa jednotlivci pri svojej sebarealizácii usilujú, čo pokladajú za dôležité, ako sa rozhodujú, či ako sa správajú k svojmu okoliu. Táto typológia vychádza z predpokladu, že ľudské správanie nie je náhoda a dá sa predvídať. Na základe týchto pravidelností vieme jednotlivé typy osobností a ich rozdielnosti usporiadať. Rozdielnosti sú úplne prirodzené a neznamenajú nijakú úchylku alebo osobitnosť. Výrok, že život je výsledkom pôsobenia vonkajších okolností, na ktoré nemáme vplyv, neobstojí.
Na hodnotenie slúži psychometrický dotazník navrhnutý tak, aby čo najpresnejšie odmeral psychologické preferencie ľudí s ohľadom na to, ako vnímajú svet vôkol seba a na základe čoho konajú rozhodnutia.
Napriek kritike niektorých odborníkov ako pseudoveda sa MBTI stal koncom 10. rokov trendom. Svoj osobnostný typ je často videný na profiloch niektorých sociálnych sietí, a je taktiež záujmom meme kultúry.
Štyri dvojice osobnosti.
Osobnostný typ Myers-Briggs je označovaný štyrmi protichodnými dvojicami - energia (introverzia a extroverzia), získavanie informácií (zmysly a intuícia), tvorba rozhodnutí (myslenie a cítenie) a životný štýl (usudzovanie a vnímanie). Podľa konceptu MBTI majú tieto dvojice naznačovať náš spôsob rozmýšľania, podľa ktorého vnímame okolnosti, určujeme osobné hodnoty, motivácie, potreby či záujmy.
Energia: introverzia/extroverzia.
Energia alebo postoj (ang. attitude) je dvojica určujúca naše zameranie energie - na vonjakší svet (okolie, ľudia, správanie, vplyv na reálny život) alebo na vnútorný svet (nápady, teórie, fantázia). Extroverzia v MBTI neznamená že nemôžete mať introverznu povahu, taktiež naopak. Naše zameranie na svet či seba taktiež určujú, či naša hlavná poznávacia funkcia je zameraná na samého seba alebo svet mimo nás - napriek tomu má každý aj extrovertné funkcie aj introvertné.
Získavanie informácií: zmyslové/intuitívne.
Náš spôsob získavania informácií je podľa Junga našou iracionálnou, vnímajúcou funkciou, ktorá vyjadruje spôsob akým vnímame svet, ako veľmi vnímame neverbálne a nejasné informácie a na čo sa pri vnímaní viac zameriavame.
Rozhodovanie: myslenie/cítenie.
Tretia dvojica určuje náš spôsob rozhodovania sa s dôrazom na naše vnútorné uspokojenie a hodnoty. Ide o racionálnu, posudzujúcu funkciu. V niektorých osobnostných teóriách založených na Jungových konceptoch sa táto dvojica nazýva aj logika/etika (napríklad v socionike).
Štruktúra: usudzovanie/vnímanie.
Podľa konceptu Karla Junga sa určuje štruktúra životného štýlu podľa našeho spôsobu riešení a organizácie života. Pre MBTI indikátor v poznávacích funkciách táto dvojica zohráva kľúčovú rolu - naša preferencia určuje, či jedinec kladie väčší dôraz na svoju získavaciu (iracionálnu) funkciu alebo rozhodujúcu (racionálnu) funkciu - ktorá sa stane dominantnou funkciou.
Temperamenty.
Zakladajúc na Hippokratovej teórií štyroch temperamentov, David Keirsey určil štyri temperamenty založené na osobnostných typoch Myers-Briggs. Kirseyho rozdelenie temperamentov je rozšírené v spoločnostiach najmä v USA pri výbere zamestnancov. Osobnostné typy spočiatku spája do dvoch skupín - všímavý (S, zmyslovo-zameraný) a zamýšľavý (N, intuitívne-zameraný). Podľa toho všímavé typy rozdeluje podľa ich štruktúry (usudzovanie/vnímanie) a zamýšľavé typy podľa ich rozhodovania (myslenie/cítenie). 
Poznávacie funkcie.
Poznávacie funkcie (ang. "cognitive functions") je osem osobnostných funkcií, ktoré vjadrujú ako spracovávame informácie. Každá funkcia má svoje zameranie na vnútorné cítenie alebo hodnoty (introvertné funkcie) alebo vonkajší svet a ľudí (extrovertné funkcie). Podľa poradia poznávacích funkcií, ktoré má každý typ iné, je možné určiť aké budú priority človeka s daným typom pri rozmýšľaní a aku bude danú vec ponímať. Toto poradie každého typu sa nazýva súbor poznávacích funkcií (ang. "cognitive function stack"), ktoré sa skladá z štyroch funkcií - dominantná funkcia, pomocná funkcia, úľavná funkcia a podradená funkcia. Súbor funkcií je určený preferenciami hlavných štyroch hlavných dvojíc. Energická preferencia (I/E) určuje introverziu alebo extroverziu dominantnej funkcie, pričom toto zameranie sa strieda po jednej funkcií (introvert má funkcie prvú a tretiu funkciu introvertnú, druhú a štvrtú extrovertnú). Štruktúra (J/P) určuje, či dominantná a podradená funkcia bude racionálna (posudzujúca) alebo iracionálna (vnímajúca), druhá možnosť tvorí pomocnú a úľavnú funkciu (vnímač (P) bude mať prvú a poslednú funkciu získavaciu/iracionálnu, druhú a tretiu rozhodovaciu/racionálnu). Preferencia získavania informácií (S/N) a rozhodovania (T/F) určí podľa štruktúry (J = rozhodovanie, S = získavanie informácií) dominantnú a pomocnú funkciu, protiklady vyplnia zvyšné dve miesta (úsudkár (J) bude mať prvú funkciu získavaciu a druhú rozhodovaciu podľa svojho typu, tretia bude nepreferovaná rozhodovacia funkcia, štvrtá nepreferovaná získavacia funkcia).
Niektoré funkcie vyžadujú viac energie na ich využitie, ktoré závisí od situácie. V niektorých prípadoch sú osobnostné typy nazývané svojím primárnym párom (ENFJ môže byť nazvané ako Fe-Ni, prípadne ako Fe-Ni-Se-Ti alebo ENFEJ podľa zamerania funkcie). 
Tieňový súbor poznávacích funkcií.
Poznávacie funkcie podľa Junga využívame všetky s iným zameraním a prioritami. Funkcie, ktoré nie sú v hlavnej štvorici súboru poznávacích funkcií, využívame zriedka a iba za určitých podmienok, zväčša v nepriaznivých podmienkach. Ich využívanie je nám vedomé a energicky-náročné. Tieto funkcie sú pre každý typ zoradené v tieňový súbor poznávacích funkcií, s poradím ako hlavný súbor každého typu, ale s opačným zameraním (Fi-Ne-Si-Te je tieňom Fe-Ni-Se-Ti a naopak). Tieto funkcie vychádzajú na javo pri negatívnych vplyvoch ako je zlá nálada, kritickosť alebo strach. Pri snahe seba-zlepšenia sú tieňové funkcie videné ako negatívne vlastnosti alebo impulzy, ktoré sa majú kontrolovať - nie sú vnímané ako subjekt pozornosti a zlepšenia ako je podradená funkcia v hlavnom súbore funkcií. Pri seba-zlepšení je dôležitá otvorenosť sa z chýb poučiť, zvážiť iné východiská (najmä pri protichodnej funkcií), nájsť si spôsob prevencie a rozptýlenia (najmä pri kritickej a deštruktívnej funkcií), prípadne sa naučiť si zdravo a neurážlivo urobiť zo seba a situácie srandu (najmä pri klamlivej funkcií). Taktiež je ale dobré byť ohľaduplný na "tiene" ostatných, napríklad vedieť kedy prestať, o čom kedy nehovoriť alebo kedy je lepšie počkať na ukľudnenie druhého človeka.
Spojitosti.
Socionika.
Socionika je teória typov osobností taktiež založená na psychologických teóriách Karla Junga a zdieľa viacero rovnakých vlastností. Socionický aj Myers-Briggský identifikátor definujú šesnásť typov osobností podľa štyroch rovnakých hlavných vlastností. Obidve teórie využívajú teóriu poznávacích funkcií - socionika ich nazýva informačné elementy - a každému typu osobnosti prideluje osem rovnakých vlastností. Zameranie obidvoch teórií je rovnaké, no socionika skúma aj medzi-typové vsťahy, čo originálna teória MBTI nepreberá. Socionika, napriek spájaniu Jungových teórií s teóriou Antonína Kíňskeho o informačnom metabolizme, sa menej vzďaľuje od pôvodných Jungových tvrdení. Teórie Myers-Briggs sú používané ako príklady v pegagogike alebo základ psychologických teórií, no socionika je používaná v niektorých krajinách v profesionálnej psychológií. Napriek spojitostiam sa značne líšia, najmä v ich definíciách funkcií, čo mení typy osobností od seba značne. Myers-Briggs typ je definovaný hlavnou štvoricou protichodných vlastností, zatiaľ čo socionika sa určuje priamo z typov. Niektorí psychológovia tvrdia, že tieto dva typologické systémy nemajú byť spájané, iní vytvorili teórie o spojitostiach funkcií. 
Podľa Jungových teórií tvoria poznávacie funkcie, ktoré socionika nazýva informačné elementy. Indikátor Myers-Briggs poníma poznávacie funkcie ako mozgové procesy, ktoré sú ľuďmi používané na chápanie či rozhodovanie. Socionika skúma ako sú každým typom informačné elementy využívané. Definície informačných elementov sa teda môžu líšiť od definícií funkcií MBTI. Tie sú však usporiadané pre každý typ osobnosti iným spôsobom. Socionika nevyužíva súbor poznávacích funkcií a tienené funkcie, namiesto toho využíva systém osobnostných blokov ("Model A"), kde každá funkcia je po dvoch zaradená do jedného z blokov: ego, id, super-ego a super-id. Hlavný súbor poznávacích funkcií v Myers-Briggs indikátore je v socionike blok ego (dominantná a pomocná funkcia) a super-id (úľavná a podradená funkcia), tienený súbor tvorí blok id (protichodná a kritická funkcia) a super-ego (klamlivá a deštruktívna funkcia). 
Teórie prevodu.
Uznávaná teória v komunite nadšencov či psychológou je J/P-switch teória, ktorá tvrdí, že socionický typ a Myers-Briggs typ je zhodný podľa funkcií a informačných elementov. Kvôli nesúhlasu štrukturality dominantnej funkcie (vedúceho elementu), spôsobené rozličným vysvetlením danej funkcie v základe teórie, je nutné pri introvertných typoch prepísať štrukturálnu dvojicu (usudzovanie/vnímanie; J/P) na opačné znamienko. Extrovertné typy majú typ zhodný. ESTP v Myers-Briggs indikátore je teda zhodný typ s SLE-ESTp, zatiaľ čo ISTP v Myers-Briggs sa už zhoduje s LSI-ISTj, kvôli funkciám/elementom Ti-Se, ktoré tieto dva typy majú zhodné.
Druhá, menej uznávaná teória hovorí o relatívnej no neúplnej zhodnosti socionického a Myers-Briggského indikátora, kde záleží na neistote racionálnej alebo iracionálnej funkcie. Sociotyp sa určí podľa toho, či je človek viac istý svojou zisťovacou funkciou (zmysly/intuícia) alebo svojou rozhodujúcou funkciou (myslenie/cítenie). Istota v zisťovaciu funkciu značí posledné písmeno p, naopak istota v rozhodujúcu funkciu značí j.
Big Five.
Osobnostný model Five Factor Model, určujúci hodnotu extroverzie, otvorenosti, prívetivosti, svedomitosti a neurotizmu, má potvrdené prekrytie s Myers-Briggs modelom v základnej podstate. Hlavným rozdielom je typografia, ktorú model Big Five nemá, a poznávacie funkcie, ktoré sú kľúčové pre infikátor Myers-Briggs. Spojitosti teda nie sú dostatočné na možnosť presného prepisu typov, Big Five sa spája iba s hlavnou štvoricou protichodných vlastností.
Neurotická dvojica.
Kvôli neprítomnej dvojici pre neurotickú hodnotu Big Five začala najznámejšia stránka s Myers-Briggs testom - 16Personalities.com - využívať tzv. neurotický indikátor. Ide o piatu protichodnú dvojicu asertivity (A) a turbulencie (T). Človek s typom -A má väčšie sebavedomie a lepšiu schopnosť zvládať negatívne emócie ako stres, strach či úzkosti. Typy -T naopak sú emocionálne reaktívny, menej stabilný a majú malú stresovú toleranciu.
Kritika.
Indikátor osobnostných typov Myers-Briggs je často vystavovaný kritike niektorých odborníkov ako metodicky slabá a nedostatočná teória bez dôkazov správnej implementácie, a nedostatku štatistiky. V hodnotách MBTI sú hodnoty štyroch protichodných dvojíc znázornené ako bimodálna vlastnosť, čo by znamenalo že vlastnosti dvojíc sú viac v spoločnosti rozdielne. Vo všeobecnej vede sú osobnostné vlastnosti brané ako normálne rozdelená vlastnosť znázorniteľná na Gaussovej krivke, teda väčšina populácie by mali tieto vlastnosti nerozhodnejšie, "medzi" dvojicou MBTI. Podľa normálnej rozloženosti by bol typ osobnosti pre značnú časť populácie neurčiteľný, prípadne zbytočný.
MBTI taktiež je kritizované za nedostatočnú spojitosť so súvisiacimi systémami a naopak súvisením s nesúvisiacími systémami. Na rozdiel od socioniky, čo je ďaľšia osobnostná teória založená na Jungových konceptoch, MBTI neurčuje model v blokoch (určuje namiesto toho súbor poznávacích funkcií) alebo nehovorí o medzi-typových vsťahoch. MBTI taktiež upustilo od delenia funkcií na racionálne a iracionálne, zameriava sa na úsudkové a vnímačné funkcie (J/P). Prvok životného štýlu je viac spájateľný s Eysenckovým osobnostným dotazníkom ako s Jungovými konceptami, aj keď vo funkciách je ponímaný rovnakým spôsobom.
Problémom testu je nekvalita znovutestovania. Výsledok testu môže pri opätovnom testovaní byť iný ako pri prvom záležiac od situácie alebo nálady. Ďaľším dôvodom pri niektorých je priemernosť hodnôt a slabá preferencia jedného z typov, pričom rozlišné písmeno znamená veľkú zmenu v type či súbore funkcií. V takýchto prípadoch je odporúčané naštudovanie funkcií a ďaľších vlastností daných nerozhodných typov na výber preferovaného.
MBTI je kritizované aj z morálneho hľadiska, kde je neetické niekoho počas výberového konania do zamestnania na základe výsledku dotazníka MBTI vyradiť. Takéto používanie dotazníka je proti zásadám tvorbou testu, ktoré stanovujú, že dotazník nemá byť použitý na limitovanie, obmedzenie alebo kritizovanie niekoho, a nesmie byť upravený na test správnych a nesprávnych odpovedí.

</doc>
<doc id="325391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325391" title="Podhume">
Podhume

Podhume () je osada na západe chorvátskeho ostrova Brač, administratívne patriaca pod obec Milna.

</doc>
<doc id="325396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325396" title="Selca (Brač)">
Selca (Brač)

Selca () je obec na chorvátskom ostrove Brač. Pozostáva zo štyroch častí: Selca, Sumartin, Novo Selo a Povlja.
Dejiny.
V doline "Zaganj," ktorá leží medzi Selcou a Sumartinom boli nájdené dva hroby z doby bronzovej, približne z roku 500 pred Kr. 
Prvý bračský kronikár Dujam Hranković, autor "Opisu Brača" z roku 1405 spomína dvanásť usadlostí na ostrove, z toho polovica prežila do 17. storočia, Selca bola jednou z nich. Osada bola kvôli blízkemu morskému pobrežiu častým terčom pirátov, v rokoch 14251427 ju navyše znivočila morová epidémia. V tom čase klesol počet obyvateľov celého ostrova na približne 2 000.
V roku 1633 bol v osade postavený rímskokatolícky kostol.
V roku 1668 biskup Andreis rozhodol, že sa Selca a "Lokanja" (dnes časť obce) stali súčasťou farnosti Gornji Humac. V roku 1815 získala Selca samostatnú farnosť.
Ťažba a spracovanie kameňa.
Prelom spôsobil začiatok ťažby bračského bieleho kameňa. Kým v roku 1678 žilo v obci 124 obyvateľov, o storočie neskôr už 400. Tento prírastok bol spôsobený pravidelnou imigráciou za početnými pracovnými príležitosťami.
Traduje sa, že kamenárstvo tu rozvinul Anton Standelpergher, ktorý sa v roku 1713 prisťahoval z dnešných Čiech. Bol známy pod talianskou prezývkou "Stambucco". Jeho potomkovia dodnes žijú v obci a nesú priezvisko "Stambuk".
Rozvoj kultúry.
V roku 1888 dedinčania založili literárno-kultúrny spolok "Hrvatski sastanak" ("Chorvátske stretnutie"), pod patronátom biskupa Štrosmajera. V tom čase bola tunajšia knižnica najkvalitnejšou na ostrove. Do jeho činnosti sa po svojom príchode zapojil slovenský spisovateľ Martin Kukučín, ktorého v roku 1904 zvolili za predsedu. Spolok mal významný vplyv pri vzdelávaní tunajšieho obyvateľstva. Neskôr zanikol (najmä pre emigráciu jeho členov), no po druhej svetovej vojne ho obnovil známy chorvátsky básnik, bračský rodák Vladimir Nazor.
Emigrácia.
Koncom 19. storočia dochádza k zastaveniu rozkvetu obce, časť obyvateľov je nútená vysťahovať do zámoria. Ešte viac ľudí odišlo po prvej svetovej vojne, keď sa vysťahovalo okolo 500 ľudí, predovšetkým tí, ktorí sa zaoberali vinohradníctvom, cieľovými krajinami boli najmä USA, Čile, Argentína a Austrália.
Významnými príčinami vysťahovalectva boli časté zničenia úrody viniča (napr. škodcom "Phylloxera"), ale i vysoké zdaňovanie pestovateľov.
Martin Kukučín.
V Selci pôsobil od roku 1893 ako obecný lekár slovenský spisovateľ Martin Kukučín (vlastným menom "Matej Bencúr"). Zaľúbil sa do miestneho dievčaťa "Perice Didolićovej", s ktorou sa v roku 1904 oženil. Kukučín pred svadobným obradom konvertoval z evanjelickej na katolícku vieru. Bol obľúbený medzi dedinčanmi, po čase si zriadil i lekáreň. 
Osudy svojich susedov a pacientov opísal v románe "Dom v stráni" (), ktorý sa zaraďuje medzi povinné čítanie na slovenských školách.
V roku 1908 sa vysťahoval spolu so skupinou ostatných dedinčanov do Čile (Punta Arenas), ich osudy opísal v románe "Mať volá" ().
Kukučínovo účinkovanie pripomína pamätná tabuľa na dome, kde žil a pôsobil ako lekár. Dnes je v ňom situovaný obecný úrad. Časť budovy stále slúži ako zubná ordinácia. Je po ňom nazvaná i jedna z ulíc.

</doc>
<doc id="325397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325397" title="Novo Selo (Brač)">
Novo Selo (Brač)



</doc>
<doc id="325407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325407" title="Bentonit">
Bentonit

Bentonit je ílovitá hornina, ktorá vzniká rozkladom vulkanického skla. Tvorí ho zmes ílových minerálov skupiny smektitu, hlavne montmorillonitu, beidellitu a nontronitu. Jeho typickou vlastnosťou je, že pri styku s vodou intenzívne napučiava.
Ako prvý tento termín použil W.C. Knight v roku 1887. Horninu pomenoval podľa mesta Fort Benton v americkom štáte Montana.
Vlastnosti a zloženie.
Je to hornina zemitej štruktúry, obyčajne biela, sivá až svetlozelená. Pri čerstvom reze má voskový lesk. Charakteristická je najmä svojim napučiavaním pri styku s vlhkosťou, ktoré môže dosiahnúť i 12-násobný nárast objemu.
Bentonit tvoria smektitové minerály, teda vrstevnaté hydratované íly, ktoré tvorí 3 vrstvová sieť hlinitokremičitanových tetraédrov a oktaédrov v pomere 2 : 1. Oktaédre (tvorené kyslíkom, hydroxylovou skupinou a železom, horčíkom alebo hliníkom) sa nachádzajú medzi dvoma vrstvami tetraédrov (tvorené kyslíkom a kremíkom alebo hliníkom) a medzivrstvový priestor je vyplnený vymeniteľnými katiónmi (vápnikom, sodíkom, draslíkom, horčíkom a inými), vodou alebo rôznymi inými napr. aj organickými zlúčeninami. Ióny v medzivrstvovom priestore sa naväzujú do minerálnej štruktúry čím vyrovnávajú záporný náboj, ktorý môže vznikať ak je v oktaédroch naviazaný Fe2+ alebo Mg2+ za Al3+ alebo Fe3+, prípadne v tetraédroch ak je Si4+ nahradené za Al3+. 
Väčšinou sa rozlišujú draselné (K), sodné (Na), vápenaté (Ca) a hlinité (Al) bentonity. Pre svoje vlastnosti sú zaujímavé hlavne Na-bentonity, ktoré najviac napučiavajú, zatiaľ čo Ca-bentonity nenapučiavajú vôbec.
Vznik.
Bentonity vznikajú rozpadom vulkanického skla a popola v alkalickom, najčastejšie morskom alebo jazernom prostredí za vzniku smektitových minerálov. Ak pokračuje rozpad dochádza aj k vzniku illitu (K-bentonity). Často sa nachádzajú v relatívne tenkých vrstvách, ktoré však môžu mať obrovský plošný rozsah, čím sa stávajú vhodnou horninou pre stratigrafickú koreláciu. Sú často sprevádzané ílovitými bridlicami alebo uhlím.
Využitie.
Pre svoje zaujímavé technické vlastnosti a bielosť majú široké technické využitie. Používa sa ako bieliaca látka v naftárskom, textilnom a potravinárskom priemysle. Plnidlo a pojivo v chemickom a gumárenskom priemysle. Ďalej sa využíva ako súčasť výplachu pri hlbinnom vŕtaní, ako tesniaca látka pri stavbe skládok komunálneho a nebezpečného odpadu a na mnohé ďalšie účely. Ťaží sa povrchovým spôsobom.
Výskyt.
Vo svete.
Najväčšími producentmi bentonitu na svete sú USA (napr. ložiská Clay Spur vo Wyomingu, alebo Sanders v Arizone), ďalej Grécko, Turecko a Nemecko.
V Česku sú známe ložiská Braňany pri Moste, Černý vrch a Rokle pri Kadani.
Na Slovensku.
Na Slovensku sa vyskytujú hlavne v mladotreťohorných sedimentoch na východnom Slovensku (lokality Fintice, Nižný Hrabovec, Kuzmice, Lastovce, Svinica, Terňa, Oreské, Michaľany a Nižný Žipov). Na strednom Slovensku sa nachádzajú neťažené ložiská okolo Zvolena (Lieskovec, Očová), ťažené ložiská medzi Starou Kremničkou a Lutilou a pri Jelšovom potoku. V roku 2001 sa na Slovensku vyťažilo 80 tisíc ton bentonitu, v roku 2013 to bolo 184 tisíc ton.

</doc>
<doc id="325410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325410" title="Non sono lei">
Non sono lei

Non sono lei (slovensky: "Nie som ona") je pieseň talianskej speváčky Laury Pausini. Je to v poradí druhý singel zo živého albumu "Laura Live World Tour 09", ktorý bol uverejnený 20. novembra 2009 prostredníctvom rozhlasu. Španielska verzia pesničky sa volá "„Ella no soy“".
Je to jedna z troch nových piesní, ktoré boli dostupné na albume zo svetového turné. Ďalšími boli Con la musica alla radio (ďalšia štúdiová nahrávka) a Casomai (nahraná počas skúšky pred koncertom v São Paule).
Videoklip.
Videoklip bol natočený v lete 2009 v New Yorku. Réžia: Gaetano Morbioli.
Dve deti idú po ulici a zastavia sa pri obchode s nápisom „"Music inn"“. Jedno z nich zaujme platňa Laury Pausini z roku 1962, na ktorej je táto pesnička aj v talianskej, aj španielskej verzii zaznamenaná zo živého predstavenia. Fotka na obálke sa začne pohybovať a uvidí príbeh spred viac ako štyridsiatich piatich rokov. Zaujímavosťou je, že príbeh sa odohráva od konca a v spätom chode. Muž a žena sú v televíznom alebo filmovom štúdiu, kde Laura Pausini spieva svoju pieseň Non sono lei. Muž je zrejme šéf, rozčuľuje sa. Jeho žena smutne počúva pieseň. Postupne sa dozvedáme, čo sa stalo predtým. Mali spolu hádku na terase u nich doma, potom odišli na nakrúcanie. Počas cesty autom rozprával iba muž. Príčinou hádky bolo to, že jeho žena našla alebo dostala fotky, na ktorých je on s inou ženou na jednom večierku, na ktorom bol keď ho ona čakala doma pri okne. Laura na platni v obchode zavrie oči a deti odchádzajú s úsmevom na tvári... Príbeh z minulosti bol čiernobiely.

</doc>
<doc id="325411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325411" title="French Open 2004">
French Open 2004

French Open 2004 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa konal od 24. mája do 6. júna 2004 v Paríži na antukových dvorcoch Rolanda Garossa. Víťazmi dvojhier sa stali Anastasija Myskinová a Gastón Gaudio.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Gastón Gaudio vs. Guillermo Coria 0-6 3-6 6-4 6-1 8-6
Dvojhra žien.
 Anastasija Myskinová vs. Jelena Dementievová 6-1 6-2
Štvorhra mužov.
 Xavier Malisse / Olivier Rochus vs. Michaël Llodra / Fabrice Santoro 7-5 7-5
Štvorhra žien.
 Virginia Ruanová Pascualová / Paola Suárezová vs. Svetlana Kuznecovová / Jelena Lichovcevová 6-0 6-3
Zmiešaná štvorhra.
 Tatiana Golovinová / Richard Gasquet vs. Cara Blacková / Wayne Black 6-3 6-4

</doc>
<doc id="325415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325415" title="Paj-chua">
Paj-chua

Paj-chua (iné názvy: paj-chua-wen, nová literárna čínština, (nová) spisovná čínština, (písaná) hovorová čínština; po čínsky - - "paj-chua" znamená „hovorová reč“ či „reč zrozumiteľná na počúvanie“; paj-chua wen znamená „zápisy v hovorovej reči“) je čínsky literárny (teda písaný) jazyk spočívajúci v jazyku (resp. štýle, registri) blízkom hovorovému jazyku. Paj-chua-wen začal vznikať zhruba v 7./10. stor. po Kr., dotvorený bol v 15. storočí. Používal sa paralelne k druhému čínskemu literárnemu jazyku nazývanému dnes klasická čínština. Význam paj-chua vzrástol v 20. storočí (presnejšie po Májovom hnutí 1919), pretože od dvadsiatych rokov 20. storočia je najpoužívanejším písaným jazykom (či štýlom) v Číne (úplne vytlačil a nahradil klasickú čínštinu) a dnes oficiálne tvorí gramatickú a idiomatickú časť súčasnej spisovnej čínštiny (=moderná štandardná čínština, pchu-tchung-chua). Jazyk paj-chua (a teda aj gramatika a idiómy súčasnej spisovnej čínštiny) je dnes založený prevažne (ale nie výlučne) na severných (čiže mandarínskych) dialektoch čínštiny. 
Slovo paj-chua.
Slovo paj-chua (bez wen) ako také má v čínštine aj iné významy - všeobecne označuje hovorový jazyk či reč zrozumiteľnú na počúvanie a napr. najmä do 19. stor. sa ním v podstate označovali niektoré konkrétne nadregionálne čínske dialekty, napr. štandardná kantončina.
Dejiny.
Za vlády dynastie Čou (vládla do 221 pred Kr.) bola klasická čínština hovoreným aj písaným jazykom. Od obdobia dynastie Čchin (221-206 pred Kr.) sa však hovorový jazyk vyvíjal a začal sa odlišovať od písaného. Od obdobia dynastií Tchang (618-907 po Kr.) a Sung (960-1279 po Kr.) sa na písanie niektorých textov začal používať jazyk blízky hovorovej reči. Takéto texty dnes označujeme ako paj-chua(-wen), vtedy sa označovali ako pien-wen (變文) a blízkosť hovorovému jazyku mala zabezpečiť ich väčšie rozšírenie medzi obyčajnými ľuďmi, ktorí klasickému jazyku nerozumeli. V období dynastií Ming (1368-1644) a Čching (1644-1911) sa rozšírilo používanie hovorového jazyka do rôznych typov písomníctva, klasický jazyk však ostal úradným písomným jazykom. 
Skutočný význam získal jazyk paj-chua až po vypuknutí Hnutia štvrtého mája (=Májového hnutia) v roku 1919, keď ho začali presadzovať poprední intelektuáli, učenci a reformátori, najmä Chu Š’ a Lu Sün. Klasická čínština bola vnímaná ako brzda vzdelania, literatúry a hospodárskeho a sociálneho pokroku. Paj-chua sa stal mainstreamovou záležitosťou a zo západných jazykov prebral interpunkciu a arabské číslice. Od konca 20. rokov 20. storočia sú takmer všetky knihy, noviny, časopisy a dokumenty písané v paj-chua.

</doc>
<doc id="325416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325416" title="Čínska zvyšková veta">
Čínska zvyšková veta

Čínska zvyšková veta alebo čínska veta o zvyškoch je veta v teórii čísel objavená čínskym matematikom Sun-c' hovoriaca o riešeniach systémov lineárnych kongruencií. Medzi hlavné aplikácie vety patrí dôkaz bezpečnosti šifrovacieho algoritmu RSA. 
Znenie vety.
Nech formula_1 sú po dvoch nesúdeliteľné prirodzené čísla väčšie ako 1. Nech formula_2 sú ľubovoľné celé čísla. Potom existuje riešenie "x" sústavy kongruencií
formula_3
pričom všetky takéto riešenia "x" sú navzájom kongruentné modulo formula_4.
Dôkaz.
Existencia.
Vyriešime najprv špeciálny prípad uvedenej sústavy kongruencií:
formula_5
Nech formula_6. Čísla formula_7 a formula_8 sú zrejme nesúdeliteľné, čo znamená, že existujú celé čísla "r,s" také, že platí
formula_9
z čoho vyplývajú kongruencie
formula_10
Keďže sú ale všetky čísla formula_11 deliteľmi čísla formula_8, z uvedenej sústavy dvoch kongruencií vyplýva platnosť sústavy
formula_13
čo znamená, že hodnota formula_14 je riešením uvedeného špeciálneho prípadu systému kongruencií. Z toho už ale triviálnou úvahou vyplýva, že riešenie všeobecného systému kongruencií má tvar
formula_15
čo znamená, že existencia riešenia je dokázaná.
Jednoznačnosť modulo formula_16.
Nech formula_17 sú riešenia uvedenej sústavy kongruencií. Z toho vyplýva, že pre každé "i" platí
formula_18
Inými slovami, hodnota formula_7 delí formula_20 pre každé "i". Z toho vyplýva, že aj najmenší spoločný násobok čísel formula_21 delí formula_20. Ale keďže sú čísla formula_21 po dvoch nesúdeliteľné, má tento najmenší spoločný násobok hodnotu "M", čo znamená, že 
formula_24 
čo bolo treba dokázať.

</doc>
<doc id="325417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325417" title="Bedári (muzikál)">
Bedári (muzikál)

Bedári (orig. "Les Misérables") je muzikál, ktorý vznikol v roku 1980 na motívy rovnomenného románu od spisovateľa Victora Huga. Skomponoval ho Claude-Michel Schönberg a libreto je od Alaina Boublila.
Dej.
Príbeh sa odohráva počas Júnovej revolúcie v roku 1832. Ide o príbeh bývalého trestanca Jeana Valjeana, jeho túžbe po vykúpení po devätnástich rokoch väzenia.
Súčasnosť.
Muzikál bol na Slovensku prvýkrát uvedený na prelome novembra a decembra 2012 keď v bratislavskom Domove odborov Istropolise hosťoval Muzikálový súbor Mestského divadla Brno.

</doc>
<doc id="325418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325418" title="Tristana">
Tristana

Tristana je slovenská metalová kapela. Skupina vznikla koncom 90. rokov v Považskej Bystrici. Počiatočným štýlom bol heavy speed metal, ktorý sa menil migráciou členov v kapele. Do povedomia fanúšikov sa skupina dostávala ako predkapela rôznych zahraničných hviezd. Aj z toho pramenilo vydanie debutového albumu "Back to the future" vydavateľstvom Leviathan records v roku 2003.
Dejiny.
Hneď po vydaní albumu sa ku kapele pripojil spevák Peter Wilsen. Poznačilo to smerovanie skupiny bližšie k pomalším tempám a tvrdším zvukom. Na začiatku roka 2005 Peter Wilsen kapelu opustil, čo zapríčinilo takmer 2 ročnú prestávku, počas ktorej kapela nekoncertovala. Na prelome rokov 2006/07 sa Peter Wilsen do kapely vrátil. V tom čase kapela začala pracovať na druhom štúdiovom albume. Ten vyšiel pod názvom "Zircon street" v roku 2010. Štýlovo sa radí medzi power metal s jemným nádychom gotiky. Po jeho vydaní nastala najväčšia obmena členov. Postupne sa pridali gitarista Dušan Homér, klávesáčka Andrea Almáši a bubeník Noro Kupecz. Tristana opäť pritvrdila, k melodickým „power“ pasážam sa primiešali death metalové a množstvo moderných core-ových rifov. Štýlovo sa skupina priklonila k alternatívnemu metalu. Zmena nastala aj v textoch, kým doteraz boli hlavnou témou vesmír, či osud, nové texty riešia existenciu bytia a smrti, miestami sa objavujú mýtické bytosti. To znamenalo pre skupinu posun míľovými krokmi vpred. Zahrala si po boku legendárnych Scorpions, v roku 2011 absolvovala turné s českou stálicou Arakain a vystúpila na prestížnom festivale Masters of rock. Na jeseň toho istého roku bola skupina pozvaná ako "warm up" koncertu basgitaristu a speváka skupiny Nightwish Marca Hietalu so svojou kapelou Tarot. V apríli 2012 kapela vydala singel „Friday 13th“, ku ktorému bol nahratý aj prvý oficiálny videoklip. V novembri 2012 odohrala kapela úspešné turné Legendary Voices of Iron Maiden s bývalými členmi tejto legendy Paulom Diannom a Blazom Bayley-im. Bolo to zároveň posledné turné s bubeníkom Norbertom Kupeczom, ktorého nahradil Roman "Elevo" Laššo, známy bubeník z legendárnej black-death metalovej skupiny Depresy. V roku 2013 Tristana absolvovala v poradí druhé turné s českou kapelou Arakain a vystúpila ako hudobný hosť pred víťazom Eurovízie z roku 2006, skupinou Lordi. V roku 2014 vystúpila Tristana na najväčších slovenských rockových festivaloch - Topfest, Rock pod kameňom, Cibula fest. Na jeseň dokončila nahrávanie svojho tretieho albumu "Virtual Crime". V decembri podpísali v talianskom Miláne členovia skupiny zmluvu na nový album s nahrávacou spoločnosťou Bakerteam Records. Album vychádza 31. marca 2015.

</doc>
<doc id="325420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325420" title="Standard de Liège">
Standard de Liège



</doc>
<doc id="325421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325421" title="Kis-Balaton">
Kis-Balaton

Kis-Balaton ([kiš balaton], v preklade "Malý Balaton") je malé jazero v Maďarsku.
Poloha.
Kis-Balaton leží juhozápadne od Balatonu, neďaleko od kúpeľného mesta Zalakaros. V jeho najbližšom susedstve leží obec Balatonmagyaród. Spolu so svojím okolím je súčasťou župy Zala.
Význam.
Kis-Balaton má pozdĺžny tvar v smere sever-juh. Býval zátokou Balatonu, od ktorého sa oddelil po poklese jeho hladiny. Dnes ním preteká hlavný prítok jazera, rieka Zala. Prietokom cez rašeliniská sa filtruje voda pritekajúca do jazera.
Oblasť je prírodnou rezerváciou - na močaristých a rákosím porastených brehoch sídli vzácne druhy vtákov, medzi najvýznamnejšie patrí kormorány a volavky.
Kányavári sziget.
Kányavári sziget je malý ostrov ležiaci vo východnej časti Kis-Balatonu. Predstavuje prístupnú časť prírodnej rezervácie, dostupný je cez most "Kanyavári sziget hídja". 

</doc>
<doc id="325422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325422" title="Daniel Sturridge">
Daniel Sturridge

Daniel Sturridge (* 1. september 1989) je bývalý anglický profesionálny futbalista. 
Hrá na pozícii útočníka. Sturridge začal svoju kariéru v Manchesteru City, kde si zahral dvakrát vo finále FA Youth Cupu. Prvýkrát nastúpil za seniorov v roku 2007 a v roku 2008 strelil svoj prvý profesionálny gól.
V sezóne 2007 – 2008 sa Sturridge stal prvým hráčom, ktorý v jednej sezóne strelil gól ako v FA Youth Cupu, tak aj v FA Cupu a v Premier League.
V Manchestri bol používaný hlavne ako žolík, opustil klub v lete 2009, keď sa s Manchesterom nedokázal dohodnúť na novej zmluve. Následne prestúpil do Chelsea. Pri konkurencii v podobe Didiera Drogby a neskôr Fernanda Torresa, sa v januári 2013 presťahoval za cca 12 miliónov libier do Liverpoolu FC, kde spolu s Divockom Origim a Christianom Bentekem tvoril útočnú trojicu.

</doc>
<doc id="325423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325423" title="Bobby Moore">
Bobby Moore

Robert Frederick Chelsea Moore (* 12. apríl 1941, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 24. február 1993, Londýn) bol anglický futbalový reprezentant. Hrával na pozícií obrancu a vyše 10 sezón bol kapitánom tímu West Ham United. Zároveň bol kapitánom , ktorá vyhrala Majstrovstvá sveta 1966.
Spolu v drese Anglicka odohral 108 stretnutí, čo bol v čase jeho ukončenia hráčskej kariéry národný rekord (neskôr ho prekonal brankár Peter Shilton).

</doc>
<doc id="325424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325424" title="Robert Frederick Moore">
Robert Frederick Moore



</doc>
<doc id="325425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325425" title="French Open 2003">
French Open 2003

French Open 2003 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa konal od 26. mája do 8. júna 2003 v Paríži na antukových dvorcoch Rolanda Garossa. Víťazmi dvojhier sa stali Justine Heninová a Juan Carlos Ferrero.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Juan Carlos Ferrero vs. Martin Verkerk 6-1 6-3 6-2
Dvojhra žien.
 Justine Heninová vs. Kim Clijstersová 6-0 6-4
Štvorhra mužov.
 Mike Bryan / Bob Bryan vs. Paul Haarhuis / Jevgenij Kafeľnikov 7-6 6-3
Štvorhra žien.
 Kim Clijstersová / Ai Sugiyamová vs. Virginia Ruanová Pascualová / Paola Suárezová 6-7(5) 6-2 9-7
Zmiešaná štvorhra.
 Daniela Hantuchová / Fabrice Santoro vs. Jelena Lichovcevová / Mahesh Bhupathi 6-3 6-4

</doc>
<doc id="325428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325428" title="Mládežnícka hokejová liga">
Mládežnícka hokejová liga

Mládežnícka hokejová liga (MHL) (rus. Молодежная Хоккейная Лига (МХЛ)) je ruská juniorská hokejová liga s medzinárodnou účasťou. Bola založená v roku 2009. Liga je rozdelená do dvoch konferencií, z ktorých každá je rozdelená na dve divízie. Po skončení základnej časti nasleduje play-off, ktorého víťaz získava Charlamovov pohár. 
2015/2016.
V sezóne 2015/16 hralo v MHL 31 mužstiev.
Západná konferencia.
Severozápadná divízia
Centrálna divízia
Východná konferencia.
Povolžská divízia
Uralsko-sibírska divízia
Hrací systém súťaže.
Tímy odohrajú v základnej časti len zápasy proti tímom zo svojej konferencie. V divíziách hrá každý s každým 4-krát a proti mužstvám z druhej divízie 2-krát.
Play-off.
Po skončení dlhodobej ligovej súťaže nasleduje play-off, do ktorého postupuje najlepších osem tímov z každej konferencie. Prvé dve kolá vyraďovacej fázy sa hrajú v rámci konferencie. 3. vyraďovacie kolo sa hrá už hrajú postupujúce tímy medzikonferenčne lepší tým proti horšiemu z druhej konferencie. Play-off MHL sa hrá na 3 víťazné duely až samotné finále Charlamovovho pohára sa hrá na víťazné 4 stretnutia.
2011/2012.
Finále play-off o Charlamovov pohár:
Omskie Yastreby – Krasnaja Armija Moskva  na zápasy (5:2, 5:3, 1:3, 2:1p, 3:1)
Víťaz základnej časti:
Omskie Yastreby
2010/2011.
Finále play-off o Charlamovov pohár:
Krasnaja Armija Moskva – Staľnye Lisy Magnitogorsk  na zápasy
Víťaz základnej časti:
Tolpar Ufa
2009/2010.
Finále play-off o Charlamovov pohár:
Staľnye Lisy Magnitogorsk – Kuzneckie Medvedi Novokuzneck  na zápasy
Víťaz základnej časti:
Staľnye Lisy Magnitogorsk

</doc>
<doc id="325432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325432" title="Myers-Briggs Type Indicator (MBTI)">
Myers-Briggs Type Indicator (MBTI)



</doc>
<doc id="325434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325434" title="Chrám Krista Spasiteľa (Kaliningrad)">
Chrám Krista Spasiteľa (Kaliningrad)

Chrám Krista Spasiteľa () je pravoslávnym chrámom v ruskom meste Kaliningrad. Patrí ruskej pravoslávnej cirkvi (Kaliningradsko-baltská eparchia). Chrám sa nachádza na Námestí víťazstva.
História.
V Kaliningradskej oblasti bola veľmi zvláštna náboženská situácia. Po jej pripojení k Rusku tu bolo veľmi málo pravoslávnych chrámov, pretože nemecké obyvateľstvo, ktoré tu žilo do roku bolo prevažne evanjelického vierovyznania. Po roku 1945 v období ateizácie spoločnosti sa kostoly nestavali a ruskí veriaci získali len niekoľko obnovených bývalých nemeckých lutheránskych kostolov. Nová situácia po roku 1990 otvorila možnosti pre stavbu dôstojných pravoslávnych chrámov pre veriace pravoslávne obyvateľstvo ruskej národnosti. Chrám Krista Spasiteľa sa budoval v rokoch 2004 až 2006 v modernom rusko-byzantskom architektonickom štýle, ktorý bol populárny hlavne v období Ruského impéria pri stavbe pravoslávnych sakrálnych stavieb do roku 1917. Hlavným architektom chrámu bol Oleg Kopylov.
Súčasnosť.
Chrám bol posvätený 10. júna 2006 patriarchom Moskvy a celej Rusi Alexejom II. v prítomnosti Vladimira Putina a politických a náboženských vrcholných predstaviteľov Ruskej federácie. Najvyššia chrámová veža dosahuje výšku 73 metrov a pozlátené veže chrámu sú skutočne dominantou mesta. Do chrámu sa zmestí 3000 veriacich.

</doc>
<doc id="325436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325436" title="Atlantická charta">
Atlantická charta

Atlantická charta bolo spoločné prehlásenie USA a Spojeného kráľovstva z 14. augusta 1941 podpísané v Ship Harbour na Newfoundlande, v ktorom vyjadrovali zásady svojej politiky v nasledujúcom období počas druhej svetovej vojny. Neskôr 24. septembra 1941 bolo spresnené znenie tejto zmluvy podpísané zástupcami Sovietskeho zväzu, Juhoslávie, Česko-Slovenska, Poľska, Belgicka, Holandska, Nórska, Grécka, Luxemburska a Francúzska, ktoré boli súčasťou rozsiahlej vznikajúcej koalície krajín bojujúcich proti nacistickému Nemecku. Vyhlásenie bolo základom mnohých ďalších dokumentov a neskôr naň nadväzovala aj charta OSN.
Dokument podpísal 14. augusta 1941 prezident USA F. D. Roosevelt a britský ministerský predseda W. Churchill na spoločnom stretnutí na palube vojnovej lode vo vojenskom prístave Ship Harbour na Newfoundlande. Pôvodne nešlo o žiadny formálny dokument, ale o neformálne stanovené ciele a snahy do budúcnosti. Vo vyhlásení sa hovorilo o neuznaní akýchkoľvek územných ziskov v dôsledku prebiehajúcej vojny, tiež o uvoľnení obchodných obmedzení a podpore politickej slobody národov. Napriek vyhláseniu USA v tej dobe ešte vojensky nijak významne do vojny nezasiahli. Ich vojenská účasť sa začala po 7. decembri 1941, keď bola japonským loďstvom napadnutá jeho námorná základňa na Pearl Harbore.
K zneniu dokumentu sa pridalo v auguste viacero krajín v tej dobe okupovaných Nemeckom a Talianskom, ktorých exilové vlády sídlili v Spojenom kráľovstve. Zároveň sa k nej pridal aj Sovietsky zväz, ktorý bol napriek predošlému paktu o priateľstve v júni napadnutý nemeckými silami.
V skratke malo vyhlásenie 8 bodov: 

</doc>
<doc id="325442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325442" title="Kyjevskopečerská lavra">
Kyjevskopečerská lavra



</doc>
<doc id="325445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325445" title="Raketový motor na tuhé pohonné látky">
Raketový motor na tuhé pohonné látky

Raketový motor na tuhé pohonné látky (tiež raketa na tuhé palivá) je druh raketového motora, ktorého palivo aj okysličovadlo sa nachádza v tuhom stave (nejde iba o pevné skupenstvo). Ide o najdlhšie známy druh raketového pohonu. Prvé zmienky pochádzajú z 13. storočia z Číny a Arábie, kde bývali rakety poháňané strelným prachom používané na tvorbu ohňostrojov a ako zbraň. Tuhé palivá boli jediným druhom raketového pohonu až do začiatku 20. storočia, kedy boli podniknuté prvé pokusy s tekutým palivom. V dnešnej dobe je hlavnou oblasťou využitia rakiet na tuhé palivá vojenstvo, ohňostroje a kozmický priemysel. Pre vesmírne aplikácie sa využívajú hlavne ako urýchľovacie a pomocné motory, ale niekoľko typov rakiet využíva tuhé palivá aj ako hlavné palivo.
Základná koncepcia.
Základnými súčasťami motora sú plášť, dýza, palivová náplň a zapaľovače. Plášť slúži ako spaľovacia komora, je vyplnený palivom. Jednoduché rakety majú celý priemer vyplnený palivom a „odhorievajú“ odspodu, moderné a výkonné rakety majú rôznu geometriu výplne s rôzne tvarovaným kanálikom, aby dosiahli požadovanú plochu horenia. Palivo tak horí po celej dĺžke. Palivová náplň je kompozíciou okysličovadla, paliva a rôznych ďalších prímesí, ktorá sa za bežných teplôt chová ako tuhé teleso. Po zapálení začne horiace palivo produkovať veľké množstvo plynov. Plyny vystupujú zo spaľovacej komory dýzou, ktorej tvar je prispôsobený pre udržanie tlaku v komore.
Jednoduchý motor nemožno vypnúť a reštartovať, ani sa nedá operatívne regulovať jeho ťah. Hneď ako je zapálený, má všetko potrebné na činnosť a horí, kým nedôjde palivo. Pokročilejšie konštrukcie dokážu regulovať ťah počas činnosti pomocou otvorov, ktoré vypúšťajú plyny mimo dýzy, alebo pomocou špeciálneho prispôsobenia geometrie paliva na dosiahnutie rôzneho ťahu v daných fázach letu. Niektoré moderné motory môžu byť zastavené a reštartované. Využíva sa buď systém pre uhasenie reakcie v spaľovacej komore, alebo sú motory zostavené z niekoľkých postupne zapaľovaných segmentov (napr. Space Shuttle Solid Rocket Booster).
Moderné motory môžu disponovať dodatočnými zariadeniami, ako napríklad systémom smerovania dýzy, navádzacím systémom, sebadeštrukčným systémom, padákom, menšími pomocnými motormi atď.
Konštrukcia.
Návrh motora začína u potrebného impulzu, z neho vychádza množstva potrebného paliva a okysličovadla. Ďalšie hlavné parametre sú odvodené od požadovaných prevádzkových podmienok a prevádzkovej charakteristiky pre danú funkciu, ktorú bude motor plniť. Pre dosiahnutie optimálneho chodu je potrebná spolupráca niekoľkých vedných odborov, chémie, metalurgie, fyziky a ďalších. Hlavné parametre, ktoré určujú výslednú charakteristiku motora, sú: typ paliva, geometria palivovej kompozície, tvar dýzy a odolnosť plášťa. Nasledujúce prevádzkové parametre sú riešené samostatne alebo kompromisom.
Geometria rozloženia paliva.
Palivo horí na povrchu a postupne prehorieva hlbšie. Geometria rozloženia paliva v spaľovacej komore tak hrá dôležitú úlohu v celkovom výkone motora. Tvar výplne sa postupne mení a tým sa mení aj povrch výplne, vystavený prúdiacim spalinám. Hmotnostný prietok Qm (kg/s) spalín je funkciou hustoty paliva ρ, okamžitého povrchu horiacich plynov As a lineárnej rýchlosti horenia daného paliva br (m/s).
formula_1
Bežne sa používa niekoľko geometrických konfigurácií paliva:
Plášť.
Plášť môže byť vyrobený z mnohých rôznych materiálov. Malé rakety poháňané strelným prachom majú plášť z kartónu, silnejšie motory používajú hliníkové zliatiny, silné motory ako Castor majú plášť z ocele a moderné motory používajú kompozitné materiály z uhlíkových vlákien a epoxidovej živice, napríklad motory GEM. Plášť musí byť dostatočne odolný, aby vydržal pomerne veľké tlaky (110 MPa) a vysoké teploty. Preto z konštrukčného hľadiska ide o tlakovú nádobu. Ako ochrana pred teplotou a korozívnymi účinky spalín sa často používa ablatívny nástrek na vnútorných stranách plášťa. Dôležitou časťou plášťa je tesnenie, zlyhanie tesniaceho o-krúžku bolo príčinou havárie raketoplánu Challenger.
Dýza.
Dýza raketového motora na tuhé pohonné látky sa veľmi nelíši od dýzy motora na kvapalné palivá. Tvarom ide o lavalovu dýzu. Oproti motoru na kvapalné palivá ju nemožno chladiť regeneratívne a materiál dýzy tak musí vydržať vysoké teploty. Materiál býva na báze grafitu alebo sa používa uhlík-uhlíkový laminát. Niektoré motory majú systém vektorovania ťahu pomocou výkyvnej dýzy (Space Shuttle SRB) alebo sa používa systém LITV. LITV (liquid injection Thrust vectoring) je systém vstrekovania kvapalnej látky do prúdu spalín za ústím dýzy, kde dôjde k rozkladu a odpareniu kvapaliny, čo zvýši ťah a poskytne kontrolný moment.
Výkon a použitie.
Moderný motor s vysoko energetickým palivom dosahuje špecifický impulz (Isp) až 2 600 N.s/kg (265 sekúnd), v porovnaní s motormi na kyslík a RP-1 s Isp 3500 N.s/kg a kvapalným vodíkom s Isp 4 500 N.s/kg, nie sú tieto motory tak palivovo účinné, ale ich cena je oveľa nižšia ako cena motorov na kvapalné palivá. V kozme sa používajú hlavne ako pomocné štartovacie motory (napríklad Space Shuttle Solid Rocket Booster) kedy dokážu vyvinúť ťah v rádoch MN (mega newton). Často sa používajú pre finálne navedenie družice na obežnú dráhu.
Vďaka možnosti dlhodobého skladovania a možnosti okamžitého odpálenia, majú široké uplatnenie vo vojenských aplikáciách. Po konci studenej vojny boli bývalé medzikontinentálne rakety prestavané na kozmické nosiče. Rakety Minuteman a Peacekeeper slúžia ako základ ľahkých nosných rakiet Minotaur.

</doc>
<doc id="325447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325447" title="Chrám svätého Ondreja v Kyjeve">
Chrám svätého Ondreja v Kyjeve



</doc>
<doc id="325448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325448" title="Letisko Đà Nẵng">
Letisko Đà Nẵng

Letisko Da Nang () je letisko sídliace na západe Da Nangu, v mestskej časti Nam Trung Bo, Vietnam. Počas vietnamskej vojny sa tu nachádzala veľká vojenská letecká základňa amerických leteckých síl.

</doc>
<doc id="325449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325449" title="Kráľovecká katedrála">
Kráľovecká katedrála

Kráľovecká katedrála (; ) patrí k symbolom mesta Kaliningrad, ktorý poukazuje na jeho nemeckú minulosť. 
História.
Mesto Kráľovec (Königsberg) bolo založené českým kráľom Přemyslom Otakarom II. na území, ktoré ovládol Rád nemeckých rytierov a toto územie spravoval až do obdobia reformácie. Stavba katedrály sa začala v roku 1333 a dokončená bola v roku 1380. Vybudovaná bola podľa plánov neznámeho architekta v gotickom architektonickom štýle (tzv. baltská gotika). Rímskokatolíckou katedrálou bola do roku 1525. Odvtedy sa stalo katedrálou evanjelickej cirkvi a. v. Tento stav trval až do roku 1945. Po leteckých náletoch na vtedy nemecký Kráľovec a mohutných útokoch Červenej armády v roku 1945 bolo mesto aj s katedrálou zničené. Nemecké evanjelické obyvateľstvo utieklo alebo bolo odsunuté. Na jeho miesto prišli Rusi, Ukrajinci a iní obyvatelia vtedajšieho Sovietskeho zväzu. Sovietska moc nemala záujem na obnove chrámu, ktorý podľa vtedajšej historiografie symbolizoval pruský militarizmus, ba dokonca nemecký nacizmus. Stavba nebola úplne zlikvidovaná iba kvôli Immanuelovi Kantovi a jeho hrobu. Rekonštrukčné práce prebehali veľmi pomaly a v roku 1960 stavba získala status kultúrnej pamiatky republikového významu.
Súčasnosť.
Intenzívnejšie rekonštrukčné práce sa začali po roku 1992. Chrám má naďalej štatút múzea, ale konajú sa v ňom bohoslužby rôznych konfesií (katolíci, evanjelici a. v., pravoslávni). Konajú sa v ňom aj koncerty klasickej a náboženskej hudby. V roku 1996 sa uskutočnila rekonštrukcia hrobu filozofa Immanuela Kanta (rodáka z mesta).

</doc>
<doc id="325456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325456" title="Cesta I. triedy 2 (Česko)">
Cesta I. triedy 2 (Česko)

Cesta I. triedy 2 je cesta I. triedy v Česku, ktorá spája hlavné mesto Praha s mestami Kutná Hora a Pardubice. Meria 87,026 km a vznikla prekategorizovaním bývalých ciest II. triedy 333 a 322.

</doc>
<doc id="325457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325457" title="Cesta I. triedy 3 (Česko)">
Cesta I. triedy 3 (Česko)

Cesta I. triedy 3 je cesta I. triedy v Česku spájajúca diaľnicu D1 s Benešovom, Táborom, Českými Budejovicami a Rakúskom. Meria 155 km a vedie po nej európska cesta 55. 
Pôvodná trasa medzi Prahou a Benešovom, rovnako ako niektoré ďalšie pôvodné úseky sú dnes označené ako cesta II/603.

</doc>
<doc id="325458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325458" title="Cesta I. triedy 4 (Česko)">
Cesta I. triedy 4 (Česko)

Cesta I. triedy 4 je cesta I. triedy v Česku spájajúca Prahu so Strakonicami a Nemeckom. Meria 113 kilometrov. 
Na úseku Jíloviště-Dubenec je cesta označená ako rýchlostná cesta R4. V okolí obcí Milín a Mirotice je cesta vystavaná ako polovičný profil budúcej R4.

</doc>
<doc id="325459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325459" title="Cesta I. triedy 6 (Česko)">
Cesta I. triedy 6 (Česko)

Cesta I. triedy 6 je cesta I. triedy v Česku spájajúca Prahu s Karlovymi Varmi a Nemeckom. Meria 127 kilometrov. 
V Karlovych Varoch a na obchvate Chebu je cesta označená ako rýchlostná cesta R6.

</doc>
<doc id="325460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325460" title="Cesta I. triedy 7 (Česko)">
Cesta I. triedy 7 (Česko)

Cesta I. triedy 7 je cesta I. triedy v Česku spájajúca Prahu so Chomutovom a Nemeckom. Meria 85 kilometrov. V budúcnosti bude nahradená rýchlostnou cestou R7.

</doc>
<doc id="325461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325461" title="Cesta I. triedy 8 (Česko)">
Cesta I. triedy 8 (Česko)

Cesta I. triedy 8 je cesta I. triedy v Česku spájajúca Litoměřice s Teplicami a Nemeckom. Meria 47 kilometrov. 
V minulosti bol súčasťou cesty I/8 aj úsek Praha-Litoměřice, no ten je z dôvodu existencie diaľnice D8 v súčasnosti kategorizovaný ako cesta II/608.

</doc>
<doc id="325462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325462" title="Chrám svätého Vladimíra (Kyjev)">
Chrám svätého Vladimíra (Kyjev)

Chrám svätého Vladimíra (ukr. Патріарший кафедральний собор св. Володимира, rus. Кафедральный собор Святого Владимира, Владимирский собор) je právoslávnym chrámom Ukrajinskej pravoslávnej cirkvi (patriarchát Kyjev) v ukrajinskom hlavnom meste Kyjev. Nachádza sa na Bulvári Tarasa Ševčenka.
História.
Chrám bol postavený v rokoch 1862 až 1882 v modernom rusko-byzantskom architektonickom štýle, ktorý bol typický pre sakrálnu architektúru Ruského impéria. Staval sa podľa plánov architektov I. Schtroma, P. Sparra, R. Bemharta a K. Majevského. Má sedem kopúl a najvyššia z nich meria 49 metrov. Slávnostne bol posvätený v roku 1896 v prítomnosti imperátora Mikuláša II. (|Nikolaja II.) a jeho manželky. V období komunizmu bol zatvorený a pravoslávnej cirkvi sa vrátil v roku 1944.
Súčasnosť.
V súčasnosti je chrámom Ukrajinskej pravoslávnej cirkvi (patriarchát Kyjev), ktorá je nezávislá od Moskovského patriarchátu. Výrazné oživenie chrámu nastalo v roku 1988 počas osláv 1000. výročia prijatia kresťanstva na Kyjevskej Rusi (988). Chrám (mimo času bohoslužieb) je navštevovaný turistami. Obdivujú hlavne nádherné mozaiky a fresky, ktoré zobrazujú svätcov zo staroruskej histórie (sv. Vladimír, sv. Oľga a iní). V chráme sú uložené aj ostatky svätej veľkomučenice Barbory, ku ktorej so chodí modliť veľa ľudí.

</doc>
<doc id="325463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325463" title="Cesta I. triedy 9 (Česko)">
Cesta I. triedy 9 (Česko)

Cesta I. triedy 9 je cesta I. triedy v Česku spájajúca Prahu s Mělníkom, Českou Lípou a Nemeckom. Meria 104 kilometrov. 

</doc>
<doc id="325464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325464" title="Cesta I. triedy 10 (Česko)">
Cesta I. triedy 10 (Česko)

Cesta I. triedy 10 je cesta I. triedy v Česku spájajúca poľskú hranicu pri Harrachove s Turnovom. Meria 48 kilometrov a ďalej na ňu nadväzuje rýchlostná cesta R10, ktorá pokračuje do Prahy. Celou svojou dĺžkou je súčasťou európskej cesty E65.
V minulosti bol súčasťou cesty aj úsek Praha-Turnov, no po výstavbe rýchlostnej cesty R10 bol tento úsek degradovaný na cestu II/610.

</doc>
<doc id="325465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325465" title="Cesta I. triedy 12 (Česko)">
Cesta I. triedy 12 (Česko)

Cesta I. triedy 12 je cesta I. triedy v Česku spájajúca Prahu s Kolínom, kde sa križuje s I/38. Meria 44 kilometrov. 

</doc>
<doc id="325466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325466" title="Cesta I. triedy 14 (Česko)">
Cesta I. triedy 14 (Česko)

Cesta I. triedy 14 je cesta I. triedy v Česku spájajúca Liberec s Vrchlabím, Trutnovom, Náchodom a Třebovicami. Meria 196 kilometrov. 

</doc>
<doc id="325468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325468" title="Cesta I. triedy 15 (Česko)">
Cesta I. triedy 15 (Česko)

Cesta I. triedy 15 je cesta I. triedy v Česku spájajúca mesto Most s Litoměřicami a obcou Zahrádky, kde sa križuje s I/9. Meria 83 kilometrov. 

</doc>
<doc id="325469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325469" title="Cesta I. triedy 16 (Česko)">
Cesta I. triedy 16 (Česko)

Cesta I. triedy 16 je cesta I. triedy v Česku, ktorá spája štátu hranicu s Poľskom pri obci Královec s mestami Trutnov, Jičín, Mělník a končí v obci Řevničov, kde sa napája na I/6. Meria 182 kilometrov.

</doc>
<doc id="325470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325470" title="Cesta I. triedy 17 (Česko)">
Cesta I. triedy 17 (Česko)

Cesta I. triedy 17 je cesta I. triedy v Česku, ktorá spája cestu I/38 v meste Čáslav s I/35 v Chrudimi. Meria 59 kilometrov.

</doc>
<doc id="325471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325471" title="Cesta I. triedy 18 (Česko)">
Cesta I. triedy 18 (Česko)

Cesta I. triedy 18 je cesta I. triedy v Česku, ktorá spája cestu I/19 v obci Rožmitál pod Třemšínem s cestou I/3 v obci Olbramovice, pričom prechádza cez mesto Příbram. Jej dĺžka je 61 km.
V minulosti patrila cesta I/18 k najdlhším v Česko-Slovensku, no po reorganizácii ciest v Česku bola jej časť prekategorizovaná na cestu II/150 a zvyšok pričlenený k ceste I/19 a I/35. Na Slovensku je cesta I/18 okrem úseku od hranice po Žilinu v pôvodnom trasovaní a patrí k najdôležitejším dopravným tepnám.

</doc>
<doc id="325472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325472" title="Cesta I. triedy 19 (Česko)">
Cesta I. triedy 19 (Česko)

Cesta I. triedy 19 je cesta I. triedy v Česku, ktorá spája Plzeň s Táborom a Pelhřimovom. Meria 180 kilometrov a na svojej trase sa križuje s cestami I/3 a I/4 a takisto aj s diaľnicou D3.

</doc>
<doc id="325475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325475" title="Čínska veta o zvyškoch">
Čínska veta o zvyškoch



</doc>
<doc id="325477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325477" title="Cesta I. triedy 20 (Česko)">
Cesta I. triedy 20 (Česko)

Cesta I. triedy 20 je cesta I. triedy v Česku, ktorá spája Karlove Vary s Plzňou, Pískom a končí v Čeckých Budějoviciach, kde sa napája na I/3. Meria 214 kilometrov a po jej trase vedie európska cesta 49.

</doc>
<doc id="325478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325478" title="Cesta I. triedy 21 (Česko)">
Cesta I. triedy 21 (Česko)

Cesta I. triedy 21 je 52 kilometrov dlhá cesta I. triedy v Česku, ktorá spája štátu hranicu s Nemeckoom pri Aši s mestami Cheb a Mariánské Lázně. Cestná komunikácia sa končí v križovatke s diaľnicou D5 pri obci Bor. 

</doc>
<doc id="325479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325479" title="Cesta I. triedy 22 (Česko)">
Cesta I. triedy 22 (Česko)

Cesta I. triedy 22 je 112 kilometrov dlhá cesta I. triedy v Česku spájajúca mestá Domažlice, Klatovy, Strakonice a Vodňany. Zároveň tvorí spojnicu medzi cestami I/26, I/27, I/4 a I/20.

</doc>
<doc id="325480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325480" title="Cesta I. triedy 23 (Česko)">
Cesta I. triedy 23 (Česko)

Cesta I. triedy 23 je cesta I. triedy v Česku, ktorá spája cestu I/3 s mestami Jindřichův Hradec, Třebíč a Brno. Meria 145,429 km, no 2,836 km v Brne je súčasťou rýchlostnej cesty R23.
História.
Cesta v minulosti začínala už v blízkosti mesta Písek (dnes II/159) a medzi Jindřichovym Hradcom a Strmilovom viedla cez Kunžak, po dnešnej ceste II/164.
Cesta I/23 je starou a veľmi dôležitou spojnicou južných Čiech s Brnom a západnou Moravou. V tridsiatych rokoch bola v jej trase plánovaná časť cestnej magistrály naprieč Česko-Slovenskom. 
V budúcnosti sa počíta s nahradením I/23 štvorprúdovou rýchlostnou cestou R23.

</doc>
<doc id="325481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325481" title="Cesta I. triedy 24 (Česko)">
Cesta I. triedy 24 (Česko)

Cesta I. triedy 24 je 53 kilometrov dlhá cesta I. triedy v Česku, ktorá spája mestá Veselí nad Lužnicí, Třeboň a ďalej pokračuje cez Suchdol nad Lužnicí až do Rakúska.
Pred prečíslovaním ciest v roku 1998 mala táto cesta označenie "II/150" a ako "I/24" bola označená cesta Mariánské Lázně-Bečov nad Teplou.

</doc>
<doc id="325482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325482" title="Cesta I. triedy 25 (Česko)">
Cesta I. triedy 25 (Česko)

Cesta I. triedy 25 je 17,5 kilometra dlhá cesta I. triedy v Česku, ktorá spája štátu hranicu s Nemeckom pri obci Boží Dar s Ostrovom nad Ohří, kde sa napája na I/13.

</doc>
<doc id="325483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325483" title="Cesta I. triedy 26 (Česko)">
Cesta I. triedy 26 (Česko)

Cesta I. triedy 26 je cesta I. triedy v Česku, ktorá začína pri obci Ejpovice neďaleko Plzne a končí na hraničnom priechode Česká Kubice do Nemecka. Na celej svojej dĺžke 83 kilometrov kopíruje trasu diaľnice D5.

</doc>
<doc id="325484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325484" title="Cesta I. triedy 27 (Česko)">
Cesta I. triedy 27 (Česko)

Cesta I. triedy 27 je cesta I. triedy v Česku, ktorá spája cestu I/8 s mestami Litvínov, Žatec, Plzeň, Klatovy a končí na hraničnom priechode Železná Ruda do Nemecka. 

</doc>
<doc id="325485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325485" title="Cesta I. triedy 28 (Česko)">
Cesta I. triedy 28 (Česko)

Cesta I. triedy 28 je cesta I. triedy v Česku dlhá 13 km, ktorá vedie z mesta Louny do obce Kozly a tvorí spojnicu medzi cestami I/7 a I/15.

</doc>
<doc id="325486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325486" title="Cesta I. triedy 29 (Česko)">
Cesta I. triedy 29 (Česko)

Cesta I. triedy 29 je cesta I. triedy v Česku dlhá 36 km, ktorá vedie z mesta Písek do obce Oltyně, pričom tvorí spojnicu medzi cestami I/20 a I/19.

</doc>
<doc id="325487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325487" title="Cesta I. triedy 30 (Česko)">
Cesta I. triedy 30 (Česko)

Cesta I. triedy 30 je cesta I. triedy v Česku dlhá 38 km, ktorá vedie z mesta Lovosice cez Ústí nad Labem do obce Chlumec. Severozápadne od Ústí nad Labem sa križuje s diaľnicou D8.

</doc>
<doc id="325490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325490" title="Wilsonova veta">
Wilsonova veta

Wilsonova veta je veta v teórii čísel, ktorá hovorí, že prirodzené číslo "n &gt; 1" je prvočíslo práve vtedy, keď 
formula_1
História.
Veta bola prvý raz publikovaná v roku 1770 Edwardom Waringom a pripisuje sa jeho študentovi Johnovi Wilsonovi, ani jeden z nich však neuviedol jej dôkaz. Navyše Waring publikoval vetu len v tvare nutnej podmienky. Prvý raz bola veta dokázaná (už v tvare ekvivalencie) Josephom Louisom Lagrangom v roku 1773.
Príklad.
V nasledujúcej tabuľke sú uvedené hodnoty "n" 2-30, ("n"-1)!, A zvyšok po ("n"-1)! je rozdelený "n". (Zvyšok po "m" delí "n" je napísaný "m" mod "n"). Farba pozadia je ružová na hlavných hodnotách n, svetlo zelené pre kompozitné hodnoty.
Dôkaz.
Ľahko je možné overiť, že tvrdenie platí pre "n = 2" a "n = 3". Predpokladajme teda, že "n &gt; 3". Ak je "n" zložené číslo, jeho celočíselné delitele patria do množiny formula_2, a teda najväčší spoločný deliteľ čísel "n" a "(n-1)!" je väčší ako nula, a preto neplatí formula_1. Nech je teda "n" prvočíslo. Potom je každé číslo z množiny "M" nesúdeliteľné s "n", z čoho vyplýva, že pre každé číslo "a" z "M" existuje číslo "b" z "M" tak, že 
formula_4
Navyše, "b" je určené jednoznačne a keďže je "n" prvočíslo, "a = b" práve vtedy, keď "a = 1" alebo "a = n-1". Navyše, tieto dvojice (okrem tých, kde "a = 1" a "a = n-1") je možné popárovať tak, že každé číslo sa nachádza len v jednej dvojici. Vynásobením týchto dvojíc dostávame kongruenciu
formula_5
z čoho vynásobením formula_6 vyplýva požadované tvrdenie.

</doc>
<doc id="325491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325491" title="Šerif za mrežami">
Šerif za mrežami

Šerif za mrežami je film režiséra Dimitrij Plichta z roku 1965.
Dej.
Dramatický príbeh Šerif za mrežami z prostredia nápravno-výchovného ústavu pre mladistvých je ďalším filmom Dimitrija Plichtu na ktorom sa podieľal režijne a zároveň aj v rámci námetu a scenára. Mladý Jakub sa z falošnej solidarity nechá odsúdiť za krádež namiesto "šerifa" ich partie. Dúfa, že "šerif" jeho gesto ocení. Toto presvedčenie mu dodáva silu vydržať neznesiteľné pomery v ústave.

</doc>
<doc id="325492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325492" title="Rollova veta o strednej hodnote">
Rollova veta o strednej hodnote

Rollova veta o strednej hodnote alebo skrátene Rollova veta (často nesprávne "Rolleho veta..."), pomenovaná po Michelovi Rollovi, je veta v diferenciálnom počte, ktorá hovorí, že pre každú reálnu funkciu, spojitú na uzavretom intervale, ktorá má vo vnútri daného intervalu konečnú alebo nekonečnú deriváciu, a ktorá v krajných bodoch daného intervalu nadobúda rovnaké hodnoty, existuje vnútri daného intervalu nulový bod jej prvej derivácie.
Znenie vety.
Nech formula_1 je funkcia spĺňajúca nasledujúce predpoklady:
Potom existuje bod formula_2 taký, že formula_3.
Dôkaz.
Ak je "f" konštantná, tvrdenie platí pre všetky body formula_2. Nech teda nie je konštantná. Potom, zo spojitosti, existuje bod formula_2 taký, že "f" v ňom nadobúda svoje supremum alebo infimum. Keďže derivácia "f" v ňom existuje, nutne musí platiť "f'(c) = 0".

</doc>
<doc id="325493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325493" title="Rolleova veta">
Rolleova veta



</doc>
<doc id="325494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325494" title="Lagrangeova veta o strednej hodnote">
Lagrangeova veta o strednej hodnote

Lagrangeova veta (o strednej hodnote) alebo Veta o strednej hodnote diferenciálneho počtu alebo Lagrangeova veta o prírastku funkcie (pomenovaná podľa Josepha Louisa Lagrangea) je veta v diferenciálnom počte.
Znenie vety.
Nech formula_1 je funkcia taká, že
Potom existuje bod formula_2 taký, že pre prvú deriváciu funkcie "f" v bode "c" platí
formula_3
Dôkaz.
Nech formula_4 je funkcia definovaná ako 
formula_5 
Kde formula_6 je konštanta, ktorú zvolíme tak, aby sme mohli použiť Rollovu vetu o strednej hodnote. Teda dostávame 
formula_7 
Funkcia "F(x)" na intervale "" vyhovuje predpokladom Rollovej vety o strednej hodnote, čo znamená, že existuje bod formula_2 taký, že platí formula_9. Derivujeme formula_10 podla formula_11 
formula_12
vyčíslime v bode formula_13 
formula_14
a teda
formula_3

</doc>
<doc id="325495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325495" title="Veta o strednej hodnote diferenciálneho počtu">
Veta o strednej hodnote diferenciálneho počtu



</doc>
<doc id="325496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325496" title="Rolleova veta o strednej hodnote">
Rolleova veta o strednej hodnote



</doc>
<doc id="325497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325497" title="Letisko Pleiku">
Letisko Pleiku

Letisko Pleiku () je letisko sídliace na západe Pleikua, v mestskej časti Gia Lai, Vietnam. 

</doc>
<doc id="325498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325498" title="Letisko Cà Mau">
Letisko Cà Mau

Letisko Cà Mau () je letisko sídliace na západe Ca Maua, v mestskej časti Ca Mau vo Vietname. 

</doc>
<doc id="325499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325499" title="Abruzzo">
Abruzzo



</doc>
<doc id="325500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325500" title="Carum carvi">
Carum carvi



</doc>
<doc id="325501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325501" title="French Open 2002">
French Open 2002

French Open 2002 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa konal od 27. mája do 9. júna 2002 v Paríži na antukových dvorcoch Rolanda Garossa. Víťazmi dvojhier sa stali Serena Williamsová a Albert Costa.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Albert Costa vs. Juan Carlos Ferrero 6-1 6-0 4-6 6-3
Dvojhra žien.
 Serena Williamsová vs. Venus Williamsová 7-5 6-3
Štvorhra mužov.
 Paul Haarhuis / Jevgenij Kafeľnikov vs. Mark Knowles / Daniel Nestor 7-5 6-4
Štvorhra žien.
 Virginia Ruanová Pascualová / Paola Suárezová vs. Lisa Raymondová / Rennae Stubbsová 6-4 6-2
Zmiešaná štvorhra.
 Cara Blacková / Wayne Black vs. Jelena Bovinová / Mark Knowles 6-3 6-3

</doc>
<doc id="325504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325504" title="Google Zápisník">
Google Zápisník

Google Zápisník () bola bezplatná web aplikácia, ktorá umožňovala užívateľom ukladať a usporiadať textové poznámky a odkazy na webové stránky (prepojené s Google Záložky - Google Bookmarks) . Uložené poznámky bolo možné zdieľať či už s vymenovaným zoznamom užívateľov alebo verejne.
Zapísané poznámky bolo možné exportovať do Google Dokumentov.
Služba Google Zápisník bola ohlásená 10. mája 2006 a sprístupnená 15. mája 2006. Na začiatku roka 2009 Google oznámil, že zastavil vývoj služby a odporučil prejsť na službu Google Dokumenty. V júli 2012 bol Zápisník Google vypnutý a všetky údaje zo Zápisníka by teraz mali byť v službe Dokumenty Google.

</doc>
<doc id="325505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325505" title="Google Kalendár">
Google Kalendár

Google Kalendár je internetový kalendár, služba pre správu času, stretnutí, udalostí, výročí a úloh od firmy Google. Umožňuje vytváranie, úpravu a zdieľanie viacerých kalendárov a je prepojiteľná s ďalšími službami Google, ako služba elektronickej pošty Gmail a Google Dokumenty. 
Výhodou je možnosť nastaviť si až 5 pripomienok v rôznych časoch, typu email, vyskakovacie okno a hlavne bezplatná SMS na prednastavené číslo používateľa.
Pre prácu s Google Kalendárom je možné použiť aj MS Outlook a Mozilla Sunbird.

</doc>
<doc id="325506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325506" title="Google Dokumenty">
Google Dokumenty

Google Dokumenty () je služba, aplikácia pre internetový prehliadač, pre tvorbu textových, tabuľkových, prezentačných a formulárových dokumentov a dokumentov typu kresba, ktorá vytvára jednoduchú alternatívu ku kancelárskym programom typu Microsoft Office a Open Office. Súčasne ponúka aj službu ukladania súborov na serveri podobne ako Windows Live. Výhodou služby Google Dokumenty je tiež to, že je ponúkaná aj bezplatne a je prístupná na každom počítači s internetovým pripojením bez nutnosti inštalácie. Ďalšou výhodou oproti desktopovým aplikáciam je možnosť spoločne používať súbory alebo celé adresáre, a spolupráca viacerých používateľov na jednom dokumente.
Google Dokumenty je tiež možné prepojiť so službami Gmail a Google Kalendár.
Google Dokumenty sú odporúčané ako náhrada služby Google Zápisník.

</doc>
<doc id="325507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325507" title="Siltovec">
Siltovec



</doc>
<doc id="325515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325515" title="Lagrangeova veta">
Lagrangeova veta

Lagrangeova veta môže byť:

</doc>
<doc id="325519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325519" title="Kitzbühel">
Kitzbühel

Kitzbühel je mesto v rakúskom Tirolsku ležiace na rieke Kitzbühler Ache v nadmorskej výške 762 metrov, medzi horskými vrcholmi Hahnenkamm () a Kitzbüheler Horn (). Je tiež administratívnym centrom okresu Kitzbühel.
Dejiny.
Prvými obyvateľmi boli v období medzi 11. a 8. storočím pred naším letopočtom Ilýri ťažiaci v okolitých horách meď. Okolo roku 15 pred Kr. jednotky cisára Augusta prekonali Alpy a založili tu nové provincie, medzi nimi Noricum. Po zániku západorímskej ríše sa okolo roku 800 v oblasti usadil germánsky kmeň Bavorov, a začal rúbať miestne lesy. V 12. storočí je prvýkrát zmieňované meno "Chizbuhel" v dokumentoch kláštora v Chiemsee. "Chizzo" v bavorštine znamená "klan", "Bichl" "(Bühel)" popisuje umiestnenie osady na kopcoch.
Kitzbühel sa stal súčasťouí Horného Bavorska v roku 1255. Vojvoda Ľudovít II. Bavorský mu udelil mestské práva 6. júna 1271, a mesto bolo obohnané silnými hradbami. Počas nasledujících storočí sa mesto stalo centrom obchodu a úspešne sa rozvíjalo. Nikdy nebolo postihnuté vojnou a hradby boli preto znížené na úroveň prvého poschodia a boli na nich postavené nové domy. Keď sa Margaréta Tirolská vydala za bavorského vojvodu Ľudovíta V., stal sa Kitzbühel v roku 1342 súčasťou Tirolska. Po mieri v Schärdingu v roku 1369 bol opäť vrátený Bavorsku. 30. júna 1504 sa mesto znovu vrátilo k Tirolsku keď Maximilián I. Habsburský obsadil spolu s ním aj Kufstein.
Maximilián Kitzbühel dal do zálohy a mesto sa na konci 16. storočia dostalo do správy grófov z Lambergu. K 1. máju 1840 prešlo mesto oficiálne pod rakúsku správu. Vojnové ťaženia 18. a 19. storočia sa mesta nijako výrazne nedotkli, hoci niektorí obyvatelia sa zapojili do tirolského povstania proti Napoleonovi. Kitzbühel sa ešte raz dostal pod bavorskú správu po uzatvorení Bratislavského mieru.
Po páde Napoleona a Viedenskom kongrese pripadol opäť Tirolsku.
Keď cisár František Jozef I. dokončil spojenie svojej ríše a bola postavená železničná trať medzi Salzburgom a Tirolskom v roku 1875, začal obchodný a priemyslový rozvoj mesta. Počas prvej a druhej svetovej vojny zostal Kitzbühel ďaleko od vojnového diania.
Turistika.
Kitzbühel je jedným z najznámejších rakúskych turistických a športových stredísk. V meste a priľahlých obciach Reith bei Kitzbühel, Aurach bei Kitzbühel a Jochberg sa nachádza 516 ubytovacích podnikov (z toho 6 päťhviezdičkových hotelov) s celkovou kapacitou 9200 lôžok. Ich klientelu tvoria prevažne Nemci (v zime 35 %, v lete dokonca 46 %), Rakúšania (20% v zime a 18% v lete) a Briti (14% a 10%), ale v posledných rokoch pribúdajú aj Rusi, ktorí tu vlastnia i niektoré hotely: napríklad luxusný hotel "Grand Tirolia" patrí Jelene Baturinovej, manželke moskovského starostu Lužkova, najbohatšej žene v Rusku.
Na svahoch hory Hahnenkamm sa každoročne uskutočňujú preteky svetového pohára v alpskom lyžovaní.
V lete sa stáva centrom golfu – v okolí mesta sú dve osemnásťjamkové a dve deväťjamkové ihriská. Pravidelne sa tu koná tiež jeden z turnajov ATP "Generali Open". Od roku 1988 sa jazdí v okolí "Kitzbüheler Alpenrallye", preteky historických automobilov.
V okolí mesta je sieť turistických chodníkov a horských ciest v celkovej dĺžke cez  – napr. na Hahnenkamm, na Kitzbüheler Horn, k Schwarzsee (možnosť kúpania).
Doprava.
Mestom prechádza cesta "B161", spájajúca St. Johann in Tirol s mestom Mittersill, pretína ju "B170" do Wörglu.
Železnica bola do Kitzbühelu dovedená v roku 1875. V meste sú železničné stanice "Kitzbühel Hauptbahnhof", "Kitzbühel Hahnenkamm" a "Kitzbühel Schwarzsee" na trati spájajúcej Salzburg s Tirolskom.

</doc>
<doc id="325528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325528" title="Halle Berryová">
Halle Berryová

Halle Maria Berryová (IPA: ; * 14. august 1966, Cleveland, Ohio, USA) je americká herečka, modelka a kráľovná krásy. Získala cenu Emmy a Zlatý glóbus za film "Introducing Dorothy Dandridge" a v roku 2001 Oscara za najlepší ženský herecký výkon v hlavnej úlohe za výkon v "Plese príšer". Je tak prvá a zatiaľ jediná žena afroamerického pôvodu, ktorá vyhrala cenu za najlepší ženský herecký výkon. Je jedna z najlepšie platených herečiek v Hollywoode. Tiež sa zúčastnila produkcie niektorých svojich filmov.
Predtým, ako sa stala herečkou, sa Berryová zúčastnila viacerých súťaží krásy a v roku 1986 sa dostala do súťaže Miss USA, kde skončila na druhom mieste. Na súťaži Miss World sa umiestnila na šiestom mieste. Jej prelomová úloha bola v roku 1991 vo filme "Jungle Fever". To viedlo k ďalším úlohám vo filmoch "Flintstonovci" (1994), "Bulworth" (1998), "X-Men" (2000) a jeho pokračovanie a "Dnes neumieraj" (2002). V roku 2005 tiež vyhrala Zlatá malina za najhoršiu herečku (za rolu vo filme Catwoman) a cenu prijala osobne.
Mladosť.
Berryová sa narodila ako Maria Halle Berryová (neskôr, v roku 1971, sa nechala premenovať na Halle Maria Berryová). Jej matka bola psychiatrická sestra a otec pracoval v rovnakej psychiatrickej liečebni ako ona. Berryni rodičia sa rozviedli, keď mala štyri roky; potom vyrastala len s matkou.
Herecká kariéra.
S herectvom začala v 80. rokoch 20. storočia. Prelomová rola bola vo filme "Jungle Fever", kde si zahrala drogovo závislú Vivian. Ďalej si v roku 1991 zahrala vo filme "Strictly Business" a v roku 1992 v "Bumerangu". V roku 1994 hrala vo "Flintstonovcoch". Vďaka úlohe v "Introducing Dorothy Dandridge" sa roku 1999 stala prvou černoškou, ktorá bola nominovaná na Oscara. Potom si zahrala vo filme "X-Men" (2000) a jeho pokračovaniach (2003 a 2006).
V roku 2001 si zahrala úlohu manželky popraveného vraha v "Plese príšer". Za túto úlohu bola nominovaná na Oscara a následne sa stala prvou Afroameričankou, ktorá cenu za najlepšiu herečku získala.
Roku 2002 stvárnila rolu Bondovej milenky Jinx vo filme "Dnes neumieraj". Ďalej hrala vo filmoch ako "Gothika" alebo "Catwoman".

</doc>
<doc id="325533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325533" title="Rýchlostná cesta H6 (Slovinsko)">
Rýchlostná cesta H6 (Slovinsko)

Rýchlostná cesta H6 () je čiastočne sprevádzkovaná rýchlostná cesta v Slovinsku, ktorá bude po svojom dokončení spájať rýchlostnú cestu H5 s mestom Portorož. 

</doc>
<doc id="325534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325534" title="Wimbledon 2006">
Wimbledon 2006

Wimbledon 2006 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa uskutočnil od 26. júna do 5. júla 2006 na otvorených dvorcoch s trávnatým povrchom.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Roger Federer vs. Rafael Nadal 6–0, 7–6(5), 6–7(2), 6–3
Dvojhra žien.
 Amélie Mauresmová vs. Justine Heninová 2-6, 6–3, 6-4
Štvorhra mužov.
 Bob Bryan / Mike Bryan vs. Fabrice Santoro / Nenad Zimonjić 6-3, 4-6, 6-4, 6–2
Štvorhra žien.
 Jen C’ / Čeng Ťie vs. Virginia Ruanová Pascualová / Paola Suárezová 6-3, 3–6, 6-2
Zmiešaná štvorhra.
 Vera Zvonariovová / Andy Ram vs. Venus Williamsová / Bob Bryan 6–3, 6–2

</doc>
<doc id="325536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325536" title="Wimbledon 2005">
Wimbledon 2005

Wimbledon 2005 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa uskutočnil od 20. júna do 3. júla 2005 na otvorených dvorcoch s trávnatým povrchom.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Roger Federer vs. Andy Roddick 6–2, 7–6(2), 6–4
Dvojhra žien.
 Venus Williamsová vs. Lindsay Davenportová 4-6, 7–6(4), 9-7
Štvorhra mužov.
 Stephen Huss / Wesley Moodie vs. Bob Bryan / Mike Bryan 7-6(4), 6-3, 6-7(2), 6–3
Štvorhra žien.
 Cara Blacková / Liezel Huberová vs. Svetlana Kuznecovová / Amélie Mauresmová 6-2, 6–1
Zmiešaná štvorhra.
 Mary Pierceová / Maheš Bhupáthí vs. Teťana Perebijnisová / Paul Hanley 6–4, 6–2

</doc>
<doc id="325538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325538" title="Katedrála svätého Juraja (Ľvov)">
Katedrála svätého Juraja (Ľvov)

Katedrála svätého Juraja (ukr. Собор святого Юра) je barokovo-rokoková katedrála Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi. Nachádza sa na námestí svätého Juraja v meste Ľvov, v bývalom centre Galície (Haliče).
História.
V meste Ľvov stála na tomto mieste prvá pravoslávna katedrála už v staroruských časoch v roku 1280. Po dobytí mesta poľským kráľom Kazimírom III. sa vybudoval nový kamenný kostol v rokoch 1363 až 1437. Terajšia katedrála sa vybudovala v barokovom štýle v rokoch 1744 až 1764. Jej hlavným architektom bol Bernard Meretyn. Pôvodne patrila gréckokatolíckemu rádu baziliánov. Neskôr bola vybudovaná oproti katedrále aj rezidencia gréckokatolíckych metropolitov. V roku 1946 bola katedrála gréckokatolíckej cirkvi zobratá a získala ju Ruská pravoslávna cirkev. Tento stav trval až do roku 1990, kedy bola gréckym katolíkom vrátená.
Súčasnosť.
Katedrála je chrámom Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi a symbolom utrpenia obyvateľstva počas náboženského prenasledovania tejto komunity. V krypte katedrály sa nachádzajú aj hrobky ľvovských gréckokatolíckych metropolitov.

</doc>
<doc id="325539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325539" title="Players Tour Championship 2010/2011 – Turnaj 4">
Players Tour Championship 2010/2011 – Turnaj 4

Players Tour Championship Turnaj 4 bol štvrtý snookrový turnaj v rámci série Players Tour Championship v sezóne 2010/2011. Konal sa 14. - 16. augusta vo World Snooker Academy v Sheffielde. Vo finále Barry Pinches porazil Ronnieho O'Sullivana 4-3.
Body do rebríčka.
Profesionálnym hráčom boli ponúknuté aj body do rebríčka Main Tour:
Predkvalifikácia.
Predkvalifikácia sa hrala 25.júla 2010.
2.kolo.
V zápasoch označených * sa súper nezúčastnil

</doc>
<doc id="325540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325540" title="Wimbledon 2004">
Wimbledon 2004

Wimbledon 2004 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa uskutočnil od 21. júna do 4. júla 2004 na otvorených dvorcoch s trávnatým povrchom.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Roger Federer vs. Andy Roddick 4–6, 7–5, 7–6(3), 6–4
Dvojhra žien.
 Marija Šarapovová vs. Serena Williamsová 6–1, 6-4
Štvorhra mužov.
 Jonas Björkman / Todd Woodbridge vs. Julian Knowle / Nenad Zimonjić 6-1, 6-4, 4-6, 6–4
Štvorhra žien.
 Cara Blacková / Rennae Stubbsová vs. Liezel Huberová / Ai Sugiyamová 6-3, 7–6(5)
Zmiešaná štvorhra.
 Cara Blacková / Wayne Black vs. Alicia Moliková / Todd Woodbridge 3–6, 7–6(8), 6-4

</doc>
<doc id="325542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325542" title="Katedrála svätého Juraja (gréckokatolícka) vo Ľvove">
Katedrála svätého Juraja (gréckokatolícka) vo Ľvove



</doc>
<doc id="325543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325543" title="Wimbledon 2003">
Wimbledon 2003

Wimbledon 2003 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa uskutočnil od 23. júna do 6. júla 2003 na otvorených dvorcoch s trávnatým povrchom.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Roger Federer vs. Mark Philippoussis 7–6(5), 6–2, 7-6(3)
Dvojhra žien.
 Serena Williamsová vs. Venus Williamsová 4-6, 6–4, 6-2
Štvorhra mužov.
 Jonas Björkman / Todd Woodbridge vs. Maheš Bhupáthí / Max Mirnyj 3-6, 6-3, 7-6(4), 6–3
Štvorhra žien.
 Kim Clijstersová / Ai Sugiyamová vs. Virginia Ruanová Pascualová / Paola Suárezová 6-4, 6–4
Zmiešaná štvorhra.
 Martina Navrátilová / Leander Paes vs. Anastasija Rodionovová / Andy Ram 6–3, 6-3

</doc>
<doc id="325544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325544" title="Lagrangeova veta o prírastku funkcie">
Lagrangeova veta o prírastku funkcie



</doc>
<doc id="325547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325547" title="Cauchyho veta o strednej hodnote">
Cauchyho veta o strednej hodnote

Cauchyho veta o strednej hodnote alebo Cauchyho veta o prírastku funkcie je matematická veta v diferenciálnom počte pomenovaná podľa Augustina Louisa Cauchyho.
Znenie vety.
Nech, formula_1 sú funkcie, pre ktoré platí:
Potom existuje bod formula_2 tak, že platí
formula_3
Ak navyše platia podmienky:
potom možno uvedenú rovnosť prepísať ako
formula_6
Dôkaz.
Definujme
formula_7
Funkcia "F(x)" spĺňa predpoklady Lagrangeovej vety o strednej hodnote, a preto existuje formula_2 tak, že
formula_9
Keďže ale platí "F(a) = F(b)", musí platiť "F'(c) = 0", čo dosadením do vzorca pre deriváciu "F" v bode "c" implikuje
formula_10
z čoho už priamo plynie prvá časť dokazovaného tvrdenia.
Na to, aby bolo možné prepísať rovnosť do ekvivalentného tvaru, musí platiť formula_11, ako aj formula_12. Prvá z podmienok je zaručená v predpokladoch vety, ostáva ukázať, že z predpokladu formula_5 vyplýva formula_12. Ale keby platilo formula_15, muselo by podľa dokázaného vzťahu platiť formula_16, čo ale nie je možné, keďže oba činiteľe sú z predpokladov vety nenulové.

</doc>
<doc id="325548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325548" title="Cauchyho veta o prírastku funkcie">
Cauchyho veta o prírastku funkcie



</doc>
<doc id="325549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325549" title="Katedrála svätého Juraja">
Katedrála svätého Juraja

Katedrála svätého Juraja môže byť:
v Austrálii
v Etiópii
v Indii
v Južnej Afrike
v Kanade
v Rumunsku
v Srbsku
v Turecku
na Ukrajine
v Spojenom kráľovstve

</doc>
<doc id="325552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325552" title="Einsteinov-Rosenov-Podolského paradox">
Einsteinov-Rosenov-Podolského paradox



</doc>
<doc id="325553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325553" title="Bobuľa">
Bobuľa

Bobuľa (lat. "bacca") je pravý dužinatý plod. Väčšina bobúľ je cenokarpných (plody ríbezlí a konvaliniek), vcelku vzácna je bobuľa apokarpná (plody samorastlíkov či datle). Zvláštnym typom cenokarpnej bobule je vysychavá bobuľa (paprika, granátové jablko) a hesperidium (plod citrusov).

</doc>
<doc id="325554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325554" title="Andrei Arshavin">
Andrei Arshavin



</doc>
<doc id="325556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325556" title="Piskariovský pamätný cintorín">
Piskariovský pamätný cintorín



</doc>
<doc id="325557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325557" title="Vatnajökull">
Vatnajökull

Vatnajökull je ľadovec ležiaci na juhovýchode Islandu. Je najväčším ľadovcom Islandu a druhým najväčším v Európe, hneď po ľadovci Austfonna na Svalbarde (8492 km²). Názov Vatnajökull je zložený z podstatných mien "vatna" - voda a "jökull" - ľadovec (islandsky).
Charakteristika.
Vatnajökull je považovaný za jediný súčasný kontinentálny ľadovec Európy a zároveň je tiež jej najväčším súvislým zaľadnením. Svojou plochou 8100 km² pokrýva zhruba 8-10 % plochy ostrova. Má nepravidelný, zhruba elipsovitý tvar asi 100 × 150 km. Pomerne plocho sa tiahne od výšky 1700 m až po najvyššiu horu Islandu Hvannadalshnjúkur (2109,6 m), z neho vyrastajúcu. Z okrajov ľadovca sa spúšťa okolo 20 ľadovcových splazov, ktoré svojou rozlohou zatienia aj ľadovce v Alpách. Tie sú brané ako samostatné a sú tiež pomenované. Jeden z najväčších je Öræfajökull, ktorý je zároveň najjužnejšou odnožou.
Úbytok.
Ľadovec Vatna zaberal v roku 1904 plochu 8538 km². V roku 1973 to bolo už necelých 8300 km². Jeho úbytok od druhej polovice 20. storočia je zhruba 2,8 %.
Sopečná činnosť.
Jeden z najväčších a najaktívnejších vulkánov na Islande sa volá Grímsvötn a skrýva sa pod ľadovým príkrovom ľadovca Vatna, konkrétne v jeho stredozápadnej časti. Ďalšie tri menšie vulkány sú pri severnom, južnom a juhozápadnom (sopka Laki) okraji ľadovca. Posledným výbuchom pod Vatnou bola explózia z roku 1934, keď vo výške 1750 metrov prerazila explózia 200 m silný ľadový pancier a vytvorila otvor 4 × 6 km.

</doc>
<doc id="325558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325558" title="Bobule">
Bobule



</doc>
<doc id="325559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325559" title="Jostedalsbreen">
Jostedalsbreen

Jostedalsbreen alebo Jostedalbre alebo Jostedalský ľadovec je najväčší ľadovec pevninskej Európy. Leží v kraji Sogn og Fjordane pri západnom pobreží južného Nórska.
Jostedalsbreen pokrýva 487 km², zasahuje tak do obcí Luster, Balestrand, Jølster a Stryn. Najvyšší vrchol v oblasti je Lodalskåpa s 2083 metrami nad morom.
V roku 1991 bol vyhlásený Národný park Jostedalsbreen (Jostedalsbreen nasjonalpark), ktorý zahrňuje územie o celkovej rozlohe 1310 km².

</doc>
<doc id="325561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325561" title="David Gemmell">
David Gemmell

David Gemmell (* 1. august 1948, Londýn – † 28. júl 2006) bol anglický spisovateľ fantastickej literatúry. Zomrel 28. júla 2006 krátko po operácii srdca.
Dielo.
Každú jeho knihu možno čítať samostatne a diely na seba voľne nadväzujú.

</doc>
<doc id="325562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325562" title="Thomas Müller">
Thomas Müller

Thomas Müller môže byť:

</doc>
<doc id="325564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325564" title="Kakaový bôb">
Kakaový bôb

Kakaové bôby sú semená rastliny "Theobroma cacao". 
Kakaové bóby rastú na mierne vysokom kríku. 
Produkcia.
Najväčšími producentmi kakaových bôbov na svete sú Pobrežie Slonoviny, Indonézia, Ghana a Nigéria. 

</doc>
<doc id="325565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325565" title="Ovos">
Ovos

Ovos ("Avena") je rod rastlín z čeľade lipnicovité. Je to obilnina vhodná na ľudskú konzumáciu (ovsené vločky), no využíva sa najmä ako krmivo pre dobytok. Ovos má väčšiu toleranciu na teplo a menšiu na zrážky, preto sa mu dobre darí v teplejších oblastiach a územiach Európy.
Najznámejšie druhy.
Pestované druhy:
Divé druhy:

</doc>
<doc id="325566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325566" title="Cesta I. triedy 32 (Česko)">
Cesta I. triedy 32 (Česko)

Cesta I. triedy 32 je cesta I. triedy v Česku dlhá 41 km, ktorá začína v križovatke s diaľnicu D11, prechádza mestom Poděbrady a končí v Jičíne, kde sa napája na I/16.

</doc>
<doc id="325567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325567" title="Cesta I. triedy 33 (Česko)">
Cesta I. triedy 33 (Česko)

Cesta I. triedy 33 je cesta I. triedy v Česku dlhá 40,716 km, ktorá spája mestá Hradec Králové, Jaroměř a Náchod, odkiaľ pokračuje do Poľska. Na úseku medzi Hradcom Králové a mestom Jaroměř je v peáži s I/37. Pred prečíslovaním ciest v roku 1998 I/33 začínala v obci Štipoklasy, avšak tento úsek je dnes súčasťou II/339.

</doc>
<doc id="325568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325568" title="Cesta I. triedy 34 (Česko)">
Cesta I. triedy 34 (Česko)

Cesta I. triedy 34 je cesta I. triedy v Česku dlhá 202,480 km, ktorá vedie z Českých Budějovic cez Jindřichův Hradec, Pelhřimov, Humpolec, Havlíčkův Brod a Poličku až do Svitav, kde sa napája na I/35. Neďaleko Humpolca sa križuje s diaľnicou D1.

</doc>
<doc id="325569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325569" title="Cesta I. triedy 36 (Česko)">
Cesta I. triedy 36 (Česko)

Cesta I. triedy 36 je cesta I. triedy v Česku dlhá 59,57 km, ktorá spája mestá Pardubice a Lázně Bohdaneč do diaľnicou D11 pri Chlumci nad Cidlinou. Medzi Pardubicami a Lázně Bohdaneč po ceste vedie trolejbusová trať.

</doc>
<doc id="325570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325570" title="Cesta I. triedy 37 (Česko)">
Cesta I. triedy 37 (Česko)

Cesta I. triedy 37 je cesta I. triedy v Česku dlhá 145,367 km, ktorá spája mestá Trutnov, Dvůr Králové nad Labem, Hradec Králové, Pardubice, Chrudim, Ždírec nad Doubravou, Žďár nad Sázavou a Velká Bíteš.

</doc>
<doc id="325572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325572" title="Cesta I. triedy 38 (Česko)">
Cesta I. triedy 38 (Česko)

Cesta I. triedy 38 je tretia najdlhšia cesta I. triedy v Česku, ktorá meria 255,969 km. Na svoej trase prechádza mestami Česká Lípa, Mladá Boleslav, Nymburk, Kolín, Kutná Hora, Havlíčkův Brod, Jihlava a Znojmo, odkiaľ pokračuje do Rakúska.

</doc>
<doc id="325573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325573" title="Cesta I. triedy 39 (Česko)">
Cesta I. triedy 39 (Česko)

Cesta I. triedy 39 je cesta I. triedy v Česku dlhá 72,279 km. Tvorí spojnicu medzi cestami I/3 (pri obci Kamenný Újezd) a I/4. Cesta vedie cez mesto Český Krumlov a prechádza aj popri Vodnej nádrži Lipno, ktorá je najväčšou v krajine.

</doc>
<doc id="325574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325574" title="Cesta I. triedy 40 (Česko)">
Cesta I. triedy 40 (Česko)

Cesta I. triedy 40 je cesta I. triedy v Česku, ktorá je dlhá 20,882 km. Tvorí spojnicu medzi cestami I/52 a I/55 (medzi mestami Mikulov a Břeclav).

</doc>
<doc id="325575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325575" title="Emília Došeková">
Emília Došeková

Emília Došeková (známa aj ako Milka Došeková; * 14. jún 1937 Bratislava – † 19. apríl 2021, Šaľa) bola slovenská herečka, recitátorka, speváčka – šansoniérka, autorka televíznych scenárov.
Zo života.
15. sezón bola členkou krajového divadla v Nitre (neskôr Divadlo Andreja Bagara). V roku 1973 odišla z divadla a začala pôsobiť ako umelkyňa v slobodnom povolaní. O jej živote a tvorbe rozpráva dokumentárny film "Háčkovaný svet" scenáristu a režiséra Fedora Bartka /STV Bratislava 2002./

</doc>
<doc id="325576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325576" title="Milka Došeková">
Milka Došeková



</doc>
<doc id="325578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325578" title="Šansón">
Šansón

Šansón, v origináli chanson, má svoj pôvod vo Francúzsku. Táto stredoveká francúzska pieseň bola spievaná francúzskymi truvérmi. Pieseň mala jednoduchú melódiu a rytmus. Text býval často humorný, satirický a často aj frivolný. Najskôr býval šansón jednohlasný, od 13. storočia tiež viac hlasový. Formou chansonu boli ballade, rondeau a virelai a kanzona (inštrumentálna). Medzi najznámejších komponistov chansonov tej doby patria: Orlando di Lasso, Johannes Ockeghem alebo Josquine Desprez.
V 19. storočí vznikla vo francúzskych kabaretoch moderná forma šansónu, ktorá našla svoje uplatnenie najmä v zábavnom priemysle. Posun nastal aj v textoch šansónov, ktorý sa od jednoduchých popevkov vyvinul v poeticky hodnotné básnické diela. Textári šansónov nezriedka boli a sú prední básnici. Medzi najznámejších interpretov francúzskeho šansónu patria napr. Édith Piaf, Charles Aznavour, Jacques Brel, Gilbert Bécaud, Lucienne Boyer, Charles Trenet, Yves Montand alebo Pierre Bachelet.
Šansón v Česku.
V Česku možno rozvoj šansónu datovať od 30. rokov 20. storočia. Od kabaretných začiatkov, kde mali význačné postavenie Karel Hašler, cez tvorbu Jaroslava Ježka, až po moderný šansón, ktorého najvýznamnejšou predstaviteľkou je dodnes Hana Hegerová.
V Prahe pôsobila od sedemdesiatych rokov napriek normalizácii skupina „Šanson – věc veřejná“, ktorého jadrom boli hudobníci: Jaroslav Jakoubek, Milan Jíra a speváci Alena Havlíčková a Rudolf Pellar.
Z mladších tvorcov sú to napr.: Radůza, Sestry Steinovy, Martina Trchová, Jana Husáková, Ester Kočičková ďalší.

</doc>
<doc id="325580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325580" title="Dýchacie farbivá">
Dýchacie farbivá



</doc>
<doc id="325582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325582" title="Konsonanty">
Konsonanty



</doc>
<doc id="325588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325588" title="Lískovec (Brno)">
Lískovec (Brno)

Lískovec je zrušené katastrálne územie a do pripojenia k Brnu v roku 1919 samostatná obec. Prvá písomná zmienka o obci, ktorej jadro dnes tvorí zástavba modernej mestskej časti Brno-Starý Lískovec pochádza z roku 1314. Dnešné katastrálne územie Starého Lískovca je však podstatne menšie ako katastrálne územie bývalej obce Lískovec. V severnej časti katastra začal v roku 1894 vznikať Nový Lískovec a v roku 1910 už mala osada 117 domov a 568 obyvateľov.
Súčasťou Brna sa Lískovec stal 16. apríla 1919. Kastastrálne územie bolo v 60. rokoch 20. storočia rozdelené prevažne medzi katastrálne územia Starý Lískovec a Nový Lískovec, ale okrajové časti sú začlenené i do katastrálnych území Bohunice, Bosonohy a Ostopovice.

</doc>
<doc id="325592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325592" title="Šansoniérka">
Šansoniérka



</doc>
<doc id="325593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325593" title="Markovič">
Markovič

Markovič môže byť:

</doc>
<doc id="325594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325594" title="Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o niektorých prechodných opatreniach potrebných na upevnenie a ochranu verejného poriadku">
Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o niektorých prechodných opatreniach potrebných na upevnenie a ochranu verejného poriadku

Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 99/1969 Zb. z 22. augusta 1969 o niektorých prechodných opatreniach potrebných na upevnenie a ochranu verejného poriadku alebo ľudovo Obuškový zákon bolo zákonné opatrenie, ktoré dávalo mimoriadne právomoci Zboru národnej bezpečnosti s deklarovaným cieľom zabezpečiť verejný poriadok a normalizáciu pomerov v Česko-Slovensku postihnutého inváziou vojsk Varšavskej zmluvy v auguste 1968.
V skutočnosti poslúžilo zákonné opatrenie na perzekúciu ľudí, ktorí boli nespokojní s pomermi v štáte a s opúšťaním Dubčekovej politiky socializmu s ľudskou tvárou.
"Obuškový zákon" nadobudol účinnosť 22. augusta 1969 a stratil platnosť a účinnosť 31. decembra 1989.

</doc>
<doc id="325595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325595" title="Althing">
Althing

Althing je názov islandského parlamentu (prvého politického a zákonodarného zhromaždenia v Európe). Doklad o jeho existencii máme už z roku 930, keď sa konal na pláni Þingvellir snem náčelníkov dedín. Prvým „predčítačom zákonov“ (lögsögumaður) sa stal muž menom Úlfjótur. Rozhodnutím Althingu bolo prijaté kresťanstvo v roku 999 – 1000. V trinástom storočí však jeho moc slabne a v roku 1271 už zákonodarnú moc nemá.
V roku 1800 bol zrušený a znovu obnovený bol až v roku 1843 a bol zvolaný až po ďalších dvoch rokoch. V roku 1920 Island prijal novú ústavu a Althingu bola navrátená zákonodarná moc – tu si zachoval až dodnes.

</doc>
<doc id="325596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325596" title="Tjörnin">
Tjörnin

Tjörnin je malé jazero v centre Reykjavíku, na Islande. Aj keď nepatrí k veľkým jazerám, tak je to jedno z najznámejších na Islande. Väčšina návštevníkov si prichádza pozrieť toto jazero, lebo okolo jeho brehov stoja jedny z najhlavnejších budov Reykjavíku, a to napríklad Radnica mesta Reykjavík, Islandská univerzita či Islandská národná galéria.
Jazero často obývajú vtáky (ako kačky, čajky, labute alebo husi), pretože ich ľudia kŕmia. Počas zimy jazero často zamŕza, ale horúce geotermálne prúdy zabraňujú zamrznutiu niektorých plôch, čo využívajú vodné vtáky.

</doc>
<doc id="325597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325597" title="Heimaey">
Heimaey

Heimaey je najväčší ostrov v súostroví Vestmannaeyjar na Islande. 
Nachádza sa od južnej pevniny. Má rozlohu . Je to jediný ostrov v súostroví Vestmannaeyjar, ktorý je obývaný. Žije tu približne 4 500 obyvateľov, ktorí sa živia rybolovom. Na ostrove je činná sopka Eldfell, ktorá bola naposledy eruptovala 23. januára 1973. Ostrov je s pevninou dopravne spojený trajektom a letiskom.

</doc>
<doc id="325598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325598" title="Dominikánsky kostol (Ľvov)">
Dominikánsky kostol (Ľvov)

Dominikánsky kostol (, ), dnes Chrám svätej Eucharistie v ukrajinskom meste Ľvov patril do roku 1945 rískokatolíckemu dominikánskemu rádu, po ktorom mu zostal názov aj v súčasnosti. Patrí Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi, pretože počet rímskych katolíkov po odsune Poliakov v roku 1945 prudko klesol. Chrám sa nachádza v starom meste na Múzejnej ulici.
História.
Dominikáni prišli do Ľvova už v 13. storočí a mesto sa stalo ich sídlom. Pred dnešným chrámom tu stálo viacero chrámov latinského rítu. Terajší kostol bol postavený v barokovom architektonickom štýle v rokoch 1749 až 1764. Bol zasvätený Božiemu Telu a až do konca druhej svetovej vojny spravovaný dominikánmi ako rímskokatolícky kostol. Kostol i kláštor prežili aj náboženské reformy Jozefa II. a hlavne jeho rušenie katolíckych žobravých rádov. Mesto totiž vtedy po tzv. troch deleniach Poľska patrilo až do roku 1918 Rakúsku. V roku 1865 bola pristavená aj impozantná neobaroková zvonica. V rokoch 1905 až 1914 prebehli rozsiahle rekonštrukcie. Po roku 1945 ho komunistická moc rímskym katolíkom zobrala a stalo sa z neho múzeum dejín náboženstva a ateizmu. V roku 1990 bol chrám odovzdaný Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi ako Chrám svätej Eucharistie. Po roku 1945 a odsune Poliakov z mesta bol prenesený z kostola do gdanského Kostola svätého Mikuláša zázračný obraz Víťaznej Panny Márie.
Súčasnosť.
Terajší gréckokatolícky chrám s podobou západnej architektúry nám pripomína rískokatolícky Chrám Karlskiche vo Viedni. Pravidelne sa v ňom konajú obrady Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi. Priľahlá zvonica a budovy kláštora stále slúžia ako múzeum.

</doc>
<doc id="325599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325599" title="Eldfell">
Eldfell

Eldfell (v preklade "Horiaca hora") je sopka na ostrove Heimaey na súostroví Vestmannaeyjar na juhozápade Islandu. Naposledy vybuchla 23. januára 1973. Jej vtedajšia erupcia takmer spôsobila evakuáciu ostrova. Vytvára bazaltový stratovulkán.

</doc>
<doc id="325600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325600" title="Letné olympijské hry 1972">
Letné olympijské hry 1972

XX. letné olympijské hry sa konali v nemeckom Mníchove od 26. augusta do 11. septembra 1972. Otvoril ich nemecký prezident Gustav Heinemann. Hry boli narušené tragédiou, keď teroristi palestínskej teroristickej organizácie Čierny september zabili 11 izraelských športovcov a členov olympijského tímu (tzv. mníchovský masaker). Od tejto udalosti boli nasledujúce OH vždy posilnené o mnohé bezpečnostné opatrenia.

</doc>
<doc id="325601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325601" title="Jedenáste prikázanie">
Jedenáste prikázanie

Jedenáste prikázanie môže byť:

</doc>
<doc id="325605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325605" title="Letné olympijské hry 1968">
Letné olympijské hry 1968

XIX. letné olympijské hry sa konali v mexickom Ciudad de México od 12. októbra do 27. októbra 1968.

</doc>
<doc id="325607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325607" title="Soběšice">
Soběšice

Soběšice môžu byť:

</doc>
<doc id="325608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325608" title="Katedrála Nanebovzatia Najsvätejšej Panny Márie (Ľvov)">
Katedrála Nanebovzatia Najsvätejšej Panny Márie (Ľvov)

Katedrála Nanebovzatia Najsvätejšej Panny Márie () alebo Latinská katedrála () je rímskokatolíckou katedrálou v ukrajinskom meste Ľvov. Nachádza sa v Starom meste na Katedrálnom námestí. 
História.
Rímskokatolícka katedrála je ukážkou gotickej architektúry na území Ukrajiny. Okrem gotiky v nej môžeme nájsť aj prvky neskorších architektonických štýlov (renesancia, barok, ...). Začala sa stavať v 14. storočí v období vlády Kazimíra III. Veľkého okolo roku 1493 bola dokončená. Stala sa symbolom rímskeho katolicizmu v ukrajinskej Haliči. Počas nepokojných rokov útokov Turkov, kozákov či Švédov bola poškodená a následne opravovaná. Najväčšia rekonštrukcia sa uskutočnila v rokoch 1761 až 1776 v barokovom štýle. Po roku 1945 nebola katolíkom zobratá a ani odovzdaná pravoslávnej cirkvi.
Súčasnosť.
Katedrála je aj v súčasnosti symbolom ukrajinského katolicizmu. Konajú sa v nej bohoslužby v ukrajinskom a poľskom jazyku. 1. júna 2001 ju navštívil rímsky pápež Ján Pavol II. počas svojej návštevy Ukrajiny.

</doc>
<doc id="325609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325609" title="Gitaristka">
Gitaristka



</doc>
<doc id="325610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325610" title="Túto hudbu mám rád">
Túto hudbu mám rád

Túto hudbu mám rád je relácia Slovenského rozhlasu vysielaná od roku 2000. Na stanici Rádio Slovensko a v repríze aj na stanici Rádio Regina ju pravidelne moderuje Vlado Franc. Výnimkou bolo vydanie, kde bol sám hosť v roku 2003 pri príležitosti vysielania 150. vydania relácie. 
Relácia sa do 26. februára 2012 vysielala vždy v sobotu popoludní, dočasne od 4. marca v nedeľu dopoludnia. V súčasnosti (2024) ide v premiére v sobotu od 13:05 na Rádiu Slovensko a v repríze v nedeľu od 10:00 na Rádiu Regina.
V relácii počas rozhovoru moderátora s hosťom znie hudba, ktorú vybral aktuálny hosť. Ak je hosťom interpret, tak sa hrajú aj jeho piesne. Námet relácie vznikol v roku 1999 po vyhlásení riaditeľa rozhlasu na prémiu pre nový námet rozhlasovej relácie. 500. premiérové vydanie relácie bolo odvysielané dňa 17. júna 2012, hosťom v relácii bol Richard Müller. 25. októbra 2025 bola odvysielaná 1000. časť, v ktorej bola hosťom Marika Gombitová.

</doc>
<doc id="325613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325613" title="Zabávač">
Zabávač



</doc>
<doc id="325615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325615" title="Humoristka">
Humoristka



</doc>
<doc id="325617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325617" title="Muzikologička">
Muzikologička



</doc>
<doc id="325618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325618" title="Berati">
Berati



</doc>
<doc id="325619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325619" title="Bulqiza">
Bulqiza



</doc>
<doc id="325620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325620" title="Burreli">
Burreli



</doc>
<doc id="325622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325622" title="Zimné olympijské hry 1998">
Zimné olympijské hry 1998

XVIII. zimné olympijské hry sa konali od 7. do 22. februára 1998 v japonskom Nagane. Mesto Nagano bolo kanditátom na usporiadanie olympijských hier už v rokoch 1940 a 1972, ale s kandidatúrou neuspelo.
Zúčastnilo sa ich 2176 športovcov z 72 krajín, ktorí súťažili v 7 športoch a celkovo 68 podujatiach. Došlo k návratu curlingu na olympijské hry a prvýkrát sa konal ženský turnaj v ľadovom hokeji a Snoubording. Hokejový turnaj pre účasť hráčov z NHL označenie "turnaj storočia".

</doc>
<doc id="325623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325623" title="Zimné olympijské hry 1972">
Zimné olympijské hry 1972

XI. zimné olympijské hry sa konali od 3. do 13. februára 1972 v japonskom Sappore. Boli to prvé zimné olympijské hry, ktoré sa konali na ázijskom kontinente.

</doc>
<doc id="325624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325624" title="Magaluf">
Magaluf

Magaluf alebo Magalluf je významné turistické stredisko na španielskom ostrove Malorka, zamerané prevažne na britských a škandinávskych turistov. Patrí do obce Calvià a nachádza sa medzi skupinou miest, hlavne Torrenova a Palma Nova. Od hlavného letiska je vzdialené okolo 24 kilometrov.

</doc>
<doc id="325625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325625" title="Magalluf">
Magalluf



</doc>
<doc id="325626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325626" title="Shagaluf">
Shagaluf



</doc>
<doc id="325627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325627" title="Shagalluf">
Shagalluf



</doc>
<doc id="325629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325629" title="Louis de Broglie">
Louis de Broglie



</doc>
<doc id="325633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325633" title="Ben Affleck">
Ben Affleck

Benjamin Geza Affleck (* 15. august 1972 Berkeley, Kalifornia, USA) je americký filmový herec, režisér a scenárista.
Ben Affleck je rozvedený, s bývalou manželkou Jennifer Garner má dcéry Violet Anne Affleck a Seraphina Rose Elizabeth a syna Samuela Afflecka. Jeho posledné filmy sú finančne neúspešné. K jeho najlepším priateľom patrí Matt Damon. Jeho brat je herec Casey Affleck. Celý dospelý život bojuje s alkoholizmom.

</doc>
<doc id="325635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325635" title="Momodou Ceesay">
Momodou Ceesay

Momodou Ceesay (* 24. december 1988, Banjul) je gambijský futbalista, ktorý momentálne pôsobí v MŠK Žilina.
MŠK Žilina
Gambia

</doc>
<doc id="325636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325636" title="Markoš">
Markoš

Markoš je priezvisko, pozri Markoš (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="325640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325640" title="Štátna cesta 2 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 2 (Chorvátsko)

Štátna cesta 2 () je 347,4 km dlhá chorvátska štátna cesta, ktorá vedie od hraničného priechodu Dubrava Križovljanska so Slovinskom cez mestá Varaždin, Koprivnica, Virovitica, Osijek a Vukovar až na srbské hranice pri obci Ilok.

</doc>
<doc id="325641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325641" title="Alexander Slafkovský">
Alexander Slafkovský

Alexander Slafkovský môže byť:

</doc>
<doc id="325647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325647" title="Zoznam matematických článkov/W">
Zoznam matematických článkov/W

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 35 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
wa.
Wacław SierpińskiWalter RudinWalther von Dyck
we.
Weierstrassova vetaWendelin Werner
wh.
Whitfield Diffie
wi.
Wienerov filterWienerova cenaWienov zákonWilhelm AckermannWilhelm Karl EsslerWilksovo lambda rozdelenieWillard GibbsWillebrord SnelliusWillem de SitterWilliam BourneWilliam BurnsideWilliam Gemmell CochranWilliam Henry YoungWilliam John Macquorn RankineWilliam KahanWilliam Kingdon CliffordWilliam OughtredWilliam Rowan HamiltonWilliam Thomas TutteWilliam ThomsonWilliam ThurstonWilliam Timothy GowersWilliam Vallance Douglas HodgeWilsonova vetaWishartovo rozdelenieWitold Hurewicz
wł.
Władysław Orlicz
wo.
Wolfgang Haken
wr.
Wronského determinant

</doc>
<doc id="325650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325650" title="Balaton (obec)">
Balaton (obec)

Balaton je obec v Maďarsku v Hevešskej župe v obvode Bélapátfalva.
Má rozlohu 8 954 ha a žije tu 1 182 obyvateľov .

</doc>
<doc id="325657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325657" title="Semla (mytológia)">
Semla (mytológia)

Semla je etruské meno pre grécku bohyňu Semelé. Jej meno je občas chybne napísané ako Semia.
Na etruskom zrkadle zo 4. storočia pred Kr. je žena uvedená ako "Semla", ktorá drží thyrsus, a bozkáva mladého Fuflunsa. Apulu drží vavrínovú vetvičku a chlapec hrá na píšťalu.

</doc>
<doc id="325658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325658" title="Boldog (Maďarsko)">
Boldog (Maďarsko)

Boldog je obec v Maďarsku v Hevešskej župe v obvode Hatvan.
Má rozlohu 2 674 ha a tu žilo obyvateľov.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="325660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325660" title="Hort (obec)">
Hort (obec)

Hort je veľká obec v Maďarsku v Hevešskej župe v okrese Hatvan.
Má rozlohu a žije tu obyvateľov ().

</doc>
<doc id="325662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325662" title="Štátna cesta 7 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 7 (Chorvátsko)

Štátna cesta 7 () je 115,2 km dlhá chorvátska štátna cesta, ktorá vedie od hraničného priechodu Duboševica s Maďarskom cez mestá Beli Manastir, Osijek a Đakovo až na bosniansko-hercegovinské hranice pri obci Slavonski Šamac.

</doc>
<doc id="325664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325664" title="M-teória">
M-teória

M-teória je fyzikálna teória, pokúšajúca sa prepojiť všobecnú teóriu relativity a kvantovú mechaniku do jedného spoločného rámca (tzv. "teória všetkého"). Predstavuje rozšírenie strunovej teórie do jedenástich dimenzií. Oproti pôvodným piatim strunovým teóriám obsahuje jednu dimenziu navyše; panuje preto presvedčenie, že M-teória týchto päť strunových teórií spája a rozširuje. Využívajúc práce viacerých strunových teoretikov (vrátane Ashoke Sena, Chrisa Hulla, Paula Townsenda, Michaela Duffa a Johna Schwarza), ju navrhol Edward Witten z Institute for Advanced Study na konferencii USC v roku 1995. Použil M-teóriu na vysvetlenie veľkého počtu predtým pozorovaných dualít, čím vytvoril početné smery nového výskumu v strunovej teórii označované aj ako druhá superstrunová revolúcia.
Začiatkom 90-tych rokov bolo ukázané, že rôzne superstrunové teórie sú prepojené dualitami, ktoré dovoľujú fyzikom prepojiť popis objektu v jednej superstrunovej teórii na popis iného objektu v inej superstrunovej teórii. Tieto vzťahy implikujú, že každá zo superstrunových teórií je iným aspektom jednej základnej teórie, navrhnutej Wittenom a nazvanej "M-teória". Pôvodne bolo písmeno "M" v M-teórii vzaté zo slova "membrána;" konštrukcie navrhnutej na zovšeobecnenie strún v strunovej teórii. Ale keďže Witten bol skeptickejší ohľadom membrán ako jeho kolegovia, zvolil označenie "M-teória" namiesto "Membránová teória". Uviedol, že interpretácia "M" môže byť vecou chuti užívateľa slova "M-teória". 
M-teória ešte nie je úplná; avšak je možné ju aplikovať v mnohých situáciách (obyčajne využitím dualít strunových teórií). V polovici 19. storočia bola v podobnom stave teória elektromagnetizmu. Existovali samostatné teórie pre elektrinu a magnetizmus a hoci bolo známe že sú vo vzťahu, jeho presný charakter nebol jasný. Až kým vo svojej práci z roku 1864 "A Dynamical Theory of the Electromagnetic Field" nezverejnil James Clerk Maxwell svoje rovnice. Witten predpokladá, že všeobecná formulácia M-teórie bude pravdepodobne vyžadovať vývoj nového matematického jazyka. Merateľné úspechy M-teórie by mohli byť spochybnené za predpokladu jej neúplnosti a obmedzenej prediktívnej schopnosti, a to aj napriek rokom intenzívneho výskumu. Koncom roku 2007 Bagger a Lambert obnovili záujem o M-teóriu objavom kandidáta Lagrangianskeho popisu koincidenčných M2-brán, založeného na ne-asociatívnom zovšeobecnení Lieovej algebry, Nambuovej 3-algebry alebo Filippovovej 3-algebry. Vedci dúfajú, že Bagger-Lambert-Gustavssononova akcia poskytne dlho hľadaný mikroskopický popis M-teórie.
História a vývoj.
Pred májom 1995.
Pred rokom 1995 existovalo päť (známych) konzistentných superstrunových teórií (resp. strunových teórií), ktoré boli nazvané Strunová teória typu I, Strunová teória typu II, Strunová teória typu IIB, heterotická SO(32) (HO strunová) teória, a heterotická "E"8×"E"8 (HE strunová) teória. Päť teórií malo spoločné základné črty, na základe ktorých ich bolo možné nazvať strunovými teóriami. Každá z nich je fundamentálne založená na vibrovaní jednodimenzionálnych strún približne Planckovej dĺžky. Výpočty ukázali, že každá teória si vyžaduje viac ako normálne štyri časopriestorové dimenzie (hoci všetky extra dimenzie sú v skutočnosti priestorové.) Ale keď sú teórie detailne analyzované, objavia sa značné vzájomné rozdiely.
Strunová teória typu I a ostatné.
Strunová teória typu I má vibrujúce struny, ako je tomu u ostatných strunových teórií. U nich tieto struny vibrujú v uzavretých slučkách, takže nemajú žiadne koncové body. Otvorené voľné struny sú tým, čo odlišuje strunovú teóriu typu I od ostatných štyroch strunových teórií. Toto bola vlastnosť, ktorú ostatné strunové teórie neobsahovali (strunové teórie typu IIA a typu IIB tiež obsahujú otvorené struny, ale tieto sú viazané, čiže pevne prichytené).
Vzory strunových vibrácií.
Kalkulácie strunových vibračných vzorov ukazujú, že zoznam strunových vibračných vzorov a spôsob, akým každý vzor interaguje a ovplyvňuje ostatné, sa líši od teórie k teórii. Tieto a ostatné rozdiely zabránili vo vývoji strunovej teórie ako teórie, ktorá by úspešne zjednotila kvantovú mechaniku a všeobecnú relativitu. Pokusy fyzikálnej komunity eliminovať štyri z týchto teórií a nechajúc len jednu boli neúspešné.
M-teória.
M-teória sa pokúša zjednotiť päť strunových teórií skúmaním istých identifikácií a dualít. A tak sa každá z piatich strunových teórií stala zvláštnym prípadom M-teórie. Niektoré z týchto strunových teórií mali určitý vzájomný vzťah. Začiatkom 90. rokov strunoví teoretici objavili skutočnosť, že niektoré vzťahy boli tak silné, že ich možno považovať za identifikáciu.
Typ IIA a Typ IIB.
Strunové teórie typu IIA a IIB boli prepojené T-dualitou; to v zásade znamená, že IIA popis kruhu o polomere R je presne rovnaký ako popis u IIB description – rádius 1/R, kde vzdialenosti sú merané v jednotkách Planckovej dĺžky. Toto bol zásadný výsledok kvantovo-mechanickej povahy; identifikácia neplatila v ríši klasickej fyziky. Pretože je možné vystavať akýkoľvek priestor spojením kruhov rôznymi spôsobmi, zdalo by sa, že na akýkoľvek priestor popísaný teóriou IIA môže byť rovnako nazerané ako iný priestor popísaný teóriou IIB. To implikuje, že IIA môže sa identifikovať s IIB: akýkoľvek objekt, ktorý možno popísať cez IIA teóriu, má ekvivalentný, hoci zdanlivo rozdielny, popis v IIB teórii. Naznačuje to, že IIA a IIB teórie sú v skutočnosti aspekty rovnakej základnej teórie.
Ďalšie duality.
Existujú ďalšie duality medzi ostatnými strunovými teóriami. Heterotická SO(32) a heterotická "E"8×"E"8 teória sú taktiež prepojené cez T-dualitu; heterotický SO(32) popis kruhu o polomere R je úplne rovnaký ako heterotický "E"8×"E"8 popis kruhu o polomere 1/R. Toto hovorí, že v skutočnosti existujú len tri superstrunové teórie, ktoré by mohli byť nazvané (pre účely diskusie) Typ I, Typ II, a heterotická teória.
Existujú však ďalšie duality. Typ I sa vzťahuje na heterotickú SO(32) teóriu podľa S-duality; to znamená, že Typ I popis slabo interagujúcich častíc je rovnako možné vidieť ako heterotický SO(32) popis veľmi interagujúcich častíc. Táto identifikácia je do istej miery menšia v tom, že identifikuje len extrémne limity príslušných teórií. Strunoví teoretici našli silný dôkaz, že tieto dve teórie sú v skutočnosti jedna, i keď vzdialená od extrémne silných a extrémne slabých limít, ale zatiaľ nemajú dostatočne silný dôkaz, ktorý by presvedčil matematikov. Ale jasne sa ukazuje, že tieto dve teórie sú nejakým spôsobom prepojené; javia sa rôznymi limitami jednej základnej teórie.
Za predpokladu platnosti vyššie uvedeného sa zdá, že existujú len dve strunové teórie: heterotická strunová teória (ktorá je tiež strunová teória typu I) a typu II. Existujú však aj vzťahy medzi týmito dvomi teóriami, ktoré sú dostatočne silné na to, aby sa identifikovali.
Posledný krok.
Tento posledný krok je najlepšie vysvetlený istou limitou. S cieľom popísať svet, struny musia byť extrémne malé objekty. Keď človek študuje strunovú teóriu pri nízkych energiách, začne byť ťažké identifikovať, že struny sú rozšírené objekty – stanú sa v zásade nulovo-dimenzionálnymi (ako bod). V dôsledku toho kvantová teória popisujúca limitu pri nízkej energii je teóriou, ktorá popisuje dynamiku týchto bodov pohybujúcich sa v časopriestore; teda nie strún. Takéto teórie sa nazývajú teórie kvantového poľa. Ale strunová teória takisto popisuje gravitačné interakcie, ktoré sú očakávané teóriou nízkych energií pre popis častíc pohybujúcich sa na gravitačnom pozadí. Konečne, keďže strunové teórie sú supersymetrické, dalo by sa očakávať že supersymetria sa objaví u aproximácií nízkych energií. Tieto tri fakty implikujú, že nízkoenergetickou aproximáciou ku superstrunovej teórii je supergravitačná teória.
Supergravitačné teórie.
Možné supergravitačné teórie boli klasifikované Wernerom Nahmom v 70-tych rokoch. V 10 dimenziách existujú len dve supergravitačné teórie, ktoré sú označené ako Typ IIA a Typ IIB. Táto podobná denominácia nie je náhoda; Typ IIA má Typ IIA supergravitačnú teóriu a Typ IIB má Typ IIB supergravitačnú teóriu ako svoje nízkoenergetické limity. Heterotická SO(32) a heterotická E8 (matematika) E8×E8 strunová teória sa tiež redukujú na Typ IIA a Typ IIB supergravitáciu v nízkoenergetickom limite. Toto hovorí, že môže existovať vzťah medzi heterotickou/Typ I teóriou a Typ II teóriou.
V r.1994 Edward Witten načrtol nasledovný vzťah: Typ IIA supergravitácia (korešpondujúca s heterotickými SO(32) a Typ IIA strunovými teóriami) môže byť získaný dimenzionálnou redukciou z jednej unikátnej 11-dimenzionálnej supergravitačnej teórie. To znamená, že ak študujeme supergravitáciu v 11-rozmernom časopriestore, vyzerá ako produkt 10-rozmerného časopriestoru s ďalším veľmi malým jednodimenzionálnym rozmerom; dostávame Typ IIA supergravitačnú teóriu. (A Typ IIB supergravitácia môže byť získaná použitím T-duality.) Ale, 11-dimenzionálna supergravitácia je nekonzistentná sama o sebe – nedáva zmysel pri extrémne vysokých energiách, a pravdepodobne vyžaduje nejakú formu kompletizácie. Zdá sa zmysluplné, že existuje nejaká kvantová teória – ktorú Witten pomenoval ako M-teória – v 11-tich dimenziách, ktoré dávajú pri nízkych energiách vzniknúť 11-dimenzionálnej supergravitácii, a je prepojená na 10-dimenzionálnu strunovú teóriu prostredníctvom dimenzionálnej redukcie. Dimenzionálna redukcia na kruhu poskytuje Typ IIA strunovú teóriu, a dimenzionálna redukcia na segmente linka poskytuje heterotickú SO(32) strunovú teóriu.
Rovnaká základná teória.
M-teória zaviedla pojem, že všetky rôzne strunové teórie sú rôznymi špeciálnymi prípadmi.
Nomenklatúra.
Existujú dve veci, s ktorými je potrebné sa vysporiadať:
M-teória a membrány.
M-teória sa v nasledujúcich popisoch odvoláva na všeobecnejšiu teóriu, a bude špecifikovaná pri použití v obmedzenejšom zmysle. 
V štandardných strunových teóriách sú struny považované za samostatné základné konštituenty vesmíru. M-teória pridáva ďalší fundamentálny konštituent – membrány. Aproximatívne rovnice piatich pôvodných superstrunových modelov sa ukázali ako príliš slabé na to, aby objavili membrány. 
P-brány.
Membrána, alebo brána, je multidimenzionálny objekt, obyčajne nazývaný P-brána, s P odkazujúcim na počet dimenzií, v ktorých existuje. Hodnota 'P' sa môže pohybovať od nula do deväť, dávajúc tak bránam dimenzie od 0 (0-brána ? bodová častica) po 9 – o päť viac, ako sme zvyknutí obývať (3 priestorové a jedna dimenzia času). Zahrnutie p-brán neneguje predchádzajúcu prácu na strunových teóriách z dôvodov, že neobsahovali tieto P-brány. Keďže všetky viacdimenzionálne P-brány sú oveľa masívnejšie ako struny, môžu byť ignorované, čo vedci v 70-tych rokoch nevedomky robili.
Struny s "voľnými koncami".
Krátko po Wittenovom prelome v r. 1995, Joseph Polchinski z University of California, Santa Barbara objavil zvláštnu črtu strunovej teórie. Zistil, že za určitých situácií koncové body strún (struny s "voľnými koncami") nie sú schopné pohybovať sa úplne voľne, ako keby boli pripevnené, alebo prilepené na určité regióny priestoru. Polchinski následne uvažoval, že ak sú koncové body strún obmedzené pri pohybe v rámci nejakého p-dimenzionálneho regiónu priestoru, potom tento región musí byť obsadený p-bránou. Tieto typy "lepivých" brán sa nazývajú Dirichletove-P-brány, alebo D-p-brány. Jeho prepočty ukázali, že novo objavené D-P-brány mali presne správne vlastnosti, aby boli objektami, ktoré spôsobujú tesné uchopenie koncových bodov otvorených strún, držiac tak tieto struny s rámci p-dimenzionálneho regiónu priestoru, ktorý zapĺňajú.
Struny s uzavretými slučkami.
Nie všetky struny sú uzatvorené do p-brán. Struny s uzavretými slučkami, ako gravitón, sa môžu pohybovať úplne voľne od membrány k membráne. Zo štyroch častíc prenášajúcich silu je gravitón v tomto jedinečný. Vedci uvažujú, že toto je dôvodom, prečo skúmanie prostredníctvom slabej sily, silnej sily, a elektromagnetickej sily nepoukázali na možnosť extra dimenzií. Tieto častice prenášajúce silu sú struny s koncovými bodmi, ktorými sú pripojené na svoje p-brány. Bude potrebné ďalšie testovanie s cieľom doložiť, že extra priestorové dimenzie skutočne existujú, a to prostredníctvom gravitácie.
Interakcie na membráne.
Jeden z dôvodov, prečo sa M-teória tak ťažko formuluje je fakt, že množstvo rôznych typov membrán v rôznych dimenziách narastá exponenciálne. Napríklad, keď sa dostaneme na 3-rozmerné povrchy, je potrebné sa vysporiadať s pevnými objektami knot-tvarovanými dierami, a potom je potrebná celá knot teória len na ich klasifikáciu. Keďže M-teória má operovať v 11-tich dimenziách, tento problém sa potom stáva veľmi ťažkým. Ale rovnako ako strunová teória, s cieľom, aby uspokojila kauzalitu, musí byť lokálna, a topologické zmeny musia nastať v jedinom bode. Základné orientovateľné 2-bránové interacie sa ukazujú ľahko. Orientovateľné 2-brány sú torusy s viacerými dierami v nich.
Matrix teória.
Originálna formulácia M-teórie bola teóriou ohľadom (relatívne) nízko energetických efektívnych polí, zvaných 11-dimenzionálna supergravitácia. Hoci táto formulácia poskytla kľúčové prepojenie na nízkoenergetické limity strunových teórií, uznáva sa, že je potrebná plná vysokoenergetická formulácia (alebo "UV-kompletizácia") M-teórie. 
Analógia s vodou.
Pre analógiu: supergravitačný popis je ako chápanie vody ako kontinuálnej, nestlačiteľnej kvapaliny. Toto je efektívne pre popis vplyvu na veľké vzdialenosti ako sú vlny a toky, ale neadekvátne pre pochopenie krátkovlnových/vysokoenergetických fenoménov ako sú vyparovanie, pre ktoré je potrebný popis na molekulárnej úrovni. 
BFSS model.
Banks, Fischler, Shenker a Susskind (BFSS) spoločne uvažovali, že odpoveď by mohla poskytnúť Matrix teória. Demonštrovali, že teória deviatich veľmi veľkých matríc, vyvíjajúcich sa v čase, by mohla reprodukovať supergravitačný popis pri nízkej energii, ale zistili, že nefunguje pri vysokej energii. Kým supergravitačný popis predpokladá kontinuálny časopriestor, Matrix teória predpovedá, že na krátke vzdialenosti začína platiť nekomutatívna geometria, do istej miery podobná spôsobu kontinua vody, a ruší sa u krátkych vzdialeností v prospech zrnitosti molekúl.
IKKT model.
Ďalšia matrix strunová teória ekvivalentná Typu IIB strunovej teórie bola skonštruovaná v roku 1996 Japoncami Ishibashim, Kawaim, Kitazawom a Tsuchiyaom.
Mysteriózne duality.
Existuje dualitná teória nazvaná mysteriózne duality vzťahujúca M-teóriu a geometriu del Pezzo povrchov.

</doc>
<doc id="325665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325665" title="Štátna cesta 6 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 6 (Chorvátsko)

Štátna cesta 6 () je 134,5 km dlhá chorvátska štátna cesta, ktorá vedie od hraničného priechodu Jurovski Brod so Slovinskom cez mestá Karlovac, Vojnić a Glina až na bosniansko-hercegovinské hranice pri obci Dvor.

</doc>
<doc id="325667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325667" title="Štátna cesta 5 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 5 (Chorvátsko)

Štátna cesta 5 () je 123,2 km dlhá chorvátska štátna cesta, ktorá vedie od hraničného priechodu Terezino Polje s Maďarskom cez mestá Virovitica, Daruvar a Lipik až na bosniansko-hercegovinské hranice pri obci Stara Gradiška.

</doc>
<doc id="325669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325669" title="Letné olympijské hry 1960">
Letné olympijské hry 1960

XVII. letné olympijské hry sa konali v talianskom Ríme od 25. augusta do 11. septembra 1960.

</doc>
<doc id="325675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325675" title="Chrám svätého Mikuláša v Kronštadte">
Chrám svätého Mikuláša v Kronštadte



</doc>
<doc id="325682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325682" title="Semla">
Semla

Semla môže byť:

</doc>
<doc id="325686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325686" title="Hvannadalshnjúkur">
Hvannadalshnjúkur

Hvannadalshnjúkur alebo Hvannadalshnúkur je najvyššia hora Islandu, nachádza sa na severozápadnom okraji pohoria Öræfajökull. Staršie odhady meria určovali vrchol do výšky približne , avšak v roku 2005 boli profesionálne merania ukončené a vrch má presne . Tvorí súčasť národného parku Skaftafell. Pre výstup potrebujete skúseného vodcu, ktorý pozná trasu na vrchol.

</doc>
<doc id="325691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325691" title="Adresár">
Adresár

Adresár môže byť:

</doc>
<doc id="325700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325700" title="Černozem">
Černozem

Černozem (z ukrajinského чорнозем alebo ruského чернозём) je najúrodnejší pôdny typ ležiaci na sprašových pokryvoch nížin, má nasýtený sorpčný komplex.
Na Zemi sa nachádzajú dve veľké černozemné oblasti: jednak kanadské prérie, jednak pás medzi južnou Ukrajinou, južným Ruskom a Sibírou.
Černozem má pôdny horizont predovšetkým z A (humusová vrstva) a C (pôdotvorný substrát). Neobsahuje B (obohatenú vrstvu).
Černozem sa nachádza v nížinách, kde je teplejšie podnebie s menším množstvom zrážok. Černozem je najúrodnejší typ pôdy. Pestuje sa tu predovšetkým pšenica, kukurica, cukrová repa. V teplejších oblastiach vinná réva, ovocie a zelenina, chmeľ. Chovajú sa tu kone, dobytok a ošípané.

</doc>
<doc id="325701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325701" title="Tuhé biopalivo">
Tuhé biopalivo

Tuhé biopalivá sú biopalivá, ktoré sa v podmienkach, pri ktorých sú skladované, dopravované a pripravované na energetické využitie, nachádzajú v tuhom stave. Medzi tuhé biopalivá sa zaraďujú hlavne nasledujúce biopalivá:

</doc>
<doc id="325706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325706" title="Zimné olympijské hry 1964">
Zimné olympijské hry 1964

IX. zimné olympijské hry sa uskutočnili v rakúskom Innsbrucku od 29. januára do 9. februára 1964. Organizovanie hier bolo Innsbrucku zverené na zasadnutí Medzinárodného olympijského výboru v Mníchove 26. mája 1959. Innsbruck získal 46 hlasov, jeho protikandidátmi boli Calgary (12 hlasov) a Lahti (jeden hlas).
Hier sa zúčastnilo celkom 36 krajín. Naposledy pretekali športovci NDR a NSR za jedno družstvo. Najviac medailí získali športovci zo Sovietskeho zväzu.
Preteky v severskej kombinácii prebiehali v lyžiarskom stredisku v Seefelde, obdobne tiež ešte v roku 1976.
Kalendár súťaží.
Novým olympijským športom sa v Innsbrucku stala jazda na saniach. Na program pribudla aj súťaž skokanov na veľkom mostíku a beh žien na päť kilometrov. 
Počet medailí podľa údajov medzinárodného olympijského výboru.
Medaily získalo štrnásť z tridsiatich šiestich výprav (Západné a Východné Nemecko sa počítajú dohromady ako súčasť Spoločného nemeckého družstva). Prvýkrát v histórii skončil bez medaily Švajčiari. Severná Kórea pri svojom debute na zimnej olympiáde získala striebro vďaka rýchlokorčuliarke Han Pchil-hwa.

</doc>
<doc id="325710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325710" title="Akrotíri a Dekéleia">
Akrotíri a Dekéleia



</doc>
<doc id="325711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325711" title="Akrotiri a Dekeleia">
Akrotiri a Dekeleia



</doc>
<doc id="325713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325713" title="Harakát">
Harakát

Harakát sú diakritické znaky arabského písma, ktorými sa označuje krátke a, krátke i alebo krátke u. 
Arabské písmo neobsahuje samostatné písmená pre krátke samohlásky "a", "i", "u". Tieto sa zapisujú diakritickými značkami nad ( "a", "u") alebo pod ("i") predchádzajúcu spoluhlásku.
 [b] +‎ [a] →‎ [ba]
 [b] +‎ [i] →‎ [bi]
 [b] +‎ [u] →‎ [bu]

</doc>
<doc id="325714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325714" title="Tanwín">
Tanwín

Tanwín (تَنْوِين - tanwín) alebo nunácia sú v arabskom písme značky na vyjadrenie prípony [ -n ], označujúcej neurčitosť podstatného mena. V závislosti od pádovej koncovky ([ -u ], [ -i ] a [ -a ]) tak dostávame zložené prípony [ -un ], [ -in ] alebo [ -an ]. Tieto sa zapisujú zdvojenými samohláskovými značkami (ḥarakát):

</doc>
<doc id="325715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325715" title="Nunácia">
Nunácia

Nunácia je jav v niektorých semitských jazykoch:

</doc>
<doc id="325716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325716" title="Hamza">
Hamza

Hamza je písmeno () arabského písma. 
Z hľadiska výslovnosti je to hlasivková záverová nehlasná spoluhláska. 
Má zvláštne postavenie, pretože sa nepokladá za samostatnú spoluhlásku, aj keď sa prakticky tak správa. Pokladá sa niekedy za spoluhláskovú formu písmena - alif. Môže stáť na začiatku, v strede alebo na konci slova. Hamza sa zapisuje buď samostatne alebo "usadená" nad (alebo pod) pomocné písmeno, ktorým môže byť
Tieto písmená sa potom nazývajú "nositeľ":
Na začiatku slova je "nositeľom" pre hamzu vždy písmeno alif. V tomto prípade nasledujúca krátka samohláska určí, či sa hamza "usadí" nad alif () alebo pod ʾalif ():
Moderný pravopis určuje, že aj v nevokalizovanom texte (bez samohláskových značiek) sa má hamzaẗ nad, alebo pod písmenom ʾalif vždy zapisovať. V praxi sa je však možné stretnúť s textom, kde hamzaẗ zapísaná nie je a na začiatku slova nájdeme iba samotný ʾalif.

</doc>
<doc id="325717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325717" title="Tá’ marbúta">
Tá’ marbúta

Tá’ marbúta ( - doslova: priviazané tá’), niekedy prepisované ako ẗ, je písmeno () arabského písma, variant písmena - tá. 
Má tvar písmena -há, ale pridávajú sa nad neho dve bodky:
Píše sa výlučne na konci slova kde funguje ako súčasť prípony označujúcej ženský rod: "-aẗ".

</doc>
<doc id="325718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325718" title="Arabské diakritické znamienka">
Arabské diakritické znamienka

Arabské diakritické znamienka sú diakritické znamienka tvoriace súčasť arabského písma, aj keď sa v bežnom texte nie vždy používajú v úplnosti. 
Arabský pravopis rozoznáva:

</doc>
<doc id="325719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325719" title="Lám-alif">
Lám-alif

Lám-alif ( ) je v arabskom písme ligatúra (zložka) z dvoch písmen: "lám" + "alif". Píše sa povinne, ak za písmenom - lám nasleduje písmeno - alif:
Zápis bez takejto ligatúry (napr. ) je nesprávny. Ligatúra lám-alif sa píše aj keď je alif nosičom pre hamzu alebo maddu.

</doc>
<doc id="325720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325720" title="Alif maksúra">
Alif maksúra

Alif maksúra alebo alif maqsúra ( - doslova: "skrátený alif, zlomený alif") je písmeno arabského písma, ktoré vyzerá ako písmeno - "já" bez dvoch spodných bodiek:
Napriek odlišnému tvaru je to plnohodnotný alif s výslovnosťou "á", často sa však skracuje na "a", odtiaľ aj jeho názov. Píše sa na konci niektorých slov:
Alif na konci slova, respektíve trojspoluhláskového koreňa slova, nie je nikdy originálnou hláskou koreňa. Vzniká substitúciou za niektoré zo slabých písmen koreňa:

</doc>
<doc id="325721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325721" title="Alif madda">
Alif madda

Alif madda ( - "predĺžený alif") je písmeno () arabského písma, ktoré nahrádza postupnosť, pri ktorej by bolo potrebné zapísať písmeno alif dvakrát za sebou. Takáto situácia nastáva pri kombinácii písmen "alif hamza" + "fatha" + "alif":

</doc>
<doc id="325722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325722" title="Alif chandžaríja">
Alif chandžaríja

Alif chandžaríja ( – doslova: dýkový alif) alebo alif saġíra ( – doslova: malý alif) je v arabskom písme zmenšené písmeno alif (), ktoré sa niekedy zapisuje nad predchádzajúce písmeno ako diakritické znamienko. 
Píše sa tradične namiesto plnohodnotného písmena alif ktoré sa z pravopisu vytratilo. V modernom zápise sa často vynecháva, respektíve sa používa fatha, ale vo výslovnosti ostalo zachované ako hláska á.
Osobitne stojí za zmienku, že božie meno "ʾAlláh" sa musí písať s malým alifom pre dlhú samohlásku -"á"-. Mnohé počítačové fonty však toto znamienko vôbec neobsahujú, takže aj keď je v slove zapísané, nemusí sa na obrazovke vôbec zobraziť. Fonty preto obsahujú osobitnú ligatúru s božím menom v správnom tvare:

</doc>
<doc id="325723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325723" title="Alif sagíra">
Alif sagíra



</doc>
<doc id="325725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325725" title="Olympiáda">
Olympiáda

Olympiáda môže byť:

</doc>
<doc id="325726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325726" title="Olympiáda (škola)">
Olympiáda (škola)

Olympiáda je súťaž študentov a žiakov v rôznych oblastiach, napr.:

</doc>
<doc id="325727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325727" title="Štátna cesta 524 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 524 (Chorvátsko)

Štátna cesta 524 () je 8,5 kilometra dlhá chorvátska cesta, ktorá tvorí severný obchvat mesta Bjelovar.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". V letnom období nie je bádať výrazný nárast priemernej dennej hustoty dopravy oproti celoročnému priemeru.

</doc>
<doc id="325728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325728" title="Štátna cesta 525 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 525 (Chorvátsko)

Štátna cesta 525 () je 25,6 kilometra dlhá chorvátska cesta, ktorá spája mesto Slavonski Brod s cestami D53 a D49 a diaľnicou A3.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". V letnom období nie je bádať výrazný nárast priemernej dennej hustoty dopravy oproti celoročnému priemeru.

</doc>
<doc id="325729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325729" title="Štátna cesta 526 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 526 (Chorvátsko)

Štátna cesta 526 () je 1,2 kilometra dlhá chorvátska cesta, ktorá plní funkciu diaľničného privádzača z kúpeľného mesta Varaždinske Toplice na diaľnicu A4.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". Údaje o letnej priemernej dennej hustote dopravy nie sú k dispozícii..

</doc>
<doc id="325730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325730" title="Štátna cesta 528 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 528 (Chorvátsko)

Štátna cesta 528 () je 2,4 kilometra dlhá chorvátska cesta, ktorá plní funkciu diaľničného privádzača z mesta Varaždin na diaľnicu A4.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". Údaje o letnej priemernej dennej hustote dopravy nie sú k dispozícii..

</doc>
<doc id="325731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325731" title="Štátna cesta 530 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 530 (Chorvátsko)

Štátna cesta 530 () je 1,6 kilometra dlhá chorvátska cesta, ktorá plní funkciu diaľničného privádzača z mesta Ludbreg na diaľnicu A4.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". Údaje o letnej priemernej dennej hustote dopravy nie sú k dispozícii..

</doc>
<doc id="325732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325732" title="Štátna cesta 531 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 531 (Chorvátsko)

Štátna cesta 531 () je 2,1 kilometra dlhá chorvátska cesta, ktorá spája cestu D58 s križovatkou "Vrpolje" na diaľnici A1.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". Údaje o letnej priemernej dennej hustote dopravy nie sú k dispozícii..

</doc>
<doc id="325733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325733" title="Štátna cesta 533 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 533 (Chorvátsko)

Štátna cesta 533 () je 8 kilometra dlhá chorvátska cesta, ktorá plní funkciu diaľničného privádzača z mesta Šibenik na diaľnicu A1. Na trase sa nchádzajú dva tunely - Tunel Dumbočica a Tunel Ploča. Cesta bola otvorená 26. júna 2005.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". Počas letnej sezóny je vykazovaný takmer dvojnásobný nárast hustoty dopravy oproti celoročnému priemeru.

</doc>
<doc id="325734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325734" title="Štátna cesta 534 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 534 (Chorvátsko)

Štátna cesta 534 () je 2,4 kilometra dlhá chorvátska cesta, ktorá plní funkciu diaľničného privádzača z mesta Gospić na diaľnicu A1.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". Údaje o letnej priemernej dennej hustote dopravy nie sú k dispozícii..

</doc>
<doc id="325735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325735" title="Štátna cesta 425 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 425 (Chorvátsko)

Štátna cesta 425 () je sčasti rozostavaná štátna cesta v Chorvátsku, ktorá sa nachádza v Dubrovnícko-neretvianskej župe neďaleko prístavu Ploče. Po dostavaní bude dlhá 13 kilometra a bude spájať diaľnicu A1 s cestou D8.
V súčasnosti z D425 existuje úsek Karamatići-Ploče (Čeveljuša). Vo výstavbe je už aj chýbajúci úsek od rozostavanej diaľnice A1 po Karamatići.
Cesta bude vybudovaná v parametroch rýchlostnej cesty "(brza cesta)"

</doc>
<doc id="325736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325736" title="Letné olympijské hry mládeže 2010">
Letné olympijské hry mládeže 2010

I. letné olympijské hry mládeže sa konali od 14. do 26. augusta 2010 v singapurskom hlavnom meste Singapur.

</doc>
<doc id="325738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325738" title="Beh na 60 metrov">
Beh na 60 metrov

Beh na 60 metrov je po zriedka konanom behu na 50 (v anglosaských krajinách aj 55) metrov najkratšia šprintérska trať. Bežne sa na medzinárodnej úrovni beháva iba v halovej sezóne pod zastrešenou halou. Halový štadión je rozmerovo obmedzený, bežecký ovál má dĺžku iba 200 metrov, z toho dôvodu je príliš krátky na stometrový šprint, preto sa v hale koná iba šesťdesiat-metrový šprint. Dôležitá je tu šprintérska výbušnosť, beží sa s maximálnym nasadením od štartu až do cieľa.
Rekordy.
Súčasný svetový rekord v behu na 60 metrov drží časom 6,37 sekundy Američan Christian Coleman, ktorý ho zabehol 20. januára 2018. Predošlý svetový rekord držal Maurice Greene. V ženskej kategórii drží rekord Ruska Irina Privalovová. Hranicou svetovej extratriedy sú časy pod 6,50 s u mužov a 7,00 s u žien. Zaujímavé je, že na šesťdesiatmetrovom medzičase pri behu na 100 metrov dosahujú šprintéri ešte lepšie časy (napríklad Usain Bolt pri svetovom rekorde 9,58 s prebehol 60. metrom trate v čase 6,31 s).
Táto trať je úvodnou disciplínou halového sedemboja mužov (obdoba vonkajšieho desaťboja). Sedembojársky rekord na tejto trati drží Chriss Huffins časom 6,61 sekúnd. Slovenské národné rekordy majú hodnotu 6,55 s (Ján Volko, 21.2.2020) a 7,21 (Eva Murková, 1985).

</doc>
<doc id="325739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325739" title="Beh na 60 m">
Beh na 60 m



</doc>
<doc id="325745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325745" title="Henry Charles Bukowski">
Henry Charles Bukowski



</doc>
<doc id="325746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325746" title="Heinrich Karl Bukowski">
Heinrich Karl Bukowski



</doc>
<doc id="325747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325747" title="Henry Chinaski">
Henry Chinaski



</doc>
<doc id="325748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325748" title="WISHES">
WISHES

WISHES (skratka z Web-based Information Service for Higher Education Students) je internetový informačný servis pre vysokoškolských študentov. Projekt podporuje deväť európskych inštitúcií. Cieľom projektu je pomocou internetového portálu podporovať zahraničné pracovné a študijné príležitosti. Portál, ktorý bol navrhnutý na základe výskumu prevedeného medzi 4 000 študentmi centralizuje profily vysokoškolských inštitúcií a budúcich zamestnáváteľov podľa Bolonských a Lisabonských zmlúv. Ďalej WISHES spája študentov a univerzity, ktoré sú súčasťou programu Erasmus Mundus Action 4.
Do projektu je v súčasnosti zapojených viac než 100 vysokoškolských vzdelávacích inštitúcií, európske asociácie a Európska komisia. WISHES ponúka bezplatné služby trom hlavným cieľovým skupinám: Študentom, vysokoškolským vzdelávacím inštitúciám a firmám.
Základné elementy.
Portál sa skladá z troch základných prvkov:
Konzorcium WISHES.
Konzorcium WISHES sa skladá z 9 inštitúcií:
História.
V decembri roku 2006 počas Erasmus pobytu na Univerzite Tomáša Baťu v Zlíne Michael Steinmann (Nemecko) a Ricardo Dores (Portugalsko) prišli s myšlienkou vytvoriť webový portál, ktorý by poskytoval súhrnné informácie o štúdiu a pobytu na európskych univerzitách.
Vďaka ich veľkému nadšeniu rýchlo získali podporu rôznych univerzít. Vďaka prezentáciám na rôznych medzinárodných konferenciách získali od Alana Smitha (prezidenta programu Erasmus) pozvanie na prezentáciu ich ideí pred generálnym riaditeľstvom pre vzdelávanie a kultúru (DG EAC) Európskej komisie v Bruseli v apríli 2007. Projekt získal veľmi pozitívny ohlas. Vďaka širokej podpore Univerzity v Paderbornu Michael Steinmann a Prof. Dr. Leena Suhl predložili v roku 2008 návrh projektu do programu Akce 4 Erasmus Mundus : Zvýšenie atraktivity vyššieho vzdelávania v Európe. Následne v októbri 2008 bol projekt schválený Európskou komisiou (číslo No. 2008-2457 / 001-001 MUN MUNATT) Začatý bol potom v decembri 2008. Potom bol projekt prezentovaný na hlavných európskych konferenciách venujúcich sa mobilite univerzitných študentov:
V máji 2010 bol portál oficiálne spustený počas WISHES Networking days (NWD 2010) v nemeckom Essen. [5] Od júna 2010 Európske inštitúcie vyššieho vzdelávania pripravujú svoje prezentácie pre spustenie portálu pre študentov v septembri 2010.
Ďalšie kroky.
V októbri 2010 bude portál WISHES oficiálne spustený pre študentov. Od februára 2011 budú môcť zamestnávatelia na portáli uverejňovať svoje pracovné ponuky.
Erasmus mundus projekt WISHES bude ďalej prezentovaný na nasledujúcich konferenciách:
2010:
2011:

</doc>
<doc id="325751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325751" title="WISHES (Erasmus mundus project)">
WISHES (Erasmus mundus project)



</doc>
<doc id="325752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325752" title="Watercolour">
Watercolour

„Watercolour“ je prvý singel austrálskej drum &amp; bassovej skupiny Pendulum z ich tretieho štúdiového albumu "Immersion". Táto skladba bola remixovaná dubstepovým umelcom Emalkay a progressive house umelcom Deadmau5. Videoklip bol natočený 16. marca 2010 v štúdiu vo východnom Londýne s komparzom 70 fanúšikov. Watercolour vystúpil na číslo 4 v britských rebríčkoch čo je najvyššie dosiahnuté číslo zo singlov skupiny Pendulum celkovo.
Formáty a zoznamy skladieb.
Toto sú hlavné formáty a zoznamy skladieb vydaného singlu „Watercolour“, ktorý napísal a vytvoril Rob Swire.
CD singel 
Digital single 
iTunes digital balík 
12″ vinyl singel 
A. "Watercolour" - 5:04
B. "Watercolour" - 4:35
12″ remixy vinyl singel 
A. "Watercolour" - 6:06
B. "Watercolour" - 5:07
Personál.
"Watercolour" vytvorili:
Pendulum členovia:
Daľší členovia:

</doc>
<doc id="325753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325753" title="Soběšice (Brno)">
Soběšice (Brno)

Soběšice je katastrálne územie, jedno zo štyridsaťosem katastrálnych území štatutárneho mesta Brna a do 26. novembra 1971 samostatná obec. Má rozlohu 606,06 ha, je tu evidovaných 32 ulíc a 819 adries. Celé katastrálne územie je súčasťou mestskej časti Brno-sever a tvorí jej najsevernejšiu časť.

</doc>
<doc id="325755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325755" title="Zoznam bitiek v rokoch 2001 – súčasnosť">
Zoznam bitiek v rokoch 2001 – súčasnosť



</doc>
<doc id="325757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325757" title="Shake That!">
Shake That!

„Shake That!“ je skladba nemeckej skupiny Scooter z albumu "Mind the Gap" z roku 2004. Ako singel vyšla skladba v roku 2004. V skladbe je výrazná syntetická basa a trúbky, ktoré sú pre Scooter netypické. V refréne sú použité prvky z piesne „(Shake, Shake, Shake) Shake Your Booty“ od KC &amp; The Sunshine Band. Singel vyšiel aj ako limitovaná edícia.

</doc>
<doc id="325758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325758" title="Národný úrad pre letectvo a vesmír">
Národný úrad pre letectvo a vesmír



</doc>
<doc id="325762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325762" title="Let Me Be Your Valentine">
Let Me Be Your Valentine

„Let Me Be Your Valentine“ je skladba nemeckej skupiny Scooter z albumu "Our Happy Hardcore" z februára roku 1996. Ako singel vyšla skladba v roku 1996.

</doc>
<doc id="325764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325764" title="Flautista">
Flautista



</doc>
<doc id="325765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325765" title="Hokejista">
Hokejista



</doc>
<doc id="325767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325767" title="DAB">
DAB

DAB môže byť:

</doc>
<doc id="325775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325775" title="Salinita">
Salinita

Salinita alebo slanosť označuje koncentráciu minerálnych látok (solí) rozpustených v roztoku (obvykle vo vode) alebo v pôde. Najčastejšie býva meraná v promile (‰) alebo v gramoch na liter roztoku. Najväčší podiel medzi látkami rozpustenými v morskej vode má chlorid sodný (resp. sodík a chlór). Celkovo je v 1 litri morskej vody priemerne rozpustených 35 g minerálnych látok. Jej priemerná salinita je teda približne 35‰.

</doc>
<doc id="325776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325776" title="The Question Is What Is the Question?">
The Question Is What Is the Question?

„The Question Is What Is The Question?“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z albumu "Jumping All Over the World". Ako singel vyšla skladba v roku 2007. B-strana je jumpstyle remix skladby How Much Is the Fish? s názvom „The Fish Is Jumping!“. Obidve skladby po prvýkrát zazneli na koncerte v Dánsku 16. júla. Je to prvý jumpstylový singel v histórii skupiny Scooter. Skladba je cover verzia piesne „How Do You Do“ od Mouth &amp; MacNeal.

</doc>
<doc id="325782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325782" title="SF magadžin dokuša-šó">
SF magadžin dokuša-šó

SF magadžin dokuša-šó (jap. ＳＦマガジン読者賞, angl. Hayakawa Award) je každoročná súťaž, v ktorej čitatelia sci-fi časopisu S-F magadžin vydávaného nakladateľstvom Hajakawa udeľujú cenu pre najlepšiu poviedku, najlepšiu ilustráciu a najlepšiu zahraničnú poviedku. Cena sa udeľuje od roku 1989.

</doc>
<doc id="325793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325793" title="Slanosť">
Slanosť



</doc>
<doc id="325796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325796" title="Jumpstyle">
Jumpstyle

Jumpstyle je EDM tanečný štýl a zároveň hard dance hudobný žáner populárny hlavne v Severozápadnej Európe, Spojenom kráľovstve, Austrálii a v USA.
Tanec Jumpstyle vznikol v roku 1997 v Belgicku, avšak získal si väčšiu popularitu v susednom Holandsku po roku 2000.
Podobné tanečné štýly.
Existuje veľa tanečných štýlov, ktoré majú spojenie s jumpstylom. Medzi nich patria Melbourne Shuffle, Melbourne bounce, tectonik (electro dance), freestep, drum and bass step, dubstep dance a tekstyle.
Hudba.
Jumpstyle je potomkom žánrov Jump-Up, techno, hardstyle a gabber. Jeho tempo je zvyčajne medzi 140 a 150 úderov za minútu. Nemôžme ho však vnímať ako spomalenú verziu žánru gabber. Je charakterizovaný zvukom basového bubna syntetizátora 909 v beate 4/4. Takisto je jumpstyle ovplyvnený žánrami hard house a dutch house.

</doc>
<doc id="325804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325804" title="Koučing">
Koučing



</doc>
<doc id="325805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325805" title="Koučovanie">
Koučovanie

Koučovanie alebo koučing alebo staršie coachovanie (angl. coaching; osoba vykonávajúca koučing je kouč alebo staršie coach) môže byť:

</doc>
<doc id="325806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325806" title="Kouč">
Kouč

Kouč alebo coach môže byť:

</doc>
<doc id="325807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325807" title="Coach">
Coach



</doc>
<doc id="325808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325808" title="Coachovanie">
Coachovanie



</doc>
<doc id="325815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325815" title="One (Always Hardcore)">
One (Always Hardcore)

„One (Always Hardcore)“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter. Vyšla ako tretí singel z ich albumu "Mind the Gap" dňa 6. decembra 2004. Singel obsahuje taktiež videoklip. Radio Edit je mierny remix albumovej verzie, ktorej súčasťou je viac prepracované inštrumentálne premostenie.
Hudobné video.
Video skladby „One (Always Hardcore)“ bolo natočené v tuneli rieky Labe v Hamburgu. Na videu sa nachádzajú aj zábery z koncertu, rovnako ako aj scény natočené na pláži kde H. P. Baxxter vedie svoj Jaguar B-12 E-Type 1973 a Mark 2 1961.

</doc>
<doc id="325819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325819" title="Dyras">
Dyras

Dyras je medzinárodne registrovaná obchodná značka spoločnosti The dyras wwe.factory, Inc., ktorá sídli v Miami v Spojených štátoch amerických a je výrobcom domácich spotrebičov, spotrebnej elektroniky, wellness produktov, produktov určených na starostlivosť o telo a osvetlenie. Tieto výrobky sú distribuované najmä do krajín Európy.
História skupiny dyras.
1977 - 1987.
Prvá korporácia zastupujúca túto skupinu, spoločnosť dyras GmbH &amp; Co. KG, bola založená v nemeckom Norimbergu v roku 1977. Tu dosiahla svoje prvé úspechy, keď vyvinula a vyrobila interface adaptéry pre diaľkový prenos dát, po ktorých nasledoval vývoj a zavedenie OEM produktového radu pre spotrebnú elektroniku.
V tomto duchu spoločnosť dyras vstúpila do medzinárodného obchodu. Spoločnosť na základe objednávok priemyselných spoločností dodávala svoje výrobky do celého sveta a ďalej vyvíjala a vyrábala nové priemyselné výrobky.
V roku 1983 vydala spoločnosť dyras svoj prvý obrazový katalóg, ktorý ponúkal viac než 2 500 výrobkov a zahŕňal meracie prístroje, spotrebnú elektroniku, súčiastky, elektromechanické súčiastky, montážne kolekcie a súpravy, nástroje, elektrické prístroje a knihy.
1987 - 1997.
Dôsledkom politických zmien a ekonomických otrasov koncom osemdesiatych rokov a počiatkom rokov deväťdesiatych došlo k zmenám v usporiadaní skupiny. Riadiace centrum firmy bolo presunuté z Nemecka do Spojených štátov a výrobné prevádzky v strednej a východnej Európe, Japonsku, Kórei a na Taiwane boli zatvorené a presunuté do Číny.
Dôsledkom transformačných procesov v strednej a východnej Európe celý priemysel zmizol, čo viedlo k strate zákazníkov z oblasti elektronického priemyslu v tomto regióne. Spoločnosť dyras musela prispôsobiť svoj produktový rad, aby sa tak vyrovnala s touto stratou a zmenou podmienok a veľmi skoro prišla so svojím novým radom produktov prispôsobeným novým podmienkam.
V roku 1989 spoločnosť dyras založila novú pobočku v strednej a východnej Európe. Táto pobočka mala za úlohu otvoriť sa trhom, ktoré spoločnosť dyras nevyužívala, a zamerať sa na rastúci dopyt po spotrebnom tovare, spotrebnej elektronike a domácich spotrebičoch.
V polovici deväťdesiatych rokov prebehla rozsiahla reklamná kampaň v médiách, ako sú televízia, rádio a tlač, ktorá trvala niekoľko rokov.
1997 – 2007.
Od konca roku 1999 je spoločnosť dyras wwe.trading Kft. (= spol. s r. o.) výhradným dovozcom, distribučným a servisným strediskom pre výrobky spoločnosti dyras v krajinách strednej a východnej Európy, v ktorých pôsobí. Ide najmä o Poľsko, Česko, Slovensko a Maďarsko. Rovnako ako za marketing a ďalšiu propagáciu značky dyras, spoločnosť zodpovedá za monitoring príslušných trhov, spotrebiteľských trendov a konkurencie.
Distribúcia výrobkov dyras prebieha predovšetkým prostredníctvom nadnárodných obchodných spoločností, ako sú Auchan, KIKA, Metro, Penny Market, Praktiker, Rossmann a Tesco.
Aktuálny produktový rad.
Zloženie produktového radu, dizajn produktov a ich vlastnosti sú šité na mieru špecifickým požiadavkám príslušných trhov.
Aktuálny produktový rad zahŕňa nasledujúce kategórie výrobkov:
Klasifikácia.
Výrobky nesúce značku dyras môžu byť klasifikované ako značka kategórie B a ich kvalita sa pohybuje vo vyššej strednej triede. Tieto výrobky jasne víťazia nad produktmi značiek v kategórii C vo všetkých aspektoch, ale predovšetkým čo sa týka dizajnu, kvality a popredajného servisu. Spoločnosť dyras vynakladá značné úsilie na to, aby docielila zaradenie svojej značky a tým aj svojich výrobkov do kategórie A. To už dokazuje ponuka dvojročnej záručnej lehoty pre kompletný produktový rad. 

</doc>
<doc id="325823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325823" title="Pavel Vrba">
Pavel Vrba

Pavel Vrba môže byť:

</doc>
<doc id="325837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325837" title="Strana slobodných občanov">
Strana slobodných občanov

Strana slobodných občanov (česky Strana svobodných občanů, skrátene Svobodní) je česká politická strana. Tento politický subjekt sa hlási k pravicovej orientácii a kritizuje Európsku úniu; v dobe prijímania Lisabonskej zmluvy vystupoval proti jej prijatiu. Logom strany je biely baran na zelenom poli.

</doc>
<doc id="325838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325838" title="Strana svobodných občanů">
Strana svobodných občanů



</doc>
<doc id="325839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325839" title="Svobodní">
Svobodní



</doc>
<doc id="325840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325840" title="Slobodní">
Slobodní



</doc>
<doc id="325841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325841" title="Rumunský leu">
Rumunský leu



</doc>
<doc id="325842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325842" title="Katedrála mena Najsvätejšej Panny Márie (rímskokatolícka)">
Katedrála mena Najsvätejšej Panny Márie (rímskokatolícka)

Katedrála mena Najsvätejšej Panny Márie je rímskokatolíckou katedrálou v bieloruskom hlavnom meste Minsk.
História.
Katedrála sa stavala v rokoch 1710 až 1732 v barokovom architektonickom štýle, ktorý sa nazýval podľa litovkého hlavného mesta Vilnius tzv. vilniusky (vilenský) barok. Chrám vznikol neďaleko jezuitskej školy a spočiatku patril jezuitom. Od roku 1798 bol povýšený na katedrálny chrám novovzniknutej Minsko-mogilevskej diecézy. Stal sa symbolom rímskych katolíkov v meste Minsk. Voku 1934 ho počas komunistickej diktatúry komunisti zatvorili a zmenili na garáže. Budova chátrala a bola umelecky znehodnotená. Počas nemeckej okupácie 1941 až 1941 ho Nemci vrátili minským katolíkom, ale po vojne ho komunisti znova zatvorili. Rímskokatolíckej cirkvi bol vrátený až v roku 1993 a potom nasledovala rozsiahla rekonštrukcia. Po oprave bol opätovne vysvätený v roku 1997.
Súčasnosť.
Dnes je katedrála opäť dôstojným svätostánkom bieloruských rímskych katolíkov. Jej impozantné dve vysoké chrámové veže sa stali symbolom mesta a jeho duchovnej sily. V chráme sa konajú bohoslužby v bieloruskom, poľskom i ruskom jazyku.

</doc>
<doc id="325843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325843" title="Rumunský lei">
Rumunský lei

Rumunský lei (iné názvy: rumunský leu, skrátene: leu, skrátene: lei; po rumunsky j.č. "leu", mn. č. "lei", po slovensky sú buď tvary leu a lei oba nesklonné a platia pre j.č. aj mn. č. alebo sa rozlišujú presne tak isto ako v rumunčine; kód meny podľa ISO "RON", do roku 2004 "ROL") je menová jednotka Rumunska, ktorá sa delí na 100 bani (singulár ban). 
Posledná menová reforma.
1. júna 2005 vykonalo Rumunsko menovú reformu, ktorou sa zmenil ISO kód meny z ROL na RON a výmenný kurz bol stanovený medzi RON a ROL na 1:10 000. Norma ISO 4217:2008 nesprávne uvádza(la) názov meny RON ako "New Romanian leu"; ISO 4217:2015 túto chybu napravila a názov meny už uvádza ako "Romanian leu". NBS svojho času prevzala názov meny z ISO 4217:2008 (v podobe nový rumunský lei), ale doteraz (stav 2020) ho na svojich stránkach neopravila. Chybné zahrnutie slova nový do názvu rumunskej meny vzniklo svojho času nesprávnym pochopením príslušného rumunského zákona k menovej reforme, v ktorom sa v skutočnosti nehovorí, že sa mení meno rumunskej meny, ale sa tam naopak uvádza, že rumunská mena sa volá (naďalej) "leu" a len pomocne sa tam v texte rozlišuje medzi "starým leu" a "novým leu". Ani na samotných rumunských bankovkách či minciach od roku 2005 sa nikdy nenáchadzalo slovo "nový". 

</doc>
<doc id="325845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325845" title="Slobodný">
Slobodný



</doc>
<doc id="325846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325846" title="Národný park Etosha">
Národný park Etosha

Národný park Etosha sa nachádza v Namíbii v regióne Kunene. Hranice parku tvoria aj hranice ostatných regiónov Oshana, Oshikoto a Otjozondjupa.
Národný park bol založený v roku 1907, keď bola Namíbia nemeckou kolóniou známou ako Nemecká juhozápadná Afrika. V tomto období mal park rozlohu 100 000 km² a bol najväčšou rezerváciou na svete. Pre politické zmeny sa dnešná rozloha parku rovná skoro štvrtine pôvodnej, ale napriek tomu ostáva Etosha veľkým a významným chráneným územím.
Parku dominuje soľná panva Etosha, ktorá predstavuje púšť s dĺžkou približne 130 km a šírkou 50 km. Pláň je zvyčajne suchá ale v lete býva krátke obdobie naplnená vodou. Vtedy láka najmä pelikány a plameniaky. Stále pramene lákajú širokú škálu živočíchov po celý rok, ale najmä vtáky, nosorožce čierne a endemické impaly "Aepyceros melampus petersi".
V období sucha fúka vietor, ktorý nesie soľný prach naprieč krajinou až do južného Atlantiku. Soľ obohacuje pôdu o dôležité minerály, na ktorých závisia niektoré živočíchy ale rovnako spôsobuje aj problémy v poľnohospodárstve.
Etosha je spolu s ostatnými miestami v južnej Afrike súčasťou projektu SAFARI 2000 (Southern African Regional Science Initiative). Používajú sa satelity, lietadlá a pozemné snímače, aby sa následne získané dáta o území a atmosfére podrobili výskumu ako na seba pôsobí človek a príroda. Na hraniciach parku bolo postavené 850 km dlhé oplotenie, ktoré obmedzuje šírenie chorôb. Zvieratá sa v tejto suchej oblasti koncentrujú pri prameňoch, ktoré poskytujú bohaté zásoby pastvy. Pre tento účel bolo umelo vyrobených 50 vodných dier.

</doc>
<doc id="325847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325847" title="Etosha">
Etosha



</doc>
<doc id="325851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325851" title="IS-3">
IS-3

IS-3 bol sovietsky ťažký tank vyvinutý na konci druhej svetovej vojny a vyrábaný v rokoch 1945 až 1954.
Vývoj.
V priebehu roku 1944 bolo rozhodnuté o pokračovaní vývoja nových ťažkých tankov, ktoré by nahradili typ IS-2. Pracovné označenie nového tanku znelo Kirovec-1. Vznikli dva prototypy. Jeden vyvinul kolektív pod vedením Ž.J. Kotina. Tento sa vyznačoval korbou s čelným pancierom zvareným z 2 plátov v tvare klinu. Druhý prototyp vytvoril kolektív N.L. Duchova, ktorý mal v tej dobe netypickú kupolovitú vežu. Po skúškach oboch prototypov padlo rozhodnutie postaviť tank s korobou Kotovovej konštrukcie a vežou Duchovovej konštrukcie. Prvý prototyp bol skompletizovaný v septembri 1944 a schválený do sériovej výroby v decembri. Prvá séria však bola dokončená až v máji 1945. Produkcia tankov pokračovala do roku 1946. Celkovo bolo vyrobených 2311 kusov všetkých verzií.
Napriek tomu, že tanky sa nijak výrazne nevyznamenali a neskôr vývoj ťažkých tankov nepokračoval, keďže sa ukázalo, že budúcnosť majú skôr pohyblivé stredné tanky ako bol typ T-44, zostala časť koncepcie tankov IS vo všetkých nasledujúcich sovietskych tankových konštrukciách. Bola to predovšetkým tendencia znižovania siluety vozidla a použitie kupolovitej veže, ktorá bola zavedená práve na type IS-3.
Nasadenie.
Väčšina zdrojov uvádza, že stroje sa bojov druhej svetovej vojny už nezúčastnili. I keď niektoré západné zdroje tvrdia, že stroje sa mohli zúčastniť záverečnej fázy bojov o Berlín. Väčšina ostatných zdrojov však toto skôr vyvracia, pričom uvádzajú, že tanky sa iba objavili na vojenskej prehliadke v Berlíne 7. septembra 1945, pri príležitosti japonskej kapitulácie, kedy sa tankom dostalo zvýšenej pozornosti západných odborníkov.

</doc>
<doc id="325852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325852" title="IS-2">
IS-2

IS-2 bol sovietsky ťažký tank vyvinutý v roku 1943 a používaný počas druhej svetovej vojny a aj po nej. IS-2 bol najlepším sovietskym sériovo vyrábaným ťažkým tankom nasadeným počas vojny a patril medzi najlepšie tanky svojej doby.
Vznik a vývoj.
Rozšírený sovietsky ťažký tank KV-1 bol svojimi posádkami kritizovaný pre malú pohyblivosť a malú palebnú silu v porovnaní s rozšíreným stredným tankom T-34. Tank KV-1 bol naviac oveľa drahší ako T-34 ale okrem silnejšieho pancierovania neposkytoval prakticky žiadnu vyššiu bojovú hodnotu v porovnaní s rozšírenými strednými tankami. Výrobné linky produkujúce KV-1 preto zväčša postupne prešli na výrobu T-34, alebo produkovali odľahčenú verziu KV-1S. Od jari 1943 väčšina tovární používala podvozky tankov KV-1 na výrobu ťažkého stíhača tankov SU-152.
Tanky IS boli logickým pokračovaním série KV. Hlavne neskorších prototypov vyzbrojených kanónom kalibru 85 mm (KV-13). Medzerou medzi ťažkými tankmi KV-1S a novými IS bol KV-85, ktorý sa od pôvodných KV líšil hlavne novou vežou. KV-85 sa objavil na fronte koncom roku 1943. Nové tanky IS (Josif Stalin, podľa sovietskeho vodcu, keďže Kliment Vorošilov, podľa ktorého boli pomenované KV sa počas vojny veľmi nevyznamenal), ktorých výroba sa urýchlene pripravovala, mali novú lepšiu prevodovku, nový tvar korby a boli celkovo ľahšie a nižšie. Výroba tankov IS-1 (resp. IS-85 podľa pôvodného označenia) sa rozbehla v septembri 1943, prvé stroje boli nasadené koncom roku pri bojoch v Pobaltí. Ukázalo sa, že ich 85 mm kanón nie je dostačujúcou zbraňou proti najnovším nemeckým tankom Tiger a Panther a navyše konštrukcia umožňuje zavedenie silnejšej zbrane.
V novembri 1943 boli preto dokončené dva prototypy. Jeden so 100 mm kanónom BS-3 (IS-100) a druhý so 122 mm kanónom A-19 (IS-122). Lepšími balistickými vlastnosťami sa síce vyznačoval 100 mm kanón BS-3, ale padlo nakoniec rozhodnutie inštalovať 122 mm kanón A-19, ktorý bol k dispozícii vo väčších množstvách.
Na novom tanku tiež prebehla zmena čelného pancierovania, ktorého sklon bol zmenšený, čím sa dosiahla jeho väčšia efektivita pri rovnakej hrúbke panciera. Pancier bol dimenzovaný tak aby vydržal priamy zásah z kanónu kalibru 88 mm zo vzdialenosti 1 000 m. Konštrukčná kancelária sa tiež pokúsila zmeniť dizajn a zvýšiť pancierovanie veže, ale k tomu nakoniec nebolo pre časový sklz pristúpené.
Počas produkcie boli tanky postupne modifikované. Prvé vylepšenia prišli na jar 1944. Nová verzia IS-2m mala nový kanón D-25T, vylepšené riadenie a niektoré ďalšie zmeny interiéru. Celkovo bolo vyrobených 3475 tankov IS-2 všetkých verzií. Vznikli tiež nové tanky IS-3. Zdroje sa však rozchádzajú v tom, či sa vôbec tieto zúčastnili na bojoch 2. svetovej vojny.
Nasadenie.
Spolu s prototypmi bolo do konca roku 1943 vyrobených vyše 102 tankov. Stroje boli nasadené v gardových plukoch ťažkých tankov začiatkom roku 1944. Ich prvým veľkým bojovým stretnutím, bola korsuň-ševčenkovská operácia, kde operovali tanky 11. gardového pluku ťažkých tankov.
Kvalitou nových tankov bola predovšetkým dobrá balistická ochrana, s čelným 160 mm pancierom, a hlavne priebojnosť nového kanónu, ktorý bol celkovo 3,5 krát efektívnejší než 76,2 mm kanón predtým vyrábaných verzií tankov T-34 a KV-1. Aj vtedy, keď nemala strela dostatočne veľkú prieraznú silu, dokázala jej explózia vo väčšine prípadov odtrhnúť nepriateľskému tanku vežu.
Slabinou tanku bola nízka rýchlosť streľby, ktorá umožňovala vypáliť iba 2 až 3 rany za minútu ako aj malá zásoba nesenej munície (iba 28 nábojov). Neskôr došlo k použitiu nového 122 mm kanóna D-25T, ktorý mal vyššiu rýchlosť paľby. .
Stroje boli po vojne modernizované a používali sa bežne ešte v 70. rokoch 20. storočia. Vo výzbroji Sovietskej a neskôr aj Ruskej armády zostali až do roku 1995.

</doc>
<doc id="325854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325854" title="Move Your Ass!">
Move Your Ass!

„Move Your Ass!“ je skladba z roku 1995 od nemeckej techno skupiny Scooter. Bol to druhý singel z ich debutového albumu "...and the Beat Goes On!". Skladba bola vydaná v januári 1995 vo väčšine európskych krajín. O dva mesiace neskôr bol vydaný v Nemecku a Austrálii CD maxi obsahujúce niekoľko nových remixov. V októbri toho istého roku bol vypustený na trh EP v Írsku a Spojenom kráľovstve s názvom „The Move Your Ass EP“.
Táto happy hardcore skladba bola hitom v krajinách ako je Rakúsko, Holandsko, Nemecko, Nórsko, Švédsko a Švajčiarsko , kde sa dostala do prvej desiatky. Vo Francúzsku sa skladba dostala na 11. miesto.

</doc>
<doc id="325856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325856" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Minsk)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Minsk)

Chrám svätého Alexandra Nevského (, ) je pravoslávnym chrámom v bieloruskom hlavnom meste Minsk.
História.
Chrám bol postavený v rokoch 1896 až 1898 v neobarokovom architektonickom štýle na pamiatku padlých ruských vojakov rusko-tureckej vojne (1877 – 1878). Hlavným architektom chrámu bol V. I. Strujev. Nachádza sa na území vojenského cintorína. Chrám bol pomenovaný podľa slávneho ruského vojvodcu a svätca z 13. storočia Alexandra Nevského, ktorý sa stal symbolom ruskej vojenskej slávy.
Na pamiatku padlých ruských vojakov, ktorí padli pri oslobodzovaní Bulharska spod vlády tureckých okupantov, boli v chráme osadené pamätné tabule. Sú na nich vygravírované mená vojakov 30. brigády a Kolomenského pluku, ktorí zahynuli pri bojoch počas oslobodzovania bulharského mesta Pleven.
Za oltárnou stenou sú mohyly ruských dôstojníkov a vojakov. Cennosťou chrámu je aj drevený prenosný kostolík, ktorý slúžil vojakom počas modlitieb v oslobodzovacích bojoch na Balkáne.
Zaujímavou bola aj udalosť počas Veľkej vlasteneckej vojny, keď bol chrám bombardovaný. Bomba prerazila kupolu chrámu, ale keď dopadla vedľa ikony svätého Mikuláša, neexplodovala.
Pri stavbe chrámu sa používali červené tehly lotyšského výrobcu, ktorý zásoboval moskovský Kremeľ.

</doc>
<doc id="325858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325858" title="Nessaja">
Nessaja

„Nessaja“ je singel nemeckej techno skupiny Scooter vydaný dňa 8. apríla 2002. Je to bonusová skladba z ich prvého živého albumu "Encore – Live and Direct", a je to prvý singel na ktorom spolupracoval v tej dobe ich nový člen Jay Frog. „Nessaja“ je jedným z najznámejších singlov skupiny Scooter, ktorý v Nemecku dosiahol prvé a vo Spojenom kráľovstve štvrté miesto.
Vzor.
„Nessaja“ je vzorom zo skladby Petra Maffaya „Nessaja“ z jeho detskej grotesky z roku 1983.
Populárna kultúra.
Skladba „Nessaja“ vystupovala v úvodných titulkoch filmu "Brüno" z roku 2009.

</doc>
<doc id="325859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325859" title="Super DC-3">
Super DC-3

Doglas Super DC-3 je lietadlo odvodené od typu Douglas DC-3 ako vylepšená verzia pre povojnový trh s lietadlami.
Vznik a vývoj.
Po vojne konkurencia firmy Douglas ako napríklad Martin a Convair vyvinuli rýchlejšie novšie a hospodárnejšie dopravné lietadlá s inováciami ako napríklad trojkolesový podvozok. Douglas DC-3 bolo jednoducho zastarané. Po istom čase si Douglas uvedomil že DC-3 má svoje využitie už iba na sekundárnych a terciárnych leteckých linkách. Douglas sa pokúsil reagovať na problém vyvinutím lietadla Super DC-3. Prototyp začal pozemné skúšky v roku 1949. Prototyp Bol o 0,91 m dlhší od originálu DC-3. Dĺžka sa odrazila aj na zvýšenej kapacite pasažierov o 30 percent. Zvislá chvostová plocha sa podobala chvostovej ploche nového lietadla DC-6 - bola o 30cm vyššia. Motory mali o 202kW väčší výkon ako motory originálu. Po premiére lietadla sa Douglasov syn, Donald Douglas, vydal na 16 000 kilometrové reklamné turné. Neraz si pri tom overil že každý miluje Super DC-3. Piloti z mnohých leteckých spoločností si vyskúšali lietadlo a zistili že je lepšie ako originál. Podľa odozvy verejnosti Douglas očakával objednávky aspoň na 60 kusov lietadiel tohto typu. Nakoniec sa ukázalo že Douglas predal len 3 kusy tohto stroja a všetky spoločnosti Capital airlines. Nikto si nechcel kúpiť oprášenú konštrukciu z roku 1935 keď na trhu bolo veľa lietadiel z konca 40. rokov. V čase keď na trhu existovalo veľa DC-3 za 8000 amerických dolárov nikto nechcel kúpiť Super DC-3 za 200 000 dolárov keďže lietadlo Super DC-3 nebolo ani zďaleka 25-krát lepšie. Projekt zachránilo americké námorníctvo, keď si dali vylepšiť celú stovku DC-3 (námorné značenie R4C) na štandard Super DC-3.

</doc>
<doc id="325864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325864" title="Avro Tudor">
Avro Tudor

Avro 688 Tudor bolo britské piestové dopravné lietadlo, založené na konštrukcii štvormotorového bombardéra Avro Lincoln, ktorý bol pokračovateľom typovej rady odvíjajúcej sa od typu Avro Lancaster. Bol prvým britským dopravným lietadlom s pretlakovou kabínou. Napriek dobrému doletu nebolo lietadlo veľmi úspešné.
Vznik a vývoj.
Koncom 2. svetovej vojny hlavní predstavitelia leteckého priemyslu vkladali nádeje do rozvoja civilného letectva. Najrýchlejším a najjednoduchším riešením bola úprava veľkých transportných lietadiel a bombardérov. 
Britská spoločnosť Avro (A.V. Roe and Company), vyrábala jednu z najúspešnejších rodín štvormotorových bombardérov ako napríklad Lancaster a Lincoln. Už v roku 1942 vedenie spoločnosti uvažovalo o ich komerčnom využití. 
V prvej etape sa vyvíjalo lietadlo Avro model 486. Išlo o lietadlo úplne zhodné s bombardérom Lancaster a pokusné lety sa začali v roku 1942. Do komerčnej prevádzky vstúpil tento typ v roku 1944 pre spoločnosť BOAC.
Po prvej etape sa nasledujúcim krokom stal vývoj lietadla Avro model 688 a 689 Tudor. Nový návrh vychádzal skôr z modelu Lincoln ako Lancaster. V mnohom pripomínal Douglas DC-4, štvormotorové dopravné lietadlo postavené bezprostredne pred začiatkom vojny. Rozmery mal takmer identické s DC-4 a Lockheed Constellation, hoci Lockheed mal celkovú hmotnosť asi o štvrtinu vyššiu. Tudor sľuboval dolet až 6 400 km, čo bol až dvojnásobok doletu spomínaných lietadiel. Tie však mali dvojnásobnú kapacitu. 
&lt;br&gt;Do jari roku 1945 bolo predobjednaných až 90 kusov lietadiel spoločnostiam BOAC, Qantas a South African Airways. Po 2 mesiacoch, kedy sa uskutočnil prvý let, sa všetko začalo kaziť. Tudor mal problémy s lietaním a jeho dobré meno poškodilo aj rozhodnutie nepoužiť trojkolesový podvozok, ktorý používali DC-4, DC-6 a Constellation. Nakoniec bolo vyrobených iba 22 kusov tohoto lietadla; väčšina skončila u British South American Airways (BSAA).
Nový, menší Tudor 2 bol predstavený v roku 1946, no nemal žiadne zlepšenia v manévrovacích schopnostiach. BOAC objednala 18 kusov a BSAA ďalších 6. Tudor napokon zakončil svoju kariéru v Južnej Amerike, kde prevážal náklad ponad Andy.

</doc>
<doc id="325867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325867" title="Boeing 2707">
Boeing 2707

Boeing 2707 bol projekt amerického nadzvukového dopravného lietadla. Skupina Boeing ho začala vyvíjať v roku 1967 po výhre v súťaží o vládou financované Americké nadzvukové dopravné lietadlo. Išlo o preteky veľmocí v budovaní nadzvukových lietadiel (SST). V Rusku sa v dielňach Tupolevu vyvíjal Tupolev Tu-144 (na západe ho prezývali konkordski) a Veľká Británia v spolupráci s Francúzskom vytvorili Concorde. Boeing 2707 mal mať kapacitu 250 až 300 pasažierov a rýchlosť približne Mach 3, preto malo byť toto lietadlo oveľa väčšie a rýchlejšie ako Concorde.
Prvé skúšobné lety boli plánované na rok 1970 a prvé stroje mali byť dodané zákazníkom v roku 1974. Projekt bol najskôr úplne prepracovaný, čo zvýšilo jeho náklady. To prinútilo Americkú vládu v roku 1971 zrušiť dotovanie projektu ešte predtým, ako boli dokončené dva prototypy. Kvôli tomu bol projekt Boeingu 2707 zrušený.
Vývoj.
Skoré štúdie.
Boeing už od roku 1952 pracoval na menších nadzvukových lietadlách. V roku 1958 zvolil výbor, ktorý vytváral návrhy pod názvom Model 733. Vo väčšine návrhov malo lietadlo veľké delta krídlo, ale neskôr vznikol návrh lietadla, ktoré využívalo sklápacie krídla. V roku 1960 bola súťaž, ktorú vyhral návrh so sklápacími krídlami.
Concorde.
Do polovice roku 1962 bolo jasné, že ústne konanie medzi British Aircraft Corporation a Sud Aviation na zlúčenie svojich projektov SST bolo oveľa vážnejšie, ako sa pôvodne myslelo. Ukázalo sa, že Európa začala pracovať na nadzvukovom dopravnom lietadle a neskôr na podobnom dizajne pracovalo aj Rusko.

</doc>
<doc id="325883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325883" title="Jumping All Over the World (singel)">
Jumping All Over the World (singel)

Jumping All Over The World je singel nemeckej techno skupiny Scooter z ich trinásteho štúdiového albumu "Jumping All Over the World". V Spojenom kráľovstve dosiahol 28. miesto v UK Singles Chart. Na Radio Edite skladby sa nachádza extra verš, zmenený začiatok a na konci skladby je refrén davu. Album Edit sa líši tým že má len jeden verš a nemá žiadny refrén davu.
Hudobné video.
Na hudobnom videu spieva H.P. Baxxter, zatiaľčo Sheffield Jumpers skáču Jumpstyle v rôznych krajinách sveta. Sheffield Jumpers boli skutočne v krajinách ako je India, Japonsko, Rusko a Spojené kráľovstvo. Na videu je aj záznam z koncertu.

</doc>
<doc id="325884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325884" title="Sheffield Jumpers">
Sheffield Jumpers

Sheffield Jumpers je skupina tanečníkov a hudobníkov pochádzajúcich z holandského Rotterdamu, ktorý tancujú a vytvárajú Jumpstyle. Sú najviac známi svojimi výkonmi spolu s nemeckou techno skupinou Scooter. Názov "Sheffield Jumpers" vytvoril H. P. Baxxter pretože ich prvý názov bol "Scooter Jumpers" a oni chceli novú identitu.
"Sheffield Jumpers" získali popularitu vo videách pre skladby "The Question Is What Is the Question?", "And No Matches", "Jumping All Over the World" a "Jump That Rock (Whatever You Want)". V auguste 2008 vydali svoj prvý singel "Jump With Me". Sheffield Jumpers boli na turné skupiny Scooter Jumping All Over The World Tour v roku 2008, a Clubland Live 2008. Posledne boli na turné skupiny Scooter v roku 2010 na ich Under The Radar Over The Top Tour.

</doc>
<doc id="325885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325885" title="Fire (Scooter)">
Fire (Scooter)

„Fire“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z ich štvrtého štúdiového albumu "Age of Love" z roku 1997. Ako singel vyšla skladba v roku 1997. V skladbe bol použitý zvuk elektrickej gitary. Štyri týždne po vydaní sa singel stal, s 250 000 predanými kópiami, zlatým. Vyšiel tiež ako limitovaná edícia, ktorý obsahoval bonusovú skladbu nahranú naživo v Belfaste a dve samolepky.

</doc>
<doc id="325887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325887" title="McDonnell Douglas MD-80">
McDonnell Douglas MD-80

McDonnell Douglas MD-80 je americké dvojmotorové dopravné lietadlo vyrábané spoločnosťou McDonnell Douglas. Projekt MD-80 vznikol ako vylepšená verzia DC-9. V lietadle je možné prepraviť od 130 do 172 pasažierov. Výroba týchto lietadiel začala v roku 1979 a skončila v roku 1999. Hlavnými používateľmi lietadiel série MD-80 sú American Airlines, Delta Air Lines, Allegiant Air a Alitalia.

</doc>
<doc id="325888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325888" title="H.P. Baxxter">
H.P. Baxxter

Hans Peter Geerdes (* 16. marec 1964, Leer, Nemecko), viac známy pod umeleckým menom H.P. Baxxter, je nemecký hudobník a frontman techno skupiny Scooter. Skupinu založil v roku 1993 so svojím priateľom Rickom J. Jordanom.
Biografia.
Mladosť.
Baxxter študoval jeden semester právo, avšak ukončil štúdium obchodu v anglickom meste Leicester. Popri tom, ako vykonával zahraničného nákupcu tak pracoval v hudobnom vydavateľstve.
Hudobná kariéra.
V roku 1985 založil skupinu Celebrate the Nun spoločne s Rickom J. Jordanom a jeho sestrou Britt Maxime. Dňa 23. júna 1990 ich singel „Will You Be There“ z albumu "Meanwhile" dosiahol 5. miesto v americkom rebríčku Billboard Dance/Club Play. V roku 1993 vytvorili spoločne z Baxxterovým bratrancom Ferrisom Buellerom remixovú skupiny The Loop, ktorá bola ukončená v roku 1998.
V decembri 1993 vytvorili Baxxter, Rick J. Jordan a Ferris Bueller skupinu Scooter.
V roku 2009 bol Baxxter spoločne s Guildom Hornom, Jeanette Biedermann, Sylviou Kollek a Tobiasom Künzelom nemeckým porotcom pre Eurovision Song Contest 2009. V roku 2010 oznámil, že je oficiálny nemecký zástupca pre Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2010.
V súčasnosti je Baxxter jedným z porotcov nemeckej verzie súťaže "The X Factor".
Osobný život.
Dňa 6. mája 2006 sa oženil so svojou priateľkou Simone. Jeho výška je 188 centimetrov a má psa menom Hector. Baxxter je veľkým automobilovým nadšencom. Množstvo hudobných videí skupiny Scooter obsahuje ukážky starých modelov automobilov, ako napríklad Jaguar Mark 2 a Jaguar E-Type, pričom sám vlastní kolekciu starých britských veteránov. Baxxter tiež povedal, že je fanúšikom Spojeného kráľovstva, ľudí v ňom žijúcich a takisto anglického jazyka. V roku 2011 sa Baxxter rozviedol so svojou manželkou Simone pred koncertom The Stadium Techno Inferno.

</doc>
<doc id="325890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325890" title="Feodosija">
Feodosija

Feodosija (; ; ; názov pochádza z gréckeho Θεοδoσία – "Theodosia", v preklade: „bohom darovaná“) je prístavné mesto na južnom čiernomorskom pobreží Krymského polostrova.
Dejiny.
Mesto bolo založené gréckymi kolonistani z Milétu v 6. storočí pred Kr. Táto pôvodne grécka kolónia patrila neskôr Byzantskej ríši, Janovčanom a Osmanom. V roku 1783 po (už niečo skoršom) dobytí Rusmi, bolo mesto začlenené do Ruskej ríše a v roku 1922 bolo začlenené do Sovietskeho zväzu, resp. Ukrajinskej SSR. Po rozpade ZSSR v roku 1991 je rovnako ako celý Krym súčasťou samostatnej Ukrajiny, avšak od roku 2014 je, tak ako celý Krym, pod správou Ruskej federácie.

</doc>
<doc id="325891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325891" title="Jakub Diviš">
Jakub Diviš

Jakub Diviš (* 27. júl 1986, Turnov) je český futbalový brankár, hráč klubu FK Mladá Boleslav. Mimo Česka pôsobil na klubovej úrovni na Slovensku, v Škótsku a v Bulharsku.
Klubová kariéra.
S futbalom začínal v Lomnici nad Popelkou, potom sa dostal do slavistického dorastu. V roku 2004 už odohral niektoré priateľské predsezónne stretnutia juniorského tímu Slavie, do ktorého bol zaradený v ďalšej sezóne, odkiaľ ho tréner Jarolím preradil v januári 2006 do prvoligového tímu. V prvej polovici roka 2008 hosťoval vo vtedy druholigovej Sparte Krč. Premiéru v prvom tíme Slavie si potom odkrútil v jesennej časti sezóny 2008/09 kedy nastúpil k dvom zápasom pohára ČMFS a na záver odchytal vydarené stretnutie v Pohári UEFA proti Ajaxu Amsterdam. V sezóne 2008/09 získal so Slaviou majstrovský titul. V lete 2009 ho Slavia poslala na hosťovanie s opciou do 1. FC Tatran Prešov, kde nechýbal v jedinom zápase jesennej časti slovenskej Corgoň ligy. Vo februári 2010 sa jeho hosťovanie zmenilo na prestup. V roku 2011 hosťoval v škótskom Hibernian FC. V Tatrane sa stal s veľkou prevahou najobľúbenejším hráčom tímu podľa ankety fanúšikov na oficiálnych stránkach tohto klubu. V lete 2013 mužstvo po zostupe Prešova do 2. ligy a po konci zmluvy opustil a podpísal trojročný kontrakt s opciou v FK Mladá Boleslav.
V júli 2014 odišiel hosťovať z Boleslavi do bulharského klubu CSKA Sofia. S CSKA sa predstavil v Európskej lige UEFA 2014/15, kde jeho tím vypadol v druhom predkole s moldavským FC Zimbru Chişinău.
Reprezentačná kariéra.
V roku 2004 odohral priateľský zápas za reprezentáciu do 19 rokov proti Cypru a do roku 2008 bol tiež v širšej nominácii reprezentácie do 21 rokov, za ktorú zohral 3 prípravné zápasy. Svoje posledné stretnutie za túto vekovú kategóriu absolvoval v priateľskom stretnutí s Anglickom na jeseň 2008.

</doc>
<doc id="325896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325896" title="Avdija Vršajević">
Avdija Vršajević

Avdija Vršajević (* 6. marec 1986 v Doboj) je futbalový záložník, momentálne hrajúci v Tureckom tíme Osmanlıspor.

</doc>
<doc id="325902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325902" title="The Night (Scooter)">
The Night (Scooter)

„The Night“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z ich deviateho štúdiového albumu "The Stadium Techno Experience" z roku 2003. Ako singel vyšla skladba v roku 2003. Videoklip sa natáčal v dosť nezvyklom prostredí v márnici. Singel obsahuje videoklip a obrázky zo zákulisia.

</doc>
<doc id="325904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325904" title="Poštové smerovacie čísla na Slovensku">
Poštové smerovacie čísla na Slovensku

Poštové smerovacie číslo je v rámci Slovenska jedinečné. Správcom číselníka PSČ je Slovenská pošta. Čísla sa prideľujú na dvoch úrovniach podrobnosti:
Poštové smerovacie číslo sa uvádza v adrese pred názvom dodávacej pošty. Je to päťmiestne číslo, pričom medzi treťou a štvrtou číslicou sa píše medzera. Medzi poslednou číslicou a názvom dodávacej pošty sa píšu dve medzery. Napr.
Bartolomej Kováč
Budatínska 63
851 06  Bratislava 5
Československá, Slovenská i Česká pošta vždy štandardne vyžadovali, aby ako hlavný adresný údaj vedľa smerovacieho čísla bol uvádzaný plný názov dodávacej pošty, zvýraznený veľkými písmenami. V praxi však spravidla býva na tomto mieste uvádzaný názov obce, prípadne názov časti obce alebo mestského obvodu. V jednom meste môže byť viac dodávacích pôšt, rozlíšených spravidla číslom za názvom mesta, a naopak, viac obcí môže spadať pod jednu spoločnú dodávaciu poštu. Zavedením PSČ predovšetkým odpadla nutnosť uvádzať názov okresu v prípade, keď názov obce nie je v rámci štátu jedinečný. Názvy dodávacích pôšt boli pôvodne oproti názvami obcí doplnené rozlišovacími prívlastkami, aby boli vždy jednoznačné.
PSČ v Bratislave.
Súčasný systém PSČ v Bratislave bol zavedený v roku 1982. Bratislava tvorí región poštových smerovacích čísel začínajúcich číslicou 8. Druhá číslica určuje okres (v minulosti obvod), napr. číslica 1 pre okres Bratislava I. Tretia číslica znamená spôsob doručenia: číslicu 1 majú PSČ v adresách obyvateľstva pridelené podľa ulíc (listové zásielky doručuje poštový doručovateľ). Číslice 2 až 9 sa používajú pre individuálne PSČ dôležitých inštitúcií alebo podnikov, ktoré si zásielky preberajú na pošte. Číslica 0 znamená PSČ konkrétnej pošty (zásielky určené do poštových priečinkov, ktoré nemajú samostatné PSČ, alebo zásielky určené pošte).
V prípade tretej číslice 1, zvyšné dve číslice PSČ určujú konkrétny doručovací obvod. V prípade tretej číslice 0, prvá číslica čísla pošty je zhodná s druhou číslicou PSČ (lebo je zhodná s číslom okresu) a prípadné ďalšie číslice čísla pošty sú uvedené v posledných čísliciach PSČ zarovnané doprava a doplnené nulami (napríklad 820 00 Bratislava 2, 840 02 Bratislava 42, 820 14 Bratislava 214).
Ak nemôžeme zistiť správne PSČ bratislavskej adresy, je možné použiť celomestské PSČ 800 00.
História.
V Československu bol systém PSČ zavedený v polovici sedemdesiatych rokov minulého storočia v súvislosti s (očakávaným) nasadením triediacich liniek na poštové zásielky. Po rozdelení Česko-Slovenska sa pridelené PSČ v oboch štátoch zachovali, pričom Slovensku pripadli PSČ začínajúce na číslice 8, 9 a 0. Slovenská pošta v r. 2005 zvažovala zavedenie nových PSČ s využitím úplného rozsahu čísiel, pre priveľkú nákladnosť reformy však od toho upustila.

</doc>
<doc id="325905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325905" title="Posse (I Need You on the Floor)">
Posse (I Need You on the Floor)

„Posse (I Need You on the Floor)“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z ich ôsmeho štúdiového albumu "We Bring the Noise!" z roku 2001. Ako singel vyšla skladba v roku 2001. Scooter použili v skladbe tzv. "High Pitched Voice" teda spev posadený do vyšších polôh a klavír, čo malo nečakaný úspech. Videoklip zachytáva reálnu cestu Scootru na ich turné. Bol natočený počas tanečného festivalu v Dánsku. Je v ňom zachytená cesta autobusom a aj to, čo sa deje v zákulisí. Videoklip má tri rôzne verzie a britská verzia singlu obsahuje jeho britskú verziu. 18 mesiacov po úspechu skladby bola vydaná skladba „Ramp! (The Logical Song)“ 25. novembra 2002 v Spojenom kráľovstve.

</doc>
<doc id="325907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325907" title="Cinemax">
Cinemax

Cinemax alebo tiež Max je platený televízny kanál, založený v roku 1980 v USA. Spoločnosť je z rodiny giganta zábavného priemyslu – Warner Bros. Discovery.

</doc>
<doc id="325908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325908" title="Bitka o Mazár-e Šaríf">
Bitka o Mazár-e Šaríf

Bitka o Mazár-e Šaríf bola bitka o mesto Mazár-e Šaríf ležiace na severe Afganistanu v dňoch 9. – 10. novembra 2001. Bola prvým stretom väčšieho významu medzi vojskami Severnej aliancie podporovanej USA a fundamentalistickým hnutím Taliban.
Bitka bola významná vo viacerých smeroch. Okrem toho, že ide o hlavné mesto provincie Balch malo Mazár-e-Šaríf pre Taliban symbolický význam. V roku 1998 dovŕšil Taliban jeho dobytím proces ovládnutia všetkých významných sídiel v krajine.
Bolo jasné, že výsledok bitky bude mať vážne dôsledky. Okrem toho, že načrtne smerovanie vojny bolo dôležité vyslať pozitívny signál aj americkej spoločnosti frustrovanej po útokoch z 11. septembra. Významu nastávajúcej bitky zodpovedali aj americké prípravy. Masívna letecká kampaň mala zlomiť odpor nepriateľa, a veliteľstvo psychologických operácií malo kontrolovať tok informácií do sveta. Plánovači americkej armády sa so svojimi predpoveďami držali pri zemi, a pripravovali sa na ťažké chvíle. Schopnosť Talibanu čeliť americkej vojenskej moci, ako aj ťažko odhadnuteľné správanie a výkony spojencov so Severnej aliancie prinášali mnoho neznámych. Práve preto bol jednoznačný priebeh bojov príjemným prekvapením.
Prípravy.
30. októbra 2001 sa v Tadžikistane uskutočnilo stretnutie amerického generála Tommyho Franksa a predstaviteľom Severnej aliancie Muhammadom Fahímom. Práve tu padlo rozhodnutie zaútočiť na Mazár-e Šaríf. Plán pozostával z viacerých nadväzujúcich krokov, ktoré mali vytvoriť čo najlepšiu východiskovú pozíciu pred útokom na mesto. Jedným z prvých cieľov bola dedina Šol Gar vzdialená od Mazár-e Šaríf. Taktiež bolo prerušené telefonické spojenie s mestom. Psychologické operácie boli vedené viacerými spôsobmi. Medzi najvýznamnejšie patrilo zhadzovanie letákov, aj keď vzhľadom na gramotnosť obyvateľstva je efekt takýchto krokov otázny (údaje o gramotnosti sa líšia, podľa štatistík UNICEF predstavovala v rokoch po začiatku vojny 49% u mužov, a len 18% u žien). Ako prínosnejšie možno hodnotiť vysielanie na rádiových frekvenciách, ktoré využívali Američania ako prvú formu styku s afganskými civilistami na území kontrolovanom Talibanom.
Vojská Severnej aliancie postupovali z viacerých smerov, pričom jednotlivé útočiace skupiny odrážali multietnickú skladnu Severnej aliancie. Generál Dostum viedol Uzbekov smerom z juhozápadu, pričom 4. novembra úspešne zaútočil na dedinu Kešendeh. Rozhodne nešlo o útok, aký by sme v 21. storočí očakávali. Namiesto obrnených vozidiel používali útočiaci vojaci kone. Darilo sa aj generálovi Noorovi a jeho 2 000 Tadžikom. Tí mali za cieľ osadu Ák Kupruk priamo na juh od Mazár-e Šaríf.
Americká účasť.
Severná aliancia rozhodne bola schopná čeliť Talibanu v otvorenom boji, no útok na taký veľký cieľ akým bolo Mazár-e Šaríf by bez americkej pomoci pravdepodobne v tých dňoch nebol možný. Okrem stálej posádky sa k mestu blížilo údajne až 4 000 ďalších militantov nielen z Afganistanu. Masívne útoky bombardérmi B-52 prebiehali v dňoch 7. – 8. novembra. Prvým cieľom boli nepriateľskí bojovníci zoskupení v rokline Časma-je Šafá, a druhým priesmyk Kótal-e Hádží Gak, ktorý bol jedinou prístupovou cestou k mestu, ktorá bola v rukách Talibanu. Taliban síce disponoval obmedzenými protilietadlovými prostriedkami, no nepriniesli mu žiaden osoh.
Dôležitá bola aj účasť malej skupiny vojakov amerických špeciálnych jednotiek. Tí boli pričlenení k veliteľom Severnej aliancie, a ich hlavnou úlohou bolo za pomoci laserových značkovačov označovať ciele pre letecké útoky. Aj keď išlo len o malé jednotky (s generálom Noorom bolo dohromady trinásť amerických vojakov), ich vplyv na dianie na bojisku bol veľký.
Boj.
Sily Severnej aliancie sa nachádzali okolo 22 kilometrov od mesta. Aj napriek počiatočnému váhaniu sa nakoniec vydali jednotlivé oddiely do útoku. Prvou úlohou bolo prekročiť most Pul-e Imám Bukrí (Pol-e Emám Bokrí), čím sa Severnej aliancii otvorila cesta k mestu. Prvé dva vojenské ciele predstavovali kasárne a letisko. Tých sa Taliban vzdal takmer bez boja. V týchto okamihoch bol najväčším nepriateľom postupujúcich vojsk nedostatok transportných prostriedkov, a tak si ich, ako sami priznali, zaobstarávali rôznymi spôsobmi.
Taliban po silných útokoch namierených proti jeho kľúčovým oporným bodom nebol schopný udržať si kontrolu nad blízkym okolím mesta. Obrancovia mesta sa nachádzali v ťažkej situácii, a tak sa radšej rozhodli ustúpiť. Podľa rôznych odhadov sa skupina 5 000 – 12 000 bojovníkov z rôznych krajín začala presúvať aj s vybavením smerom k mestu Kunduz, kde sa mali pripraviť na ďalší boj.
Predstavitelia Talibanu rozhodne odmietali pripustiť, že boj vzdali. Zvláštna situácia nastala, keď k mestu prišli posily z v počte Pakistanu 900 mužov. No ako sa neskôr ukázalo, šlo o skupinu mladých bojovníkov, mnohí neboli ani plnoletí, ktorých zrejme vyslal pakistanský radikálny duchovný Súfí Muhammad. Keď dorazili k mestu, Taliban už bol na ústupe, a nik nemal čas sa im venovať. Frustrovaní bojovníci sa usadili v budove dievčenskej školy, kde s vojakmi Severnej aliancie rokovali o kapitulácii.
Rokovania sa tiahli dva dni, no potom došlo k zlomu, keď bojovníci zabarikádovaní v škole zabili dvojicu mužov, ktorá s nimi prišla viesť rozhovory. To rozpútalo niekoľkohodinovú prestrelku, ktorá ale na patovej situácii nič nezmenila. Nasledovala porada s americkými vojakmi. Nakoniec bola škola vyhodnotená ako legitímny vojenský cieľ, a bola odoslaná žiadosť o leteckú podporu. Tu sa ale názory na ďalší vývoj udalostí rozchádzajú. Podľa oficiálnej správy boli na budovy zhodené štyri (podľa niektorých zdrojov dve) poltonové bomby. Za privolanie leteckej pomoci dostal seržant Stephen E. Tomat Striebornú hviezdu.
Odporcovia tejto teórie ale tvrdia, že Severná aliancia sama spustila na budovu útok, čo malo skončiť masakrom niekoľkých stoviek bojovníkov. Pochybnosti o vierohodnosti oficiálnej verzii zaznievali aj z radov predstaviteľov OSN, no nemajú oporu v relevantných dôkazoch. S najväčšou pravdepodobnosťou sú prehnané aj správy o tom, že v škole malo zomrieť až 800 ľudí.
Dôsledky.
Americké velenie spájalo isté obavy s nevyspytateľnosťou vojakov Severnej aliancie. Mesto zatiaľ za každé dobytie zaplatilo tisíckami obetí. A žiaľ, aj teraz sa objavovali informácie o zločinoch dobyvateľov, ktorí mali unášať a znásilňovať civilistov. Kritike sa nevyhli ani americké vojská, ktoré mali pri silnom bombardovaní vážne poškodiť letisko. To malo o niekoľko týždňov oddialiť jeho plné sprevádzkovanie.
No v konečnom dôsledku práve získanie letiska na území Afganistanu bolo jedným z hlavných prínosov operácie. To sa prejavilo už krátko po dobytí mesta. Šírili sa totiž zvesti, podľa ktorých talibanský veliteľ Dadullah mas zhromaždiť 8 000 bojovníkov a pripravovať sa na protiútok. Spojená štáty urýchlene presunuli do mesta tisícku Rangerov, ktorí predstavovali prvú väčšiu americká americkú jednotku na území Afganistanu.
11. decembra bolo letisko oficiálne vyhlásené za schopné plniť všetky svoje úlohy. To významné posilnilo možnosti letectva, ktoré dosiaľ využívalo letiská v Uzbekistane a lietadlové lode v Arabskom mori. Väčšia vzdialenosť si vyžadovala väčšie zásoby paliva, čo obmedzovalo nosnosť lietadiel. Umiestnením lietadiel priamo v Afganistane sa znížili náklady na útoky, a skrátil reakčný čas.
Spojenci sa samozrejme snažili pred verejnosťou vyťažiť z víťazstva maximum, čo sa im darilo. Mnohé médiá po bitke o Mazár-e Šaríf predpovedali rýchlu porážku Talibanu. Na druhej strane, objavovovali sa tiché hlasy upozorňujúce na fakt, že Taliban sa jednoducho stiahol, aby neplytval svojimi silami v márnych bojoch. K takémuto postupu sa Taliban v nasledujúcich týždňoch a mesiacoch uchýlil viackrát, napr. v meste Kandahár, ktoré bolo považované za hlavnú baštu Talibanu.

</doc>
<doc id="325909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325909" title="Nepjito">
Nepjito



</doc>
<doc id="325910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325910" title="Bitka o Mazar-e-Šarif">
Bitka o Mazar-e-Šarif



</doc>
<doc id="325913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325913" title="Cosmic Gate">
Cosmic Gate

Cosmic Gate je nemecká trance dvojica, ktorú tvoria Claus Terhoeven (narodený 1972, umeleckým menom Nic Chagall) a Stefan Bossems (1967, vystupujúci ako DJ Bossi). Hrajú trance, hard trance, tech trance.
Dejiny.
Hudobná skupina Cosmic Gate vznikla oficiálne v roku 1999, aj keď Nic a Bossi boli v kontakte už od roku 1997, keď sa ako producenti podieľali na viacerých hudobných projektoch z vydavateľstva X-IT Records. Ich prvý singel pod hlavičkou Cosmic Gate s názvom "The Drums" vznikol koncom roka 1998 a bol vydaný, tak ako väčšina singlov z prvého albumu, vďaka vydavateľstvu EMI Records Ltd./EMI Electrola v roku 1999. Výsledky v hudobných rebríčkoch boli povzbudivé, no duo mierilo podstatne vyššie a preto strávili dlhé týždne v štúdiu vylepšovaním svojej produkcie. Nasledovali single "Mental Atmosphere", "Somewhere Over The Rainbow" (ktorý síce pôvodne vytvoril Israel Kamakawiwoʻole, no v tomto prípade to bola skôr prerábka verzie od nemeckej producentky Marusha z roku 1994), "Exploration of Space" (z dlhodobého pohľadu najznámejší singel od toho dua, aj keď v čase vzniku jeho pôvodnej verzie to tak nevyzeralo) alebo "Melt To The Ocean". Singel "Somewhere Over The Rainbow" obsahoval aj bonusovú pesničku "Fire Wire", ktorá bola prepracovaná a s pestrým balíkom remixov vydaná ako samostatný singel v roku 2001. Ten priniesol skupine Cosmic Gate prvý globálny úspech aj mimo krajín ako Nemecko, Rakúsko, prípadne krajín Beneluxu, kde sa hudobný štýl trance tradične tešil veľkej podpore u poslucháčov. Túto prvú etapu v histórii skupiny zosumarizoval album Rhythm &amp; Drums z roku 2001.
Cosmic Gate vytvorili veľa remixov pre umelcov ako je DJ Tiësto (Urban Train), Ferry Corsten (Punk), Blank &amp; Jones (DFF), Svenson &amp; Gielen (Answer the Question) a Vanessa-Mae (White Bird).
Počas posledných rokov sa zvuk Cosmic Gate zmenil z tvrdšieho trance na jemnejší, ale vždy energický hudobný štýl.

</doc>
<doc id="325914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325914" title="Mazár-e Šaríf">
Mazár-e Šaríf

Mazár-e Šaríf (iné prepisy: Mazáre Šaríf, Mazár(-)í Šaríf, Mazár(-)i Šarif, Mazárišarif, Mazár(-)e Šeríf, Mazár(-)e Šerif; výslovnosť: [mäzár í šäríf]; po perzsky ) je najväčšie mesto v severnom Afganistane. Leží v provincii Balch. Počet obyvateľov v roku 2006 sa odhaduje na 300 600, podľa sčítania v roku 1979 bol 103 372.
Mesto je najdôležitejším pútnickým mestom Afganistanu, pretože je v tunajšom mauzóleu údajne pochovaný štvrtý kalif Alí. Patrí medzi sväté mestá islamu. Leží pri starej Hodvábnej ceste. V meste sa spracúvajú poľnohospodárske produkty. Priesmyková cesta, ktorá spája mesto s mestom Kábul, bola postavená v roku1964 s pomocou ZSSR.

</doc>
<doc id="325915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325915" title="Mazáre Šaríf">
Mazáre Šaríf



</doc>
<doc id="325916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325916" title="Mazárí Šaríf">
Mazárí Šaríf



</doc>
<doc id="325917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325917" title="Mazárišarif">
Mazárišarif



</doc>
<doc id="325918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325918" title="Mazáre Šeríf">
Mazáre Šeríf



</doc>
<doc id="325919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325919" title="Mazáre Šerif">
Mazáre Šerif



</doc>
<doc id="325921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325921" title="Joma (spoločnosť)">
Joma (spoločnosť)

Joma je španielska priemyselná spoločnosť, ktorá sa špecializuje na výrobu športových odevov a obuvi. Centrála spoločnosti sa nachádza v mestečku Portillo de Toledo, neďaleko administratívneho centra provincie Toledo (Španielsko).
História.
1965-2000.
Spoločnosť založil v roku 1965 Fructuoso Lopez. Joma začínala výrobu svojho sortimentu s 8 zamestnancami. Časom si Joma vybudovala reputáciu spoľahlivého výrobcu vysokokvalitnej futbalovej obuvi, futbalových dresov, športovej obuvi a odevov na bežné nosenie. V roku 1992 získala spoločnosť prvé miesto medzi predajcami športovej obuvi v Španielsku. V roku 1997 sa Joma stáva lídrom v predaji futbalovej obuvi a oblečenia pre mini futbal vďaka vývoju nových typov športovej obuvi v spolupráci s futbalistami a poprednými odborníkmi. Firma založená ako malá prevádzka v Portillo de Toledo sa do roku 2000 pretransformovala na moderný podnik s prevádzkovými priestormi o celkovej rozlohe 70 000 m². Joma vybudovala vlastné vedeckovýskumné centrum, kde prebieha vývoj nových druhov športovej obuvi v spolupráci s Asociáciou výskumu obuvi v Tolede a Inštitútom biomechaniky vo Valencii.
2001-2010.
V súčasnosti je Joma nadnárodnou spoločnosťou s rozvetvenou sieťou dcérskych spoločností v USA, Nemecku, Číne, Taliansku, Mexiku, Hongkongu, Paname a s rozbehnutou distribúciou svojich tovarov vo viac ako 70 krajinách. Spoločnosť má svoje podniky v Španielsku, Číne a v Mexiku, ktoré poskytujú zamestnanie viac ako 1000 pracovníkom. V roku 2007 sa Joma stala členom „Fóra uznávaných obchodných značiek Španielska” ako jedna zo 70 obchodných značiek krajiny, ktoré sú najviac rozšírené vo svete a sú lídrami vo svojom odvetví. V roku 2007 spoločnosť sponzorovala viac ako 40 profesionálnych športových tímov a viac ako 500 športovcov na celom svete. V roku 2009 spoločnosť uzatvorila sponzorskú zmluvu so Španielskou atletickou federáciou, na základe ktorej atléti tejto krajiny budú štyri roky vystupovať v športovom oblečení a obuvi značky Joma..
Produkcia.
Spoločnosť vyrába mužské, ženské a detské športové oblečenie a obuv pre futbal, tenis, fitnes, ľahkú atletiku a futsal.
Vedenie spoločnosti.
Prezident - Fructuoso Lopez, Predseda predstavenstva spoločnosti - Jose Manuel Lopez.

</doc>
<doc id="325931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325931" title="Jablunkovské medzihorie">
Jablunkovské medzihorie

Jablunkovské medzihorie (, ) je pohorie a zároveň geomorfologický celok v Západných Beskydách, rozprestierajúci sa na Slovensku, v Česku a Poľsku.
Geografia.
Jablunkovské medzihorie sa nachádza v okolí trojmedzia Slovenska, Česka a Poľska. V každom z týchto štátov zasahuje do katastrálnych území iba niekoľkých obcí: na Slovensku Svrčinovec, Čierne a Skalité, v Česku Mosty u Jablunkova, Písek, Bukovec a Hrčava a v Poľsku gminy Istebna, Rajcza a Milówka.
Pohorie hraničí na severe so Sliezskymi Beskydami, od ktorých ho oddeľuje dolina rieky Olše. Na východe hraničí so Żywieckymi Beskydami, na juhu s Kysuckými Beskydami. Na juhozápade prechádza pohorie do Turzovskej vrchoviny a na západe do Moravsko-sliezskych Beskýd. Na severozápade hraničí s Jablunkovskou brázdou.
Prevažne zalesnené pohorie leží väčšinou na území Slovenska. Najvyšší vrch je Kykula s nadmorskou výškou na hranici s Poľskom. Rozloha českej časti pohoria je , čo z neho robí najmenšie pohorie v Česku. Najvyšší vrch je Gírová s 
V Poľsku pohorie tradične netvorilo samostatnú geomorfologickú jednotku, ale bolo naň nazerané ako na bližšie neurčenú časť Sliezskych Beskýd. Podľa aktualizovaného členenia Poľska z roku 2018 však pohorie tvorí novú jednotku pod názvom "Międzygórze Jabłonkowsko-Koniakowskie," s najvyšším vrcholom Ochodzita ().
Pohorie odvodňujú na severe a západe rieky Lomná a Olše, ako aj Soła na severovýchode. Na juhu tečie rieka Čierňanka spolu s prítokmi.
Doprava.
Od križovatky vo Svrčinovci vedie južnými svahmi slovenskej časti pohoria trasa diaľnice D3. Hlboko zarezané priečne údolia prítokov Čierňanky prekonáva niekoľkými vysokými mostami. Tri z nich majú výšku okolo 60 m (most Vŕšok a most Čadečka v Čiernom a most Rieka v Skalitom) a najvyšší most Slovenska, most Valy, má výšku vyše 80 m. Okrem toho sa na trase nachádzajú dva tunely: tunel Svrčinovec a tunel Poľana. V sedle Príslop opúšťa komunikácia územie Slovenska a pokračuje do Poľska ako rýchlostná cesta S1, ktorá prechádza poľskou časťou pohoria smerom k Milówke. Na poľskom úseku sa nachádza ďalší tunel (tunel Emilia).
Údolím Čierňanky vedú cesta I/12 a železničná trať, ktorá zo štátnej hranice pokračuje okrajom poľskej časti smerom do Żywca. Západným okrajom vedú cesta I/11 a železničná trať údolím Šľahorovho potoka smerom k Jablunkovskému priesmyku a ďalej do Česka.

</doc>
<doc id="325934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325934" title="Peninsula / Félsziget Festival">
Peninsula / Félsziget Festival

Peninsula / Félsziget Festival (, ) je hudobný festival, ktorý sa koná každoročne južne od mesta Kluž v Sedmohradsku (Rumunsko). Prvýkrát sa tu hralo v roku 2003.

</doc>
<doc id="325936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325936" title="Stanislav">
Stanislav

Stanislav môže byť:

</doc>
<doc id="325938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325938" title="Pavstavač hlavatý">
Pavstavač hlavatý

Pavstavač hlavatý ("Traunsteinera globosa") alebo staršie stavač hlavatý ("Orchis globosa") je rastlina z rodu pavstavač ("Traunsteinera") z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae").
Rozšírenie.
Južná a stredná časť Európy. Od Pyrenejí po Kaukaz. Je to horský druh. Na Slovensku v Karpatoch od Bielych Karpát po Poloniny.
Opis.
Je asi 30 až 70 cm vysoká, má priamu byľ, málo listov ktoré odstávajú od byle a sú kopijovité. Kvety sú malé v hustom ihlanovitom klase, nahustené úplne na konci byle. Kvety sú ružové s tmavými bodkami.Kvitne od mája do augusta. Plod je tobolka.
Ekológia.
Suchšie a slnečné stanovištia až do horských oblastí. Obľubuje hlbšie výživné a vápenaté pôdy.
Ohrozenie a ochrana.
Medzinárodne je chránená dohodou CITES. Na Slovensku je hodnotený ako zraniteľný (VU - vulnerable), v Česku je to druh kriticky ohrozený (CR). V Česku je to druh §2 – silne ohrozený C2. V Česku aj na Slovensku tak ako aj v mnohých ďalších krajinách výskytu je zákonom chránená. Rastlinu ohrozuje trhanie do kytíc či herbárov a poškodzovanie stanovíšť mechanicky i chemickými prostriedkami.

</doc>
<doc id="325941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325941" title="Douglas C-47 Skytrain">
Douglas C-47 Skytrain

Douglas C-47 Skytrain alebo Dakota (označenie používané u Britského, Austrálskeho a Novozélandského kráľovského letectva) je americké vojenské transportné lietadlo, ktoré bolo vyvinuté z civilného dopravného lietadla Douglas DC-3. Lietadlo slúžilo nielen ako dopravné, ale aj ako výsadkové, vlečné pre klzáky, prieskumné, záchranné a cvičné. Zúčastnilo sa druhej svetovej vojny (operácia Market-Garden, Overlord, Husky, Varsity a Avalanche), vojny v Kórei aj vo Vietname. V USA bolo vyrobených 10 654 kusov, okolo 2 000 ich bolo vyrobených licenčne v ZSSR ako Lisunov Li-2, ďalších 485 bolo vyrobených v Japonsku. Po druhej svetovej vojne slúžili C-47 od polovice 40. rokov aj u Československých aerolínií, Svitletu, česko-slovenského vojenského letectva, ministerstva dopravy v Prahe a Povereníctva dopravy v Bratislave.
Vo Vietname sa C-47 Skytrain najviac preslávil vo verzii AC-47 Gunship, skôr však bol známejší pod prezývkou "Spooky". V tejto verzii mal na ľavej (pilotovej) strane na mieste posledných dvoch okien a trvalo otvorených nákladových dverí namontované tri kusy rotačných guľometov GAU-2A kalibru 7,62 mm a mal za úlohu krúžiť okolo cieľa a sústredenou paľbou zo všetkých troch guľometov naraz pokryť cieľ intenzívnou paľbou, preto aj prezývka „Spooky“ (strašidlo), keďže takéto útoky boli väčšinou pomerne efektívne.

</doc>
<doc id="325942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325942" title="Mcdonnell Douglas MD-80">
Mcdonnell Douglas MD-80



</doc>
<doc id="325946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325946" title="How Much Is the Fish?">
How Much Is the Fish?

„How Much Is the Fish“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z ich piateho štúdiového albumu "No Time to Chill" z roku 1998. Ako singel vyšla skladba v roku 1998. Počas práce na singli odišiel zo skupiny Ferris Bueller. Na jeho miesto nastúpil Axel Coon. Na konci videoklipu sa mala ukázať mŕtva ryba, ale finálna scéna sa nakoniec nekonala.
V refréne skladby je použitá melódia bretónskej piesne k cidru Son ar Chistr.

</doc>
<doc id="325947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325947" title="Mohyla v Očkove">
Mohyla v Očkove

Mohyla v Očkove je archeologické nálezisko náčelníckej mohyly z mladej bronzovej doby. Nachádza sa pri ceste č. 504 pri obci Očkov v okrese Nové Mesto nad Váhom.
Opis.
Nálezisko Očkov patrí k najvýznamnejším objavom slovenskej archeológie na strednom Považí. V rokoch 1953, 1955, 1958 a 1959 tu odkryli pracovníci Archeologického ústavu SAV mohylu náčelníka z mladšej bronzovej doby a popolnicové pohrebisko z mladej rímskej doby.
V mohyle bol pochovaný pravdepodobne v 12. storočí pred Kr. príslušník, azda knieža, tzv. velatickej kultúry. Ľud tejto kultúry obýval územie dolného Rakúska, západného Maďarska a juhozápadného Slovenska. Mohyla v Očkove z obdobia velatickej kultúry bola prvým objavom svojho druhu.
Svojim významom ďaleko presahuje rámec Slovenska. V objekte je rekonštruovaný odkryv hrobovej komory na základe nálezových okolností. Mŕtveho položili na hranicu o priemere asi 10 m v slávnostnom odeve spolu s bronzovými a zlatými šperkami. Na hranicu poukladali nádoby s tekutou a mäsitou potravou. Vedúce vojenské postavenie mŕtveho vo vtedajšej spoločnosti symbolizuje meč, kopija, štít, konský postroj. Na mieste spáleniska vykopali obdĺžnikovú etážovú hrobovú komoru, ktorej dno i spodné steny boli vydrevené. Na podlahu po zhrnutí zvyškov pôvodnej hranice rozmiestnili nádoby. Hrobovú komoru potom pokryli sedlovitou strechou, ktorú podopierali drevené koly. Na strechu poukladali ďalšie milodary, bronzové a hlinené nádoby. V niektorých z nich sa nachádzala tekutá potrava, v iných boli nedohorené ľudské kosti - pravdepodobne pozostatky ľudských obetí pri úmrtí náčelníka. Na strechu naniesli vrstvu spraše striedavo s vrstvami kameňa. Na kamenné jadro navrstvili zeminu. Okraj dobudovaného celku spevnili kamenným vencom s priemerom 25 m.

</doc>
<doc id="325948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325948" title="Snovačka americká">
Snovačka americká

"Slovenský názov snovačka jedovatá (pradiarka jedovatá, spriadačka jedovatá) môže alternatívne označovať druh Latrodectus tredecimguttatus, známy aj ako snovačka európska či malmiňata trinásťbodková, pozri snovačka jedovatá (Latrodectus tredecimguttatus)."
Snovačka americká (lat. "Latrodectus mactans"; iné slovenské a latinské názvy pozri nižšie) je druh veľmi jedovatého pavúka z rodu "Latrodectus" (po slovensky snovačka/pradiarka/spriadačka/malmiňata) z čeľade Theridiidae (po slovensky snovačkovité/pradiarkovité/spriadačkovité).
Druh "Latrodectus mactans" v dnešnom ponímaní (čiže v užšom zmysle) má základný (pravdepodobne pôvodný) areál výskytu vo východnej časti Severnej Ameriky. V dôsledku lodnej a inej dopravy sa však dostal aj do niektorých iných štátov Zeme.
Dospelú samicu možno ľahko identifikovať podľa jej charakteristického, guľatého čierneho zadočka, ktorý má na spodnej strane výraznú červenú či oranžovú škvrnu v tvare presýpacích hodín. Samec je skôr valcovitý, je sfarbený inak a hlavne je oveľa menší než dospelá samica. Snovačka americká je aktívna najmä v noci.
Názvy.
Vedecké názvy.
Latinský názov druhu je "Latrodectus mactans", staršie: "Lat(h)rodectes mactans" či "Lathrodectus mactans". Iné latinské názvy tohto druhu pozri v kapitole Systematika ako aj v článku Latrodectus. Etymológia názvu "Latrodectus" je uvedená v článku Latrodectus
Slovenské názvy.
Ešte v roku 1975 vo viacerých slovenských textoch druh "Latrodectus mactans" (na rozdiel od niektorých iných druhov z rodu "Latrodectus") nemá uvedený žiaden oficiálny slovenský názov a uvedený je v nich len neformálny názov čierna vdova . Na konci 70. rokov 20. storočia bol pre tento druh zavedený slovenský názov malmiňata zlovestná (písané aj: "malmignata zlovestná"), ktorý sa ale dnes už takmer nepoužíva. Označoval sa ním druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle alebo druh "Latrodectus mactans" v staršom zmysle ("O týchto latinských názvoch resp. pojmoch porov. kapitolu Systematika").
Dnes sa používa najmä názov snovačka americká. Je prevzatý z češtiny. Vyskytuje sa od 70. rokov 20. storočia v češtine a od 80. rokov 20. storočia v slovenčine. U autorov, ktorí rod "Latrodectus" označujú slovenským názvom pradiarka či spriadačka, by sa teoreticky mal tento druh volať "pradiarka americká" či "spriadačka americká", ale zdá sa, že tieto tvary sa v literatúre reálne nevyskytujú. Názov snovačka americká sa používa na označenie druhu "Latrodectus mactans" v užšom zmysle alebo zriedkavo na označenie druhu "Latrodectus mactans" v staršom zmysle. V češtine bol v roku 2003 vo vzťahu k "Latrodectus mactans" v užšom zmysle názov snovačka americká nahradený jednoznačnejším názvom "snovačka kalichová", ale v slovenčine sa tento názov vôbec nepoužíva.
Ďalší (sčasti problematický – pozri nižšie) slovenský názov je snovačka jedovatá. Aj tento názov je prevzatý z češtiny, kde bol zavedený v roku 1954. V slovenčine sa objavuje od 80. rokov 20. storočia. Od 90. rokov 20. storočia sa v slovenčine (u autorov, ktorí rod "Latrodectus" označujú slovenským názvom pradiarka či spriadačka) používajú aj jeho patričné varianty pradiarka jedovatá alebo spriadačka jedovatá. Názov snovačka (resp. pradiarka či spriadačka) jedovatá sa v slovenčine i češtine používa v nasledujúcich 3 rôznych významoch ("O tu uvedených latinských názvoch porov. kapitolu Systematika"):
 1. Pôvodne tento názov označoval len druh "Latrodectus tredecimguttatus", t. j. hlavný juhoeurópsko-severoafrický druh z rodu "Latrodectus".
 2. Neskôr sa často používal na označenie druhu "Latrodectus mactans" v staršom zmysle v tých systémoch, v ktorých "Latrodectus mactans" v staršom zmysle zahŕňal okrem iného aj taxón "Latrodectus tredecimguttatus". Takto ponímaný druh "Latrodectus mactans" v staršom zmysle je kozmopolitný druh a pokrýva veľkú väčšinu rodu "Latrodectus".
 3. Dnes sa nesprávne niekedy používa na označenie hlavného predmetu tohto článku, t. j. druhu "Latrodectus mactans" v užšom zmysle. Je to jeden z druhov žijúcich v Severnej Amerike.
Treba upozorniť, že slovenský názov pradiarka jedovatá alternatívne môže byť jeden z možných slovenských názvov druhu pradiarka pestrá ("Cheiracanthium punctorium"), ktorý s pavúkmi preberanými v tomto článku, nemá nič spoločné.
Ľudový názov druhu "Latrodectus mactans" je čierna vdova, ktorý je v slovenčine doložený najneskôr od 30. rokov 20. storočia. Názov čierna vdova sa však (nielen v slovenčine, ale aj napríklad v angličtine) nemusí vzťahovať len na tento druh, keďže má však aj širšie významy – porov. čierna vdova. 
Niektoré zahraničné názvy.
V viacerých iných jazykoch sa názov čierna vdova používa ako primárny, prípadne sekundárny, základný názov tohto a podobných druhov (napr. v angličtine black widow, v nemčine Schwarze Witwe a v španielčine viuda negra); pochádza zo Severnej Ameriky, a vznikol z toho, že v období párenia oveľa väčšia samica občas požiera samca (preto je vdova) a že sfarbenie pavúka je obyčajne čierne.
V USA sa "Latrodectus mactans" v užšom zmysle (porov. kapitolu Systematika) oficiálne volá "Southern black widow" – „južná čierna vdova“ alebo trochu nepresne "black widow"– „čierna vdova“. Inak, najmä na Haiti, sa označuje aj názvom "hourglass spider" – „pavúk s presýpacími hodinami“ (podľa toho, že na bruchu máva akoby namaľované presýpacie hodiny) alebo "shoe button spider" – „pavúk v podobe gombíka na topánke“ (podľa guľatého tvaru hlavnej časti tela).
Systematika.
Druh "Latrodectus mactans" patrí do rodu "Latrodectus"., v slovenčine v závislosti od autora označovaného rodovým menom snovačka, pradiarka, spriadačka alebo malmiňata. The World Spider Catalog v súčasnosti v rode "Latrodectus" uznáva okrem druhu "Latrodectus mactans" ešte ďalších 34 (resp. 36) druhov, spolu teda 35 (resp. 37) druhov. V 20. storočí (najmä v 50. – 80. rokoch) sa však v literatúre často rod "Latrodectus" delil na menej - konkrétne v závislosti od autora 3 až 11 - širšie vymedzených druhov, pričom jedným z týchto širšie vymedzených druhov bol (skoro vždy) aj druh "Latrodectus mactans", ktorého konkrétne vymedzenie sa líšilo v závislosti od autora. Vyššie spomínaný druh "Latrodectus mactans" v súčasnom (t. j. najužšom) rozsahu je v tomto článku označovaný ako "Latrodectus mactans" v užšom zmysle a vyššie spomínaný druh "Latrodectus mactans" v rozsahu z 20. storočia (t. j. v ľubovoľnom širšom rozsahu) je v tomto článku označovaný ako "Latrodectus mactans" v staršom zmysle .
Keďže bol druh "Latrodectus mactans" staršie vymedzený širšie než dnes (t. j. išlo o "Latrodectus mactans" v staršom zmysle), zahŕňali sa doň (často ako poddruhy) aj viaceré taxóny dnes obyčajne zaraďované ako samostatné druhy rodu "Latrodectus". Celkovo teda konkrétne pozostával, v závislosti od autora, zo všetkých alebo len z časti nasledujúcich dnešných druhov:
Poznámka: Podrobnejší systém je uvedený v článku Latrodectus.
Namiesto názvu "Latrodectus mactans" v staršom zmysle sa dnes niekedy používa označenie "skupina (druhov) "mactans"" či "skupina/komplex "Latrodectus mactans"". Táto tradičná skupina je len čiastočne zhodná s tým, čo sa dnes označuje ako "klád mactans" (angl. mactans clade) z rodu "Latrodectus", ktorý sa tiež niekedy označuje ako "skupina (druhov) mactans".
Menšina autorov do "Latrodectus mactans" v staršom zmysle zahŕňala aj to, čo iní autori klasifikujú ako druh "Latrodectus curacaviensis" a/alebo "Latrodectus dahli" (do roku 1959 bol taxón "dahli" vždy súčasťou druhu "Latrodectus mactans") a/alebo "Latrodectus geometricus" (vrátane juhoafrického taxónu "Latrodectus concinnus") .
Konkrétne príklady vymedzenia druhu "Latrodectus mactans" v staršom zmysle v literatúre (Uvedené sú súčasné druhy zahrnuté u daného autora v druhu "Latrodectus mactans"):
- Pickard-Cambridge 1902: "Latrodectus mactans" , "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus variolus", (?)"Latrodectus hesperus", "Latrodectus dotatus", , "Latrodectus variegatus", "Latrodectus thoracicus", (možno) "Latrodectus curacaviensis" . 
- Petrunkevitch 1911: "Latrodectus mactans" , "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus variolus", (?)"Latrodectus hesperus", "Latrodectus dotatus", "Latrodectus apicalis", "Latrodectus variegatus", "Latrodectus thoracicus".
- Chamberlin-Ivie 1935: "Latrodectus mactans" , "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus variolus", "Latrodectus hesperus", "Latrodectus dotatus", "Latrodectus apicalis".
- Ureta-Espinoza 1944: "Latrodectus mactans" , "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus variolus", (?)"Latrodectus hesperus", "Latrodectus dotatus", "Latrodectus apicalis", "Latrodectus variegatus", "Latrodectus thoracicus", "Latrodectus curacaviensis" .
- Thorp-Woodson 1945 a Scott 1959: "Latrodectus mactans" , "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus variolus", (?)"Latrodectus bishopi", "Latrodectus hesperus", "Latrodectus dotatus", "Latrodectus apicalis".
- Keegan 1955: "Latrodectus mactans" [vrátane "Latrodectus schuchi"], "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus variolus", "Latrodectus bishopi", "Latrodectus hesperus", "Latrodectus curacaviensis" .
- Levi 1959: "Latrodectus mactans" [vrátane "Latrodectus schuchi"], "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus variolus", "Latrodectus hesperus", "Latrodectus dotatus", "Latrodectus hasselti" , "Latrodectus katipo", "Latrodectus elegans", "Latrodectus tredecimguttatus", "Latrodectus revivensis", "Latrodectus cinctus" , "Latrodectus indistinctus" , "Latrodectus karrooensis", "Latrodectus renivulvatus", "Latrodectus menavodi". Delenie druhu "Latrodectus mactans" na poddruhy podľa Leviho 1959 je uvedené v článku Latrodectus.
- Habermehl 1994 (v spojení s Habermehl 1976): Druh je zhodný s tým, čo Levi 1959 označoval ako poddruh "Latrodectus mactans mactans", čiže pozostáva z: "Latrodectus mactans" , "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus variolus" a "Latrodectus hesperus" a "Latrodectus dotatus".
- Platnick 1993 , detto Draney 2001: "Latrodectus mactans" [vrátane "Latrodectus schuchi"], "Latrodectus occidentalis", "Latrodectus hasselti" , "Latrodectus elegans" (Poznámka: "L. hasselti" [vrátane "L. elegans"] bol od "L. mactans" do samostatného druhu odčlenený v roku 1995), "Latrodectus cinctus" , "Latrodectus indistinctus" , "Latrodectus karrooensis", "Latrodectus renivulvatus", "Latrodectus menavodi".
Charakteristika druhu "Latrodectus mactans" v užšom zmysle.
Výskyt.
Amerika.
V Amerike sa druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle vyskytuje:
- od (vrátane) štátu Ohio a štátu New York na severe,
- po približne (vrátane) štáty Kansas, Oklahoma a Texas na západe, 
- po Atlantický oceán na východe,
- a v severnom (prípadne len severovýchodnom) Mexiku (Do opisu samostatného juhomexického druhu "Latrodectus occidentalis" v roku 2023 sa väčšinou uvádzalo, že "Latrodectus mactans" v užšom zmysle zaberá väčšinu Mexika a siaha až po pohraničie Mexika a Guatemaly).
Vyskytuje sa aj na Havaji. Pravdepodobne sa vyskytuje aj v Karibiku (porovnaj aj staršie synonymá: "Latrodectus albomaculatus" pre Kubu a "Latrodectus insularis" pre Antily). Zavlečený bol do Južnej Ameriky, najmä do Brazílie.
Pokiaľ ide o Strednú Ameriku južne od Mexika, možno sa vyskytuje aj v Guatemale (toto ale môže byť aspoň sčasti aj druh "Latrodectus occidentalis") a možno aj v Nikaragui. V minulosti (pred vyše 100 rokmi) boli hlásené viaceré výskyty druhu "Latrodectus mactans" (v užšom alebo podobnom zmysle) z Guatemaly, Kostariky a Panamy, ktoré však následne počas 20. storočia vymizli; tieto mohli - čisto podľa geografickej polohy – spadať skôr do druhu "Latrodectus occidentalis".
Ázia a Oceánia.
Druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle bol zavlečený aj do Ázie a časti Oceánie. Konkrétne sa druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle podľa areálu výskytu jeho synoným možno vyskytuje minimálne na Filipínach a Bismarckovom súostroví (porovnaj synonymá "Latrodectus luzonicus", "Latrodectus agoyangyang" a "Latrodectus hahli").
Európa.
Pokiaľ ide o Európu, podľa areálu výskytu jeho synoným sa druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle možno vyskytuje minimálne aj v Grécku a Egypte (porovnaj synonymá "Latrodectus schuchii" a "Latrodectus intersector") . 
Inak sa druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle do niektorých štátov Európy dostal medzinárodnou (lodnou a inou) dopravou, ale neujal sa tam. V týchto prípadoch niekedy nie je isté, či išlo o "Latrodectus mactans" v užšom zmysle alebo o niektorý z podobne vyzerajúcich severoamerických druhov z rodu "Latrodectus". Takéto európske výskyty sú hlásené najmä:
Na Slovensku druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle nie je doložený, doložený je len príbuzný druh "Latrodectus hesperus" - pozri vyššie. 
Opis tela.
Druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle je dlhonohý pavúkovec, ktorý má veľký zadoček (abdomen) a výrazne menšiu hlavohruď (cephalothorax). Ide o najväčšieho pavúka z čeľade Theridiidae (snovačkovité). Má šesť párov končatín, z ktorých posledné štyri sú nohy, zatiaľ čo prvý pár tvoria klepietka (chelicery alebo hryzadlá) a druhý pár hmatadlá (pedipalpy). Na zadnom páre nôh má rad silných zahnutých štetiniek – výrazné hrebienky, ktorými si pomáha omotávať korisť pavučinou. Samec má na koncoch hmatadiel pomocné výrastky – apofýzy (bulbus), ktoré vkladá do pohlavných otvorov samice, čím ju oplodní. Chelicery pavúka nesú jedový pazúrik, na ktorého špici ústia jedovej žľazy. Ním usmrcuje korisť, do ktorej potom vypúšťa tráviaci sekrét, vďaka ktorému sa potrava rozpustí (premení na výživnú kašu) a potom ju nasaje do zažívacieho traktu.
Tento pavúk má veľmi slabý zrak. Na komunikáciu preto využíva vibrácie, ktoré vysielajú aj vnímajú cez svoje siete, vďaka čomu lokalizuje uväznenú korisť alebo je varovaný pred nebezpečenstvom.
Tento pavúk sa vyznačuje výrazným pohlavným dimorfizmom, viditeľným ako vo veľkosti tela, tak vo sfarbení:
Samica.
Dospelé samice sú podobne ako u iných pavúkov výrazne väčšie ako samce; bez končatín sú 8 – 13,5 mm dlhé, vrátane natiahnutých končatín sú 25 – 35 mm dlhé. Majú zvyčajne lesklé čierne (občas však tmavohnedé až červenohnedé) telo s typickou žltkasto, oranžovo či červeno sfarbenou škvrnou na spodnej strane zadočka, ktorá sa podobá na dva spojené trojuholníky, t. j. vyzerá ako súvislé presýpacie hodiny (Preto súvislé, lebo ak sú v strede prerušené, t. j. trojuholníky nie sú spojené, ide spravidla o iný druh - "Latrodectus variolus"). Tieto presýpacie hodiny sa na zadnom konci mierne rozširujú. Niektoré samice majú navyše jednu červenú škvrnu aj na konci spodnej strany a jednu na vrchnej strane zadočka. Občas majú na vrchnej strane zadočka aj viac (maximálne však štyri) červených škvŕn (v takom prípade sa druh "Latrodectus mactans" v užšom zmysle zvrchu veľmi podobá na druh "Latrodectus variolus"). 
Samec.
Dospelé samce sú výrazne menšie ako samice - bez končatín merajú 3 – 4 (príp. 6) mm, s natiahnutými končatinami 12 – 18 mm. Hlavohruď je čierna až tmavohnedá, zadoček je čierny až bledohnedý. Na bokoch zadočka je niekoľko bielych alebo bielo-červených (alebo žltých či oranžových) zvislých pruhov a aj v strede vrchu zadočka býva rad bielo-červených škvŕn. Nemajú škvrnu v tvare presýpacích hodín na spodnej strane zadočka. Zadoček je užší než u samičky a nie je guľatý, ale skôr plochý. Ich končatiny sú dlhšie než u samíc a sú len okolo kĺbov čierne, inak sú oranžovo hnedé. Samec na rozdiel od samice nie je pre ľudí nebezpečný.
Mláďatá.
Nedospelé jedince sú najprv svetlohnedé, oranžové, žlté, ale časom sa postupne sfarbujú dočierna. Na vrchu a boku zadočka majú škvrny podobné ako dospelé samce, takže (mladé samce i samice) vyzerajú podobne ako dospelé samce, i keď zadoček mávajú guľatejší.
Habitat a spôsob života.
"Latrodectus mactans" v užšom zmysle je xerofilný (suchomilný) druh, ktorý vyhľadáva suché stepné oblasti a pavučiny spriada tesne nad zemou – pod kameňmi alebo guľatinami, v hromade dreva, hustom kroví a v rôznych iných úzkych otvoroch. Ale prílišné sucho alebo chlad ho donúti navštíviť aj antropogénne prostredie alebo priamo ľudské obydlia. V takom prípade sa vyskytuje najmä v podkrovie, v pivniciach, skladoch, v parkoch alebo na záhradách, kde si ľahšie vyhľadá úkryt, zhotoví pavučinu na lapanie koristi a nájde potravu. Výnimočne nájde útočisko napríklad aj v ľudskej topánke alebo sa ukryje v oblečení, ale v domoch sa ukazuje skutočne zriedkavo. V Amerike tradične s obľubou vyhľadáva plechovky od konzerv alebo si buduje siete pod doskami vidieckych záchodov a uhryzáva tak človeka do pohlavných orgánov, čo bolo kedysi jedno z najčastejších poranení.
Tento pavúk je aktívny hlavne v noci, inak je všeobecne plachý. Sieť opúšťa len zriedka. Ak zaútočí, tak vo väčšine prípadov v sebaobrane, napr. pri neopatrnom pritlačení pavúka. Aj keď porušíme pavučinu, snaží sa skôr skryť ako zaútočiť. Agresívnejšie bývajú iba samice, najmä keď chránia svoj kokón. Podobne ako ostatné pavúkovce žije väčšinu roka samotárskym spôsobom života a partnera vyhľadáva iba v období párenia.
Potrava, rozmnožovanie, jed, prirodzení nepriatelia.
Ostatná charakteristika snovačky americkej je spravidla zhodná s charakteristkou celého rodu "Latrodectus". Ďalšie podrobnosti sú teda uvedené v článku "Latrodectus", tu nasleduje len stručné zhrnutie:
Tento pavúk spriada trojrozmernú pavučinu so silne lepkavým stredom. Živí sa hmyzom, pavúkmi a malými stavovcami.
Rozmnožuje sa v exteriéri obyčajne na jar alebo v lete, v interiéroch kedykoľvek počas roka. Pri kopulácii samec zasunie svoje pedipalpy do spermatických otvorov samice. Spermie tu môžu byť uložené a použité aj o dva roky neskôr na oplodnenie niekoľkých znášok, pričom každá znáška obsahuje viac ako 200 vajíčok. Samica ich ukladá do takzvaného kokónu, okrúhleho, priehľadného až bieleho obalu vytvoreného z jemných pavúčích vlákien. Počas obdobia párenia oveľa väčšia samica občas požiera svojho partnera, teda tzv. „ovdovie“– tak vznikol názov „(čierna) vdova“.
Pavúky rodu "Latrodectus" sú jedným z mála druhov pavúkov, ktorí môžu predstavovať hrozbu pre človeka. Ich jed, ktorý je prevažne neurotoxický, pôsobí na nervový systém a spôsobuje silnú bolesť, svalové kŕče a ťažkosti s dýchaním. Na rozdiel od jedovatých hadov majú však tieto pavúky len veľmi malú kapacitu jedu, smrteľná otrava je teda u dospelých a zdravých ľudí zriedkavá. Syndróm systematickej intoxikácie po uhryznutí pavúkom z rodu "Latrodectus" sa nazýva latrodektizmus; začína sa bolesťou v okolí miesta uhryznutia, ktorá postupne naberá na intenzite, šíri sa a môže pretrvávať viac ako 24 hodín. Ďalšími príznakmi intoxikácie sú potenie, nevoľnosť, zvracanie, bolesti hlavy alebo tzv. agitovanosť (ktorá môže naznačovať ťažkú otravu). Lekársku pomoc je preto potrebné vyhľadať čo najskôr. V prípade život ohrozujúcej intoxikácie sa podáva protijed.
Odraz „čiernej vdovy“ v kultúre.
V populárnej kultúre sa označenie "čierna vdova" spája so sexuálnym kanibalizmom a využíva sa ako metafora vo veľa kriminálnych prípadoch, najmä v súvislosti so ženami, ktoré zavraždia svojich partnerov. Podobne aj povesť pavúčieho jedu inšpirovala niekoľko autorov, preto postavu "čiernej vdovy" nájdeme aj vo veľa fiktívnych príbehoch, ako napr. v amerických komiksoch vydávaných nakladateľstvom Marvel Comics – postava Black Widow.

</doc>
<doc id="325949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325949" title="Aiii Shot the DJ">
Aiii Shot the DJ

„Aiii Shot the DJ“ je singel nemeckej techno skupiny Scooter z ich ôsmeho štúdiového albumu "We Bring the Noise!". Bol vydaný dňa 13. augusta 2001.
Hudobné video.
Na hudobnom videu spolupracoval nemecký komik Helge Schneider.

</doc>
<doc id="325950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325950" title="Suavemente">
Suavemente

„Suavemente“ je coververzia skupiny Scooter skladby „Suavemente“ od portorického speváka Elvisa Crespa z ich desiateho štúdiového albumu "Mind the Gap". Bol vydaný dňa 7. marca 2005. Na hudobnom videu sú tropické scény s tromi členmi v tej dobe (H. P. Baxxter, Rick J. Jordan a Jay Frog).

</doc>
<doc id="325951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325951" title="Kostol svätej rodiny (Kaliningrad)">
Kostol svätej rodiny (Kaliningrad)

Kostol svätej rodiny (, ) je rímskokatolíckym kostolom v ruskom meste Kaliningrad, ktorý slúži katolíckej minorite v meste (hlavne z Litvy a Poľska). Nachádza sa neďaleko rieky Pregel.
História.
V období Nemeckého cisársta na začiatku 20. storočia v prevažne nemeckom a protestantskom meste Kráľovec chýbal kostol pre potreby katolíckej minority. Od čias reformácie bolo mesto prevažne protestantské a staré katolícke chrámy prešli do rúk protestantov (hl. evanjelikov a. v.). Kostol sv. rodiny sa staval v rokoch 1904 až 1907 podľa plánov Fritza Heitmana. Bol postavený v novogotickom architektonickom štýle. Počas bojov v rokoch 1945 medzi wermachtom a Červenou armádou zostl najmenej poškodený, preto slúžil ako vojenská nemocnica. Bol katolíckej cirkvi odobratý a slúžil ako sklad hnojív. Pochopiteľne chátral a jeho umelecká hodnota klesala. V roku 1980 po rekonštrukcii bol po inštalácii nového organa zmenený na budovu filharmonie, v ktorej sa konali koncerty.
Súčasnosť.
V roku 1992 bol kostol vrátený rímskokatolíckej cirkvi a stal sa dôstojným svätostánkom kaliningradských rímskych katolíkov. Okrem ruského jazyka sa v ňom slúžia aj katolícke poľské a litovské bohoslužby.

</doc>
<doc id="325952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325952" title="Ramp! (The Logical Song)">
Ramp! (The Logical Song)

„Ramp! (The Logical Song)“ alebo len „The Logical Song“ v určitých územiach, je singel nemeckej techno skupiny Scooter založený na skladbe „The Logical Song“ od skupiny Supertramp. Nachádza sa na ich druhom kompilačmom albume "Push the Beat for This Jam (The Singles 98-02)" a dosiahol prvé miesta v niekoľkých európskych krajinách, vrátane Nórska a Írska, rovnako ako prvé miesto v Austrálii v roku 2002.
Singel dosiahol číslo 2 vo Spojenom kráľovstve a dosiahol najvyššie v histórii skupiny od skladby „Back In The UK“ z roku 1996. Bol certifikovaný na zlato v BPI, s predajom nad 400,000 kópií a 15. najpredávanejší singel roka 2002.
Vzorky.
„Ramp! (The Logical Song)“ je založený na skladbe „The Logical Song“ skupiny Supertramp z ich albumu Breakfast in America

</doc>
<doc id="325953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325953" title="Rough And Tough And Dangerous (album)">
Rough And Tough And Dangerous (album)



</doc>
<doc id="325954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325954" title="Chrám Povýšenia Svätého Kríža (Kaliningrad)">
Chrám Povýšenia Svätého Kríža (Kaliningrad)

Chrám Povýšenia Svätého Kríža (, ; ) je pravoslávny chrám v ruskom meste Kaliningrad v bývalej mestskej štvrti Lomse (dnes Ulica generála Pavlova). Do roku 1945 slúžila ako kostol nemeckým evanjelikom a. v.
História.
Chrám sa vybudoval podľa plánov architekta Arthura Kicktona v rokoch 1930 až 1933 ako evanjelický Kostol sv. Kríža. Ide o modernú architektúru 20. storočia. Medzi jeho dvoma mohutnými vežami sa nachádza vzácny kríž z majoliky z Kadyny. Chrám utrpel v roku 1945 menšie škody ako iné chrámy v meste. Po odsune Nemcov bol zatvorený a využívaný ako garáže a továreň na rybárske potreby. Postupne chátral v bol devastovaný.
Súčasnosť.
Po roku 1989 bol chrám odovzdaný ruskej pravoslávnej cirkvi. Nastala jeho rozsiahla rekonštrukcia a prispôsobenie liturgickým potrebám pravoslávnej cirkvi. V roku 2000 bol inštalovaný krásny jantárový ikonostas.

</doc>
<doc id="325955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325955" title="Pavel Schwarz">
Pavel Schwarz

PhDr. Pavel Schwarz (* 3. máj 1947, Bánovce nad Bebravou – † 20. december 2017) bol slovenský herec, moderátor, publicista a manažér v oblasti kultúry a umenia.
Zomrel 20. decembra 2017.
Divadelná faktografia.
Všetko RND

</doc>
<doc id="325960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325960" title="1. FC Köln">
1. FC Köln

1. Fußball Club Köln je nemecký futbalový klub z Kolína nad Rýnom založený v roku 1948. Domáce zápasy hrá na štadióne Rhein energie stadion v Kolíne nad Rýnom.

</doc>
<doc id="325961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325961" title="RheinEnergieStadion">
RheinEnergieStadion

RheinEnergieStadion alebo Köln Stadion je futbalový štadión v Kolíne nad Rýnom a domovský štadión futbalového klubu 1. FC Kolín.
Popis.
V roku 1923 v miestach bývalej vojenskej pevnosti, ktorá musela byť po prvej svetovej vojne podľa Versaillskej zmluvy z roku 1919 zbúraná, bol postavený štadión s kapacitou 80 000 miest. Svojho času to bol najväčší štadión vo vtedajšom Nemecku. Počas prvej rekonštrukcie v roku 1974 - 1975 bol kompletne ako prvý v Nemecku zastrešený. Kvôli prieťahom s rekonštrukciou prišlo mesto Kolín nad Rýnom vtedy o usporiadanie MS 1974. Pri druhej rekonštrukcii 2001 - 2004 bola počas prevádzky strhnutá a potom znovu postavená jedna zo štyroch tribún. V súčasnosti je RheinEnergieStadion domovom futbalového klubu 1. FC Kolín. 
Parametre.
Celková kapacita štadiónu : 50 000&lt;br&gt;
Počet miest na sedenie : 41 206&lt;br&gt;
Počet zastrešených miest na sedenie : 41 206&lt;br&gt;
Počet miest na státie : 9 168&lt;br&gt;
Počet zastrešených miest na státie : 9 168&lt;br&gt;
Kapacita štadiónu pre medzinárodné zápasy : 40 590&lt;br&gt;
V prevádzke od : 16. septembra 1923&lt;br&gt;
Posledná prestavba : december 2001 – júl 2004
Náklady : 119 500 000 €
Adresa.
Junkersdorfer Straße 800, 50933 Köln

</doc>
<doc id="325965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325965" title="Naboo">
Naboo

Naboo je fiktívna planéta z filmovej ságy Hviezdne vojny. Pochádza odtiaľ kráľovná a neskôr senátorka Padmé Amidala. Na tejto planéte zahájila Obchodná federácia prvú blokádu. Naboo nemá jadro a preto je pretkaná jaskyňami a tunelmi, ktoré umožňujú preplávať na skrz.

</doc>
<doc id="325970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325970" title="Chrám svätej Sofie (Veľký Novgorod)">
Chrám svätej Sofie (Veľký Novgorod)

Chrám svätej Sofie je pravoslávny chrám v ruskom meste Velikij Novgorod. Bol postavený medzi rokmi 1045 – 1050. Je najstarším zachovaným kresťanským chrámom postaveným Slovanmi na ruskom území.
Dejiny.
Bol vybudovaný v rokoch 1045 až 1050 v staroruskom architektonickom štýle, ktorý bol typický pre 11. storočie. Ide o najstarší ruský chrám, ktorý bol postavený Slovanmi. Stal sa symbolom novgorodskej moci a demokracie. Hlavná kupola nad chrámom je pozlátená, ostatné sú postriebrené. Pozoruhodnosťou chrámu sú aj známe bronzové magdeburské dvere vyrobené v rokoch 1152 až 1154 v románskom štýle. Sú na nich vyobrazení východofranskí kňazi a biblické výjavy. Nie je známa história, ako sa dostali do Novgorodu. Fresky v chráme patria medzi najkrajšie v Rusku. Zaujímavou je freska cisára Konštantína a jeho matky svätej Heleny. Ikonostas je vyzdobený ikonami zo 16. storočia s ikonami známych ruských majstrov. Chrám bol v roku 1929 zatvorený a zmenený na múzeum ateizmu. Počas nacistickej okupácie (1941 až 1944) bol poškodený a neskôr rekonštruovaný.
Súčasnosť.
Chrám bol v roku 1991 vrátený ruskej pravoslávnej cirkvi a opäť sa v ňom konajú pravoslávne bohoslužby. V rokoch 2005 až 2007 prebehla rozsiahla rekonštrukcia kupol. Na najvyššiu pozlátenú kupolu bol v roku 2007 opäť inštalovaný holub, ku ktorému sa viaže stará novgorodská legenda.
Legenda o holubovi.
V roku 1570 Ivan IV. Hrozný zmasakroval obyvateľstvo mesta a vyplienil ho. Holub, ktorý sedel na kupoli Chrámu sv. Sofie od hrôzy skamenel. Bohorodička jednému mníchovi vyjavila, že to bolo potešenie pre ťažko skúšaných obyvateľov mesta a pokiaľ holub z kríža nezletí, mesto bude pod jeho ochranou. V skutočnosti je holub symbolom svätého Ducha. V auguste 1941, keď obsadili mesto nacistické vojská a chrám bol poškodený, kríž aj s holubom ako trofej odniesli vojaci španielskej Modrej divízie, ktorá bojovala s nemeckými vojskami, do Španielska. V roku 2002 poslala pravoslávna cirkev do Madridu posolstvo, v ktorom požadovala vrátenie kríža s holubom. Slávnostný akt navrátenia sa uskutočnil v roku 2004 v Chráme Krista Spasiteľa v Moskve za prítomnosti vysokých španielskych a ruských predstaviteľov. Kópia krížu s holubom sa vrátila na strechu pozlátenej kupoly.

</doc>
<doc id="325971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325971" title="Köln Stadion">
Köln Stadion



</doc>
<doc id="325974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325974" title="Aiči D3A">
Aiči D3A

Aiči D3A bol najznámejší japonský palubný strmhlavý bombardér z druhej svetovej vojny. V japonskom námorníctve bol známy ako palubný bombardér typ 99 (九九式艦上爆撃機, Kjúkjúšiki kandžó bakugekiki) a bol to prvý celokovový dolnoplošník v Japonsku. Spojenecké kódové označenie typu bolo Val. Svoju najväčšiu slávu zažil v prvom roku vojny, kedy tieto lietadlá útočili na Pearl Harbor, na britské i americké vojenské loďstvo, zúčastnili sa bojov v Korálovom mori, v bitke o Midway, či v bojoch o Šalamúnove ostrovy.
Vznik a vývoj.
V roku 1936 vydal japonský generálny štáb námorného letectva špecifikácie "11-Ši", v ktorých boli stanovené požiadavky na nový palubný bombardovací jednoplošník. Malo ísť o náhradu za stroje D1A2 (Spojencami označované ako Susie), vyvinutého na začiatku 30. rokov z nemeckého lietadla Heinkel He 50. V roku 1941 lietalo ešte niekoľko desiatok týchto strojov z celkového počtu 590 kusov, ale moderným typom tej doby sa už nemohli rovnať. Do súžaze sa zapojili celkovo tri firmy – Aiči, Micubiši a Nakadžima. Firma Micubuši sa súťaže vzdala (v tej dobe sa už plne venovala vývoju známeho palubného stíhacieho lietadla A6M Reisen) a ostatné dve firmy pripravili každá svoj prototyp palubného bombardéra. V prípade firmy Nakadžima to bol D3N1 a v prípade firmy Aiči projekt lietadla pod továrenským označením AM-17. Oba projekty boli podrobené porovnávacím skúškam v roku 1939 v Kasumigare. Pri porovnávacích skúškach zvíťazil prototyp firmy Aiči a Japonské cisárske námorné letectvo podpísalo s firmou kontrakt na výrobu sériových strojov s označením námorný palubný bombardér typ 99 model 11.
Prvý prototyp stroja D3A pod továrenským označením AM-17 vzlietol na začiatku roku 1938 vybavený motorom Nakajima Hikari 13 s výkonom 530 kW (720 k) a brzdiacimi štítmi prevzatými z lietadla Ju 87. Stroj bol založený na jednoduchosti pevnej konštrukcie s nízkou hmotnosťou, s pevným podvozkom a elipsoidným pôdorysom krídla, ktoré sa podobalo krídlu dopravného lietadla Heinkel He 70 študovaného japonskými konštruktérmi. Ukázalo sa, že výkon motora nie je postačujúci, ďalej piloti mali problém udržať smerovú stabilitu, v prudkých zákrutách mal stroj tendenciu padať do vývrtky a pri strmhlavom lete spôsobovali brzdiace štíty nepríjemné vibrácie. Preto bol druhý prototyp výrazne upravený. Bol tu inštalovaný štrnásťvalec Micubiši Kinsei s výkonom 604 kW (821 k), vodorovná a zvislá chvostová plocha boli zväčšené, závesy brzdiacich štítov boli zosilnené a zväčšilo sa rozpätie krídla o . Tento prototyp vzlietol v roku 1939. Medzitým boli ďalšie skúšobné prototypy (celkovo 6 kusov) vybavené ešte silnejšími motormi Micubiši Kinsei 43 s výkonom 746 kW (1 014 k), pričom došlo k úprave trupu, boli inštalované účinnejšie brzdiace štíty a zväčšilo sa rozpätia krídel. Toto lietadlo bolo označené ako D3A1 model 11. V roku 1940 sa rozbiehala sériová výroba a súčasne prebehli úspešne zakončené skúšky vzletov a pristátí na palubách lietadlových lodí. Následne boli stroje prevzaté do výzbroje. 
V roku 1942 prebehla ďalšia modernizácia, pri ktorej lietadlo, označené ako D3A2 model 22, dostalo silnejší motor s výkonom 969 kW. K bojovým jednotkám sa táto verzia dostávala od jesene 1942. V priebehu vojny prebiehali ďalšie pokusy o ich modernizáciu, ale od roku 1942 už boli rovnako zastarané. V roku 1943 a 1944 vznikli nové projekty, ale tie zostali iba v prototypoch.
Celkovo bolo vyrobených 1495 strojov všetkých verzií.
Verzie.
D3A1 model 11.
Oproti prototypu bola sériová verzia veľmi dobre ovládateľná. Stroj mohol niesť bombu, zavesenú na výklopnom ramene pod trupom, ďalej dve až štyri bomby s hmotnosťou po zavesených na závesníkoch pod krídlami. V trupe pred kabínou boli umiestnené dva guľomety typ 97 kalibru a v zadnej kabíne pohyblivý guľomet typ 92 tiež kalibru . 
Výroba prebiehala v továrni firmy Aiči Fukanata do augusta 1942 a celkovo bolo vyrobených 470 strojov D3A1. Stroje v zo záverečných výrobných sérii už boli vybavené motormi Micubiši Kinsei 44 s výkonom 798 kW 1 085 k.
D3A2 model 12.
V roku 1942 stroje D3A1 nestačili svojimi výkonmi a vlastnosťami tempu vojny. Nástupca týchto strojov D4Y bol ale zatiaľ v nedohľadne a tak sa rozhodlo modernizovať typ D3A1 model 11. Vznikol prototyp D3A2 model 12 so zabudovaným motorom MK8N Kinsei 54 s výkonom 969 kW (1 318 k). K sériovej výrobe ale nakoniec neprišlo.
D3A2 model 22.
Po vzniku prototypu model 12 sa pristúpilo k ďalším úpravám. Konštruktéri zväčšili kapacitu interných, stále nechránených, nádrží o 79 litrov celkovo na 1 079 litrov. Kryt motoru dostal lepšie aerodynamické tvary, zadná časť trupu bola predĺžená a na náboji vrtule sa objavil aerodynamický kužeľ. Týmito úpravami sa zvýšila rýchlosť, stúpavosť a dostup stroja, dolet naopak mierne poklesol. Stroje tejto verzie boli vybavené motormi Kinsei 51, resp. Kinsei 54. 
Výroba prebiehala od decembra 1942 v továrni Funakata a tiež v spoločnosti Šówa Hikóki Kógjó Kabušiki v Tokiu. 
D3A2-K model 12.
Niektoré verzie D3A2 boli upravené na cvično-bombardovaciu verziu typ 99 model 12.
Ďalšie verzie.
Koncom roku 1943 bolo prijaté rozhodnutie vyrábať cvično-bombardovací stroj, vychádzajúci z konštrukcie D3A2-K prevažne z dreva (projekt Y-50). Eliptické krídlo a chvostové plochy boli pre výrobu príliš náročné a preto konštruktéti zjednodušili ich tvary. V lete 1944 boli dokončené dva prototypy vybavené motormi Kinsei 54 a označené podľa firmy zaisťujúcej vývoj ako Jokosuka D3Y1-K model 12 Mjódžó ("Venuša"). 
Ďalší vývoj, tentokrát od spoločnosti Macušita Kókú Kógjó K.K., viedol k subverzii D3Y1-K model 22. Išlo o odľahčenú verziu, ktorej boli postavené tri sériové stroje.
Rozostavaný projekt jednomiestnej špeciálnej útočnej verzie D3Y2-K Mjódžó-KAI (D5Y1) nebol do konca vojny dokončený. 
Bojové nasadenie.
Lietadlá Aiči D3A slúžili na palubách lietadlových lodí a aj na pozemných základniach. Na začiatku vojny v Tichomorí tvorili hlavnú líniu výzbroje všetkých strmhlavých bombardovacích jednotiek japonského vojenského námorníctva. Slúžili na lietadlových lodiach Akagi, Hirjú, Sorjú, Kaga, Šókaku, Zuikaku a ďalších. V dobe útoku na Pearl Harbor niesli lietadlové lode Akagi, Hirjú a Sorjú po osemnásť týchto strojov a lode Kaga, Šókaku a Zuikaku po dvadsaťsedem kusov. Úspech týchto bombardérov vedených proti Pearl Harbor bol výsledkom spojenia veľmi dobrej ovládateľnosti strojov s dokonale vycvičenými pilotmi, ktorí vedeli zasiahnuť cieľ so sedemdesiat percentnou úspešnosťou aj v náročných bojových podmienkach. 
Strmhlavé bombardéry Aiči D3A ďalej bojovali v bojoch na Filipínskom mori v júni 1944, ale tiež v Leytskom zálive v zime 1944 a nezaobišli sa bez nich ani boje o Tajwan, Iwodžimu a Okinawu, kde boli desiatky týchto strojov použitých pilotmi kamikadze.
Po zavedení lietadiel typu Jokosuka Suisei slúžili lietadlá D3A ešte v pozemných jednotkách a na menších lietadlových lodiach. V roku 1945 boli ale beznádejne zastarané a spojenecké stíhacie lietadlá ich doslova deklasovali.

</doc>
<doc id="325975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325975" title="Bitka o Čóru">
Bitka o Čóru

Bitka o Čóru bola bitka pri a v afganskom meste Čóra (po anglicky Chorah, nepresne Chora) s 3000 obyvateľmi medzi 15. – 19. júnom 2007 miestom stretu medzi silami NATO a povstalcami z hnutia Taliban. Mesto sa nachádza v provincii Uruzgán, a je zároveň správnym strediskom okresu Čóra. Pre Taliban bolo dôležitým cieľom, pretože predstavovalo spojenie medzi nepokojným okresom Gízáw (Gízáb) a provinčným hlavným mestom Tarín Kót.
Predohra.
Provincia Uruzgán susedí so severnými okresmi nepokojných provincií Kandahár a Hilmand. Z etnického hľadiska ide o veľmi podobné oblasti – prevažne pašúnske zloženie obyvateľstva predstavuje prostredie, v ktorom je Taliban schopný aktívne pôsobiť. Na strane spojeneckých vojsk došlo k výmene posádok v auguste 2006, keď vojská ISAF pod holandským velením vystriedali americké vojská. 150 amerických vojakov bolo vystriedaných jednotkou o počte 1 400 mužov.
No ani toto mnohonásobné zvýšenie počtu vojakov nemohlo zaručiť úplne zvládnutie bezpečnosti, keďže provincia so svojimi takmer predstavovala 2/3 územia Holandska (aj keď treba dodať, že celá provincia má len cca 315 000 obyvateľov). Holanďania a im podriadené kontingenty udržiavali permanentnú kontrolu len nad tromi najväčšími populačnými centrami v provincii. Zvyšok územia bol monitorovaný najmä prostredníctvom hliadok a kontrolných stanovíšť.
V meste Čóra pôsobilo okolo 60 holandských vojakov pod velením kapitána Larryho Hamersa, ktorí sa zameriavali najmä na pokračovanie v civilných projektov spustených americkými vojskami. Medzi ne patrila stavba mešity či mostu. Okrem nich bolo k dispozícii ešte sto afganských policajtov.
Boj.
Prvé náznaky bezpečnostného ohrozenia sa objavili v piatok 15. júna, keď prepuklo v okolí mesta Čóra niekoľko prestreliek. Zrážky vyvrcholili útokom samovražedného útočníka, ktorý zaútočil na konvoj holandských vojakov v hlavnom meste provincie Tarín Kót, pričom zabil jedného vojaka a niekoľko Afgancov.
Druhý deň americké bojové lietadlo spozorovalo skupinu asi 60 mužov blížiacu sa k mestu Čóra, no vzhľadom na to, že nebolo možné určiť o koho ide nebol útok povolený. Krátko na to sa tri policajné stanice (Kalá'í Kala, Níází a Saráw) nachádzajúce sa na ceste medzi mestami Čóra a Tarín Kót stali terčom koordinovaného útoku povstalcov. Podľa odhadov holandských vojakov sa útoku zúčastnilo až 800 bojovníkov Talibanu, no vo všeobecnosti je tento odhad považovaný za prehnaný.
Po prepuknutí bojov boli holandskí vojaci vyslaní na pomoc staniciam v Kalá'í Kala a Níází. Stanica Saráw bola obsadená Talibanom. Veliteľovi tamojšej policajnej stanici zabili dvoch bratov, a jeho žene uťali ruky. Po tom ako ho donútili sledovať svoju manželku podrezali krk aj samotnému veliteľovi. Velenie holandského kontingentu sa rozhodlo evakuovať aj zvyšné dve policajné stanice. Tie následne obsadil Taliban.
Holandská jednotka v okolí mesta Čóra sa skontaktovala s veliteľom kontingentu plukovníkom Hansom van Griensvenom a žiadala ďalšie rozkazy. Ten im prikázal zostať na mieste, a v prípade ďalšieho útoku Talibanu mu čeliť.
Do akcie sa zapojilo aj letectvo. Prieskum odhalil skupinu asi tridsiatich bojovníkov vedených mužmi známymi ako Kaka a Sadam sústredenú na farme pri dedine Kala-je Rág (po anglicky Qal'ah-ye Ragh). Bojové vrtuľníky Apache vypálili na farmu dve rakety Hellfire. Medzi obeťami bolo niekoľko civilistov, a ako sa neskôr ukázalo, aj niekoľko zahraničných bojovníkov z Bosny.
V prípade nastávajúceho boja bolo dôležité na ktorú stranu sa pripojí miestny veliteľ Rozi Chan, ktorý bol známy častým menením strán. Nakoniec ale sám ponúkol svojich 150 – 200 bojovníkov na obranu mesta. Podmienkou bolo, že im museli byť poskytnuté zbrane. To vyvolalo isté obavy, keďže tieto zbrane mohli byť neskôr použité proti spojeneckým alebo afganským vojskám, no nakoniec bolo tejto požiadavke vyhovené. Ďalším krokom bolo posilnenie kontingentu v Čóre o ďalších holandských a austrálskych vojakov. Časť austrálskych vojakov bola vyslaná do údolia Blúčí (Balúčí), aby zaistila kľúčovú cestu spájajúcu mestá Čóra a Tarín Kót. V oblasti boli militanti naďalej veľmi aktívny, o čom svedčí aj raketový útok v meste Tarín Kót, ktorý si vyžiadal život jedného amerického vojaka.
17. a 18. júna sa obe strany pripravovali na rozhodujúci boj. Počet holandských vojakov v oblasti sa zvýšil na 500, a vrtuľníkmi Chinook bolo prepravených ďalších 50 afganských vojakov. Na druhej strane si Taliban upevňoval kontrolu nad obývanými oblasťami, a nútil civilistov, aby mu v boji pomáhali. Tento fakt viedol k tomu, že pri útokoch na pozície Talibanu umieralo aj mnoho civilistov.
Letectvo bolo mimoriadne aktívne. V niektorých okamihoch bolo v akcii až šesť holandských stíhačiek F-16 útočiacich na ciele vytipované pechotou. V noci zo 17. na 18. Júna zaznamenali holandskí vojaci ďalšie straty. Pri paľbe z mínometu kalibru došlo k výbuchu v hlavni zbrane, čo si vyžiadalo život jedného vojaka, a ďalších troch zranených.
Ráno 19. júna došlo k nezhodám medzi holandskými vojakmi a vedením NATO, ktoré zastavilo letecké operácie v oblasti. No holandskí veliteľ reagoval rýchlo a razantne – vyhrážal sa, že stiahne svoje lietadlá spod velenia NATO. Tento argument veleniu stačil, a o 10:00 bola spustená operácia Troy, na ktorej sa zúčastnili holandskí a afganskí vojaci spolu so spriatelenými milíciami. Potvrdilo sa, že Taliban nedokáže čeliť koaličným vojskám v otvorenom boji, a všetky tri policajné stanice sa rýchlo dostali pod kontrolu koaličných vojsk.
Následky.
Najdôležitejším dôsledkom bojov bolo zmarenie snáh Talibanu o získanie kontroly nad touto významnou oblasťou, čo malo dopad aj na jeho činnosť v iných regiónoch. Podľa odhadov padlo 71 bojovníkov Talibanu. Spojenecké vojská hlásili smrť dvoch holandských, jedného amerického, jedného austrálskeho a šestnástich afganských vojakov. Žiaľ, vysoký bol aj počet civilných obetí, ktorý podľa oficiálnych štatistík dosiahol počtu 65.
Holandská armáda v bojoch dokázala svoju schopnosť čeliť silným nepriateľským útokom, a zosúladiť činnosť rôznych svojich zložiek. Pozemné jednotky mali oporu v delostreleckej podpore ktorú poskytovali samohybné húfnice PzH 2000, ako aj v leteckej podpore ktorú im zabezpečovali lietadlá F-16.

</doc>
<doc id="325976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325976" title="Alexander Nevský">
Alexander Nevský

Alexander Jaroslavič Nevský (; * pravdepodobne 30. máj 1220, Pereslavľ Zalesskij, Novgorodská krajina, Kyjevská Rus – † 14. november 1263, Gorodec, Vladimírsko-suzdaľské kniežatstvo) bol ruský štátnik, novgorodské knieža (1236 – 1252) a neskôr veľkoknieža vladimirský (1252 – 1263). Je jednou z najvýznamnejších osobností ruských dejín. Stal sa slávou ruských ozbrojených síl, svätcom ruskej pravoslávnej cirkvi, symbolom záchrany ruskej pravoslávnej kultúry, na ktorú sa neopovážili siahnuť ani komunistickí diktátori v 20. storočí. Po celom Rusku, ale aj v zahraničí sa nachádzajú pravoslávne chrámy, ktoré sú zasvätené práve Alexandrovi Nevskému. Stal sa symbolom boja ruského ľudu v boji proti nacistickým vojskám v rokoch 1941 až 1945.
Život.
Narodil sa 30. mája 1220 v meste Perejaslavl Zalesskij ako druhorodený syn kniežaťa Jaroslava Vsevolodoviča. Vyrastal v meste Novgorod, ktoré sa mu stalo veľmi blízkym. V roku 1234 sa prvýkrát s otcom zúčastnil vojenskej výpravy proti nemeckému Rádu mečových bratov. Na zasneženej pláni sa ruským vojskám podarilo nemeckých križiakov poraziť, ale dobre opevnenú pevnosť a mesto Dorpat dnes Tartu v Estónsku nie. Aspoň však dočasne podarilo zastaviť ich expanziu na územie Ruska. Po tejto výprave sa zúčastnil aj bojov s litovskými vojskami, ktoré vtrhli na územie Ruska, ale boli porazené pri Iľmenskom jazere.
Slávne víťazstvá Alexandra Nevského.
V roku 1236 sa stal Alexander kniežaťom Novgorodu a od roku 1252 sa stal kniežaťom Vladimíru. Prvou ťažkou situáciou v jeho živote bol útok Švédov pod vedením Birgera na územie Ruska. Alexander so svojím vojskom Švédov 15. júla 1240 pri rieke Neva porazil. Od tejto slávnej bitky používal prívlastok Nevský.
Oveľa tvrdšou skúškou bol útok nemeckých križiakov na územie Ruska v roku 1242. Nemci dobyli pevnosť Izborsk a staroslávne kupecké mesto Pskov. Rozsievali skazu po ruskom území, plienili, vraždili a násilím sa snažili obracať pravoslávnych Rusov (označovali ich ako schizmatikov) na katolicizmus. Napriek nezhodám s novgorodskými šľachticmi Alexander Nevský tiahol do boja proti rádovým vojskám a 5. apríla 1242 ich na zamrznutom Čudskom jazere porazil. Toto grandiózne víťazstvo nad nemeckými agresormi v bitke na Čudskom jazere zaistilo Alexandrovi slávu a Rusku pokoj od nemeckej agresie na dlhé roky.
Zákernosťou švédskeho a nemeckého útoku proti Rusku bolo najmä to, že sa Švédi a Nemci snažili využiť oslabenie moci ruských kniežat a ohrozenie ruského územia Mongolmi po bitke na rieke Kalka. Práve v roku 1241 sa mongolská armáda rútila územím ruských kniežatstiev. Padol Kyjev, Riazaň a iné mestá. Alexander Nevský, oslabený bojmi so Švédmi a Nemcami, nemal dostatok síl na boj s Mongolmi a Zlatou hordou. Preto sa snažil diplomatickou cestou zabezpečiť Novgorod pred nájazdmi mongolských (tatárskych) vojsk.
V roku 1251 poslal rímsky pápež Inocent IV. posolstvo dvoch kardinálov k Alexandrovi. Alexander posolstvo prijal, no návrhy pápeža podrobiť sa Rímu a prijať katolicizmus jednoznačne odmietol. Takisto odmietol ponuky pápeža na spoločný boj proti Tatárom, pretože vedel, že ide iba o vypočítavosť zo strany Ríma. Pravoslávna cirkev považuje Alexandra za obrancu pravoslávnej viery a kultúry.
Smrť a svätorečenie Alexandra Nevského.
Krátko pred svojou smrťou v roku 1263 sa vzdal vládnutia a stal sa mníchom. Prijal rehoľné meno Alexej. Alexander zomrel 14. novembra 1263 v meste Gorodec na Volge. Jeho telesné pozostatky boli uložené v chráme v meste Vladimír. Jeho život a osobnosť boli opradené legendami v ťažkých časoch tatárskej poroby. Svätorečený pravoslávnou cirkvou (všeruským cirkevným snemom) bol v roku 1547 za vlády Ivana IV. Hrozného. Dôvodom pre svätorečenie neboli ani tak vojenské úspechy Alexandra Nevského, ale ich dôsledky pre pravoslávie. Zastavenie agresie západných katolíkov vyznelo ako obrana svätej pravoslávnej viery a jej pravdy. Pravoslávne hagiografie zobrazovali Alexandra viac ako mnícha Alexeja, ktorý sa vzdal svetskej slávy a oddane slúžil Bohu.
Osobitnú úctu získal v časoch, keď imperátor Peter I. Veľký porazil Švédov v severnej vojne a získal prístup k Baltskému moru. Alexander Nevskij sa stal pre Petra I. veľkým vzorom. Stal sa pri svätom Petrovi a svätom Pavlovi ďalším patrónom novozaloženého hlavného mesta Sankt Peterburg. 30. augusta 1724 boli slávnostne prenesené pozostatky Alexandra Nevského do Novozaloženého kláštora v novom hlavnom meste (dnes Lavra Alexandra Nevského). Preto si pravoslávna cirkev v Rusku pripomína jeho pamiatku práve 30. augusta.
Alexander Nevský a jeho odkaz.
Odkaz Alexandra Nevského bol veľmi silný. Jeho osobnosť (ako vojvodcu i ako svätca) sa stala žiarivým príkladom pre ruských vojakov, ktorí bojovali vo vojnách proti nepriateľom Ruska (vojny so Švédmi, Poliakmi, Tatármi, Turkami i Napoleonovou armádou).
Po Alexandrovi Nevskom sú pomenované ulice, mosty, námestia či nábrežia mnohých ruských miest. Na jeho počesť sa udeľujú vojenské vyznamenania. Jeho osobnosťou, svätým životom a hlbokou mravnosťou sa oduševňovali aj ruskí vojaci v prvej svetovej vojne a napriek svetonázorovým rozdielom sa stal aj vzorom Červenej armády, ktorá bojovala proti nacistom v časoch Veľkej vlasteneckej vojny (1941 – 1945). Spolu s kniežaťom Dmitrijom Ivanovičom Donským patria k veľkým osobnostiam ruskej histórie.
Alexander Nevský v umení.
Postava ruského kniežaťa z 13. storočia zaujala mnohých umelcov. Boli to spisovatelia, maliari, ikonopiscovia, sochári či filmoví režiséri. Najpopulárnejší bol sovietsky veľkofilm z roku 1938 z dielne Sergeja Michajloviča Ejzenštejna Alexander Nevskij. Práve prostredníctvom tohto veľkofilmu sa mobilizovali sovietski vojaci do bojov proti nacizmu. Pretože v roku 1942 sa vytvorila analogická situácia s rokom 1242. Hlavnú úlohu Alexandra Nevského stvárnil sovietsky herec Nikolaj Čerkasov. Nové filmy o hrdinovi od Nevy a Čudského jazera vznikli aj v rokoch 1991 a 2008 (Igor Kalenov, Alexander. Nevská bitka). V literatúre sa stal známy román Borisa Vasiljeva Alexander Nevskij z roku 1997. Azda najstaršia literárna pamiatka Povesť o živote Alexandra Nevského pochádza z 13. storočia od neznámeho autora. Ikony Alexandra Nevského zdobia ikonostasy mnohých pravoslávnych chrámov na celom svete.
Meno Ruska
Meno Ruska je projekt televízneho kanála TV Rusko, v ktorom obyvatelia Ruska majú vybrať najvýznamnejšiu osobnosť z dejín Ruska, ktorá sa podľa nich zaslúžila o blaho štátu. V decembri 2008 sa stal víťazom uvedeného projektu Alexander Nevský. Predbehol Pjotra Stolypina, Alexandra Sergejeviča Puškina, Petra I., F. M. Dostojevského, A. Suvorova, ale aj J. V. Stalina či V.I. Lenina.

</doc>
<doc id="325977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325977" title="Mužská dvojhra na Wimbledone 2006">
Mužská dvojhra na Wimbledone 2006

Mužská dvojhra na Wimbledone 2006 sa hrala ako súčasť Wimbledonu 2006 od 26. júna do 9. júla. Titul získal švajčiarsky tenista Roger Federer, ktorý vo finále zdolal Rafaela Nadala. Pre Federera to bol 4. titul vo Wimbledone a 8. grandslamové víťazstvo.
Nasadení hráči.
"Nižšie je zoznam nasadených hráčov. V zátvorkách je kolo, v ktorom vypadli."

</doc>
<doc id="325981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325981" title="Diaľnica M2 (Maďarsko)">
Diaľnica M2 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325983" title="Diaľnica M11 (Maďarsko)">
Diaľnica M11 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325988" title="ZUNO Bank">
ZUNO Bank

Zuno Bank je internetová banka skupiny Raiffeisen International na Slovensku, so zriadenými sídlami vo Viedni a Bratislave. Svoje služby plánuje po spustení na Slovensku rozšíriť do ďalších krajín strednej a východnej Európy.
Na Slovensku sa rozhodla Zuno bank zriadiť aj kontaktné centrum pre slovenských a českých klientov so sídlom v Nitre.
Zuno Banka je prvou direct bankou na Slovenskom trhu. Svoje služby poskytuje prostredníctvom internet bankingu a telefónu.
Banka získala bankovú licenciu od rakúskeho Úradu pre dohľad nad finančným trhom v roku 2009 pod menom RI Projekt AG, keďže podľa rakúskych pravidiel nemôže mať žiadateľ o licenciu vo svojom názve slovo banka. Po získaní licencie meno zmenila na Raiffeisen International Direct Bank AG. Princíp jednotného európskeho pasu umožňuje banke vstúpiť na trh inej členskej krajiny EÚ jednoducho tým, že banka dodrží pravidlá regulačných orgánov v príslušných štátoch, konkrétne Smernicu č. 2006/48/ES Európskeho parlamentu a rady zo 14. júna 2006 o začatí a vykonávaní činností úverových inštitúcií.
Zuno banke bol Národnou bankou Slovenska pridelený kód medzibankového styku 8410.
Zuno Bank začala s aktívnou činnosťou 1. augusta 2010. Vykonáva bankové operácie, účet v banke si v počiatočnej fáze mohli otvoriť len zamestnanci banky. Po doladení a odskúšaní všetkých služieb a funkcionalít medzibankového platobného styku a bezpečnosti systémov začala banka ponúkať služby verejnosti na konci roka 2010, kedy predstavila logo a celú korporátnu identitu.
Vklady v Zuno bank sú chránené rakúskym fondom Einlagensicherung der Banken und Bankiers Gmbh (pre fyzické osoby do maximálnej výšky 100 000 eur na vkladateľa, pre právnické osoby do konca roka 2010 v maximálnej sume 50 000 eur, od 1.1.2011 do celkovej sumy 100 000 eur na vkladateľa).
Ukončenie pôsobenia na Slovenskom trhu.
Zuno Bank ukončí svoje pôsobenie na Slovenskom trhu do konca roku 2017. O ukončení činnosti sa vyjadril majiteľ ešte 4. októbra 2016. Dôvodom ukončenia je poskytovanie duplicitných služieb v rámci skupiny Raiffeisen International a taktiež stratovosť banky od jej vzniku na Slovensku. Svoju pôsobnosť neukončí len na slovenskom ale taktiež aj na českom trhu.
Od 21. októbra 2017 banka nebude prijímať nových klientov a úroky na sporiacich účtoch zníži na minimum. Banka musí odovzdať licenciu v druhej polovici roka 2017.

</doc>
<doc id="325989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325989" title="Diaľnica M70 (Maďarsko)">
Diaľnica M70 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325990" title="Diaľnica M85 (Maďarsko)">
Diaľnica M85 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325991" title="Diaľnica M34 (Maďarsko)">
Diaľnica M34 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325992" title="Diaľnica M15 (Maďarsko)">
Diaľnica M15 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325993" title="Diaľnica M25 (Maďarsko)">
Diaľnica M25 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325994" title="Diaľnica M86 (Maďarsko)">
Diaľnica M86 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325997" title="Štátna cesta 2A (Maďarsko)">
Štátna cesta 2A (Maďarsko)



</doc>
<doc id="325998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325998" title="Koalícia ochotných (vojna v Iraku)">
Koalícia ochotných (vojna v Iraku)

Koalícia ochotných (po anglicky "coalition of the willing") bol neformálny názov pre koalíciu štátov, ktoré podporovali Spojené štáty vo vojne v Iraku na jar 2003. Tento termín je v protiklade k Osi zla, ako ju pomenoval americký prezident George W. Bush. 
Vojna v Iraku.
V novembri 2002 americký prezident George W. Bush na rokovaní NATO vyhlásil, že „ak si iracký prezident Saddám Husajn nevyberie cestu odzbrojenia, USA povedú koalíciu ochotných s cieľom odzbrojiť ho“. Podľa Bieleho domu mala táto koalícia pozostávať z nasledujúcich krajín: Afganistan, Albánsko, Angola, Austrália, Azerbajdžan, Bulharsko, Kolumbia, Kostarika, Dánsko, Dominikánska republika, Salvádor, Eritrea, Estónsko, Etiópia, Gruzínsko, Honduras, Maďarsko, Island, Taliansko, Japonsko, Kuvajt, Litva, Lotyšsko, Severné Macedónsko, Marshallove ostrovy, Mikronézia, Mongolsko, Holandsko, Nový Zéland, Nikaragua, Palau, Panama, Filipíny, Poľsko, Portugalsko, Rumunsko, Rwanda, Singapur, Slovensko, Južná Kórea, Španielsko, Tonga, Turecko, Uganda, Ukrajina, Spojené kráľovstvo, Spojené štáty a Uzbekistan.
Koalíciu ochotných tvorili štáty, ktoré rôznym spôsobom podporovali vojenskú intervenciu v Iraku. Aj napriek tomu, že v zozname sa nachádzalo 50 krajín, len päť z nich sa priamo zapojilo do invázie: Spojená štáty, Spojené kráľovstvo, Austrália, Poľsko a Dánsko. 33 ďalších krajín vyslalo svoje vojská do Iraku v období po páde režimu Saddáma Husajna.
Koncom roku 2003 sa zoznam ochudobnil o Kostariku. No okrem tohto prípadu existuje niekoľko ďalších sporných členov koalície. Typickým príkladom je Turecko, ktoré síce viacerými spôsobmi podporovalo americkú politiku (napr. poskytnutie leteckej základne v Incirliku), ale na druhej strane odmietlo poskytnúť svoje územie na vytvorenie severného frontu. V zozname sa nájde aj niekoľko krajín, ktoré nedisponujú vlastnými ozbrojenými silami, takže ich podpora mala čisto politický charakter (ale niekoľko ich štátnych príslušníkov sa i tak zúčastnilo nasadenia v Iraku).
Kritika.
Ešte v časoch formovania koalície sa začala objavovať kritika používania termínu koalícia ochotných, a to z rôznych dôvodov. Tým hlavným bolo slabé zapojenie zo strany väčšiny štátov. Tento argument použil aj Bushov sok v prezidentských voľbách John Kerry, ktorý tvrdil, že celá koalícia pozostáva len z USA, Veľkej Británie a Austrálie. Prezident Bush mu pripomenul, že zabudol na Poľsko. Tým nechtiac zapríčinil, že fráza „zabudli ste na Poľsko“ sa stala neodmysliteľnou sarkastickou poznámkou na adresu všetkých krajín, ktoré podporovali inváziu len verbálne.
Viacero analytikov ale trvalo na tom, že nejde o žiadnu koalíciu, keďže drvivú väčšinu zapojených vojakov vyslali Spojené štáty a Veľká Británia. Ďalším vážnym argumentom bola štedrá americká pomoc (či už finančná, vojenská alebo iného druhu) štátom, ktoré podporili postoj USA. Preto sa často hovorilo miesto koalícii ochotných (coalition of the willing) o koalícii vyúčtovaných (coalition of the billing).
Definitívny koniec koalície ochotných nastal v auguste 2009, keď došlo k stiahnutiu absolútnej väčšiny vojakov z krajín okrem USA. Rok na to, v auguste 2010, došlo k stiahnutiu posledných amerických bojových jednotiek z Iraku.

</doc>
<doc id="325999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=325999" title="Casomai">
Casomai

Casomai (po slovensky: "V prípade, že") je pieseň talianskej speváčky Laury Pausini. Je to v poradí tretí singel zo živého albumu "Laura Live World Tour 09", ktorý bol uverejnený 29. januára 2010 prostredníctvom rozhlasu. Španielska verzia pesničky sa volá "„Menos mal“".
Je to jedna z troch nových piesní, ktoré boli dostupné na albume zo svetového turné. Ďalšími boli Con la musica alla radio a Non sono lei (ďalšie štúdiové nahrávky). Pieseň bola nahraná počas tzv. „soundchecku“ - zvukovej skúšky pred koncertom v São Paulo, španielska verzia v Buenos Aires.
30. januára bol zverejnený 30 sekundový náhľad videa. V tomto úryvku Laura spieva o jej vzťahu, počiatočných konfliktoch s gitaristom jej kapely, Paolom Carta spred štyroch rokov. Teraz je súčasným partnerom Laury Pausini.
Pausini potvrdila, že po vydaní tohto singlu a po získaní štvrtej ceny Grammy Award si zoberie dva roky pauzy a sľúbila návrat v roku 2012.
Videoklip.
Videoklip bol natočený v lete 2009 v New Yorku. Réžia: Gaetano Morbioli.
Mladý muž, ktorý sa podieľa na koncerte Laury Pausini, je so svojim dievčaťom. Ale musí sa vrátiť späť, aby pripravili pódium a techniku. Dievča zostáva sama smutná. Laura spolu s kapelou hrajú pieseň Casomai. Dievča však dostane nápad a taxíkom príde na miesto koncertu. Počas neho hľadá mladíka. Ten ju objaví a skončia v objatí. Počas klipu vidieť aj zábery zo zákulisia a skúšok.

</doc>
<doc id="326000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326000" title="Bitka o mesto Chora">
Bitka o mesto Chora



</doc>
<doc id="326003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326003" title="Luis Posada Carriles">
Luis Posada Carriles

Luis Clemente Faustino Posada Carriles (* 15. február 1928, Cienfuegos, Kuba † 23. máj 2018, Miramar, Florida, USA) bol kubánsky protikomunistický militant, bývalý agent CIA. Bol organizátorom množstva teroristických útokov proti Kube, vrátane bombového útoku na let 455 kubánskych aerolínii, pri ktorom zahynulo 73 ľudí, podieľal sa aj na niektorých pokusoch o atentát na Fidela Castra.
Životopis.
Narodil sa v kubánskom meste Cienfuegos a v počiatkoch Kubánskej revolúcie bol údajne podporovateľom "Fidela Castra". Po víťazstve revolúcie sa však pridal k proticastrovskej opozícii a odišiel z Kuby. V r. 1961 sa v USA stal agentom CIA a na vojenskej základni Fort Benning absolvoval tréning v organizovaní sabotáží a výrobe bômb. Zúčastnil sa na príprave nevydarenej invázie v Zátoke svíň a aj na mnohých ďalších vtedy utajených akcii CIA proti kubánskemu režimu, ako napr. na Operácii 40, či na viacerých bombových útokoch. V r. 1968, keď vyšli najavo jeho blízke vzťahy s mafiou, odišiel z USA do Venezuely, stal sa jej občanom a zakrátko veliteľom operácii venezuelskej tajnej služby DISIP. Stále spolupracoval so CIA a nadviazal styky s ďalším kubánskym exulantom a teroristom, Orlandom Boschom. Spolu s ním pokračoval z Venezuely v organizovaní akcii proti Kube, ktoré zahŕňali napr. sériu bombových útokov na kubánske ambasády v rokoch 1974 - 1976 a ktoré vyvrcholili bombovým útokom na lietadlo kubánskych aerolínii zo 6. októbra 1976, pri ktorom zahynulo všetkých 73 pasažierov. V tom čase už údajne nespolupracoval so CIA (s ktorou sa rozišiel hlavne pre jeho obchody s drogami), ale konal na vlastnú päsť. Za útok na lietadlo bol vo Venezuele aj väznení, podarilo sa mu však s pomocou kubánskych exulantov z USA v r. 1985 ujsť. Odišiel do Strednej Ameriky, kde sa, opäť v spolupráci so CIA, podieľal na operáciách proti miestnym ľavicovým hnutiam (hlavne v Nikaragui, Paname a Hondurase), bol zapojený aj v známej afére Irán-Contras.
V roku 1997 bol zapojený v sérii bombových útokov, ktoré boli namierené proti turistickým hotelom na Kube. Výsledkom týchto akcii bol jeden mŕtvy a 11 zranených turistov. Účasť na týchto útokoch sám priznal v interview pre noviny The New York Times.
V novembri 2000 bol zadržaný s takmer 100 kg výbušnín v Paname a obvinený z pokusu o atentát na "Fidela Castra", ktorý tam bol v tom čase na návšteve. Bol spolu s ďalšími troma komplicmi uznaný vinným, v auguste 2004 však dostal amnestiu od vtedy dosahujúcej prezidentky Mireyi Moscosovej. V r. 2005 odišiel do USA, kde požiadal o politický azyl. Zakrátko tam bol zatknutý pre nepovolený vstup na územie USA, neskôr však bol prepustený. USA nevyhovelo žiadostiam Kuby ani Venezuely o jeho vydanie a ani ho nepostavili pred súd pre jeho teroristické aktivity. Do apríla 2011 tam s ním prebiehal súdny proces iba pre jeho nepovolený vstup na územie USA a klamanie migračným úradom, pričom bol nakoniec od týchto obvinení oslobodený.
V roku 2013 mu diagnostikovali rakovinu hrdla. Zomrel 23. mája v Miramare v americkom štáte Florida.

</doc>
<doc id="326008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326008" title="Blue Effect">
Blue Effect

(The) Blue effect (v rokoch 19711973 oficiálne nazývaný Modrý efekt, 19741987 oficiálne nazývaný M. efekt, pôvodne The Special Blue Effect) bola česká rocková skupina okolo gitaristu Radima Hladíka. Od progresívneho blues rocku, jazz rocku, art rocku prešla k dnešnej mainstreamovej podobe.
Dejiny.
19681970.
V septembri 1968 v Pražskom New clube na základe predošlých jam session basgitarista Jiří Kozel (bývalý člen kapiel P-67, Colour Images), bubeník Vladimír Čech (New Force), už vtedy spevácka osobnosť Vladimír Mišík (Uragan, Fontána, Matadors, Skupina Karla Duby, New Force) a gitarista Petr „Ťop“ Netopil (P-67) založili novú skupinu, ktorá však ani nezačala poriadne skúšať a začiatkom októbra ju opustil gitarista Petr „Ťop“ Netopil, ktorý odchádza s The Matadors do nemeckého naštudovania muzikálu Hair. V novej kapele ho strieda práve gitarista Matadors Radim Hladík, ktorý ich opustil 3. októbra, 3 dni pred odchodom do Nemecka. Následne sa Vladimír Mišík vracia zo škandinávskeho turné s Petrom Novákom, kde pôsobil ako gitarista v sprievodnej kapele. V novembri sa k skupine pridáva druhý gitarista Miloš Svoboda (Donald, Rogers Band), ktorý sa takisto vrátil zo zahraničného angažmánu. Kapela si dáva meno Special Blue effect (autorom názvu bol Vladimír Mišík), ktoré v zápätí mení na Blue effect (všetci členovia kapely boli držiteľmi tzv. „Modrej knižky“, osvedčenia o vojenskej nespôsobilosti, vďaka ktorému sa vyhli vtedy dvojročnej povinnej vojenskej službe).
&lt;br&gt;Koncertnú premiéru má skupina 27. novembra 1968 v Music F Clube na Smíchove. Na 2. Česko-Slovenskom beatovom festivale 22. decembra bol Blue effect vyhlásený za objav roka a kapelu sezóny, Radim Hladík bol vyhlásený za hudobníka sezóny a skladba „Sunny grave“ (prvá, anglická verzia skladby Sluneční hrob) za skladbu sezóny.
1. februára 1969 skupina natáča prvé EP a SP, singlu "Sluneční hrob/l’ve Got My Mojo Working" sa za pol roka predalo 50 000 kusov, z toho prvý týždeň až 12 000. Na vyhlásení Top show klubu Olympik v Lucerne 11. apríla hrá Blue effect už bez Miloša Svobody, ktorý odišiel do Golden kids. Koncom apríla začínajú nahrávať debutový album, české texty Jaroslava Hutku, ktoré mali byť na 1. strane v lete neschválila komisia. Tieto (na koncertoch anglicky spievané) skladby prepísal do prijateľnej podoby (pre komisiu, ale aj pre kapelu) Zdeněk Rytíř. Kapela medzi tým úspešne koncertuje po celom Česko-Slovensku; kvôli krátkemu programu si zavolali na svoje koncerty aj pesničkára Jaroslava Hutku, ktorý vystúpenia otváral. V júni v New clube hrajú pre anglického lovca talentov Martena, z možného vystúpenia na festivale v Richmonde, rovnako aj škandinávskeho turné s Jethro Tull pre obštrukcie Pragokoncertu nič nie je. Koncom augusta dokončujú debutový album "Meditace", ktorý vychádza v júni 1970 vo vydavateľstve Supraphon. Ešte v lete sa v New clube natáča program "Kdopak by sa beatu bál" pre Československú televíziu, kde vedľa Petra Nováka, Michala Prokopa a Framus five v zázname vystupujú aj Blue effect s 5 skladbami hranými na plejbek. 29. novembra 1969 má kapela v Music F clube premiéru s novým koncertným programom, niektoré skladby sú dlhšie ako 10 minút, inštrumentálne, medzi nimi je napríklad „Geddy Ivy“, ktorú neskôr hrajú ako Popínavý břečťan.
V marci 1970 nahrávajú (Hladík, Kozel, Čech) experimentálny inštrumentálny album "Coniunctio" spolu s freejazzovými Jazz Q, s ktorými vtedy pôsobí aj Jiří Stivín. Album vychádza ešte v ten istý rok. Počas jedného koncertu v Poľsku Radimovi prasknú 2 struny na gitare, čo kapelu ochromí. Koncert v žiadnom prípade nemôžu odohrať plnohodnotne, ale za to si divákov získajú show, kde Radim trie gitaru o stojan mikrofónu a využíva spätnú väzbu.
&lt;br&gt;Rozhodnú sa do kapely pribrať klávesy, v júni prichádza Lešek Semelka (Rebels, Cardinals). V auguste kapela odchádza na poľské turné, kde ju nedobrovoľne opúšťa Vladimír Mišík, ktorý sa stále nechce preorientovať na české texty a prechádza do Flamenga. 21. októbra nahráva Lešek Semelka 3 skladby na exportnú verziu „Meditace“ v angličtine; recitál v úvodnej Kingdom Of Life nahovoril vrátnik štúdia, bývalý pilot RAF. Album vychádza v roku 1971 pod názvom "Kingdom Of Life".
&lt;br&gt;V novembri sa skupina prvýkrát predstaví v novej zostave v Pražskej Lucerne. V Plzeňskom rozhlase nahrávajú skladbu Leška Semelku Černej kříž, ktorá je následne zmazaná a zakázaná, bola totiž venovaná udalostiam z augusta 1968 (Vpád vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska). Skupina sa k nej vrátila na comebacku v roku 1991.
1971.
16. apríla vystupuje Blue effect na 3. Česko-Slovenskom beatovom festivale. 20. júla na popud producenta Oskara Jelínka už nahrávajú s Jazzovým orchestrom Českého rozhlasu (JOČR) inštrumentálny album "Nová syntéza". Album otvára skladba Má hra, ktorej intro použil One-T v svojom hite The Magic Key a inú časť v Music is the One-T ODC. Modrý efekt túto skladbu nahral pre Česko-slovenský rozhlas aj s textom. Jazzový orchester diriguje Kamil Hála, medzi hudobníkmi sa objavili aj Karel Růžička, Ladislav Pikart či Laco Déczi. Album vychádza v ten istý rok u firmy Panton, ale už pod hlavičkou Modrého efektu. Naživo prezentujú „Novú syntézu“ spolu s JOČR v októbri na Medzinárodnom jazzovom festivale Praha, časť z videonahrávky tohoto vystúpenia sa objavila aj na DVD "Live &amp; life" v roku 2008. Skupina hrá úspešné koncerty v Poľsku.
19721974.
V marci kapelu opúšťa basgitarista Jiří Kozel, ktorý vzápätí emigruje do Švajčiarska. Nahradil ho Josef Kůstka, Leškov spoluhráč z Cardinals, ktorý okrem basgitary hrá aj na husle. V novej zostave skupina odohrá koncert na rockovom festivale v Helsinkách po boku amerických Ten years after a maďarskej Omegy, kapela sa tu dočká priaznivých ohlasov z miestnej tlače. 20. októbra vystupujú druhýkrát na Medzinárodnom jazzovom festivale Praha.
&lt;br&gt;V novembri vychádza popový singel "El Dorado/Dívko z kamene". Skladbu „El Dorado“ skladateľa Bohuslava Ondráčka spieval Lešek Semelka už v júni na festivale Děčínská kotva, druhá skladba je z Radimovej dielne.
Modrý efekt úspešne koncertuje po NDR, kde v januári 1973 aj nahráva v štúdiu firmy Amiga 4 skladby; pesnička Clara vedie 3 mesiace východonemeckú hitparádu. Od marca až do júna nahrávajú nový album, ktorý však vychádza až o 2 roky pod menom "Radim Hladík &amp; Modrý efekt" (exportná nesie titul „Benefith of Radim Hladík“). Na tomto albume sa nachádza aj najslávnejšia Hladíkova skladba Čajovna. Album otvára inštrumentálna verzia Je třeba obout boty a pak dlouho jít (na tomto albume nesie názov Boty), ktorá sa v dlhšej a spievanej verzii objaví aj na ďalšom albume.
V auguste nahrávajú s Jazzovým orchestrom Českého rozhlasu album "Nová syntéza 2", ktorá je na rozdiel o „Novej syntézy“ z roku 1971 už spievaná. Koncom jari 1974 úspešne vystupujú s anglickou kapelou Angel v Budapešti. M. efekt hrá v Poľsku s maďarskou Omegou, Czesławom Niemenom a poľskou jazzrockovou kapelou SBB, ktorá neskôr koncertovala v Česko-Slovensku. Na jeseň prezentujú v Prahe s JOČR „Novú syntézu 2“, ktorá vychádza na platni ešte v ten istý rok.
19751977.
Vo februári odchádza z kapely Lešek Semelka a Josef Kůstka do Bohemie, novú zostavu mal doplniť basgitarista Jan Nový (kapela Koule) z Plzne a Marián Varga (Prúdy, Collegium musicum) a neznámy hráč na dychové nástroje, taktiež zo Slovenska. Marián Varga sa však ku kapele nikdy nepripojil. Jan Nový stihne ešte natočiť s kapelou podklady na singel Milana Drličiaka "„Život jsou dlouhé schody“/„Obyčejní tvrdohlaví lidé“", ale Pražské kultúrne stredisko mu zamietlo kvalifikáciu a je nútený po 4 mesiacoch skúšania skupinu opustiť. Do kapely nastupuje klávesista Oldřich Veselý z brnianskej kapely Synkopy 61, ktorý v októbri stretáva basgitaristu Fedora Freša (Soulmen, Prúdy, Collegium Musicum). Ten sa takisto ku kapele pripojil – vznikla tak krátko trvajúca tzv. „federálna zostava“, ktorá sa už v decembri objavuje prvýkrát v štúdiu a nahráva skladbu Golem na sampler "Staré pověsti české".
Skupina intenzívne skúša a koncertuje, v relácii Hudební studio M sa v roku 1976 objavuje so skladbou Za krokem žen, ktorá sa neskôr objavila na albume "Svět hledačů". Fedor Frešo vybavuje nahrávanie platne u spoločnosti Opus, vedenie spoločnosti však odmietlo české texty s tým, že v Slovenskom vydavateľstve vydajú iba nahrávky spievané po slovensky alebo po anglicky. Fedor Frešo preto prekladá texty do slovenčiny. Album "Svitanie" nahráva M. efekt v januári 1977 v štúdiu Opusu, následne odchádza Fedor Frešo do obnovenej kapely Collegium musicum. Na jar 1977 sa vracia Lešek Semelka a kapela sa rozhodne, že nebude hľadať náhradu za Fedora Freša. Radim Hladík kúpil syntetizátor Moog, na ktorý hral basové party Lešek Semelka. Kapela začína na jeseň znovu koncertovať.
19781981.
V novej zostave kapela pripravila nový album, ktorý nahráva v septembri a októbri. V novembri oslavuje 10. výročie, ale výročný koncert sa koná až 22. januára 1979. Vystúpi na ňom aj pôvodný spevák kapely Vladimír Mišík, niekdajší spolupracovník Jiří Stivín, či speváčka Marie Rottrová a iní. Album "Svět hledačů" vychádza na jar. Členovia M. efektu, okrem Oldřicha Veselého, nahrávajú spolu s Martinom Koubekom a Janou Kratochvílovou hudbu pre predstavenie „Knoflík pro štěstí“ v Plzeňskom divadle Alfa, ktoré má premiéru v júni. Lešek Semelka spolu s Vladom Čechom a Radimom Hladíkom nahrajú skladbu Šaty z šátků, s ktorou sa Lešek prezentuje na Bratislavskej zlatej lýre. Pozval tam aj Oldřicha Veselého, aby ho doprevádzal, ten to však odmietol. Semelka preto s manažérom Vladimírom Mertlíkom následne prehovorili Radima Hladíka, aby Oldřich z kapely odišiel. Radim Hladík tento krok však doteraz považuje za chybu. Kapela začína skúšať ako trio, aj keď sa písalo, že jej skúšobňu navštívil Vladimír „Guma“ Kulhánek.
7. apríla 1980 má v Lucerne premiéru predstavenie „Svět hledačů“, režíruje ho Juraj Herz. V októbri 1980 trio Hladík-Semelka-Čech natáčajú nový album "33", ten však vychádza až po roku.
V marci 1981 odchádza M. Efekt koncertovať do Poľska, v máji odohrajú s maďarskou kapelou Piramis koncert v Bukurešti. 2. júna Lešek Semelka a Vlado Čech oznamujú odchod z kapely (spoločne s dvoma ďalšími hudobníkmi následne zakladajú SLS – Společnost Leška Semelky), posledný koncert sa koná 17. júla v Jihlave.
19821990.
Na jar 1982 začína Radim Hladík hľadať novú zostavu kapely, prichádza Oldřich Kellner – gitara a spev (predtým člen sprievodnej skupiny Patra Spáleného), Josef Havlíček – bicie (predtým hral s Jiřím Schelingerom, krátko sa v skupine zdrží aj basgitarista Ladislav Boháček (Abraxas), ktorého vzápätí nahrádza Radek Křemeňák (predtým hral v Plzeňskej kapele Bumerang). V októbri odchádza M. Efekt do ZSSR ako sprievodná kapela speváčky Petry Janů, kde v prvej polovici koncertu stále prezentujú svoj repertoár. Turné po Sovietskom zväze končí v novembri. Nasledujúci rok vychádza jediná oficiálna nahrávka tejto zostavy, singel "Něžná/Záhada jmelí", v hitparáde Triangel vyhráva skladba „Něžná“.
V lete 1984 sa od Leška Semelky vracia Vlado Čech, Josef Havlíček vzápätí prechádza do kapely Petra Spáleného. Ale už v júni 1985 odchádza Radek Křemenák (prechádza ku kapele Pumpa) a Vlado Čech, ktorý dočasne končí s hraním. Na jeseň prichádza od Dalibora Jandu basgitarista a klávesista Luboš Manda. Skupina jazdí po kluboch s programom „Hladíkovy krabičky“. V apríli 1986 nahráva singel "Doktor/Čajovna". 21. júla 1986 Vladimír Čech podľahol rakovine, Radim Hladík si nevie predstaviť fungovanie rockového Blue effectu bez neho a kapela už iba dožíva.
V roku 1988 však Luboš Pospíšil (akustická gitara a spev), ktorému sa rozpadla sprievodná kapela 5P oslovuje Radima Hladíka a Luboša Mandu, ku ktorým sa pripája bubeník David Koller (Jasná páka, Žentour, Společnost Leška Semelky, paralelne s Blue effectom aj Lucie). Luboš Pospíšil dokonca presadí, aby sa kapela mohla opäť volať Blue effect a v roku 1989 nahrajú aj singel "Kampa/Úhel pohledu". Tento singel na na dlhú dobu stáva poslednou nahrávkou Blue effectu. V decembri vystupujú na Koncerte pro všechny slušný lidi. V januári 1990 David Koller opúšťa Blue effect a odchádza sa naplno venovať svojej kapele Lucie, nahrádza ho Josef Havlíček, ktorý s Blue effectom odohrá ostávajúce koncerty a kapela na jar 1990 prestáva existovať.
Comebacky 1991 a 1999.
Po Nežnej revolúcii sa otvárajú hranice a Radim Hladík, Jiří Kozel a Lešk Semelka spoločne plánujú obnoviť Blue effect. Tento plán vychádza iba jednorazovo, keď v roku 1991 kapela zahrá na minikoncerte 5 skladieb. Hosťuje s ňou aj Vladimír Mišík, ktorý odspieva jednu skladbu, „Sluneční hrob“. Za bicie si sadá Karel Káša Jahn , známy hlavne z kapely Katapult, inak dlhodobo spolupracujúci s Jiřím Kozlom.
Pri príležitosti 20. výročia vydania albumu "„Svět hledačů“" sa na niekoľko koncertov koncom mája 1999 dá Blue effect znova dokopy. K Radimovi Hladíkovi, Leškovi Semelkovi a Ondřichovi Veselému sa pripájajú bubeník František Hönig a basgitarista František Raba.
2003súčasnosť.
Keď sa Radim Hladík rozhodoval v roku 2003 ako obnoví Blue effect, rozmýšľal o oživení z niektorej zo zostáv alebo o založení úplne novej kapely s mladými hudobníkmi. Rozhodol sa pre druhú alternatívu a tak na Silvestra 2003 má v relácii Noc s andělem premiéru nová zostava. Radima Hladíka doplnil Honza Křížek – gitara, klávesy, spev (Walk choc ice), košický rodák Václav Zima – bicie (Walk choc ice), Vojtěch Říha – basová gitara (Midway) a Pavel Bohatý – gitara, klávesy, spev (East Park). 15. apríla 2004 má kapela koncertnú premiéru. Pavel Bohatý však s kapelou koncertuje čoraz menej, až ju nakoniec opúšťa.
Pri príležitosti uvedenia do Beatovej síně slávy kapela usporadúva v Lucerna Music bare 26. marca 2007 koncert, na ktorom hosťujú aj spevák Viktor Sodoma a klávesista Jan F. Obermayer, spoluhráči Radima Hladíka z Matadors, Vladimír Mišík, Lešek Semelka, Oldřich Veselý, Pavel Bohatý (ten iba robí sprievodné vokály v niktorých skladbách) a celý koncert sprevádza kapelu klávesista Vítek Beneš a perkusionista Pavel Plánka. Záznam z koncertu vyšiel v roku 2008 na CD a 2DVD (1. DVD – koncert kapely, 2. DVD – archívne materiály z celej doby existencie kapely) "Live &amp; life". Kapela v súčasnosti koncertuje so skladbami z celého obdobia kapely v nových aranžmánoch.

</doc>
<doc id="326009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326009" title="Vítězslav Nezval">
Vítězslav Nezval

Vítězslav Nezval (* 26. máj 1900, Biskoupky† 6. apríl 1958, Praha) bol český básnik, spisovateľ, prekladateľ, spoluzakladateľ poetizmu, vedúca osobnosť českého surrealizmu, národný umelec v roku 1953 a držiteľ zlatej medaily Svetovej rady mieru.
Život.
Narodil sa v rodine vidieckeho učiteľa v Biskoupkách pri Moravskom Krumlove. Neskôr sa presťahovali do dediny Šamíkovice, na ktoré často spomínal vo svojich dielach. Vyštudoval osemročné gymnázium, bol niekoľko mesiacov na vojne a potom študoval v Brne a Prahe. Ani jednu vysokú školu nedokončil. V roku 1922 sa začal sa angažovať v Devětsile, v roku 1924 vstúpil do KSČ. Stal sa v tejto dobe protagonistom českej avantgardnej scény.
Pracoval v redakcii „Masarykovho slovníku naučného“ vo funkcii tajomníka, neskôr sa venoval spisovateľskej tvorbe. Určitú dobu pôsobil ako dramaturg Osvobozeného divadla.
Publikoval v Rudém právu, Tvorbe, Odeone, Novej scéne, Lidových novinách atď.
V rámci Devětsilu sa podieľal na založení poetizmu spolu s Karlom Teigem.
V roku 1929 podpísal Manifest siedmich, čo bol protest proti novej politickej línii KSČ - boľševizácia a podriadenie sa Kominterne.
Veľmi ho ovplyvnili jeho cesty do ZSSR, Talianska, Grécka a Francúzska. Zoznámil sa s francúzskym surrealizmom, hlavne s André Bretonom. Pod jeho vplyvom založil v Československu v roku 1934 zoskupenie Skupina surrealistov v ČSR, ktorú v roku 1938 rozpustil kvôli ideologickým nezhodám s Teigem.
Bol aktívny v protifašistickom odboji. V roku 1944 bol krátko väznený.
Po Druhej svetovej vojne bol veľmi aktívny v KSČ, dosiahol viacero politických ocenení a pôct. Jeho tvorba v tomto období nedosiahla predvojnovú kvalitu. Snažil sa o budovateľskú poéziu a o včlenenie sa do prúdu socialistického realizmu.
Skonal na následky srdcového infarktu a šarlachu. Je pochovaný na Vyšehradskom cintoríne.
„Bylo tu však něco krásného co drtí
odvaha a radost z života i smrti“
Druhý refrén (pre hráča), mal túto podobu:
„Bylo tu však něco těžkého co drtí
smutek, stesk a úzkost z života i smrti“
Dielo.
Poetizmus.
Ďalej nadviazal na Edisonovskú tvorbu, ale viac sa priklonil k vyjadrovaniu sa k aktuálnym problémom (nezamestnanosť, hospodárska kríza). Tieto zbierky sú dôkazom, že aj poetizmus je schopný vyjadrovať sa k závažným problémom.
Surrealizmus.
V tom istom období ako surrealistické diela anonymne vydal dielo, ktoré nemalo surrealistické prvky a možno povedať, že stojí mimo Nezvalovu tvorbu.
Okolo roku 1937 opustil Vítězslav Nezval myšlienky surrealizmu a posunul sa k poézii nadosobných hodnôt, toto bola samozrejme všeobecná tendencia.
Próza.
Väčšinu svojej prózy vydal medzi rokmi 1929 a 1934, bola zameraná na sféru podvedomia a sna a naznačila Nezvalov posun od poetizmu k surrealizmu.
Cestopisy.
V rokoch 1935 – 1938 vydal úvahové knihy, ktoré boli i akousi osobitou formou cestopisu:
Ostatné diela.
Vydal tiež encyklopédiu moderných básnických smerov a niekoľko literárnych štúdií o českých autoroch: Jiří Wolker, Karel Čapek, Josef Čapek, Jaroslav Vrchlický, Petr Bezruč, Toyen (1938), atď.
Preložil niekoľko diel André Bretona (tvorcu a teoretika surrealizmu):
Piesne a zhudobnené dielo.
Vítězslav Nezval tiež otextoval niekoľko piesní, komponoval aj melódie. Jeho piesne spievali Vlasta Burian, Hana Hegerová ("Magnetová hora", "Pocestný"), piesne z divadelnej hry „Schovávaná na schodech“ spievali Helena Vondráčková či Laďka Kozderková s Milanom Drobným. Tiež zložil niekoľko budovateľských piesní (Všichni jsme mladí).
Nezvalove básne sa občas zhudobňujú, prevažne folkovými hudobníkmi. Najväčším projektom zostáva dielo Jana Spáleného, ktorý v druhej polovici 70. rokov 20. stor. zhudobnil "Edisona" a "Signál času" (projekty vyšli na LP v roku 1978, resp. 1979, dohromady v reedícii na CD v roku 1997). Jitka Molavcová naspievala "Rue de la gaité" s melódiou Emila Františka Buriana. Štěpán Rak zhudobnil Nezvalove básne „Sloky o Praze“, „Píseň o vřesu“ a „Až“. Piesne natočila Lenka Filipová pre programy Československej televízie, na CD vyšli v roku 2004 ako bonus na reedíciu albumu „Částečné zatmění srdce“. Karel Plíhal na albume „Králící, ptáci a hvězdy“ (1996) spieva Nezvalovu „Píseň“. Petr Ulrych pre platňu skupiny Javory - "Šumaři" (2003) zhudobnil piesne „Žlutý list“, „Šumaři“ a „Prosinec“. Nezvalove básne zhudobnili aj títo amatérski muzikanti:
Kritika.
Rôzne doby oceňovali na ňom iné diela. V 50. rokoch bol najvyššie cenený „Zpěv míru“. Počas normalizácie „Edison“. V súčasnosti sú najviac vážené „Sbohem a šáteček“ a „Absolutní hrobař“, pretože sú najviac kreatívne.

</doc>
<doc id="326010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326010" title="Zuzana Chalupová">
Zuzana Chalupová

Zuzana Chalupová (; * 5. február 1925, Kovačica, Kráľovstvo Srbov, Chorvátov a Slovincov – † 1. august 2001, Belehrad, Srbsko) bola známa insitná maliarka slovenského pôvodu z Kovačice, Srbsko.
Chalupová bola spolu s Martinom Jonášom jednou z najvýznamnejších protagonistov kovačickej naivy a jej obrazy sa dnes nachádzajú v mnohých múzeách, galériách ako aj v súkromných zbierkach po celom svete. Svoje diela vystavovala ako v Srbsku a na Slovensku tak aj vo svete (napr. v mestách ako sú: Paríž, New York, Rím, Viedeň, Bonn, Zürich, Kodaň, Štokholm, Düsseldorf, či Ženeva). Bola prvou maliarkou v Kovačici, no kresliť začala dosť neskoro. Najprv sa venovala vyšívaniu, sama vymýšľala svoje vzory a stala sa najlepšou výšivkárkou vo svojej dedine. No potom sa rozhodla splniť si svoj sen a vytvoriť si svoj vlastný svet aj v maliarskom umení.
Život a dielo.
Zuzana Chalupová sa narodila 5. februára 1925 v Kovačici vo Vojvodine v Srbsku ako Zuzana Koreňová v chudobnej slovenskej rodine otca stolára Martina a matky Anny (rodenej Galátovej). Mala jednu sestru. Do základnej školy chodila v Kovačici, kde skončila 5 ročníkov a vynikala svojím maliarskym talentom. V roku 1942 sa vydala za Adama Chalupu. Živili sa vinohradníctvom, poľnohospodárstvom a včelárstvom tak ako aj starí rodičia Zuzany.
Svoj prvý obraz namaľovala v roku 1948 na stenu domu farbami, ktoré rozrobila v mlieku. V mladosti bola výborná výšivkárka a to malo aj vplyv na jej spôsob dekorácie obrazov. Vyrábala aj gobelíny. V roku 1964 maľovala olejomaľby a kreslila vodovými farbami a v júli toho istého roku slovenské noviny v Srbsku „Hlas ľudu“ vydali článok o nej ako o novej umelkyni kovačickej naivy. Svoje obrazy vystavovala doma aj v zahraničí, čo bolo aj zásluhou penziovaného belehradského profesora Branislava Grubača, ktorý si veľmi cenil jej dielo a pomáhal jej s propagáciou.
S manželom nemali deti a tak svojimi obrazmi stvorila svet, kde bolo plno detí a práve toto sa stalo hlavnou témou jej tvorby. V roku 1969 si ju všimli vo Francúzsku a v Nemecku a články o nej sa objavili v umeleckých časopisoch, ako sú „Моderná revue" a „Figaro“. Jedno nemecké vydavateľstvo vydalo jej obrázkovú knihu. Potom nasledovali výstavy v Zürichu, New Yorku a potom aj v Londýne a vo Viedni. V roku 1973 maliarku v jej ateliéri navštívil François Mitterrand a vtedy začala spolupracovať s Unicefom.
V roku 1974 umrel jej manžel Adam. V ďalšom období mala výstavy nie len po Európe ale aj v ďalších krajinách sveta. Svoje diela darovala aj na charitatívne účely Unicefu, Unescu a Červenému krížu. V stredu 1. augusta 2001 po kratšej chorobe vo veku 76 rokov umrela v Belehrade a bola pochovaná v Kovačici.
Charakteristiky jej diela.
Najčastejšie kreslila situácie z každodenného života a práce, ako aj kŕmenie domácich zvierat, pranie bielizne, dojenie kráv, okopávanie kukurice a iné aktivity, ktoré sa vykonávajú na dedine. Na obrazoch sa dá všimnúť naratívny maliarsky výraz a tak pomocou početných postáv, ktoré stavia do dedinského prostredia či izby, rozpráva príbehy dedinského života svojich rodákov Slovákov. Hlavne pri kreslení izieb využívala svoje skúsenosti výšivkárky na dekorovanie obrazu.Pravidlom je, že všetky jej postavy majú detské tváre, vrátane dospelých, ktorí však majú brady a fúzy. Zuzana bola nábožensky založená, dobre poznala Sväté písmo, zbierala biblie a religiózne námety sa objavovali aj na jej obrazoch. Aj na obrazoch s týmito motívmi svätci a postavy z Biblie majú detské tváre s fúzmi a bradami. Maliarsky svet Zuzany Chalupovej je vymyslený detský svet, v ktorom existujú len deti plné optimizmu a šťastia a predstavujú jej vlastný umelecký vesmír.
Obrazy Zuzany Chalupovej zmenšujú priestor a pôsobia povrchne napriek tomu, že autorka sa snažila zachytiť hĺbku priestoru a perspektívy. Vo svojich neskorších dielach totižto časom stratila záujem o priestor a to korešpondovalo s jej ideálnym svetom, ktorý stvorila - svetom plným detí. Zuzana, alebo ako ju volali „mama Zuzana“, sa snažila stvoriť a zobraziť optimistický, lepší svet, kde existujú iba ľudia s detskými tvárami, ktorí sú lepší a šťastnejší
Ocenenie Cyrila a Metoda.
Zuzana Chalupová získala za svoje životné dielo vysoké ocenenie „Cyrila a Metoda“ ako najväčšie uznanie, ktoré dáva Matica slovenská v Bratislave Slovákom žijúcim v diaspóre. Túto cenu jej za prítomnosti konzula slovenskej ambasády v Galérii naivného umenia v Kovačici odovzdal predseda Matice slovenskej.

</doc>
<doc id="326012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326012" title="Causerie">
Causerie

Causerie (, čo v preklade znamená "nenútený rozhovor, beseda, nenútená prednáška", slov. výslovnosť: [kózri/kozri], fr. výslovnosť: [kozri]) alebo staršie causeria [kozéria]) je novinársky krátky literárny útvar uverejnený ako stĺpček. Obvykle je vo forme kratšej literárne štylizovanej a humornej úvahy o rôznych problémoch. Má vyvolať dojem nenútenej a duchaplnej besedy či dialógu. Je možné použiť v nej pestré štylistické nástroje, hyperbolu a experimenty s rôznymi štylistickými postupmi. Z českých autorov využívali túto formu Jan Neruda, J. S. Machar, Karel Čapek. V slovenskej literatúre sa vyskytuje pod názvom besednica ako žurnalistický žáner. Možno ju nájsť u spisovateľa Petra Karvaša v zbierke causerií "V úvodzovkách" (1995). 
Causerie vznikla vo francúzskom kultúrnom okruhu, s úspechom sa ujala v českej literatúre a žurnalistike. Názov causerie bol vytvorený odvodením z názvu súboru esejí "Causeries du lundi", slov. „Pondelkové causeries“ od autora Charlesa Augustina Sainte-Beuve.
Causerie sa vyskytuje aj v obrazových médiách, napr. v televízii, kde sa charakterizuje ako krátky informatívny rozhovor formou kratšieho klipu. Causerie nie je definovaná podľa obsahu či formátu, je definovaná ako štýl.

</doc>
<doc id="326013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326013" title="Kauzérie">
Kauzérie



</doc>
<doc id="326014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326014" title="Kauzéria">
Kauzéria



</doc>
<doc id="326015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326015" title="Causeria">
Causeria



</doc>
<doc id="326018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326018" title="Enderova hra">
Enderova hra



</doc>
<doc id="326020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326020" title="Informačná agentúra">
Informačná agentúra



</doc>
<doc id="326027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326027" title="Distribuovaný výpočet">
Distribuovaný výpočet

Distribuovaný výpočet je výpočet rozdelený na viac menších, menej náročných úloh, pre rýchlejšie vybavenie požiadavky zadanej programu. Možno ho použiť len pri výpočtoch, ktorých algoritmus sa dá paralelizovať – previesť na paralelnú verziu, kedy vzájomne nezávislé časti výpočtu bežia súčasne.
Výpočet sa dá distribuovať buď na úrovni operačného systému s presmerovaním softvérových vlákien na iných členov výpočtového clustera, alebo priamo v réžii programu, ktorý sa nainštaluje v podobe mnohých klientov na každý z počítačov tvoriacich výpočtový cluster.
Medzi typické výpočty, ktoré je vhodné riešiť ako distribuované, patrí analýza veľkého množstva štatistické dáta, „spätné inžinierstvo“ DNA, modelovanie štruktúry bielkovín, generovanie fraktálov, alebo skúmanie vesmírneho vlnenia na prítomnosť rádiového signálu mimozemšťanov (SETI). Najznámejšou infraštruktúrou pre distribuované výpočty je program BOINC.

</doc>
<doc id="326028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326028" title="ZOH 1998">
ZOH 1998



</doc>
<doc id="326029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326029" title="Rosetta@home">
Rosetta@home

Rosetta@home je distribuovaný projekt využívajúci počítače pripojené do siete Internet pomocou infraštruktúry BOINC prevádzkovaný Baker laboratory, University of Washington. 
Je zameraný na predpovedanie trojrozmerných tvarov rôznych proteínov. Modelovaním jednotlivých bielkovinových reťazcov sa snaží objaviť tvar s najnižším energetickým obsahom, ktorý by mal dosiahnuť skutočný proteín v bunke. Hotové modely posiela do medzinárodnej proteínovej databanky. Tie sú zadarmo prístupné širokej vedeckej obci určené na ďalší výskum. Projekt si sľubuje mnohoraké využitie. Napríklad pri objavovaní vhodných účinných liekov pre mnohé choroby ako sú malária, AIDS, rakovina, Alzheimerova choroba a iné choroby súvisiace s proteínmi a poškodením DNA. Prakticky urýchli prísun nových poznatkov o biochemických procesoch.

</doc>
<doc id="326030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326030" title="Baćinska jezera">
Baćinska jezera

Baćinska jezera sú skupina sladkovodných krasových jazier medzi Hercegovinou a južným Chorvátskom v blízkosti mesta Ploče pri Dubrovníku.
Skladajú sa zo siedmich jazier, šesť z nich tvorí modrasto-zelený náhrdelník. Ich mená sú: Ocusa, Crnisevo, Podgora, Sladinac, Vrvnik a Plitko jezero. Plitko jezero má miestami hĺbku iba okolo 1 m. Celá plocha jazier je 1,38 km², ich hĺbka je od 5 - 35 m. V jazerách je brakická voda, čo znamená, že sú spojené s morom. Séria šiestich jazier leží v skalnatom údolí. Dná jazier ležia pod úrovňou morskej hladiny.

</doc>
<doc id="326031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326031" title="Devětsil">
Devětsil



</doc>
<doc id="326033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326033" title="Lincoln automobiles">
Lincoln automobiles

Lincoln automobiles (skrátene Lincoln) je americká značka aút vyššej triedy a štátnych limuzín. Lincoln automobiles je dcérska spoločnosť koncernu Ford, ktorý sídli v Dearborn, Michigan, USA.
História.
V roku 1917 založil Henry M. Leland so svojím synom Wilfriedom firmu "Lincoln Motor Company", ktorú pomenoval po Abrahamovi Lincolnovi, 16. americkom prezidentovi. Zo začiatku firma vyrábala letecké motory Lincoln "Liberty L8" a "Liberty L12", ktoré sa používali v amerických lietadlách prvej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="326035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326035" title="Hyper Hyper">
Hyper Hyper

„Hyper Hyper“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z ich debutového albumu "...and the Beat Goes On!". Bol v troch verziách: dve verzie mali rovnaký zoznam skladieb ale rozdielne obaly. „Hyper Hyper“ bol jedným z najúspešnejších hitov roku 1994.
Pôvodné citácie v „Hyper Hyper“ boli prevzaté zo skladby Ultra-Sonic z roku 1993 „Annihilating Rhythm (Do you love your hardcore?)“ licencovanou Low Spirit Records/Polydor. Ultra-Sonic v skladbe kričal slová piesne, rovnako ako aj vymenoval tridsať DJov, ktorý boli populárny v Nemecku v 90-tych rokoch:

</doc>
<doc id="326037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326037" title="Endless Summer">
Endless Summer

„Endless Summer“ je štvrtý singel nemeckej techno skupiny Scooter z ich debutového albumu "...and the Beat Goes On!".

</doc>
<doc id="326039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326039" title="Tokto">
Tokto

Dokdo () alebo Takešima () je skupina ostrovov v Japonskom mori, ktorá sa skladá z asi 90 ostrovčekov a útesov (vrátane 37 klasifikovaných ako pevniny), najväčšie sú ostrovy Seodo a Dongdo. O ich suverenitu Kórejská republika vedie spor s Japonskom.
Ostrovy zaberajú oblasť o rozlohe , najvyšší vrchol sa týči do výšky . Nachádzajú sa od pobrežia Kórejského polostrova. V Kórei ostrovy administratívne patria do provincie Kjongsangbuk-to (Severný Kjongsang). Ostrovy majú len dvoch trvalo žijúcich obyvateľov, ale vďaka neustálemu spojenie ich navštívi asi 2 000 turistov ročne.

</doc>
<doc id="326040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326040" title="Takeshima">
Takeshima



</doc>
<doc id="326041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326041" title="Liancourt Rocks">
Liancourt Rocks



</doc>
<doc id="326043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326043" title="Bitka o komplex Tora Bora">
Bitka o komplex Tora Bora

Bitka o komplex Tora Bora/Tóra Bóra bola vojenská operácia, ktorá sa uskutočnila v decembri 2001 v Afganistane v úvodnej časti novej vojny v krajine. Dôvodom začiatku bojových operácií boli predpoklady, že by sa v hornatom teréne v oblasti Tora Bora mohol nachádzať vodca teroristickej organizácie Al-Ká’ida Usáma bin Ládin. Napriek likvidácii vojsk Talibanu v oblasti nebol bin Ládin dolapený.
Jaskynný komplex Tora Bora (v preklade Čierny prach) sa nachádza v pohorí Biele hory neďaleko Chajbarského priesmyku na východe Afganistanu. V decembri 2001 sa jednalo o poslednú významnú baštu al-Káidy a jej spojencov z hnutia Taliban v krajine. Podľa informácií rozviedky sa v ňom malo nachádzať niekoľko významných predstaviteľov Al-Káidy, medzi nimi aj jej šéf Usáma bin Ládin.
Pozadie.
Spoľahlivé informácie o štruktúre komplexu doposiaľ chýbajú, no s istotou možno povedať, že fámy o rozsiahlych bunkroch v ktorých sa skrývala ťažká technika sa nezakladajú na pravde. Tora Bora mala mať aj svoju vlastnú hydroelektráreň, a podľa triezvych odhadov poskytovala útočisko pre zhruba tisíc mužov. Jadro tvorí sieť jaskýň, ktorá bola posilnená dobudovanými tunelmi počas bojov proti sovietskej armáde. Na výstavbe Tora Bora sa aktívne podieľala aj americká CIA v rámci operácie Cyklón. Niektoré stavby sú ale ešte staršie, keďže oblasť bola aj v minulosti pre okolitý ťažký terén vyhľadávaným útočiskom.
Boj.
Príslušníci Severnej aliancie sa len pomaly prebíjali cez ťažký terén smerom k poslednému opornému bodu Talibanu. Podporu im poskytovalo niekoľko príslušníkov amerických a britských špeciálnych jednotiek, ktorí mali na starosť mimo iné navádzanie leteckej podpory na pozemné ciele. Po krátkej prestávke sa najintenzívnejšie boje rozhoreli 12. decembra, no podľa niektorých zdrojov šlo už len o snahu poskytnúť čas predstaviteľom al-Káidy na útek.
Zo strany spojencov zasiahlo do bojov asi 50 príslušníkov rôznych amerických a britských špeciálnych jednotiek. Prekvapivé informácie zverejnili v auguste 2008 nemecké noviny Frankfurter Allgemeine Zeitung, podľa ktorých sa do boja malo zapojiť aj niekoľko príslušníkov nemeckej špeciálnej jednotky KSK. Tento údaj sa ale nedá potvrdiť z ďalších zdrojov.
Ako sa tlak spojencov stále viac sústredil na Tora Bora Taliban bol stále viac zatláčaný. Napomohli tomu aj lokálne milície v počte asi 2 000 mužov, ktoré sa vďaka snahe (a peniazom) CIA pripojili na stranu spojencov. Žiaľ, boje si vyžiadali aj obete v radoch civilistov. Podľa oficiálnych informácií sa ich počet vyšplhal až na 100 – 200.
2. decembra vyslali na miesto bojov ďalších 20 príslušníkov špeciálnych síl. 5. decembra sa postupujúcim afganským milíciám podarilo dobyť nižšie položené jaskyne, a Taliban sa musel stiahnuť do vyššie položených postavení. Do boja zasiahla aj jednotka Afgancov spolupracujúca s agentmi CIA, no dostala sa pod priateľskú paľbu. Tá spôsobila ťažké straty, no jednotka i tak pokračovala v boji.
Taliban nemohol odolávať navždy. Postupujúce vojská krok za krokom dobýjali jednotlivé oporné body. Definitívny pád Tora Bora nastal 17. decembra, keď boli dobyté všetky jaskyne a tunely. Neboli ale nájdené žiadné rozsiahle podzemné stavby o ktorých sa hovorilo, iba zväčša prírodné jaskyne s neveľkými skladmi zbraní a munície.
Pátranie po bin Ládinovi.
Jednotky USA pátrali po bin Ládinovi aj počas januára, no márne. Pritom najmä v radoch mužov zapojených do pátrania po bin Ládinovi sa hovorí, že k jeho dolapeniu mali blízko. Bývalý agent CIA Gary Bernstern poverený nájdením Usámu bin Ládina napísal v roku 2005 knihu Jawbreaker. V nej tvrdí, že sa mu dokonca podarilo bin Ládina lokalizovať, no žiadosť o vyslanie vojsk bola zamietnutá. Údajne viacero zadržaných členov al-Káidy potvrdilo, že bin Ládin unikol 16. decembra horskými priesmykmi smerom na východ do Pakistanu. V roku 2008 Bernsternov názor podporil aj bývalý príslušník SAS vystupujúci ako Andy McNab.
Na druhej strane v októbri 2004 generál Tommy Franks pre noviny The New York Times povedal, že nie je vôbec isté, či sa bin Ládin v Tora Bora niekedy nachádzal. Ten mal počas bojov viackrát osloviť svojich prívržencov pomocou rádia, no nedá sa preukázať, či vysielanie pochádzalo z okolia komplexu.
Bývalý veliteľ skupiny Delta force známy ako Dalton Fury v televíznej relácii 60 minút taktiež vyjadril názor, že bin Ládin Američanom tesne unikol. Uviedol tri hlavné dôvody, ktoré to mali zaviniť:
Dalton Fury tvrdil, že v jednej chvíli sa so svojou jednotkou nachádzal len 2 000 metrov od Usámu bin Ládina. No jeho plán útoku nebol schválený, keďže chýbali informácie o bin Ládinovej ochranke, a chýbala podpora zo strany afganských vojsk. Navyše, Afganci uzavreli s bojovníkmi v Tora Bora prímerie. Američania chceli aj tak pokračovať v boji, no ich afganskí spojenci na nich namierili svoje zbrane. Trvalo dvanásť hodín kým sa podarilo Afgancov presvedčiť aby sa postup obnovil. Oddiel Delta force pokračoval vo svojej činnosti a nakoniec sa mu podarilo lokalizovať jaskyňu v ktorej mala byť skupina bojovníkov al-Káidy. Nasledoval letecký úder, no keď ju o pol roka neskôr spojenci prehľadávali telo bin Ládina nenašli. Podľa niektorých zdrojov mal bin Ládin po útoku zranené rameno, avšak podarilo sa ho evakuovať a bola mu poskytnutá zdravotná starostlivosť.
Dopady.
Po páde Tora Bora nasledovalo upevňovanie kontroly nad krajinou. Mnoho osobností sa vrátilo z exilu, a pod vedením Hamída Karzája vznikla dočasná vláda. Američania vytvorili z letiska Bagram (ktoré už v minulosti využívali Sovieti) svoju hlavnú základňu v krajine. Po pár mesiacoch bola spustená operácia Anakonda, ktorá ukázala, že Taliban nebol definitívne porazený.

</doc>
<doc id="326045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326045" title="Paul Erdös">
Paul Erdös



</doc>
<doc id="326046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326046" title="Srinivasa Aiyangar Ramanujan">
Srinivasa Aiyangar Ramanujan



</doc>
<doc id="326047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326047" title="Helmut Hasse">
Helmut Hasse

Helmut Hasse (* 25. august 1898, Kassel, Nemecko, vtedy Nemecké cisárstvo – † 26. december 1979, Ahrensburg, Nemecko) bol nemecký matematik. Zaoberal sa predovšetkým teóriou čísel, špeciálne p-adickými číslami a algebraickou teóriou čísel.

</doc>
<doc id="326062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326062" title="Anjeli a démoni">
Anjeli a démoni

Anjeli a démoni môže byť:

</doc>
<doc id="326063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326063" title="The Ultimate Aural Orgasm">
The Ultimate Aural Orgasm

The Ultimate Aural Orgasm je dvanásty štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter. Z neho boli vydané dva single: „Behind the Cow“ a „Lass Uns Tanzen“. Je to prvý album na ktorom sa podieľal nový člen skupiny Michael Simon. Grafika obalu albumu je poctou pre album Depeche Mode z roku 1987 "Music For The Masses".
Deluxe edícia.
Deluxe edícia prichádza s druhým CD a nasledujúcim poradím skladieb. Táto verzia bola vydaná ako štandard v Austrálii ako "2 x CD Tour Edition".

</doc>
<doc id="326066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326066" title="Music For The Masses">
Music For The Masses



</doc>
<doc id="326071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326071" title="İlhan Mansız">
İlhan Mansız

İlhan Mansız (* 10. august 1975, Kempten im Allgäu, Bavorsko, Nemecko) je bývalý turecký futbalista krymsko-tatárskeho pôvodu hrajúci na poste útočníka. Jeho rodičia boli tureckí prisťahovalci v Nemecku. 
V súčasnosti sa venuje krasokorčuľovaniu.
Úspešná účasť na MS 2002.
Reprezentoval Turecko na MS 2002 v Japonsku a Južnej Kórei, kde získal bronzovú medailu. Do hry zasiahol v každom zo siedmich stretnutí, ale s výnimkou zápasu o bronz vždy ako striedajúci hráč v priebehu druhého polčasu.
„Zlatý gól“ vo štvrťfinále.
Vo štvrťfinále proti Senegalu v 67. minúte vystriedal hviezdneho Hakana Şüküra. V 4. minúte predĺženia za stavu 0:0 strelil "zlatý gól", ktorým ukončil zápas a priviedol Turecko prvýkrát v histórii do semifinále, kde ho čakala Brazília. Tam nastúpil v 62. minúte za stavu 1:0 pre Brazíliu. Turkom sa už vyrovnať nepodarilo, čakal ich preto boj o bronz, v ktorom narazili na domácu Kóreu.
Veľké chvíle v zápase o bronz.
V tomto súboji padol İlhanovej prihrávke v 11. sekunde najrýchlejší gól v histórii MS, ktorého autorom bol Hakan Şükür. Kórea relatívne rýchlo (v 9. minúte) vyrovnala, ale potom prišli veľké chvíle samotného İlhana. Dvomi gólmi v 13. a 32. minúte dostal Turkov do vedenia 3:1. Domáci dokázali v nadstavenom čase už len znížiť na konečných 2:3.
Od futbalu ku krasokorčuľovaniu.
V auguste 2010 verejnosť šokovala správa, že İlhan Mansız vážne uvažuje o účasti na majstrovstvách sveta a Zimných olympijských hrách v krasokorčuľovaní. S futbalom musel kvôli zraneniu kolien predčasne skončiť. Neskôr sa zúčastnil natáčania tureckej televíznej reality show Hviezdy na ľade, kde mu ako partnerku pridelili bývalú slovenskú reprezentantku v kategórii športových dvojíc Oľgu Beständigovú. Ich športové partnerstvo postupne prerástlo do vážneho vzťahu. İlhana však zaujalo krasokorčuľovanie natoľko, že s Oľgou, ktorej po skončení kariéry s bratom Jozefom v roku 2005 krasokorčuľovnie veľmi chýbalo, začali pravidelne trénovať a ich cieľom je účasť nielen na svetových šampionátoch, ale najmä na Zimných olympijských hrách 2014 v Soči, kde chcú reprezentovať Turecko. 

</doc>
<doc id="326072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326072" title="Tora Bora">
Tora Bora



</doc>
<doc id="326073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326073" title="Teréza Nováková">
Teréza Nováková

Teréza Nováková, rodená Lanhausová, (* 31. júl 1853, Praha – † 13. november 1912, Praha) bola česká spisovateľka s regionálnym zameraním na okolie Litomyšle a Proseča, predstaviteľka realizmu a tzv. dedinskej prózy. Bola aktívnou členkou ženského emancipačného hnutia.
Pochádzala z polonemeckej rodiny. Po svadbe (1876) sa presťahovala z Prahy do Litomyšle, kde študovala ľudové zvyky. Zaoberala sa prácou v ženských spolkoch a bojom za rovnoprávnosť žien (jeden taký spolok založila – účelom bolo vzdelanie žien). Bola tiež zberateľkou krojov, výšiviek a keramiky. 
Potom, čo v roku 1897 ovdovela, sa vrátila do Prahy a tam viedla časopis "Ženský svět".
Jej vzorom bola Karolina Světlá.
Dielo.
Hlavnou témou jej diel je duchovný vývoj východočeského vidieku. Jej hrdinovia sú ušľachtilí, bojujú za spoločný pokrok spoločnosti ako celku – tento pokrok pre ňu znamená socializmus a z toho samozrejme plynie jej záujem o robotníctvo a tých najchudobnejších.

</doc>
<doc id="326074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326074" title="Tereza Nováková">
Tereza Nováková



</doc>
<doc id="326075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326075" title="Diaľnica A1 (Rumunsko)">
Diaľnica A1 (Rumunsko)

Diaľnica A1 () je najstaršia diaľnica v Rumunsku. Jej plánovaná dĺžka je 582 km na trase medzi mestami Bukurešť, Pitești, Sibiu, Temešvár, Arad a štátnou hranicou s Maďarskom pri Nadlaku. V súčasnosti je v prevádzke 110 km diaľnice hlavným mestom a Pitești, ďalej 154 km medzi Sibiu a mestom Ilia a 158 km medzi Marginou a štátnou hranicou. Po svojom dostavaní bude A1 najdlhšou diaľnicou v krajine a jej súčasťou budú európske cesty E68, E81 a E671.
História.
Výstavba diaľnice A1 sa začala ešte v šesťdesiatych rokoch na počiatku vlády Nicolae Ceaușesca. O päť rokov neskôr, v roku 1972, bol dokončený úsek BukurešťPitești, ale v ďalších rokoch Rumunsko upadlo do ekonomickej a hospodárskej krízy a výstavba diaľnice nepokračovala. 
Obnovená bola až v roku 1997, kedy sa začala rekonštrukcia už existujúceho úseku diaľnice. Započala sa aj výstavba obchvatu mesta Pitești, ktorý bol otvorený v novembri 2007 a obchvatu mesta Sibiu "(17,5 km)", ktorý otvorili v roku 2010, neskôr v roku 2011, bol uvedený do prevádzky úsek TemešvárArad "(44,5 km)", TemešvárLugoj "(35,1 km)," neskôr úsek OrăștieDeva "(32,8 km)", ktorý bol sprevádzkovaný postupne v rokoch 2012 a 2013, úsek Sibiu – Orăștie "(82 km)" bol otvorený po častiach v rokoch 2013 - 2016 a úsek medzi štátnou hranicou a Aradom v roku 2015.
Výstavba.
V súčasnosti je vo výstavbe posledná časť úseku DevaLugoj, konkrétne medzi mestami Margina a Ilia, ktorá by mala byť otvorená v roku 2020. Vo výstavbe je aj prvá časť úseku Sibiu – Pitești - úsek Sibiu – Boița, ktorého predpokladané otvorenie je stanovené na rok 2023.
Externé odkazy.
Aktuálna mapa diaľnic v Rumunsku

</doc>
<doc id="326079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326079" title="Tóra Bóra">
Tóra Bóra

Tóra Bóra (často uvádzané menej presne ako Tora Bora, po paštsky توره بوره - transliterácia: tórah bórah, výslovnosť: tóra bóra) je komplex jaskýň v pohorí Spín Gar (=Spín Ghar, Safíd Kúh) v provincii Nangarhár vo východnom Afganistane pri hraniciach s Pakistanom a asi východne od Chajbarského priesmyku. 
Komplex existuje už od 19. stor., v roku 1980 naň zaútočili ruské vojská a v roku 2001 sa tu uskutočnila bitka Američanov s Talibanom a Al-Káidou - pozri Bitka o komplex Tora Bora. Američania sa nazdávali, že ide o skrýš Usáma bin Ládina.
Médiá opisovali objekt spočiatku ako veľmi dobre vybavený, rozsiahly a komplexný, neskôr sa opisy jeho vybavenia a rozsahu značne zmiernili, pričom vysvitlo, že ho tvorili zväčša prírodné jaskyne, v ktorých boli nanajvýš malé sklady zbraní a munície.
Poznámky k významu názvu.
Slovo tóra znamená v paštčine jednoznačne "čierna" (žen. r. príd. mena). Význam druhého slova názvu je však sporný: 

</doc>
<doc id="326080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326080" title="Akbar Veľký">
Akbar Veľký

Džaláluddín Muhammad Akbar, známy aj ako Akbar Veľký ("Akbar-e-Azam") (* 15. október 1542 – † 27. október 1605, Fatéhpur Síkrí) bol indický panovník. Bol synom Nasiruddina Humájúna, vládcu Mogulskej ríše. Je všeobecne považovaný za najväčšieho mogulského panovníka.
Rozširovanie ríše.
Na trón sa dostal v roku 1556, kedy vládli Mogulovia len Paňdžábu. O rozšírenie ríše, de facto o jej vznik z pomerne malého kráľovstva sa zaslúžil práve Akbar, ktorý k ríši čoskoro po svojom nástupe na trón, v roku 1560, pripojil Džajpur, Džódpur a ďalšie územia, v roku 1573 pripojil Gudžarát, v roku 1574 Urísu, 1576 Bengálsko, 1586 Kašmír, 1592 Sindh a 1594 Kandahár.
Za zmienku tiež stojí, že presunul hlavné mesto, ktoré bolo v Dillí do Agry, kde vystaval slávnu pevnosť, a založil mesto Fatéhpur Síkrí neďaleko Agry, ktoré mu malo slúžiť ako sídelné mesto. Z tohto plánu však zišlo.
Počas svojej vlády eliminoval zahraničné vojenské hrozby od afganských potomkov šáha Šéra, a v druhej bitke pri Panipate (1556) porazil hindského vodcu Hemu.
Zákonodarstvo.
Akbar je známy najmä ako zákonodarca. Zaviedol rovnosť náboženstiev a zrušil potupnú daň "džazja", vzťahujúcu sa len na nemoslimov, a hoci sám bol moslim, podporoval hinduizmus a zasadil sa o preklad hinduistických kníh do perzštiny. Údajne sa zaujímal aj o kresťanstvo a pozval do Indie jezuitov. Za zmienku stojí tiež stavba "Ibadat Khana" (perzsky "Dom uctievania"), akéhosi centra pre náboženské diskusie.
Zakázal detské manželstvá, satí a zvieracie obete. Zmenil zložitú a nespravodlivú daňovú sústavu, zaviedol políciu a uskutočnil veľa ďalších reforiem.
Podporoval literatúru, umenie a vedy, svojim ľudom bol mimoriadne obľúbený a nepochybne mal veľké zásluhy na rozvoji indickej kultúry. Zbieral literatúru a umelecké skvosty, dal postaviť rad budov.

</doc>
<doc id="326082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326082" title="Takešima">
Takešima



</doc>
<doc id="326085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326085" title="Rýchlostná cesta M87 (Maďarsko)">
Rýchlostná cesta M87 (Maďarsko)

Rýchlostná cesta M87 () je plánovaná rýchlostná cesta v Maďarsku, ktorá bude viesť od M86 pri Szombathely, cez Kőszeg až ku rakúskej štátnej hranici. Jej plánovaná dĺžka je 20 kilometrov a na rakúskej strane na ňu bude nadväzovať spolková cesta 61a.

</doc>
<doc id="326086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326086" title="Rýchlostná cesta M51 (Maďarsko)">
Rýchlostná cesta M51 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="326087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326087" title="Blaenavon">
Blaenavon

Blaenavon je malé mesto, ktoré leží na juhovýchode Walesu blízko prameňa rieky Afon Llwyd a severne od mesta Pontypool. Leží na svahu a má 6 349 obyvateľov. Blaenavon vo waleštine znamená „prameň rieky“.
Dejiny.
Mesto sa rozvíjalo spolu so železiarňami, ktoré boli spustené v roku 1788 a z ktorých je dnes múzeum. Výroba ocele a uhoľný priemysel, zvýšili populáciu mesta na 20 000 ale od zatvorenia železiarní v 1900 a uhoľnej bane v 1980 sa populácia rapídne znížila a dnes žije v meste iba malá časť. Mesto sa pokúšalo prilákať turistov aj na zmenu z priemyselného mesta na „knižné“ mesto (tzv. book town). Od roku 2009 patria jeho priemyselné pamiatky v okolí k lokalitám Svetového dedičstva UNESCO.
V meste sa nachádza bývalá uhoľná baňa prestavaná na múzeum "Big Pit National Coal Museum", železiareň, historická železnica "Pontypool and Blaenavon Railway", "Blaenavon World Heritage Centre", spevácky zbor "Blaenavon Male Voice Choir" a viaceré historické chodníky v miestnych horách.

</doc>
<doc id="326092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326092" title="Jutaka Tanijama">
Jutaka Tanijama

Jutaka Tanijama ( - tanijama jutaka, ) (* 12. november 1927, Kisai, neďaleko Tokia, Japonsko - † 17. november 1958, Tokio, Japonsko) bol japonský matematik. Je známy predovšetkým vďaka práci v algebraickej teórii čísel. V teórii čísel spoločne s Goró Šimurom sformuloval tzv. Tanijamovu-Šimurovu domnienku, ktorá odhaľuje súvislosť medzi modulárnymi formami a eliptickými krivkami nad poľom racionálnych čísel. Táto bola plne dokázaná až v roku 2001 Christophom Breuilom, Brianom Conradom, Fredom Diamondom a Richardom Taylorom, pričom v dôkaze bolo použitých viacero techník z Wilesovho dôkazu veľkej Fermatovej vety.
Tanijama spáchal 17. novembra 1958 samovraždu, pričom po sebe zanechal list vysvetľujúci jeho konanie. 

</doc>
<doc id="326093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326093" title="Yutaka Taniyama">
Yutaka Taniyama



</doc>
<doc id="326094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326094" title="Multi-User Domain">
Multi-User Domain



</doc>
<doc id="326095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326095" title="Multi-User Dungeon">
Multi-User Dungeon



</doc>
<doc id="326099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326099" title="Mud">
Mud

Mud môže byť:
MUD môže byť:

</doc>
<doc id="326101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326101" title="Moravsko-sliezske Beskydy">
Moravsko-sliezske Beskydy

Moravsko-sliezske Beskydy () sú pohorie na severovýchode Česka v Moravskosliezskom kraji a severozápade Slovenska v Žilinskom kraji.
Geomorfologický celok je súčasťou Vonkajších Západných Karpát a na území Slovenska pokrýva podcelok Zadné hory. Ten susedí iba s Turzovskou vrchovinou.
Oblasť je súčasťou CHKO Beskydy s rozlohou , pokrývajúcej takmer celé územie Beskýd, na území Slovenska CHKO Kysuce.
Vrcholy.
V pohorí dosahuje 26 vrchov viac ako ; najznámejšie sú: 

</doc>
<doc id="326107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326107" title="Ľudovít Bebjak">
Ľudovít Bebjak

Ľudovít Bebjak (* 10. august 1934, Chynorany – † 2009, Nitra) bol slovenský maliar a ilustrátor.
K maľbe sa dostal vďaka stretnutiu s maliarom Edmundom Massányim, ktorý v roku 1946 vymaľoval kostol v Chynoranoch.
Okrem krajinných a ľudových motívov sa Ľudovít Bebjak venoval aj sakrálnej a biblickej tématike. Podielal sa na renovovaní nástenných malieb vo viacerých slovenských kostoloch. Je autorom asi tridsiatiach krížových ciest.
Svojimi ilustráciami skrášlil niekoľko knižných titulov slovenských vydavateľstiev.

</doc>
<doc id="326109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326109" title="Tibor Zátek">
Tibor Zátek

Tibor Zátek (* 14. jún 1971) je bývalý slovenský futbalový reprezentant. V súčasnosti je kapitánom klubu FK Rakytovce.
Od svojich trinástich rokoch bol hráčom Dukly Banská Bystrica, kde pôsobil až do roku 1997. 186 cm vysoký stopér bol neskôr oporou Ostravy, Košíc a Ružomberka. V drese odohral 14 zápasov.

</doc>
<doc id="326111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326111" title="Primavera in anticipo (It Is My Song)">
Primavera in anticipo (It Is My Song)

Primavera in anticipo (It Is My Song) (slovensky: "Skorá jar (To je moja pieseň)") je pieseň talianskej speváčky Laury Pausini v duete s Jamesom Bluntom. Je to v poradí druhý singel z albumu "Primavera in anticipo" z roku 2008 vydaný 2. januára 2009. Španielska verzia piesne sa volá „Primavera anticipada (It Is My Song)“. Na albume sa nachádza aj sólová verzia s názvom „Primavera in anticipo“, resp. "„Primavera anticipada“".
Videoklip.
Videoklip bol vyrobený na Ibize v lete 2008. Réžia: Gaetano Morbioli. Uverejnený bol 20. januára 2009. Španielska verzia videa sa 28. apríla stala Videoklipom týždňa na iTunes. 
Je štvrtok ráno, James odchádza z bytu s gitarou do baru v mestečku, kde hrá. Laura nájde oznam na dverách baru, v ktorom hľadajú speváčku. Skúša šťastie a už nahráva pesničku. V piatok po Jamesovi do baru prichádza spievať Laura, ľudí zaujala. V sobotu počas sneženia sa na ulici zrazia a obaja už sedia v prírode, kde všetko kvitne.

</doc>
<doc id="326112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326112" title="Ngô Bảo Châu">
Ngô Bảo Châu

Ngô Bảo Châu (* 28. jún 1972, Hanoj, Vietnam) je vietnamský matematik. Zaoberal sa predovšetkým algebrickou geometriou a teóriou komplexných variet, je považovaný za zakladateľa japonskej školy algebrickej geometrie. Je nositeľom Fieldsovej medaily (2010).

</doc>
<doc id="326113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326113" title="Peel P50">
Peel P50

Peel P50 je trojkolesový miniautomobil vyrábaný v rokoch 1962 až 1965 spoločnosťou Peel Engineering Company na ostrove Man. Je to najmenšie sériovo vyrábané auto v histórii, vyrobilo sa približne 50 kusov.
Vlastnosti.
Auto malo dve kolesá vpredu a jedno vzadu. Dĺžka auta bola , šírka a hmotnosť . Auto bolo vybavené českým motorom od firmy JAWA určeným pre motorky Moped s objemom 49 ccm, ktorý mu umožnil dosiahnuť maximálnu rýchlosť /h. Trojrýchlostná prevodovka nemala spätný chod (pretože bola určená pre motorky). Ak chcel vodič cúvať, musel vystúpiť a buď auto odtlačiť, alebo ho otočiť manuálne, na čo slúžil úchyt na zadnej časti auta. Jediné dvere sú na ľavej strane, auto malo jeden stierač a iba jedno predné svetlo.
Uvádzaná spotreba paliva bola 2,8 l/.
Popis a história.
Dňa 28. októbra 2007 sa vozidlo P50 objavilo v motoristickej relácii "Top Gear" v televíznej stanici BBC 2, počas ktorého moderátor Jeremy Clarkson nasadol do auta a išiel cez centrálny Londýn do práce. Clarkson, ktorý je vysoký konštatoval, že to bolo možné aj keď náročné pre vysokých ľudí sa do P50 dostať. Po príchode do televízie, prišiel k hlavnému vchodu do televízie, kam sa dostal po chodníku. Nakoniec si auto so sebou vzal do kancelárie a jazdil v interiéri budov televízie BBC. Na konci relácie Clarkson auto zhodnotil tak, že ak by malo spiatočku, tak by to bolo najlepšie osobné auto na svete.

</doc>
<doc id="326114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326114" title="Ilhan Mansiz">
Ilhan Mansiz



</doc>
<doc id="326115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326115" title="Ngo Bao Chau">
Ngo Bao Chau



</doc>
<doc id="326116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326116" title="Diaľnica M19 (Maďarsko)">
Diaľnica M19 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="326119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326119" title="Dokdo">
Dokdo



</doc>
<doc id="326125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326125" title="Policajná hodnosť">
Policajná hodnosť

Policajná hodnosť definuje postavenie a právomoci policajta v hierarchii polície. Na rozdiel od vojenských hodností policajné nezačínajú na úrovni mužstva (vojak, slobodník, desiatnik), ale na poddôstojníckej úrovni strážmajstrom. Policajti majú len jeden druh generála.
V minulosti bola medzi práporčíckymi hodnosťami (najnižšia práporčícka hodnosť) zaradená aj hodnosť "rotný" (napríklad v Polícii ČR dodnes táto hodnosť existuje). Označovala sa jednou striebornou hviezdou (strážmajster sa označuje dvomi striebornými hviezdami). 
Políciu riadi Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky. Zbor väzenskej a justičnej stráže riadi Ministerstva spravodlivosti SR napriek tomu sú v ňom práporčícke a dôstojnícke hodnosti a jedna hodnosť generála.
Hodnosti v mestskej (obecnej) polícii nie sú na celom Slovensku jednoznačne ustálené a to aj preto, že obec zriaďuje obecnú políciu všeobecne záväzným nariadením. Okrem hodností rovnakých ako v polícii, sú časté aj dve špecifické hodnosti: kadet - uchádzač o prácu mestského policajta počas prípravného obdobia a inšpektor (verejného poriadku). Funkcia kadet v štátnej polícii bola do 31.5.2023 určená na získanie základného policajného vzdelania. 
Špecifickou súčasťou policajného zboru sú dobrovoľní strážnici poriadku, ktorí sú bez hodnosti ale identifikovateľní preukazom strážcu poriadku viditeľne pripnutý na ľavej prednej strane horného dielu odevu a rukávovú pásku. Dobrovoľní strážnici poriadku v roku 2001 nahradili tzv. pomocníkov polície. V polícii (v rezorte) v roku 2020 podľa ministra Mikulca pracovalo 736 služobných psov a 19 koní. V roku 2019 to bolo 686 psov a 400 psovodov. 
Hodnosti Policajného zboru Slovenskej republiky.
Hodnosti sú zoradené od najnižšej po najvyššiu, vedľa každej je taktiež hodnostná skratka a popis hodnostného označenia na náplecníkoch.

</doc>
<doc id="326127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326127" title="Spektrálna teória grafov">
Spektrálna teória grafov

Spektrálna teória grafov je oblasť teórie grafov, ktorá sa zaoberá vlastnosťami vlastných čísel, vlastných vektorov a charakteristických polynómov matíc susednosti a Laplaceových matíc grafov. Je súčasťou algebraickej teórie grafov.

</doc>
<doc id="326131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326131" title="MUD">
MUD



</doc>
<doc id="326133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326133" title="Laurusia">
Laurusia



</doc>
<doc id="326136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326136" title="Vojtech Matušinec">
Vojtech Matušinec

Vojtech Matušinec (* 19. február 1917, Nitra – † 1992, Nitra) bol slovenský sochár.
Po štúdiu na umelecko-priemyslových školách v Bratislave, Prahe a v Belehrade, pokračoval vo vysokoškolských štúdiách v Sofii. V roku 1946 absolvoval Akadémiu výtvarných umení v Prahe. Venoval sa komornej a monumentálnej tvorbe inšpirovanej slovenskou históriou a národopisnými motívmi.
Tvorba.
Z postáv slovenských dejín vytvoril sochy Pribinu, či Ľudovíta Štúra. Jeho plastiky tvoria ilustrácie knihy "Osobnosti našej minulosti" od Laca Zrubca.

</doc>
<doc id="326137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326137" title="Laco Zrubec">
Laco Zrubec

Laco Zrubec (* 4. október 1931, Šurany† 24. február 2011, Nitra), vlastným menom Ladislav Zrubec, bol slovenský spisovateľ, publicista a scenárista, autor literatúry faktu.
Životopis.
Študoval na obchodnej akadémii v Nových Zámkoch. Maturoval v Zlatých Moravciach. V rokoch 19611964 absolvoval diaľkové štúdium divadelnej réžie na Osvetovom ústave v Bratislave. Pôsobil ako redaktor v denníku Roľnícke noviny (19671971), v časopise Život (19721996) a externe v denníku Slovenská republika.
Pochovaný je na Mestskom cintoríne v Šuranoch.

</doc>
<doc id="326138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326138" title="Edita Ambrušová">
Edita Ambrušová

Edita Ambrušová (* 30. október 1920, Ružomberok – 9. marec 2015) bola slovenská maliarka a ilustrátorka.
Študovala na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave a na Akadémii výtvarných umení vo Viedni. Venovala sa ilustrátorskej a grafickej tvorbe, tvorí sakrálne (ikony slovenských a slovanských svätcov) i profánne diela (zátišia). Vytvorila cykly portrétov významných slovenských a množstvo imaginárnych portrétov kresťanských osobností. Je autorkou vitráží v Katedrále sv. Emeráma v Nitre a veľkorozmerných gobelínov s historickou témou Veľkej Moravy. Ilustrovala niekoľko knižných titulov slovenských vydavateľstiev - Proglas (2004).
Je pochovaná v Bratislave na Cintoríne Vrakuňa.
Externé odkazy.
[[Kategória:Slovenské maliarky]]
[[Kategória:Slovenskí ilustrátori]]
[[Kategória:Osobnosti z Ružomberka]]
[[Kategória:Absolventi Slovenskej technickej univerzity v Bratislave]]
[[Kategória:Absolventi Akadémie výtvarných umení vo Viedni]]

</doc>
<doc id="326139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326139" title="Alexander Buzna">
Alexander Buzna

Alexander Buzna (* 14. január 1868, Krušovce – † 8. apríl 1945, Nižná) bol slovenský kňaz zemianského pôvodu a maliar.
Životopis.
Narodil sa v rodine krušovského organistu a učiteľa Jána Buznu a jeho manželky Karolíny rod. Richterovej. Základné vzdelanie získal v Krušovciach, následne študoval na gymnáziu v Bratislave a teológiu absolvoval v Ostrihome. V roku 1892 bol vysvätený za kňaza. V rokoch 1892 až 1894 študoval na odporučenie Pavla Jedličku na súkromnej škole maliarstvo v Budapešti. Buzna mal však chatrné zdravie a preto musel namiesto štúdia maliarstva v Ríme odísť na liečenie do Tirolska. 
V jeho tvorbe prevažujú olejomaľby, bol plodným portrétistom a venoval sa aj krajinomaľbe. Inšpiroval sa vo folklóre a je autorom viacerých obrazov slovenských krojov. Tvoril prevažne sakrálne diela, ktoré nájdeme v kostoloch vo Veľkom Blahove, v Podolí, v Pobedime alebo v obci Banka.

</doc>
<doc id="326140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326140" title="Tomáš Kovács">
Tomáš Kovács

Tomáš Kovács prezývaný "Tomi „Kid“ Kovács" (* 20. jún 1977, Galanta) je slovenský profesionálny boxer v poloťažkej váhe. 
Kariéra.
S boxom začal ako šesťročný, keď ho k nemu priviedol otec Pavol, ktorý je bývalým československým reprezentantom. Postupne si prešiel všetkými kategóriami a takmer dekádu patril medzi širšiu slovenskú špičku. Až pred tridsiatkou sa Tomáš Kovács rozhodol namiesto ukončenia kariéry postaviť do profi-ringu. Jeho nástup mu vyšiel. 
V roku 2009 po víťazstve nad Keňanom Samsonom Onyangom sa stal v rodnej Galante majstrom sveta organizácie World Boxing Foundation (WBF). Tohto titulu sa neskôr vzdal, aby mohol prestúpiť do jednej z piatich najuznávanejších organizácií World Boxing Council (WBC). Kovácsa v súčasnosti trénuje bývalý úspešný slovenský reprezentant Pavol Hlavačka. Vo februári 2011 získal v zápase s Hamzom Wanderom titul majstra Európy v boxe v poloťažkej váhe WBO.
Je zakladateľom a zároveň aj trénerom K.O. Box Clubu Galanta. Medzi jeho zverencov patrí aj úspešný slovenský reprezentant Viliam Tankó. 
V decembri 2013 Tomi Kid Kovács prehral s Beibutom Šumenovom prestížny zápas o titul majstra sveta poloťažkej váhovej kategórie organizácií WBA a IBA. Kazašský pästiar zvíťazil v stretnutí v San Antoniu technickým K.O. v treťom kole.
V júni 2016 utrpel druhú prehru s Gruzíncom Giorgim Berošvilim v zápase o titul eurázijského šampióna organizácie World Boxing Federation (WBF) v poloťažkej hmotnostnej kategórii (do 79,4 kg) technickým K.O v treťom kole. V odvete v novembri 2016 zvíťazil v prvom kole technickým K.O a ukončil svoju profesionálnu kariéru. 
5.marca 2017 sa stal novým prezidentom Slovenskej boxerskej federácie (SBF). 
Doterajšie výsledky.
Kariéru ukončil s bilanciou 28 víťazstiev (17 K.O) a dve prehry.

</doc>
<doc id="326153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326153" title="T-84">
T-84

T-84 je hlavný bojový tank ukrajinskej výroby vychádzajúci zo sovietskeho modelu T-80. Prvý prototyp bol skonštruovaný v roku 1994, a o päť rokov bol model zaradený do výzbroje ukrajinskej armády. Na rozdiel od klasickej verzie tanku T-80 má T-84 dieselový pohon (podobne ako T-80UD). Pomer výkonu k hmotnosti (26k/t) robí z tohto tanku jeden z najrýchlejších tankov na svete. Na pôvodný model nadväzuje typ T-84 Oplot s vylepšenou vežou. Prvé kusy boli zaradené do výzbroje v roku 2001. Ďalšou modifikáciou vznikol typ T-82-120-Jatagan. Je určený predovšetkým na export. Kanón je prispôsobený na klasický kaliber NATO (120 mm) a je schopný odpaľovať aj riadené strely.
Charakteristika.
Tank T-84 vznikol v závode KMDB v Charkove. Hlavným hnacím motorom vývoja vlastného tanku bola snaha osamostatniť sa od ruských zbrojárskych podnikov. To bolo potrebné nielen kvôli domácim potrebám, ale aj kvôli exportu, keďže závislosť na ruských dodávateľoch značne oneskorila dodávky tankov T-80UD do Pakistanu. Hlavným rozdielom umožňujúcim rozlíšenie tankov T-80 a T-84 je zváraná veža u T-84, na rozdiel od liatych veží typických pre sovietsku konštrukčnú školu (kam patrí aj T-80).
Ako už bolo spomenuté, T-84 ponúka výborný pomer výkon/hmotnosť dosahujúci 26 k/t. Pre porovnanie, tank T-72 má pomer 18 k/t, a moderný ruský tank T-90 22 k/t. Vďaka tejto vlastnosti si T-84 vyslúžil prívlastok „lietajúci tank“. T-84 je schopný pôsobiť v extrémnych klimatických podmienkach (od -40°C do 55°C), pričom posádka sa nachádza v klimatizovanom priestore.

</doc>
<doc id="326157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326157" title="Jimi Blue Ochsenknecht">
Jimi Blue Ochsenknecht

Jimi Blue Ochsenknecht (* 27. december 1991, Mníchov, Nemecko) je nemecký herec a spevák. Je synom nemeckej hereckej dvojice Uwe Ochsenknechta a Nataši Ochsenknechtovej. Má troch súrodencov, Wilsona Gonzalesa, ktorý je tiež herec, sestru Cheyenne Savannah a nevlastného brata, ktorý sa volá Rocco a pochádza z predošlého vzťahu jeho otca. Jimi Blue Ochsenknecht býva v Grünwalde a navštevoval Waldorfskú školu. V júli 2007 úspešne ukončil písomnou prácou základný stupeň a v súčasnosti sa venuje štúdiu maturity prostredníctvom internetu, na internetovej škole.

</doc>
<doc id="326167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326167" title="Zoznam olympijských medailistov v golfe">
Zoznam olympijských medailistov v golfe

Toto je úplný prehľad olympijských medailistov v golfe. V roku 1904 bol turnaj žien nahradený turnajom tímov. Potom už golf na programe Olympijských hier nefiguroval. Po viac ako sto rokoch sa golf znovu objaví na LOH 2012 v Londýne.

</doc>
<doc id="326169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326169" title="Roque na olympijských hrách">
Roque na olympijských hrách

Roque bol na programe olympijských hier iba raz, v roku 1904 v St. Louis, kedy sa súťaže zúčastnili iba 4 súťažiaci z jedinej krajiny (USA).

</doc>
<doc id="326170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326170" title="Ragby na Letných olympijských hrách">
Ragby na Letných olympijských hrách

Ragby na Letných olympijských hrách je ragbyový turnaj, ktorý sa koná v rámci multišportového podujatia Letných olympijských hier. Organizuje ho Medzinárodný olympijský výbor (MOV) v spolupráci s Medzinárodnou ragbyovou federáciou (World Rugby, predtým IRB). Do programu olympijských hier bolo ragby (konkrétne pätnástkové ragby) zaradené v roku 1900 v Paríži. Turnaja sa zúčastnili iba 3 družstvá: , a . Na nasledujúcich olympiádach sa ragby predstavilo ešte trikrátv rokoch 1908 v Londýne, 1920 v Antverpách a 1924 v Paríži, keď sa turnajov nikdy nezúčastnili viac ako 3 družstvá. Po rozporoch vo vnútri IRB a pre malú účasť krajín bolo ragby z programu olympijských hier vyradené, aj keď snahy o jeho znovuzavedenie tu boli v rokoch 1960, 1980 a 1988.
Podľa rozhodnutia Medzinárodného olympijského výboru z roku 2009 sa ragby do olympijského programu vrátilo na olympijských hrách 2016 v Rio de Janeiro, nie však v pätnástkovej, ale v sedmičkovej forme (ragby 7). Spolu s mužským sa organizoval aj ženský turnaj.

</doc>
<doc id="326171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326171" title="Kozák žltopórový">
Kozák žltopórový

 Kozák žltopórový ("Leccinum crocipodium") je jedlá huba z čeľade hríbovité ("Boletaceae").

</doc>
<doc id="326172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326172" title="Leccinum nigrescens">
Leccinum nigrescens



</doc>
<doc id="326173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326173" title="Leccinum crocipodium">
Leccinum crocipodium



</doc>
<doc id="326174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326174" title="Boletus nigrescens">
Boletus nigrescens



</doc>
<doc id="326175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326175" title="Boletus crokipodius">
Boletus crokipodius



</doc>
<doc id="326177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326177" title="Hard trance">
Hard trance

Hard trance je subžáner trance, ktorý vznikol v Západnej Európe (Belgicko, Nemecko a Holandsko) začiatkom 90. rokov v komunite breakbeat hardcore, v ktorej sa stal samostatným žánrom. Ovplyvnili ho žánre New beat, hard house, happy hardcore a jungle/drum and bass. Popularita hard trance vyvrcholila koncom 90. rokov a odvtedy sa premenil do novších foriem trance.
Jednou z prvých hard trance skladieb bola „The First Rebirth“ od dvojice Jones &amp; Stephenson.
Charakteristika.
Hard trance je charakterizovaný silnými údermi basového bubna (kopmi), rezonančnými basovými linkami a veľkým množstvom dozvukov hlavného beatu. Tempo sa pohybuje od 150 do 180 úderov za minútu.
Hard trance sa vo svojej konečnej forme dostal do mainstreamovej popularity. Neskôr sa premenil do žánrov jumpstyle a hardstyle a svoju popularitu stratil okolo roku 2007.

</doc>
<doc id="326179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326179" title="Goró Šimura">
Goró Šimura

Goró Šimura ( - šimura goró, ) (* 23. február 1930, Hamamacu, Japonsko† 3. máj 2019) bol japonský matematik a emeritný profesor matematiky na Princetonskej univerzite v USA. 
Zaoberal sa predovšetkým teóriou čísel, algebrou a automorfnými formami, spoločne s kolegom Jutakom Tanijamom prišiel s tzv. Tanijamovou-Šimurovou domnienkou o vzťahu eliptických kriviek a modulárnych foriem, ktorá bola plne dokázaná v roku 2001.

</doc>
<doc id="326180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326180" title="Goro Šimura">
Goro Šimura



</doc>
<doc id="326181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326181" title="Goro Shimura">
Goro Shimura



</doc>
<doc id="326182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326182" title="Mikio Satō">
Mikio Satō



</doc>
<doc id="326193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326193" title="Kozák dubový">
Kozák dubový



</doc>
<doc id="326195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326195" title="Zoznam olympijských medailistov v rackets">
Zoznam olympijských medailistov v rackets

Rackets bol na programe olympijských hier iba raz, 1908 v Londýne (dvojhra a štvorhra). Súťaž bola slabo obsadená. Zúčastnilo sa jej iba 7 hráčov (všetci zo Spojeného kráľovstva).

</doc>
<doc id="326198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326198" title="49998 2000 AA13">
49998 2000 AA13

(49998) 2000 AA13 je malý asteroid v pásme planétok.

</doc>
<doc id="326199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326199" title="FSV Mainz">
FSV Mainz



</doc>
<doc id="326200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326200" title="Michael Atiyah">
Michael Atiyah

Sir Michael Francis Atiyah (* 22. apríl 1929, Londýn, Spojené kráľovstvo† 11. január 2019, Edinburgh) bol britský matematik považovaný za jedného z najvplyvnejších matematikov 20. storočia. 
Zaoberal sa predovšetkým algebraickou geometriou, K-teóriou, a najmä výskumom okolo tzv. Atiyahovej-Singerovej vety o indexoch, ktorú dokázal spoločne s Isadore Singerom v roku 1963. Za prácu v K-teórii, za zovšeobecnenú Lefschetzovu vetu o pevnom bode a za prácu okolo vety o indexoch dostal v roku 1966 Fieldsovu medailu, v roku 2004 dostal spoločne so Singerom Abelovu cenu za vetu o indexoch.

</doc>
<doc id="326201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326201" title="Michael Francis Atiyah">
Michael Francis Atiyah



</doc>
<doc id="326202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326202" title="Michael F. Atiyah">
Michael F. Atiyah



</doc>
<doc id="326203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326203" title="Sir Michael Atiyah">
Sir Michael Atiyah



</doc>
<doc id="326204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326204" title="Sir Michael Francis Atiyah">
Sir Michael Francis Atiyah



</doc>
<doc id="326205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326205" title="Rado Zabavník">
Rado Zabavník



</doc>
<doc id="326206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326206" title="Euro-Trance">
Euro-Trance

Euro-Trance alebo tiež Hands Up (stále používanejšie označenie v Nemecku), Commercial trance či zjednodušene Dance je hudobný žáner, ktorý vznikol začiatkom 90-tych rokov v Európe zo žánrov ako je rave a house. Je najrozšírenejší v krajinách ako je Nemecko, Taliansko (italo-Dance), Holandsko, Rakúsko a dnes zažíva obrovský rozvoj v Poľsku a Rusku.
Charakteristika.
Euro-Trance je dnes jeden s najmelodickejších žánrov elektronickej hudby. Aj keď hlavný dôraz je kladený na melódiu jednoduchú aj zložitejšiu, sú v tomto štýle aj ďalšie prvky. Euro-Trance sa vyznačuje rovnými údermi, za ktorými je asi v polovici výrazný basový zvuk s rýchlosťou 130 až 145 BPM. Ďalej tu máme tzv. clap, ktorý je za každým druhým kopom, a samozrejme nesmie chýbať rýchle a pravidelné hi-hat činely, ktoré zapĺňajú výšky. Euro-Trance môže byť s vokálmi (väčšinou ženské) alebo bez nich – tento žáner sa bez spevu pokojne zaobíde, pokiaľ je ale kladený najväčší dôraz na melódiu. Dnes sa Euro-Trance prelína so všetkými elektronickými žánrami, a je niekedy veľmi obťažné trafiť ten správny žáner napr. hard dance (prelínanie s technom), jumpstyle (prelínanie s hardstyle), či dokonca pumping alebo electro dance (prelínanie s house).

</doc>
<doc id="326219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326219" title="Parita kúpnej sily">
Parita kúpnej sily

Parita kúpnej sily môže byť:

</doc>
<doc id="326220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326220" title="Flochová">
Flochová

Flochová () je najvyšší vrch Kremnických vrchov.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Mohutný vrch leží v Žilinskom kraji, na území okresu Turčianske Teplice. Flochová zasahuje do katastrálneho územia obcí Horná Štubňa, Turček a Čremošné. Najvyšší vrch Kremnických vrchov sa rozkladá v hlavnom hrebeni, pričom rozsiahly masív je plytkým sedlom Flochovej rozdelený na samotnú Flochovú a len o 4 metre nižší Svrčinník.
Opis.
Plochý vrchol Flochovej je pokrytý na väčšine územia hustým lesom. Východná časť vrchu je so susedným Svrčinníkom súčasťou národnej prírodnej rezervácie Svrčinník. Práve cez susedný vrch pokračuje hrebeň do sedla Malý Šturec, kde smeruje Cesta hrdinov SNP. Susednými významnými vrchmi sú na západe Javorová studňa () a východne ležiaci Svrčinník (), ktorým pokračuje hlavný hrebeň na Skalku (). Južné svahy sú pramennou oblasťou zdrojníc rieky Turiec, severné oblasti odvodňujú prítoky Teplice.
Výhľady.
Vrcholové partie lesnatého plochého vrchu neposkytujú veľa možností na výhľady. Malé otvorené časti poskytujú ďaleké výhľady najmä západným smerom ponad Turčiansku kotlinu. Okrem susedných vrchov pohoria je dobré pozorovateľná Lúčanská Fatra, severným smerom vyniká južná časť Veľkej Fatry, pri vhodných podmienkach i západná časť Nízkych Tatier, Poľana i Vtáčnik.

</doc>
<doc id="326221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326221" title="Fundyjský záliv">
Fundyjský záliv

Fundyjský záliv (normovaný názov; zriedkavo: "Fundská zátoka, Fundyjská zátoka, Fundský záliv"; , ) je zátoka na Atlantickom pobreží Severnej Ameriky, severovýchodne od zátoky Maine medzi kanadskými provinciami New Brunswick a Nová Škótsko. Nepatrná časť tiež leží na území amerického štátu Maine.
Francúzsky cestovateľ a geograf Samuel de Champlain pomenoval zátoku počas expedície Pierra Dugua v roku 1604 "Baie Française" (Francúzska zátoka).
Poloha.
Medzinárodná hydrografická organizácia označila za juhozápadný okraj zátoky Fundy ako líniu severozápadného smeru medzi Cape St. Mary (44° 05' N) v Novom Škótsku cez Machias Seal Island (67° 06 'W) a na západe končiacou pri Little River Head (44° 39' N) v americkom štáte Maine. Samotná zátoka má v svojej východnej a severovýchodnej časti dve menšie zátoky, východná sa nazýva Minas Basin a severovýchodná Chignecto Bay.
Prírodné pomery.
Fundyjský záliv je dlhý 151 km. Je známy predovšetkým pre svoje veľké prílivy, ktoré sú považované za najvyššie na svete. Výška prílivu sa pohybuje od 16,8 m v Ungava Bay a 17 m pri Burntcoat Head. Najvyšší príliv v zátoke bol zaznamenaný v panve Minas v noci z 4. na 5. októbra 1869 počas tropického cyklónu, kedy voda dosahovala 21,6 m.
Geológia.
Geologicky je zátoka tvorená hlavne sedimentami a vulkanitmi newarkskej superskupiny, ktorá tu je v rámci Severnej Ameriky najlepšie odkrytá a tvorí tu i plošne najrozsiahlejšie výskyty. V tejto oblasti ju tvorí 5 súvrství: najstaršie triasové wolfvilleské a blomidonské tvorené prevažne červenými kontinentálnymi a jazernými klastikami (pieskovce, prachvoce a ílovce), spodnojurskými tholeitovými bazaltmi (bazalty North Mountain), vápencami a pieskovcami (súvrstvie Scots Bay) a ďalšími červenými klastikami súvrstvia McCoy Brook.
Živočíšstvo.
Časť zátoky Fundy, Shepody Bay a panvy Minas je súčasťou kanadskej chránenej vtáčej hemisférickej rezervácie.

</doc>
<doc id="326222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326222" title="Levente">
Levente

Levente (* asi 1012; † 1046) bol najstarším synom vojvodu Vazula, bratanca Štefana I., prvého kráľa Uhorska. 
Jeho bratmi boli Ondrej I., uhorský kráľ v rokoch 10461060/1061 a Belo I., uhorský kráľ v rokoch 10601063. Nikdy sa nestal kresťanom, preto ho v nástupníctve na uhorský trón preskočili jeho mladší bratia.

</doc>
<doc id="326223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326223" title="Vazul">
Vazul

Vazul (* asi 970 – † asi 1037) bol bratanec Štefana I., prvého kráľa Uhorska. 
Uhorský kráľ Štefan I. nechal Vazula uväzniť v Nitre, keďže na trón chcel po smrti svojho jediného syna Imricha dosadiť Petra Orseola. Tým mal obísť oprávnené nároky členov arpádovského rodu, z čoho neskôr vzniklo mnoho sporov a vojen. Aby zaistil nástupníctvo Petrovi Orseolovi, nechal Štefan I. Vazula oslepiť a jeho synov vyhnal z Uhorska. 
Vazulovými synmi boli:
Niektoré uhorské kroniky z 13.14. storočia (Obrázková kronika, Budínska kronika) pripisujú otcovstvo Ondreja (neskoršieho uhorského kráľa Ondreja I.), Bela (neskoršieho uhorského kráľa Bela I.) a Leventeho Vazulovmu bratovi Ladislavovi Lysému.
Staršie pramene (Altašské anály a väčšia legenda o svätom Gerardovi) ich označuje za Vazulových synov. Neskoršie potlačenie Vazulovho otcovstva súvisí s tým, že matka neskorších uhorských kráľov bola pohanka, zrejme pečenežského pôvodu a sám Vazul upadol do nemilosti kráľa Štefana a bol oslepený. Dôvodom mohol byť fakt, že v časoch, keď uhorskí králi Belo II. a Gejza II. čelili v 12. storočí nárokom Borisa Kolomanoviča (syna manželky uhorského kráľa Kolomana Eufémie vyhnanej pre podozrenie z cudzoložstva) na uhorský trón, bolo potrebné odstrániť pochybnosti o čistote rodokmeňa uhorských kráľov.
Iná verzia.
Iná verzia (nemaďarská) histórie Uhorska hovorí toto:
Roku 1031, t. j. krátko po smrti svojho syna Henricha (nástupníka trónu), dala Gizela, druhá, nemecká manželka sv. Štefana, oslepiť manželovho (Štefanovho) bratranca Vasiľa (Vasiľ – maďarsky Vazul), pretože bol po jej mŕtvom synovi Henrichovi (Imrich, Emeric) jediným vážnym kandidátom na uhorský trón. Syn sv. Štefana od prvej manželky, známy pod prímenom „Vata“, nemohol zaujať kráľovský trón, lebo bol baziliánskym mníchom a staré kánony to zakazovali. To mu vlastne i zachránilo život, pretože to bol dôvod, prečo Gizela (jeho macocha) nedala zavraždiť i jeho. 
Obrázková kronika (Chronicon pictum, cap. 69) zaznamenáva o tom toto:
Uhorským kráľom sa roku 1039 stal Peter Orseolo. Bol synom Štefanovej sestry, ktorá sa vydala za benátskeho Ota Orseola. 
Od prvého momentu svojej vlády začal Peter likvidovať starú cyrilometodejskú vieru a zavádzať latinské obyčaje, dosadzovať cudzincov do vládnych kruhov krajiny. Jeho chovanie vyvolalo nevídaný odpor v celej krajine.
To viedlo ku Vathovým povstaniam (10411047) a (1060).
Iná verzia – Zdroje.
Vladimirus de juxta Hornad – Dejiny gréckokatolíkov Podkarpatska (9.-18.storočie)

</doc>
<doc id="326228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326228" title="Pulzar Vela">
Pulzar Vela

Pulzar Vela je pulzar v súhvezdí Plachty. Nachádza sa v Gumovej hmlovine. Podľa jedného zdroja je pozostatkom po hviezde, ktorá vytvorila Gumovu hmlovinu, podľa iného je omnoho mladší než samotná hmlovina a jeho supernova vybuchla pomerne nedávno, takže ju na úsvite svojich dejín uvideli Sumeri. 
Pulzar je vzdialený 1500 ly a bol druhým objaveným pulzarom vôbec. Jeho optické záblesky boli spozorované v roku 1977. Vo viditeľnom svetle dosahuje len 26. magnitúdu, naopak v gama žiarení je najjasnejším trvalým objektom na oblohe. Len krátkodobo ho prekonajú niektoré gama záblesky. Pulzuje 11-krát (niekde sa uvádza 10-krát) za sekundu, ale podobne ako iné osamotené pulzary (ktoré nie sú zložkou dvojhviezd), aj rotácia tohto pulzaru sa časom spomaľuje. Od roku 1969 sa však jeho rotácia niekoľkokrát skokom zrýchlila, čo je prisudzované jeho nepatrnému zmršteniu. Od roku 1967 boli opakovane spozorované krátke poruchy, pri ktorých sa rotačná perióda prechodne skrátila a potom pokračovala v predlžovaní. Súčasný priemer pulzaru je približne 19 kilometrov. Na röntgenových snímkach, napríklad z observatória Chandra, možno vidieť rozkývaný prúd vysokoenergetických častíc dlhý pol svetelného roka, ktorý z pulzaru vychádza. 

</doc>
<doc id="326231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326231" title="Klasická sýrčina">
Klasická sýrčina



</doc>
<doc id="326233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326233" title="William Huggins">
William Huggins

Sir William Huggins, OM, FRS (* 7. február 1824, Cornhill, Spojené kráľovstvo – † 12. máj 1910, Londýn) bol britský astronóm, pôvodne obchodník s textilom, známy najmä svojou priekopníckou prácou na poli spektroskopickej astronómie. V rokoch 1900 až 1905 vykonával funkciu prezidenta Kráľovskej spoločnosti.
Narodil sa v Cornhille v Middlesexe a bol manželom Margaret Lindsay Hugginsovej, renomovanej astronómky. Tá mu pomáhala pri fotografovaní a pri jeho výskume.
V južnom Londýne si postavil súkromné observatórium, odkiaľ pozoroval spektrálne čiary nebeských telies. Huggins ako prvý rozlíšil hmloviny a galaxie na základe spektrálnej analýzy. V roku 1868 sa mu podarilo preukázať prítomnosť uhlíkových zlúčenín v kométach a v rovnakom roku zmeral ako prvý radiálnu rýchlosť jasnej hviezdy Sírius. Spolupracoval tiež so svojím susedom, chemikom Williamom Allenom Millerom. 
Ocenenia.
Sú po ňom pomenované:

</doc>
<doc id="326234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326234" title="Kráľovská spoločnosť">
Kráľovská spoločnosť

Kráľovská spoločnosť ("Royal Society for the Improvement of Natural Knowledge") je britská učená spoločnosť, čiže akadémia pre podporu vied, založená v roku 1660 v Londýne. Medzi 12 zakladateľmi boli aj Robert Boyle a Christopher Wren, v roku 1662 ju potvrdil kráľ Karol II. a britská kráľovná je aj dnes jej patrónkou. Noví členovia sú volení doterajšími členmi doživotne a väčšina z nich sú občania Britského spoločenstva. Členovia spoločnosti si píšu za meno skratku FRS.
Heslom Kráľovskej spoločnosti je „"Nullius in verba"...“, čo je citát latinského básnika Horatia, ktorý napísal, že „Na ničie slova nebude prisahať“.
Činnosti.
Kráľovská spoločnosť je financovaná britskou vládou a slúži ako akadémia vied Spojeného kráľovstva. Jej činnosť sa sústreďuje do týchto oblastí:

</doc>
<doc id="326235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326235" title="George Ellery Hale">
George Ellery Hale

George Ellery Hale (* 29. jún 1868, Chicago, Illinois, USA† 21. február 1938, Pasadena, Kalifornia) bol americký astronóm. 
Životopis.
Narodil sa ako najstarší z troch detí dobre situovaných rodičov Williama Elleryho Halea a Mary Brownovej. 
Študoval na Massachusettskom technologickom inštitúte (MIT), na observatóriu Harvardovej univerzity (1889-1990) a na Humboldtovej univerzite v Berlíne (1893-94). Popri štúdiu na MIT vynašiel spektroheliograf, s ktorým vykonal svoje objavy slnečných vírov a magnetických polí slnečných škvŕn.
V roku 1890 bol vymenovaný za riaditeľa astrofyzikálneho observatória v Kenwoode. Stal sa profesorom astrofyziky na Beloit College (1891-93) a neskôr profesorom na Chicagskej univerzite (1897-1905). V rokoch 1892-95 pôsobil ako redaktor odborného časopisu "Astronomy and Astrophysics" a po roku 1895 ako redaktor astronomického časopisu "Astrophysical Journal". 
Pomáhal pri zakladaní viacerých observatórií (napr. observatórium Yerkes, observatórium Mount Wilson a Haleho slnečné laboratórium). V Mount Wilson zamestnal a podporoval Harlowa Shapleya a Edwina Hubblea a mal veľký podiel na získavaní finančných prostriedkov, plánovaní, organizovaní a propagácii astronomických inštitúcií, spoločností a časopisov. Hale hral tiež významnú úlohu v rozvoji Kalifornského technologického inštitútu v Pasadene a na vybudovaní observatória Mt. Palomar.

</doc>
<doc id="326238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326238" title="Copleyova medaila">
Copleyova medaila

Copleyho medaila () je vedecké ocenenie za prácu na akomkoľvek poli vedy, najvyššie a najstaršie ocenenie udeľované každoročne Kráľovskou spoločnosťou v Londýne a pravdepodobne aj najstaršie vedecké ocenenie vôbec, keďže prvé medaila bola udelená v roku 1731.
Cena bola vytvorená po tom, čo bohatý statkár a politik Sir Godfrey Copley z Južného Yorkshira odkázal Kráľovskej spoločnosti zo svojho dedičstva 100 libier, ktoré sa niekoľko rokov používali ako odmena pre víťaza. V súčasnosti je jednou z desiatich medailí, ktoré spoločnosť udeľuje (niektoré ceny sú udeľované každoročne, iné v rôznych časových intervaloch podľa podmienok ich odkazu). Táto medaila je striedavo udeľovaná za fyzikálne a biologické vedy, a víťazi sú vybraní členovia Kráľovskej spoločnosti. Víťaz ocenenia obdrží striebornú pozlátenú medailu spolu s 5000 librami.

</doc>
<doc id="326239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326239" title="Charles Fabry">
Charles Fabry

Charles Fabry (* 11. jún 1867, Marseille, Francúzsko – † 11. december 1945, Paríž) bol francúzsky fyzik, spolutvorca Fabry-Pérotovho interferometra.
Životopis.
V roku 1885 začal štúdium na Polytechnickej škole v Marseille. Od roku 1889 vyučoval fyziku na gymnáziu; súčasne pracoval na dizertačnej práci týkajúcej sa teórie interferenčných prúžkov. Prácu obhájil v roku 1892 a o dva roky neskôr získal miesto na fakulte prírodných vied univerzity v Marseille, kde sa zoznámil so svojím budúcim spolupracovníkom Alfredom Pérotom. Spolu s ním začal študovať a vyvíjať interferenčné metódy, z nich sa postupne do roku 1898 vyvinul Fabry-Pérotov interferometer.
V roku 1913 spoločne s Henri Buissonom preukázal, že ozón v horných vrstvách atmosféry je rozhodujúci pre absorpciu ultrafialového žiarenia. V nadväznosti na tento objav zorganizoval Fabry v roku 1929 prvý medzinárodný kongres o atmosférickom ozóne.
Z Marseille sa Fabry presťahoval do Paríža. V roku 1919 sa tu stal generálnym riaditeľom Inštitútu optiky ("Institut d'optique") a v roku 1921 bol menovaný za profesora na katedre fyziky v Sorbonne. O päť rokov neskôr, po smrti Alfreda Pérota, nastúpil na jeho miesto profesora na Polytechnickej škole ("École polytechnique"). V roku 1927 bol zvolený za člena Francúzskej akadémie vied.
V rokoch 1931 – 1933 bol prezidentom Francúzskej astronomickej spoločnosti.
V priebehu 2. svetovej vojny sa Fabry uchýlil z okupovaného Paríža do Saint-Cyr-sur-Mer blízko Marseille, kde sa venoval práci v optike. Po oslobodení sa vrátil do hlavného mesta, kde však onedlho, koncom roka 1945, zomrel.

</doc>
<doc id="326241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326241" title="Observatórium Sierra Nevada">
Observatórium Sierra Nevada

Observatórium Sierra Nevada () je španielske astronomické observatórium, postavené v roku 1981 na hore Loma de Dílar v pohorí Sierra Nevada v provincii Granada v Andalúzii. Observatórium leží v nadmorskej výške 2 896 metrov. Jeho správcom je "Instituto de Astrofísica de Andalucía".
Budova observatória má obdĺžnikový pôdorys s rozmermi 10×20 metrov s dvoma kupolami s priemerom 5 a 8 metrov. V súčasnej dobe sú v nich na vidlicovej montáži umiestnené dva zrkadľové ďalekohľady typu Ritchey-Chrétien s priemerom 1,5 a 0,9 metra, ktoré boli skonštruované v rokoch 1988 – 1991.

</doc>
<doc id="326246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326246" title="Zámok Roudnice nad Labem">
Zámok Roudnice nad Labem

Zámok Roudnice nad Labem je zámok nachádzajúci sa v centre mesta Roudnice nad Labem, v okrese Litoměřice v Česku. 
Dejiny.
Barokový zámok v Roudnici nad Labem bol postavený v rokoch 1652 – 1684 na mieste pôvodného románskeho hradu. Pozostatky pôvodného hradu z 12. storočia sa zachovali nielen v základoch a pivniciach, ale i v prízemí dnešného zámku. V roku 1948 bol zámok zoštátnený a slúžil Česko-slovenskej ľudovej armáde ako sídlo Vojenského konzervatória Víta Nejedlého, sídlila tu aj miestna vojenská správa.

</doc>
<doc id="326247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326247" title="Bazilika svätého Remigia">
Bazilika svätého Remigia

Benediktínske Opátstvo v Remeši s bazilikou svätého Remigia stojí na juhovýchodnej strane historického mesta Reims, asi od katedrály, a je spojené so začiatkami kresťanstva vo Francúzsku.
Dejiny.
Opátstvo bolo založené okolo roku 790 za arcibiskupa Tilpina na hrobe svätého Remigia († 533). Remešský biskup Remigius (francúzsky Rémi) pravdepodobne v roku 496, po bitke pri Tolbiacu, pokrstil franského kráľa Chlodovika I. s jeho bojovníkmi a začal tak obrat Frankov ku kresťanstvu a tým i budovanie neskoršieho Francúzska. V opátstve sa nachádzala Svätá ampula s korunovačným olejom a bolo sídlom rádu svätej Ampule.
Kláštor, ktorý stál na antickom pohrebisku mimo mestských hradieb, bol v roku 930 opevnený na obranu proti Normanom a Maďarom. Od roku 945 sa pripojil k reformnému hnutiu z Cluny. V roku 1049 vysvätil pápež Lev IX. nový kostol, ktorý 1098 vyhorel a bol potom v 12. storočí obnovený a rozšírený. Loď kostola bola rozšírená smerom na západ o dve gotické polia, bočné múry zosilnené opornými piliermi a drevený strop nahradený klenbou. Z tejto doby pochádzajú i farebné okná v chóre. V 16. storočí bol prestavaný južný portál a v chóre postavené renesančné stĺporadie. 
Kláštorné budovy boli prestavané v 17. a 18. storočí, kapitulná sieň a chodby v prízemí však zostali zachované. Za revolúcie v roku 1792 boli mnísi vyhnaní, kostol však zostal nepoškodený a používal sa ako farský. V 19. storočí bol kostol opravený a dostavaná severná veža. 1. augusta 1918 bol kostol ťažko poškodený nemeckou delostreľbou, zničené vnútorné zariadenie i cenný organ. Opravy trvali celé 20. storočie. 
Opis.
Kostol o dĺžke má pôdorys trojloďovej baziliky, s chórovou ochodzou a vencom kaplniek. Mohutné západné priečelie má dve veže (výška ), ľavá (severná) veža bola dostavaná v 19. storočí. Najstaršou zachovanou časťou stavby je románska loď s krížením. Chór je z 12. storočia, rovnako ako farebné okná, gotická klenba v lodi, vonkajší oporný systém a posledné dve polia so západným priečelím pochádzajú z 13. storočia. Výška klenby v lodi je . 
V chóre je renesančná kolonáda (stĺporadie) a pamätník svätého Remigia a tu pochovaných franských a francúzskych kráľov. Na stene severnej lode blízko kríženia je zachovaný zvyšok ozdobne kamennej dlažby z 13. storočia, pôvodne z chóru, s biblickými výjavmi. Kresby sú urobené ako olovené výplne v kameni. Vnútorné zariadenie kostola bolo väčšinou zničené, zachovala sa však rada cenných kamenných plastík a sôch. Nový organ bol dokončený v roku 2000. 
Pre veľkú historickou hodnotu bolo opátstvo spoločne s remešskou katedrálou a Palácom Tau zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="326248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326248" title="Skalka (vrch v Kremnických vrchoch)">
Skalka (vrch v Kremnických vrchoch)

Skalka () je vrch v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov. Leží nad obcou Králiky, približne západne od Banskej Bystrice. Vrcholom prechádza značená turistická magistrála, v sedle Tunel napojená na Cestu hrdinov SNP. Vrch je zďaleka identifikovateľný kvôli stožiaru vysielača Suchá hora.
Poloha.
Nachádza sa v strednej, atraktívnej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Žiar nad Hronom a Banská Bystrica. Východná časť hrebeňa zasahuje na katastrálne územie Banskej Bystrice, západná patrí mestu Kremnica. Vrch leží v hlavnom hrebeni pohoria a západne od vrcholu sa rozkladá rekreačné stredisko Skalka, prístupné cestou II/578 z Kremnice.
Opis.
Vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý z južne situovanej Zlatej studne () vedie cez Mýtny vrch a zo Skalky pokračuje cez Kremnickú skalu severným smerom na Vyhnatovú () a Svrčinník (). Skalka je so zázemím rekreačného strediska a hustou sieťou značených trás atraktívnou a ľahko dostupnou časťou Kremnických vrchov. V susedstve sa severným smerom nachádza Kremnická skala (), západným Zadné diely (1 178 m n. m.) a južným Mýtny vrch (). Severozápadné svahy sú pramennou oblasťou potoka Turček, ktorý odvádza vodu do rieky Turiec, južné odvodňuje potok Skalka a východné Tajovský potok do Hrona. 
Oblasť Skalky je dostupná cestou z Kremnice a má hustú sieť značených turistických trás. Vrcholom vedie hrebeňová turistická magistrála, ktorá od Zlatej studne smeruje do sedla Tunel. Tu sa stretáva s Cestou hrdinov SNP, vedúcou z Krahúľ cez rekreačné stredisko, kde križuje viacero ďalších trás. Atraktívnymi cieľmi turistov sú ferrata a lanový most, v zimnom období lyžiarske a bežecké trate.
Výhľady.
Zalesnený hrebeň ponúka málo lokalít vhodných na rozhľad, nakoľko vrcholová časť Skalky je v neprístupnom areáli vysielača. Z odlesnených častí je však znamenitý výhľad a viditeľné sú mnohé vrchy pohoria, Zvolenská kotlina, Javorie, Poľana, Nízke Tatry a juhovýchodná časť Veľkej Fatry. Západným smerom možno vidieť časť Lúčanskej Fatry, Strážovských vrchov a Vtáčnika.

</doc>
<doc id="326261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326261" title="The Fame Monster">
The Fame Monster

The Fame Monster (štylizované ako The Fame Mons†er) je EP americkej popovej speváčky Lady Gaga, ktoré je reedíciou jej úspešného debutového albumu "The Fame". Album vyšiel 18. novembra 2009. "The Fame Monster" sa stal najpredávanejším albumom roku 2010 s predajom 5,9 milióna kópií a v roku 2009 bol druhým najpredávanejším albumom s obdobným počtom (predbehla ho Susan Boyle so svojim debutovým albumom "I Dreamed a Dream"). Získal niekoľko ocenení a bol nominovaný v šiestich kategóriách na 53. výročí udeľovania cien Grammy vrátane druhýkrát za sebou idúcej nominácie Album roka. Napokon vyhral cenu Najlepší vokálny popový album. S albumom sa spájalo do mája 2011 aj turné s názvom "The""Monster Ball Tour".
Single.
Debutový singel z albumu bola pieseň „Bad Romance“. Pieseň sa dostala na 1. miesto hitparád v 16 krajinách sveta a v najprestížnejšej americkej hitparáde "Billboard" Hot 100 sa umiestnila na 2. mieste. Dňa 23. novembra 2009 bolo na YouTube uverejnené video k piesni, ktoré v auguste 2014 dosiahlo 600 miliónov zhliadnutí.
Druhým singlom z albumu sa stal song s názvom „Telephone“, ktorý Gaga naspievala spoločne so speváčkou Beyoncé. V americkej hitparáde "Billboard" Hot 100 sa dostala až na 3. miesto. Videoklip k piesni bolo pokračovaním videa k piesni „Paparazzi“ z prvého albumu "The Fame". Video vyvolalo veľký rozruch, nakoľko Lady Gaga je v klipe úplne celá nahá. V niektorých hudobných televíziách video zakázali vysielať úplne alebo ho mohli vysielať len v nočných hodinách.
Tretím singlom z albumu sa stala pieseň s názvom „Alejandro“. Pieseň sa v americkom "Billboard" Hot 100 umiestnila na 5. mieste. Videoklip k piesni bol kontroverzný, Lady Gaga je v jednej scéne oblečená ako mníška a do úst si dáva ruženec.
Posledným neoficiálnym singlom sa stala skladba „Dance in the Dark“. K tejto piesni nebol vydaný videoklip.
Recenzie.
"The Fame Monster" mal všeobecne pozitívne recenzie od hudobných kritikov. Metacritic mu pridelil skóre 78 zo 100 na základe 14 recenzií a AllMusic mu dal 4 hviezdičky z piatich.

</doc>
<doc id="326268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326268" title="Israel Kamakawiwoʻole">
Israel Kamakawiwoʻole

Israel „IZ“ Kamakawiwoʻole (* 20. máj 1959, Honolulu, Havaj† 26. jún 1997, Honolulu) bol hawajský hudobník.
Jeho album "Facing Future", vydaný v roku 1993, sa preslávil aj mimo Havajských ostrovov. Jeho najznámejšie piesne „Somewhere Over the Rainbow“, „What a Wonderful World“ boli hrané v niekoľkých filmoch, televíznych reláciách a reklamných spotoch. Iné jeho hity sú „White Sandy Beach“, „Hawai‘i '78“, „Maui Medley“, „E Ala Ē“, „Hele on to Kaua‘i“, a „I'll Be There / Warren's Song“.
Jeho piesne sú hlavne v žánri folk, ale začlenil sa aj do iných žánrov, ako je country, jazz a reggae. Kamakawiwo‘ole mal počas posledných 15 rokov života veľký vplyv. Na 20. mája 2020, pri príležitosti jeho nedožitých 61. narodenín, Google Doodle vytvoril animáciu Kamakawiwo‘oleho. V nej hrá na ukulele na pláži, zatiaľ čo v pozadí hrá jeho hit „Somewhere Over the Rainbow“.
Kamakawiwo‘ole bojoval celý život za nezávislosť Havajských ostrovov od Spojených štátov, ktoré zvrhli Havajské kráľovstvo v roku 1893 a nelegálne ho anektovali. Viaceré jeho piesne sú o havajskej nezávislosti.
Kamakawiwo‘ole trpel obezitou celý jeho život, kvôli čomu bol často hospitalizovaný. Zomrel 26. júna 1997 vo veku iba 38 rokov v Honolulu na zástavu srdca. Na jeho pohrebe 12. júla sa zúčastnilo okolo 10 000 ľudí.

</doc>
<doc id="326270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326270" title="Laura Pausini (album z roku 1993)">
Laura Pausini (album z roku 1993)

Laura Pausini je debutový album talianskej speváčky Laury Pausini vydaný 18. mája 1993.
Informácie o albume.
Na albume sa nachádza skladba „La solitudine“, s ktorou Laura umiestnila na 1. mieste v kategórii začiatočníkov festival v meste San Remo. Na albume sa nachádza celkovo 8 piesní, prevažne popových.
Pieseň „Perché non torna più“ ako aj celý album venovala speváčka dvom svojim priateľom, Laure a Simonovi, ktorí predčasne zahynuli v roku 1992.
Po úspechu albumu v Taliansku bol album vydaný aj v zahraničí, a to v krajinách Beneluxu a vo Francúzsku v rovnakej, teda talianskej edícii, zmenený bol iba obal.
Niektoré piesne sa nachádzajú aj na Laurinom prvom španielskom albume s rovnakým názvom Laura Pausini, spolu s piesňami z druhého talianskeho albumu s názvom Laura. Piesne sú upravené a preložené do španielčiny. Na albume pre anglosaský trh Laura Pausini z roku 1995 sa nachádza pieseň "Loneliness" (anglická verzia La solitudine).

</doc>
<doc id="326272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326272" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Jalta)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Jalta)

Chrám svätého Alexandra Nevského () je pravoslávny chrám v prímorskom mestečku na Kryme Jalta. Patri Ruskej pravoslávnej cirkvi (patriarchát Moskva).
História.
Chrám bol postavený na pamiatku ruského imperátora Alexandra II., ktorého zavraždili nepriatelia Ruského cisárstva v roku 1880 v Sankt Peterburgu. Základný kameň bol položený 1. marca 1890 na desiate výročie krvavého atentátu na Alexandra II. Pri jeho položení bola prítomná aj manželka imperátora Alexandra III., Mária Fiodorovna. Chrám bol posvätený za prítomnosti imperátora Mikuláša II. (Nikolaja II.) a jeho manželky 4. decembra 1902.
Je vybudovaný v staroruskom architektonickom štýle. Má päť pozlátených kupol a vyniká bielo-žltou fasádou. Jeho 11 zvonov bolo odliatych v Moskve. V roku 1938 ho komunisti zatvorili a premenili na priestory športového klubu. Počas nemeckej administrácie počas druhej svetovej vojny sa v ňom opäť začali konať pravoslávne bohoslužby. Status chrámu pretrval aj po oslobodení.
Súčasnosť.
Chrám v súčasnosti patrí pod jurisdikciu Ruskej pravoslávnej cirkvi (patriarchát Moskva). Navštevuje ho množstvo turistov a kúpeľných hostí, ktorí vo veľkom množstve prichádzajú do tohto čienomorského prístavného a kúpeľného mesta.

</doc>
<doc id="326274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326274" title="Perché non torna più">
Perché non torna più

Perché non torna più (slovensky: "Prečo sa už nevráti?") je pieseň talianskej speváčky Laury Pausini. Je to v poradí tretí (vo Francúzsku štvrtý) singel z jej debutového albumu "Laura Pausini" vydaný v októbri 1993.
Slová smutnej balady sú venované na počesť Laurinich priateľov Laury a Simona, ktorí tragicky zahynuli pri autonehode. Španielska verzia skladby má názov "„¿Por qué no volverán?“".

</doc>
<doc id="326279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326279" title="Chrám Premenenia Pána (Odesa)">
Chrám Premenenia Pána (Odesa)

Chrám Premenenia Pána () je najväčší pravoslávny chrám v ukrajinskom čiernomorskom prístave Odesa. Patrí Ukrajinskej pravoslávnej cirkvi (patriarchát Moskva).
História.
Základný kameň chrámu bol položený 14. novembra 1795. Vzhľadom na búrlivé udalosti a finančné problémy bol chrám posvätený 25. mája 1808. Od roku 1837 sa stal katedrálnym chrámom. Chrám musel byť rozšírený a následne prebehlo niekoľko rozsiahlych rekonštrukcií. V roku 1936 komunisti chrám barbarsky zničili. O jeho znovupostavení sa začalo uvažovať po páde komunistického režimu a získaní nezávislosti.
Súčasnosť.
Práce na znovupostavení chrámu prebiehali v rokoch 1996 až 2005. Pri príležitosti 200 rokov od posvätenia chrámu bol inštalovaný 14-tonový zvon. 21. júla 2010 patriarcha Ruska Kirill I. posvätil hlavný oltár v obnovenom chráme.

</doc>
<doc id="326288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326288" title="Chrám svätých apoštolov Petra a Pavla (Minsk)">
Chrám svätých apoštolov Petra a Pavla (Minsk)

Chrám svätých apoštolov Petra a Pavla () je pravoslávny chrám v bieloruskom meste Minsk.
História.
Chrám sa staval v rokoch 1612 až 1620 ako chrám mužského pravoslávneho kláštora v Minsku. Postavený je v barokovom architektonickom štýle. Neskôr bol obnovený a rekonštruovaný z darov imperátorky Kataríny II. a na jej počesť bol v roku 1795 zasvätený sv. Kataríne. Potom sa stal katedrálnym chrámom Minska. V roku 1933 bol komunistami zatvorený. Bohoslužby sa opäť konali počas nemeckej správy v rokoch 1941 až 1944. Po vojne bol cirkvi opäť odobratý a premenený na múzeum literatúry a umenia.
Súčasnosť.
V roku 1991 sa v chráme opäť konajú pravoslávne bohoslužby a bol pravoslávnej cirkvi vrátený. Chrám bol vyhlásený za pamätník architektúry republikového významu. Pri chráme existujú dve spoločenstvá. Prvé nesie názov na počesť troch vilenských mučeníkov (založené v roku 1992). Druhým je bratstvo študentov - medikov na počesť Sv. Nikolaja Divotvorcu.

</doc>
<doc id="326289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326289" title="Obchodná dohoda o boji proti falšovaniu">
Obchodná dohoda o boji proti falšovaniu

Obchodná dohoda o boji proti falšovaniu (neoficiálne preklady: Obchodná dohoda proti falšovaniu/falšovateľstvu; angl. "Anti-Counterfeiting Trade Agreement"), skratka ACTA, je multilaterálna obchodná dohoda majúca za cieľ zavedenie medzinárodných noriem v oblasti vynucovania práv duševného vlastníctva. ACTA sa zameriava tak na falšovanie tovaru, ako aj na digitálne dáta, technológie a ich distribúciu.
Rokovania.
Dohadovanie zmluvy ACTA neprebiehalo na pôde žiadnej medzinárodnej inštitúcie. Podľa Úradu pre obchodné zastúpenie Spojených štátov 
(Office of the United States Trade Representative, USTR) začali predbežné rozhovory o ACTA medzi USA, Kanadou, Európskou komisiou, Švajčiarskom a Japonskom v rokoch 2006 a 2007. 23. októbra 2007 vydali Spojené štáty, Európske spoločenstvo, Švajčiarsko a Japonsko spoločné vyhlásenie o tom, že začali rokovať o ACTA. Do rokovaní sa následne zapojili ďalšie štáty: Austrália, Kórejská republika, Nový Zéland, Mexiko, Jordánsko, Maroko, Singapur a Spojené arabské emiráty. Rokovania o zmluve ACTA bolo do 22. mája 2008 vedené v utajení. Diskusný list o navrhnutej dohode bol však uložený na WikiLeaks a noviny ihneď potom informovali o tajných rokovaniach. Rokovania pôvodne predpokladali zavŕšenie do konca roku 2008, v novembri 2008 však Európska komisia ohlásila, že budú pravdepodobne pokračovať aj v roku 2009.
Hoci rokovania prebiehali v utajení, rad korporácií mal zastúpenie v poradných výboroch USTR a mal prístup k utajovaným dokumentom. V septembri 2009 sa zistilo, že USTR dal text pracovného návrhu ACTA k dispozícii vybraným subjektom mimo formálnych poradných orgánov prostredníctvom dohôd zakazujúcich zverejnenie. Podľa zákona o slobodnom prístupe k informáciám bolo zistené, že dohody s USTR podpísali nasledujúce organizácia: Google, eBay, Dell, Business Software Alliance, News Corporation, Sony Pictures, Time Warner, Americká asociácia filmového priemyslu a Verizon. USTR pozval množstvo veľkých skupín, ktoré zastupovali jednotlivé korporácia hudobného, filmového a softvérového priemyslu, aby mohol začleniť ich návrhy a pripomienky už pri príprave pracovnej verzie ACTA. Tieto skupiny zahŕňali International Intellectual Property Alliance, ktorá združuje okrem iného Business Software Alliance (BSA), Americkú asociáciu filmového priemyslu (MPAA alebo MPA), Americkú asociáciu nahrávacieho priemyslu (RIAA) a Asociáciu amerického farmaceutického výskumu a výroby. Americká asociácia nahrávacieho priemyslu (RIAA) zmluvu ACTA podporuje.
V apríli 2010 bolo po rokovaniach vo Wellingtone na Novom Zélande oznámené, že ešte v ten mesiac dôjde k zverejneniu aktuálnej verzie návrhu textu dohody. Ešte v júli 2010 však bol návrh v Európskej únii utajovaný v režime Vyhradené a nebol žiadateľom podľa zákona o slobodnom prístupe k informáciám poskytnutý. Konečný text bol zverejnený 15. novembra 2010. V júni 2010 označili India a Čína, ktoré sa na rokovaniach nezúčastnili, opatrenie ACTA ako „TRIPS-plus“, pretože navrhovaná zmluva podľa nich ďaleko prekračuje rozsah Dohody o obchodných aspektoch práv k duševnému vlastníctvu (TRIPS), ktorá bola prijatá na pôde Svetovej obchodnej organizácia (WTO). Obavy, že by ACTA mohla narušiť medzinárodný obchod, boli prednesené aj na rokovaní výboru TRIPS a údajne mali podporu 153 členov WTO. 
Schvaľovanie.
Zmluvu ACTA podpísalo dňa 1. októbra 2011 v Tokiu 8 štátov (USA, Austrália, Kanada, Japonsko, Maroko, Singapur, Kórejská republika). Tri subjekty, ktoré sa zúčastnili na rokovaniach (Európska únia, Švajčiarsko, Mexiko) vtedy ešte dohodu nepodpísali, ale vydali spoločné vyhlásenie, podľa ktorého ju podpíšu, len čo to bude možné.
26. januára 2012 zmluvu ACTA ceremónii pre EÚ na ministerstve zahraničia v Japonsku podpísali zástupcovia EÚ a celkovo 22 štátov (Rakúsko, Belgicko, Bulharsko, Česko, Dánsko, Fínsko, Francúzsko, Grécko, Maďarsko, Írsko, Taliansko, Litva, Lotyšsko, Luxembursko, Malta, Poľsko, Portugalsko, Rumunsko, Slovinsko, Španielsko, Švédsko a Spojené kráľovstvo). Z členských krajín EÚ ju nepodpísali Nemecko, Slovensko, Cyprus a Estónsko. Údajne čakajú na dokončenie príslušných vnútroštátnych procedúr.
V reakcii na podpis zmluvy ACTA Európskou komisiou rezignoval na svoju funkciu jej hlavný spravodajca v Európskom parlamente Kader Arif. Svojou rezignáciou chcel upozorniť na to, že ACTA bola od začiatku prerokúvaná bez zapojenia občianskej spoločnosti, a že snahou Európskej komisie bolo dohodu schváliť v zrýchlenom procese. Kader dodal: „Táto zmluva môže mať významné dopady na životy našich občanov a napriek tomu Európsky parlament o svojom konaní nepovedal takmer ani slovo."
Dohoda je otvorená na podpis do mája 2013 a nadobudne účinnosť, keď uloží šiesty štát listinu o ratifikácii alebo o pristúpení u depozitára.
Obsah.
ACTA sa člení na šesť kapitol, ktoré sú ďalej členené na oddiely:

</doc>
<doc id="326291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326291" title="Katedrála Svätého Ducha (Minsk)">
Katedrála Svätého Ducha (Minsk)

Katedrála Svätého Ducha je hlavným pravoslávnym chrámom v bieloruskej metropole Minsk. Patrí bieloruskému exarchátu ruskej pravoslávnej cirkvi (patriarchát Moskva).
História.
Budova dnešnej pravoslávnej katedrály bola postavená v rokoch 1633 až 1642 v barokovom štýle. Pôvodne bola rímskokatolíckym chrámom a súčasťou kláštora bernardínok. Kostol i kláštor postihol v roku 1741 ničivý požiar. Od roku 1860 sa stal kostol chrámom ruskej pravoslávnej cirkvi.

</doc>
<doc id="326294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326294" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Tallinn)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Tallinn)

 Chrám svätého Alexandra Nevského v Tallinne () je pravoslávny chrám, ktorý patrí ruskej pravoslávnej cirkvi (patriarchát Moskva). Nachádza sa na námestí pred bývalým gubernátorským palácom (dnes budova estónskeho parlamentu).
História.
V 19. storočí sa postupne rozširovala pravoslávna komunita v meste Tallinn. Vzniká preto potreba vybudovať väčší pravoslávny chrám. Nový chrám sa začal budovať v roku 1895, keď bol 20. augusta položený jeho základný kameň. Chrám bol vybudovaný na pamiatku záchrany cára Alexandra III. pri železničnom nešťastí 17. októbra 1888, ktoré imperátor zázračne a bez následkov prežil. Vyberalo sa z ôsmich návrhov stavby. Chrám bol slávnostne vysvätený 30. apríla 1900 biskupom z Rigy a Jelgavy. Vybudovaný bol v tradičnom ruskom (moskovskom) architektonickom štýle. Zdobí ho päť pozlátených hláv a nádherné mozaiky. Zasvätený bol sv. Alexandrovi Nevskému, ktorý bol symbolom obrancu ruského pravoslávia pred náporom zo Západu. Alexander Nevský predstavuje pre Rusov a pravoslávnych veriacich hrdinu, vojvodcu, ale i svätca, ktorý sa stal pred svojou smrťou mníchom. Rušné časy čakali chrám po roku 1918. Stál sa tŕňom v oku Estóncov, ktorí si vytvorili vlastný štát a ruský pravoslávny chrám považovali za symbol ruskej okupácie. Len vďaka úsiliu predstaviteľov svetového pravoslávia bol chrám zachránený. V roku 1924 prešiel pod jurisdikciu Estónskej pravoslávnej cirkvi, ktorá bola podriadená priamo pravoslávnemu patriarchovi v Konštantínopole. Počas nemeckej okupácie Estónska v rokoch 1941 až 1944 bol nacistami zatvorený.
Súčasnosť.
Po roku 1945 bol opäť otvorený a slúžil pravoslávnym veriacim. Aj v 60-tych rokoch sa objavili úvahy o zbúraní chrámu. Veľké úsilie o záchranu chrámu vyvinul vtedajší tallinnský biskup Alexej (Ridiger), budúci patriarcha Alexej II. Teraz slúži ako dôstojný svätostánok pravoslávnej cirkvi v Estónsku a slúži aj ako múzeum pre tisíce turistov.

</doc>
<doc id="326296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326296" title="Letné olympijské hry 1924">
Letné olympijské hry 1924

VIII. olympijské hry sa konali v Paríži od 4. mája do 27. júla 1924. Prvý raz zapálili olympijskú fakľu od ohňa, ktorú priniesla štafeta bežcov z gréckej Olympie.
Kandidátske mestá.
O usporiadanie 8. olympijských hier sa uchádzali ešte Amsterdam (Holandsko), Barcelona (Španielsko), Los Angeles (USA - Kalifornia), Praha (Česko-Slovensko), a Rím (Taliansko).

</doc>
<doc id="326298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326298" title="Klaxons">
Klaxons

Klaxons je britská indie rocková skupina založená v Londýne. Členmi skupiny sú Jamie Reynolds (basová gitara, spev), James Righton (klávesy, spev) a Simon Taylor-Davies (gitara) a Steffan Halperin (bicie), ktorý sa k skupine pridal v roku 2007. Slovo "klaxon" pochádza z gréckeho slovesa klazō, čo znamená „jačať“. Hoci sú často označovaný ako „Londýnska kapela“, traja hlavní členovia pochádzajú z provinčných miest Spojeného kráľovstva Stratford-Upon-Avon (James Righton a Simon Taylor-Davis, ktorý chodili do školy spoločne v meste), a Bournemouth (Jamie Reynolds). Skupina vznikla úplnou náhodou, a to prostredníctvom známosti Simona a Jamieho. 
Hudobný štýl.
Hoci zvuk skupiny je rozhodne art rock, čerpajú niektoré menej obvyklé vplyvy - najmä rave kultúru z neskorých 80. rokov a začiatkov 90. rokov ako EMF a Carter USM - miešajú rockovú a tanečnú hudbu, avšak novým a nevšedným spôsobom. Sami definovali žáner new rave, zrejme jedinú ozajstne mocnú hudobnú vlnu roku 2007, a zároveň stali jeho hlavnými predstaviteľmi.
Britský hudobný magazín "NME" je z veľkej časti zodpovedný za popularizáciu tohto termínu v rokoch 2006 a 2007. „Prišlo nám to ako dobrý vtip vynájsť vlastný štýl a stať sa jeho lídrami. A presne to sa aj stalo“ hovorí Simon Taylor, gitarista Klaxons, ktorí naplnili slová „vynálezcu“ Sex Pistols, Malcolma McLarena – „keď chceš uspieť v pop music, založ si vlastnú scénu.“
História.
Reynolds, Righton a Taylor-Davies založili kapelu v New Cross, Londýn, Veľká Británia, v roku 2005 a ich prvý singel " Gravity’s Rainbow" , bol vydaný dňa 29. marca 2006 cez Angular Records. Druhý singel Atlantis to Interzone, ktorý bol rovnako zaujímavý ako jeho predchodca, vydali v roku 2006, a vzhľadom k tejto piesni boli Klaxons prezentovaný na obálke slávneho časopisu NME. Ich prvé EP, Xan Valleys, bolo vydané 16. októbra 2006, a obsahovalo ich prvé dva single s remixami.
"Myths of the Near Future" (2006–2008).
Kapela neskôr nahrala pár pesničiek v nezávislých nahrávacích štúdiách ktoré zožali veľký úspech.V roku 2006 podpísali zmluvu s Polydor Records a po singloch "Magick"( 30. október 2006) a "Golden Skans"( 22. január 2007.), vydala kapela svoj debutový album , Myths of the Near Future. Klaxons dokonale zmiešali prvky hudobných štýlov ako disco-punk, indie-rock a mnoho ďalších. Ako výsledok, vznikol naozaj originálny hudobný koktail, ktorý potešil milióny poslucháčov po celom svete. S napätím očakávaná doska vyšla 29. januára 2007 a spôsobila značný rozruch. Album vyhral v roku 2007 Nationwide Mercury Prize a Klaxons za sebou nechali napríklad Arctic Monkeys alebo Amy Winehouse. Na NME Awards sa stali objavom roku. A časopis NME označil singel „Golden Skans" za najlepší roku 2007, rovnako ako aj album Myths of the Near Future.
V roku 2007 Klaxons nahrali pieseň All Rights Reversed s The Chemical Brothers na ich albume We Are The Night.
Potom čo sa stali headlinermi na svojom prvom turné (the 2007 NME Indie Rave Tour), začali koncertovať po celom svete. Koncert v Londýne v Hammersmith Palais sa vypredal za dva dni. V októbri 2007 začala skupina pracovať na ich ďalšom albume. Ich manažér je Tony Beard.
"Surfing The Void" (2008-2011).
Surfing The Void je druhý štúdiový album kapely Klaxons, vydali ho dňa 23. augusta 2010 prostredníctvom Polydor Records. Prvý singel s názvom Echoes vyšiel týždeň pred vydaním albumu, 16. augusta. Skupina však už fanúšikom ponúkla ochutnávku z albumu prostredníctvom skladby Flashover. Skupina mala už v lete 2009 pre svoj druhý album pripravených takmer 30 skladieb, no stále hľadali vhodného producenta, ktorý by piesne upravil do konečnej podoby. Niektoré časti nahrávky dokonca odmietlo vydavateľstvo a tak ich kapela musela nahrať nanovo. Producentom nahrávky sa napokon stal Ross Robinson, ktorý v minulosti spolupracoval so skupinami Korn a Slipknot. Klaxons album nahrávali najmä v Los Angeles, no tiež v talianskom Miláne, kde na ich prácu dohliadal producent James Ford.
Členovia.
Súčasní
Bývalí
Súčasní koncertní členovia

</doc>
<doc id="326301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326301" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Prešov)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Prešov)

Chrám svätého Alexandra Nevského (Katedrálny chrám sv. kniežaťa Alexandra Nevského) je hlavným katedrálnym chrámom pravoslávnej cirkvi na Slovensku. Nachádza sa v Prešove na Partizánskej ulici.
História.
Pravoslávie na Slovensku je menšinovým náboženstvom. Hlási sa k nemu podľa štatistík z roku 2001 okolo 0,9 % obyvateľov Slovenskej republiky. Pravoslávni veriaci žijú hlavne vo východnej časti štátu. Pravoslávnych veriacich pribúdalo hlavne po vzniku Česko-Slovenska a po zákaze gréckokatolíckej cirkvi po roku 1950.
Pravoslávny chrám sa začal v meste Prešov stavať v roku 1946 a dokončený bol v roku 1950. Na jeho financovaní sa podieľali darmi pravoslávni veriaci z Česko-Slovenska a zahraničia. Posvätený bol 11. februára 1950 s požehnaním pražského metropolitu Jelevferija archimantritom Andrejom.
Chrám je vybudovaný v duchu tradícií pravoslávnej ruskej architektúry. Zdobí ho päť cibuľovitých kupol, ktoré pripomínajú typickú architektúru starého cárskeho Ruska. Zasvätený je kniežaťu svätému Alexandrovi Nevskému, ktorého pravoslávna cirkev považuje za obrancu pravoslávia. Ihlanovitá zvonica sa pristavila v rokoch 1969 až 1970. V rokoch 1981 až 1982 bol nanovo vymaľovaný.
Dominantou interiéru je dvojradový drevený ikonostas. V prvom rade sa nachádzajú ikony Spasiteľa a Presvätej Bohorodičky. V druhom rade sú ikony svätcov pravoslávnej cirkvi (Svätý Kliment, svätý Sergij Radoženský, sv. Ján Ryľský či Nestor). V strede ikonostasu sú cárske dvere.
Súčasnosť.
Prešovský pravoslávny chrám navštívili významné osobnosti svetového pravoslávia. V roku 1996 to bol patriarcha Moskvy a celej Rusi Alexej II. a v roku 1998 ekumenický patriarcha z Konštantínopolu Bartolomej I.
V chráme sú uložené relikvie sv. Alexeja Tótha, rodáka z Kobylnice. V areáli katedrálneho chrámu je umiestnený pamätník obetiam hladomoru na Ukrajine, ktorý bol odhalený v roku 2006.

</doc>
<doc id="326304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326304" title="Peter Cón">
Peter Cón

Peter Cón (* 3. júl 1949, Košice – † 24. október 1992, Bratislava) bol slovenský skladateľ vážnej hudby.
Životopis.
V rokoch 1964 až 1969 študoval na Konzervatóriu v Bratislave a to hru na hoboji u Juraja Bartoviča a kompozíciu u Juraja Pospíšila. Potom pokračoval na VŠMU v Bratislave štúdiom kompozície u Dezidera Kardoša. Vysokú školu ukončil v roku 1974. Do roku 1976 bol zamestnaný ako dramaturg v Slovenskej televízii v Bratislave. V rokoch 1977 až 1979 pôsobil ako korepetítor SĽUKu. Od roku 1979 bol umelcom v slobodnom povolaní a od roku 1984 viedol Akademické spevácke združenie TEMPUS.
Dielo.
Hudobné dielo Petra Cóna je rôznorodé. Spočiatku komponoval skladby tzv. vyššieho populáru. Tiež vytvoril niekoľko elektroakustických skladieb, ale v posledných rokoch svojho života sa skôr zameral na vážnejšie komorné skladby a zborovú tvorbu.

</doc>
<doc id="326305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326305" title="Katedrála Svätého Ducha (pravoslávna)">
Katedrála Svätého Ducha (pravoslávna)



</doc>
<doc id="326307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326307" title="Non c’è">
Non c’è

Non c'è (slovensky: "Nie je tu") je pieseň talianskej speváčky Laury Pausini. Je to v poradí druhý singel z jej debutového albumu "Laura Pausini".
Pieseň, ktorá je považovaná za pokračovanie úspešnej skladby La solitudine, zaznamenala podobné ohlasy. K piesni je natočený aj videoklip.
Balada hovorí o láske, ktorá tu už nie je, na ktorú nezabudne, ktorú si bude pamätať a ktorú chce vrátiť späť.
Se fue.
V roku 1994 bola pieseň „"Non c'è"“ preložená do španielčiny pod názvom Se fue. Bola vydaná na prvom albume v španielčine Laura určenom pre Španielsko a Latinskú ameriku, na ktorom bola druhým singlom.
Non c'è (2001).
V roku 2001 sa pieseň Non c'è objavila na albume najväčších hitov Laury Pausini "" v novej verzii. Na albume bola štvrtým singlom. Bola vytvorená aj nová španielska verzia piesne "Se fue" na španielskom albume ""Lo mejor de Laura Pausini: Volveré junto a ti".

</doc>
<doc id="326309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326309" title="Európske auto roka">
Európske auto roka

Európske auto roka (angl. "European Car of the Year") je ocenenie, ktoré bolo založené v roku 1964. Založili ho automobilové časopisy z rôznych krajín Európy. Súčasní organizátori sú Auto (Taliansko), Autocar (Spojené kráľovstvo), Autopista (Španielsko), Autovisie (Holandsko), L'Automobile Magazine (Francúzsko), Stern (Nemecko) a Vi Bilägare (Švédsko).
Hlasovacia komisia je zložená z motoristických novinárov z publikácií z celej Európy. Reprezentácia z každej krajiny je založená na veľkosti automobilového trhu danej krajiny a automobilového priemyslu. Komisia pre rok 2006 mala 58 členov z 22 krajín.
Neexistujú tu žiadne kategórie, hlavným cieľom je nájsť jednoduchého víťaza spomedzi všetkých áut.

</doc>
<doc id="326314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326314" title="Alexander Gerič (kúzelník)">
Alexander Gerič (kúzelník)

PhDr. Alexander Gerič (* 8. apríl 1952 Bratislava, Česko-Slovensko), známy aj pod umeleckým menom kúzelník Alexander, je bývalý kúzelník, moderátor, autor javiskových a televíznych scenárov a popularizátor moderného kúzelníckeho umenia. V súčasnosti pôsobí ako manažér, pedagóg , tréner rétoriky a komunikačných techník, lektor a tréner špeciálnych techník pre vyjednávačov, autor vzdelávacích projektov. Konzultant a tréner programov pre manažérov - Riadenie rozvoja organizácií, Riadenie firemných stratégií, Krízové riadenie organizácie, autor scenárov a hlas audiokomentárov programov a relácií pre nevidiacich, ktoré sú uvádzané v televízii.
V roku 1980 spoločne s Pavlom Schwarzom a Jozefom Šuchom vytvorili projekt Magicfestival Bratislava – medzinárodný festival kúzelníckeho umenia.
Pôsobil aj ako predseda Klubu kúziel Bratislava pri PKO Bratislava, člen odborných porôt na domácich i zahraničných festivaloch, prehliadkach a súťažiach a tiež ako prednášateľ a lektor.
S kúzelníckym umením skončil v roku 2008 zo zdravotných dôvodov.

</doc>
<doc id="326315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326315" title="Diskografia skupiny Scooter">
Diskografia skupiny Scooter

Toto je diskografia nemeckej techno skupiny Scooter. Skupina bola založená v roku 1993 v Hamburgu, a je známa ako jedna z najúspešnejších nemeckých skupín, ako aj to, že predala cez 25 miliónov platní po celom svete. Od roku 1994, skupina vydala 18 štúdiových albumov, 46 singlov, 3 kompilácie a 4 živé albumy. Scooter, ktorí získali 80 zlatých a platinových ocenení v priebehu rokov, sú zložení z členov H. P. Baxxter, Rick J. Jordan a Michael Simon.

</doc>
<doc id="326316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326316" title="New rave">
New rave

New rave (nu rave či neu rave) je termín aplikovaný na niekoľko typov hudby, ktoré zjednocujú prvky elektronickej hudby, new wave, rock, indie, techno, hip house, electro a breakbeat hardcore.
Na hudobnej scéne sa objavil medzi rokmi 2005 a koncom roka 2008 z fast-tempe electro-indie hudby.
Britský hudobný magazín NME je z veľkej časti zodpovedný za popularizáciu termínu v priebehu roka 2006 a 2007, napriek tomu, že tvrdil v polovici roku 2008, že "New Rave končí". Žáner sa uvádza ako "nová" verzia ravu rovnako ako hra s názvom "New Rave". 
Klaxons, Trash Fashion, New Young Pony Club, Hadouken!, Late of the Pier a Shitdisco sú všeobecne prijímané ako hlavní predstavitelia tohto žánru. 
Predovšetkým o Klaxons sa hovorí ako o zakladateľoch, tí to však s úsmevom popierajú a tvrdia, že išlo len o vtip, ktorý sa trocha vymkol ich kontrole. 
Estetika New Rave scény je veľmi podobná tej z pôvodnej rave scény. Svietiace tuby, neónové svetlá a iné sú častými prvkami, a stúpenci scény majú často šaty v extrémne svetlých a fluoreskujúcich farbách. Mnohí považujú New rave za viacej imidžový a estetický. Ale, používanie elektronických nástrojov, hudobné fúzie rocku a tanečných štýlov, a najmä anarchické, gýčovité energie sú určite kľúčové prvky.

</doc>
<doc id="326317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326317" title="Surfing the Void">
Surfing the Void

Surfing the Void je druhý štúdiový album britskej alternatívnej rockovej kapely Klaxons, vydali ho dňa 23. augusta 2010 prostredníctvom Polydor Records.
Prvý singel s názvom „Echoes“ vyšiel týždeň pred vydaním albumu, 16. augusta. Skupina však už fanúšikom ponúkla ochutnávku z albumu prostredníctvom skladby „Flashover“.
Skupina mala už v lete 2009 pre svoj druhý album pripravených takmer 30 skladieb, no stále hľadali vhodného producenta, ktorý by piesne upravil do konečnej podoby. Niektoré časti nahrávky dokonca odmietlo vydavateľstvo a tak ich kapela musela nahrať nanovo.
Producentom nahrávky sa napokon stal Ross Robinson, ktorý v minulosti spolupracoval so skupinami Korn a Slipknot. Klaxons album nahrávali najmä v Los Angeles, no tiež v talianskom Miláne, kde na ich prácu dohliadal producent James Ford.

</doc>
<doc id="326318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326318" title="Alexander Gerič">
Alexander Gerič

Alexander Gerič môže byť:

</doc>
<doc id="326324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326324" title="Scooter diskografia">
Scooter diskografia



</doc>
<doc id="326326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326326" title="Štátna cesta 2 (Maďarsko)">
Štátna cesta 2 (Maďarsko)

Štátna cesta 2 (, ) je maďarská 88 kilometrov dlhá hlavná cesta (resp. cesta I. triedy, ). Začína sa na takzvanom nultom kilometrovníku na Clark Ádám tér v Budapešti a prechádza mestom Vacov a končí na slovenskej štátnej hranici pri obci Parassapuszta. Na celej svojej dĺžke je súčasťou európskej cesty 77 a na slovenskom území na ňu nadväzuje cesta I/65. 
Štátna cesta 2 bude v budúcnosti nahradená rýchlostnou cestou M2.

</doc>
<doc id="326331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326331" title="Trullo">
Trullo

Trullo (mn.č. "trulli"; z gréckeho τροῦλλος, "kupola") je tradičný apúlsky kamenný dom s kužeľovou strechou. Tento stavebný štýl je typický pre údolie Valle d’Itria v oblasti Murgia, ležiacej v talianskej Apúlii. "Trulli" možno nájsť v mestách Alberobello, Locorotondo, Fasano, Cisternino, Martina Franca a Ceglie Messapica. Najstaršie zo zachovaných trullov boli postavené v 16. storočí neďaleko krasovej plošiny Murgia.
"Trulli" boli všeobecne budované ako obydlia alebo sýpky. Tradične sa stavali bez cementu či malty, a tým pádom nepodliehali zdaneniu. Tento štýl je rozšírený aj na okolitom vidieku, kde je väčšina polí oddelená kamennými múrmi stavanými nasucho.
Steny trullov sú vybudované v dvoch vrstvách: vnútorná, uzatvorená vrcholovým klenákom, je z vápencových balvanov, a vonkajšia, z vápencových dlaždíc, zabezpečuje, aby bola stavba vodotesná. Pôvodne bola kužeľová konštrukcia budovaná priamo na zemi, ale väčšina dochovaných stavieb je položená na obvodových múroch. Na vrcholku kužeľa trullov v Alberobelle býva normálne vežička, ktorá môže slúžiť ako dekoračný dizajn, vybraný kvôli určitej symbolike. Dodatočne môže mať samotný kužeľ symbol namaľovaný na sebe (ako to vidno na obrázku domčekov "trullo" z Alberobella). Takéto symboly môžu byť planetárneho charakteru, môže to byť "malocchio" (uhrančivé, zlé oko), kríž, srdce, hviezda, polmesiac a hviezda, alebo ešte zopár iných.
Múry sú veľmi hrubé, zabezpečujúc tak studené prostredie v horúcom počasí a chrániac proti chladu v zimnom období. Veľká väčšina trullov má pod každou kužeľovou strechou len jedinú miestnosť: viacizbový "trullo" má mnoho kužeľov, z ktorých každý predstavuje jednu miestnosť. Deti spávajú v prístenkoch zabudovaných v stene, vpredu s visiacimi závesmi.
O pôvode dizajnu trulla existuje veľa teórií. Jedna z najpopulárnejších hovorí, že kvôli vysokým daniam z nehnuteľností stavali ľudia z Apúlie svoje stavby z kameňov nasucho, aby ich mohli rozobrať, keď sa v oblasti vyskytovali inšpektori.
Zachované "trulli" sú dnes populárne u anglických a nemeckých turistov a často sú predmetom kúpy a renovácie, aby slúžili všeobecným účelom. Avšak každý, kto chce "trullo" reštaurovať, sa musí podriadiť mnohým predpisom, pretože "trulli" sú chránené zákonom o svetovom dedičstve Organizácie Spojených národov pre výchovu, vedu a kultúru (UNESCO).
"Trulli" možno nájsť aj v nemeckej vinárskej oblasti Rheinhessen, postavené v 18. storočí vinárskymi robotníkmi (niektorými i z Apúlie) ako chaty.

</doc>
<doc id="326332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326332" title="Bitka o Baydhabo">
Bitka o Baydhabo

Bitka o Baydhabo (tal. a angl. "Baidoa") bola bitka koncom decembra 2006 v rámci Občianskej vojny v Somálsku.
Začala sa 20. decembra 2006 útokom somálskych radikálov, ktorým napomáhali eritrejskí vojaci, ako aj islamisti z iných krajín. Na druhej strane bojovali vojská somálskej vlády s podporou etiópskej armády. Šlo o vyvrcholenie niekoľko mesiacov trvajúcej ofenzívy islamistov. Baidoa bola sídlom vlády, a tak by sa jej dobytím značne posilnilo postavenie radikálov v krajine. Dosiaľ sa im v ich snahách darilo, ale etiópske posily sprevádzané mechanizovanými jednotkami a delostrelectvom rapídne zmenili rovnováhu síl, čo vyústilo v drvivé víťazstvo somálskych a etiópskych vojsk.
20. december 2006.
20. decembra došlo k prvým stretom približne juhovýchodne od mesta. Krátko na to islamisti vyhlásili, že dobyli vojenskú základňu Daynuunay. Následne sa ťažisko bojov presunulo na sever k osade Moode Moode (Mode Mode), ktorá bola baštou povstalcov. Tu došlo aj k použitiu ťažkého delostrelectva. Vláda tvrdila, že zabila 71 povstalcov (z toho dvoch zahraničných bojovníkov), a sama stratila troch mužov. Povstalci tvrdili, že zabili siedmich vládnych vojakov.
Ďalšie boje boli hlásené z dedín Iidale(?) (55 južne od Baydhabo), Buulo Jadid ( severne) a Manaas ( juhozápadne). V Iidale bolo spočiatku hlásených len niekoľko mŕtvych vládnych vojakov, no boje boli intenzívne, o čom svedčia aj výpovede svedkov o kolóne vozidiel etiópskej armády smerujúcej k dedine.
Útok na Iidale mal viesť Abú Taha al-Súdán, ktorý sa stal známym po svojej účasti na útokoch proti americkým a izraelským cieľom v Afrike. Delostrelecké ostreľovanie osady si malo vyžiadať podľa oficiálnych správ dvanásť obetí, pričom vláda údajne ukoristila 30 vozidiel nepriateľa. Taktiež vyvrátila informácie o páde Daynuunay, čo potvrdili aj tamojší obyvatelia.
Krátko po začatí bojov sa skupina európskych diplomatov vedená Louisom Michelom pokúsila dohodnúť zastavenie bojov. Obe strany sa dohodli, že sa stretnú v sudánskom Chartúme, no nepadol žiaden záväzný termín.
21. december 2006.
Prezident Puntlandu (de facto autonómnej somálskej provincie) Maxamuud Muuse Xirsi (Adde Muse) tvrdil, že povstalci utrpeli v predchádzajúci deň ťažké straty v počte 75 mŕtvych a 125 zranených. K tomu mali prísť o tridsať zničených alebo ukoristených vozidiel.
Boje v okolí Iidale a Daynuunay pokračovali v ešte väčšej intenzite. Obe strany aj napriek ťažkým stratám presúvali na bojisko stále ďalšie posily. Presné údaje o stratách nie sú k dispozícii, no odhady sa pohybujú rádovo v stovkách mŕtvych. Objavovali sa aj nepotvrdené informácie, podľa ktorých mala byť obrana mesta ťažko zasiahnutá útokmi povstalcov, ktorí mali byť v presile 10:1. K tomu mali byť vybavení „modernými zbraňami“ a do boja mali zasiahnuť aj zahraniční bojovníci. Tieto informácie (najmä o pomere síl) sa však považujú za prehnané, aj keď povstalci preukázateľne dostávali zahraničnú pomoc.
22. decembra 2006.
V tretí deň bojov došlo k preskupeniu síl a presunutiu bojov na ďalšie miesta. Vládne zdroje hovorili o 700 mŕtvych povstalcoch od začiatku bojov. Povstalci na druhej strane vyhlásili, že zabili 200 vládnych vojakov. Žiaľ, vysoké boli aj počty civilných obetí, ktorých malo byť niekoľko desiatok. Obe strany tvrdili, že postupujú vpred, no prevahu už pravdepodobne začali získavať vládne vojská. Tie mali časť vojsk sústredenú v Safar Noles, odkiaľ spustili útok na mesto Dinsoor.
Etiópske vojská nasadili do boja ďalšie ťažké zbrane. Tie mali mať priamo v Baydhabo 20 tankov T-55, pričom v krajine sa podľa odhadov nachádzalo okolo 50 ťažkých obrnených vozidiel. Okrem toho boli v meste umiestnené aj štyri bojové vrtuľníky Mi-24. Dvadsať tankov sa vydalo smerom k fronte. Kolóna sa neskôr rozdelila na dve smerujúce k Iidale a Daynuunay.
Ďalší útok vedený etiópskymi vojskami smeroval z mesta Mudug proti mestu Bandiiradley v centrálnom Somálsku. Útoku sa zúčastnilo okolo 500 vojakov s ôsmimi tankmi a tridsiatkov ozbrojených vozidiel. Na druhej strane povstalci vyhlásili, že v nasledujúcich dňoch vstúpia boje do finálnej fázy v podobe rozsiahleho pozemného útoku, keďže dosiaľ sa podľa vlastných slov sústredili na boj z diaľky prostredníctvom ťažkých zbraní.
Vláda zverejnila informácie, podľa ktorých mala byť obrana povstaleckého mesta Buurhakaba posilnená o 500 eritrejských vojakov s ťažkou výzbrojou. Útok na Dinsoor vyústil v smrť veľkého počtu nepriateľských bojovníkov. Boli nájdené aj telá zahraničných bojovníkov, z ktorých časť údajne radšej spáchala samovraždu, než ako by mali padnúť do zajatia.
23. decembra 2006.
Ťažké boje neustávali, aj keď nedošlo k závažnejším zmenám. Najdôležitejšou udalosťou bolo dobytie Iidale pvostalcami. Tí následne pozvali aj nezávislé médiá, ktorým ukázali telá mŕtvych etiópskych vojakov.
Z oboch strán zaznievali verbálne útoky. Vláda obvinila povstalcov z rekrutovania detí, čo žiaľ na africkom kontinente nie je nič nezvyčajné. Islamisti vyzvali zahraničných moslimov, aby sa k nim pripojili v ich boji. Zároveň ostro kritizovali medzinárodné spoločenstvo za tolerovanie etiópskej účasti na vnútorných záležitostiach Somálska. Veliteľ Hassan Bullow ale varoval Etiópiu slovami, že už čoskoro bude zavŕšená jej porážka na území Somálska, a následne sa boj presunie na územie Etiópie.
24. decembra 2006.
V ďalší deň bojov došlo z oblasti bojov niekoľko rozporuplných informácií o územných ziskoch jednotlivých strán. Veliteľ povstalcov v Buurhakaba Abdulahi Gedow tvrdil, že jeho vojská obsadili mesto Gasarta ležiace len od Baidoa. Na druhej strane vláda tvrdila, že jej vojská sú len tri kilometre od Buurhakaba a sú pripravené na konečný útok. Ďalším úspechom malo byť znovudobytie Iidale, ktoré si údajne vyžiadalo stovku obetí.
Do bojov zasiahlo aj etiópske letectvo, ktoré podniklo sériu náletov po celom Somálsku. Medzi zasiahnuté mestá patrili Dinsoor, Buurhakaba, Bandiiradley, Mudug, Beledweyne či Hiiraan. Útoky ale mali aj nežiaduce účinky. Na webovej stránke povstalcov sa objavili zábery z najväčšieho somálskeho mesta Mogadišo, kde rozzúrený dav protestoval proti leteckým útokom. Údajne sa stovky mužov rozhodli pripojiť k povstalcov v boji proti etiópskym vojskám.
25. decembra 2006.
V druhý deň leteckých útokov boli zasiahnuté letiská v Mogadišo a Balli-Doogle. V Mogadišo mal zomrieť prinajmenšom jeden človek, čo ešte viac vyburcovalo miestnych. Zhoršujúca sa bezpečnostná situácia donútila milície posilniť svoju prítomnosť v uliciach mesta.
Aj na fronte sa situácia vyvíjala priaznivejšie pre etiópske vojská. Tie obsadili mestá Beledweyne a Buuloburde. Následne nasmerovali svoj postup na mesto Jowhar, čím vážne ohrozili postavenie povstalcov v ďalších mestách. Spolu s etiópskymi vojskami sa útoku zúčastnil aj somálsky veliteľ Mohamed Omar Habeb (Maxamed Cumar Xabeeb), ktorý chcel obnoviť svoju kontrolu nad mestom.
Ďalším úspechom bolo obkľúčenie miest Dinsoor a Buurhakaba. Pri druhom menovanom meste sa útočiace vojská nachádzali len pár kolimetrov od mesta. Podľa miestnych Dinsoor padol ešte v tento deň (táto informácia sa nedá potvrdiť z nezávislých zdrojov). Vážne problémy spôsobovala skupina bojovníkov okolo skúseného veliteľa Aden Háši Farach (Aaden Xaashi Faarax Ceyroow), ktorý bol veterán z bojov v Afganistane.
26. decembra 2006.
V posledný deň bojov sa povstalci húfne stiahli z bojiska. Ustupovali prakticky na všetkých frontoch, čo potvrdil aj ich predstaviteľ Mohamud Ibrahim Sulej. Ich miesto rýchlo zapĺňali vládne a etiópske vojská, ktoré sa nestretávali prakticky so žiadnym odporom. I tak ale došlo k niekoľkým náletom na rôznych miestach fronty.
Po skončení bojov sa medzinárodné spoločenstvo pokúsilo sprostredkovať mierové rozhovory. Dlhodobému vojenskému ťaženiu nebola naklonená ani Etiópia, ktorá odhadovala, že jej vojská sa v krajine zdržia ešte niekoľko týždňov.

</doc>
<doc id="326333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326333" title="Frequently asked questions">
Frequently asked questions

Frequently asked questions, skr. FAQ (slovensky doslova „často kladené otázky“) je zoznam častých a typických otázok a odpovedí súvisiacich s predmetnou témou. FAQ tak poskytuje pomocné informácie, napríklad používateľom softvéru. Používanie tohto druhu informačnej pomoci sa rozšírilo najmä v internetových diskusných skupinách na Usenete. Môže byť dostupný vo forme textových dokumentov, vytlačený alebo online.

</doc>
<doc id="326334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326334" title="FAQ">
FAQ

FAQ môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="326337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326337" title="Venera-15">
Venera-15

Venera 15 (), bola sovietska planetárna sonda, ktorá v rámci programu Venera skúmala s pomocou radaru planétu Venušu. Let sa uskutočnil v roku 1983 a bol katalogizovaný v COSPAR pod označením 1983-053A.
Priebeh misie.
Ako bolo vtedy obvyklé, na cestu k Venuši vypravili Sovieti dve identické sondy, Veneru-15 a Veneru-16. Štartovali krátko po sebe v rozmedzí piatich dní a vďaka tomu, že obe svoju úlohu splnili, ich výsledky sa dobre doplňovali (rovnako ako pri dvojici Venera-13 a 14 o dva roky skôr).
Sondu Veneru-15 vyniesla do vesmíru raketa Proton-K/D-1 z kozmodrómu Bajkonur 2. júna 1983. V októbri toho roku sa dostala na obežnú dráhu planéty a s pomocou radaru typu SAR začala preskúmavať podrobne povrch planéty. Na obežnej dráhe pracovala (spolu s Venerou-16) osem mesiacov. Misia bola veľmi úspešná, pomohla vytvoriť podrobnú mapu Venuše.
Konštrukcia.
Išlo o kombináciu konštrukcií predchádzajúcich sond Venery-9 a 14. Sonda bola dlhá 5 metrov, v priemere 6 metrov a vážila 4 tony. Mala parabolickú anténu o priemere pre radar SAR a druhú menšiu pre rádiové spojenie (navádzacie) s povrchom Venuše. Ďalej tu boli palivové nádrže a pohonné jednotky a počítač, ktorý došlé údaje skladal do výsledného obrazu. Sonda mala na stranách slnečné panely a ďalšiu parabolickú anténu pre spojenie so Zemou.

</doc>
<doc id="326338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326338" title="Premenlivé dopravné značenie">
Premenlivé dopravné značenie

Premenné dopravné značenie je elektronický druh dopravného značenia, ktorý sa používa v cestnej doprave za účelom informovania vodičov o aktuálnej dopravnej situácii. V mestách býva často umiestnené pri podzemných a nadzemných parkoviskách, mimo nich zvykne premenlivé dopravné značenie informovať o obchádzkových trasách, dočasnom znížení maximálnej povolenej rýchlostí, či aktuálnych poveternostných podmienkach.

</doc>
<doc id="326342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326342" title="Odpočívadlo (cesta)">
Odpočívadlo (cesta)

Odpočívadlo je priestor ležiaci pri cestných komunikáciách využívaný na odpočinok a občerstvenie vodičov, či doplnenie pohonných hmôt do vozidla. 
V zásade sa odpočívadlá delia na malé a veľké - malé obsahujú odstavnú plochu, sociálne zariadenia, prípadne občerstvovacie služby. Veľké odpočívadlá majú navyše vybudovanú čerpaciu stanicu pohonných hmôt, ale súčasťou môže byť i reštaurácia či motel.
Nemecko a Rakúsko.
V týchto krajinách existuje o niečo zložitejšia kategorizácia odpočívadiel. Najväčšie diaľničné odpočívadlá sa označujú pojmom "Autobahnraststätte" a obsahujú okrem parkovacích plôch i telefónne automaty, reštauráciu, motel, či nákupné centrum. O čosi menšiu škálu služieb majú aj odpočívadlá označované ako "Rasthof", resp. "Autohof". Takéto odpočívadlá sa budujú pravidelne každých 60 až 80 kilometrov. 
Najmenšie odpočívadlá obsahujúce menšie parkovacie plochy, sociálne zariadenia či piknikové stoly sa označujú slovom "Parkplatz", resp. "Rastplatz" a sú budované každých 20 až 30 kilometrov.

</doc>
<doc id="326343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326343" title="Leopold Kronecker">
Leopold Kronecker

Leopold Kronecker (* 7. december 1823, Legnica, Poľsko, vtedy Prusko – † 29. december 1891, Berlín, Nemecko, vtedy Nemecké cisárstvo) bol nemecký matematik a logik. Na gymnáziu v Legnici bol študentom významného matematika Ernsta Kummera, na univerzite v Berlíne zas Dirichleta, či Steinera.
V matematike sa zaoberal predovšetkým algebrou, teóriou čísel a eliptickými funkciami. Leopoldovi Kroneckerovi je pripisovaný výrok:
 "Boh stvoril celé čísla, všetko ostatné je dielom človeka."
Kronecker argumentoval, že matematika by mala byť založená na celých číslach a mala by sa zaoberať len vlastnosťami čísel, ktoré je možné z celých čísel získať konečným počtom základných aritmetických operácii. Skepticky sa staval ku konceptu iracionálnych čísel. Bol tiež prvým matematikom, ktorý spochybnil význam nekonštruktívnych existenčných dôkazov.
Je po ňom pomenovaných viacero matematických konceptov a viet, najznámejšie sú pravdepodobne Kroneckerova delta, Kroneckerova lema a Kroneckerov súčin.

</doc>
<doc id="326344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326344" title="Estakáda">
Estakáda

Estakáda je cestná stavba príbuzná mostu. Ide o komunikačné teleso postavené na stĺpoch, ktoré sa na rozdiel od mosta (ktorého účelom je preklenúť prekážku v podobe údolia, či rieky) stavia na miestach, kde by vzhľadom na povahu terénu bolo nemožné alebo príliš nákladné stavať komunikáciu po zemi.
V zastavanom území sa estakády budujú zvyčajne z dôvodu mimoúrovňových križovaní s inými cestami alebo z dôvodu oddelenia dopravnej trasy od okolitej krajiny.
Estakáda môže byť:

</doc>
<doc id="326345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326345" title="Nadjazd">
Nadjazd



</doc>
<doc id="326349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326349" title="Podjazd">
Podjazd

Podjazd je ľudská stavba umožňujúca prejazd dopravných prostriedkov popod inú komunikáciu prípadne budovu. Ide napríklad o podjazdy pod železničnými traťami, diaľnicami, cestami a inými terénnymi či ľudskými prekážkami. 

</doc>
<doc id="326352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326352" title="Bitka o Díbakský priesmyk">
Bitka o Díbakský priesmyk

Bitka o Díbakský priesmyk (angl. "Battle of Debecka Pass") zo 6. apríla 2003 sa odohrala v priebehu vojny v Iraku. Známa sa stala najmä vďaka zapojeniu špeciálnych jednotiek a nasadeniu moderných zbraní. Americké špeciálne jednotky a ich kurdskí spojenci čelili irackej armáde v boji o dôležitú oblasť v okolí dediny Ad-Díbaka spájajúcu severoiracké mestá Karkúk (Kirkúk) a Mosul. Na rozdiel od irackej armády spojenecké vojská nedisponovali žiadnou ťažkou technikou (tanky, BVP, OT atď.), no mali k dispozícii leteckú podporu a nové protitankové riadené strely FGM-148 Javelin, ktoré túto bitku preslávili.
Cieľ.
Pred začiatkom vojny sa dlho nevedelo, ako bude boj na severe Iraku vypadať. Američania mali v pláne spustiť pozemný útok z tureckého územia, avšak Turecko krátko pred vypuknutím vojny nepovolilo využitie svojho územia na pozemný útok. Spojenci teda museli na poslednú chvíľu meniť svoje plány. Jedinou reálnou alternatívou bolo nasadenie ľahkých vojsk – výsadkárov a špeciálnych jednotiek. Tie ale museli čeliť početnej konvenčnej armáde.
Jedným z hlavných cieľov bolo obmedziť mobilitu nepriateľských vojsk. Ak by sa podarilo ovládnuť Díbakský priesmyk, diaľnica č. 2 by bola preťatá, čo by obmedzilo pohyb nepriateľa na severe krajiny a zároveň poskytlo dobrú východiskovú pozíciu pri prípadných útokoch na ropné polia v okolí mesta Kirkúk.
Boj.
6. apríla v 18. deň operácie Trvalá sloboda spustili špeciálne jednotky USA spolu s kurdskými milíciami útok. Na začiatok boli iracké pozície bombardované lietadlami B-52. Následne sa pozemné jednotky presunuli k úpätiu kopca.
Kurdskí vojaci začali čistiť mínové polia, no irackí vojaci paľbou zo svojich obranných postavení zabránili vojakom v prekročení ochranného valu. Keď sa podarilo postup obnoviť vojaci sa rýchlo dostali k irackým bunkrom kde zajali 20 mužov. Následne vytvorili priechod v obrannom vale pre prípad urýchleného ústupu.
No hneď ako pozemné jednotky zaujali obranné pozície museli čeliť irackej mechanizovanej rote s niekoľkými stovkami vojakov. Nasledoval štyri a pol hodinový boj. Hneď na začiatku boli raketami Javelin zničené dve iracké bojové vozidlá pechoty a dve nákladné vozidlá. Po tom ako Iračania stratili niekoľko ďalších vozidiel začali spojenecké postavenie ostreľovať zo svojich úkrytov. Aj napriek zmene taktiky iracké vojská nedokázali postavenia amerických a kurdských vojakov vážne ohroziť.
Následne iracké vojská spustili záverečný útok. Na začiatku sa tri vozidlá vydali smerom k postaveniu amerických jednotiek. Cieľom bolo pravdepodobne presvedčiť obrancov, že irackí vojaci sa chcú vzdať. Avšak krátko na to vyrazili zo svojho postavenia tri BVP, tri nákladné vozidlá a štyri tanky T-55. No aj tento útok bol úspešne odrazený vďaka dobrej koordinácii vzdušnej podpory a použitiu rakiet Javelin.
Okrem bojov s irackou armádou si obete na životoch vyžiadal aj incident, pri ktorom posádka amerického lietadla zaútočila na postavenie vlastných vojsk. Útok si vyžiadal životy 18 Kurdov a jedného korešpondenta spoločnosti BBC. Podľa výpovede jeho kolegu posádka lietadla F-14 požadovala presnejšie informácie o cieli na ktorý mala zaútočiť, no bolo jej povedané, že na to nie je čas. Žiaľ, namiesto skutočného cieľa zhodili laserom navádzanú bombu GBU-16 medzi kurdské milície.

</doc>
<doc id="326353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326353" title="DIN 1451">
DIN 1451

DIN 1451 je font patriaci do rodiny písiem sans-serif, ktorý je využívaný na dopravné, administratívne a obchodné účely. Bol vytvorený ako súčasť nemeckých technických noriem ústavu Deutsches Institut für Normung v roku 1936.
Typy.
Font DIN 1451 má tri podtypy.
Odvodeniny.
Od DIN 1451 bol odvodený font Austria, ktorý bol do roku 2009 používaný ako normové písmo pre rakúske dopravné značenie.

</doc>
<doc id="326357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326357" title="Austria (font)">
Austria (font)

Austria je font patriaci do rodiny písiem sans-serif, ktorý bol využívaný na dopravné účely. Bol vytvorený ako odvodenina od písma DIN 1451.
Použitie.
Font Austria bol do roku 2009 používaný ako normové písmo pre rakúske dopravné značenie. V súčasnosti je nahradzovaný fontom Tern.
Typy.
Font má vyvinuté dva podtypy.

</doc>
<doc id="326359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326359" title="Drogowskaz">
Drogowskaz

Drogowskaz () je font patriaci do rodiny písiem sans-serif, ktorý je využívaný na ako normové písmo pre poľské dopravné značky.
Písmo bolo do noriem prijaté nariadením poľského ministerstva dopravy 3. júla 2003.

</doc>
<doc id="326360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326360" title="Athina">
Athina



</doc>
<doc id="326361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326361" title="Universal grotesk">
Universal grotesk

Universal grotesk je font patriaci do rodiny písiem sans-serif, ktorý bol v minulosti využívaný ako normové písmo pre slovenské dopravné značenie aj na reklamné či obchodné účely - na potlač balení potravín, nadpisy novinových článkov alebo na nadpisové písmená propisot.
Písmo bolo používané na dopravnom značení v celom bývalom Česko-Slovensku a do 90. rokov aj v Česku. Na Slovensku sa ako normové písmo na dopravnom značení používalo do januára 2016. Od roku 2014 sa okrem neho na základe súhlasu ministerstva dopravy používalo aj písmo Tern, ktoré ho v roku 2016 nahradilo.
Universal grotesk je verziou nemeckého písma Kristall-Grotesk (1936) od firmy Wagner &amp; Schmidt z Lipska. V roku 2016 Typotheque vydala modernú adaptáciu Universal grotesku nazvanú Uni Grotesk.
Typy.
STN 01 8020/Z2 uvádzal dva typy fontu Universal grotesk:

</doc>
<doc id="326368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326368" title="Cascada">
Cascada

Cascada je nemecká dance skupina, ktorá pôsobí od roku 2004. Skupina je známa svojou najznámejšou skladbou „Everytime We Touch“, ktorá im vyhrala World Music Award v roku 2007, rovnako ako singel „What Hurts the Most“, ktorý dosiahol rebríčky v roku 2008, a „Evacuate the Dancefloor“, ktorý sa stal ich prvým UK singlom na 1. mieste v roku 2009. Doteraz skupina predala odhadom okolo 14 miliónov kópií svojich troch albumov a 36 miliónov singlov po celom svete. Skupina Cascada sa skladá z nemeckej speváčky spievajúcej po anglicky Natalie Horler a nahrávacích producentov DJ Manian a Yanou. Cascada bola pôvodne založená ako „Cascade“, ale meno muselo byť kvôli ochrannej známke zmenené. V roku 2010 bola Cascada vyhlásená za druhú najčastejšie internetovo sťahovanou dance skupinou všetkých čias, okrem medzinárodného tanečného producenta Davida Guettu.
Skupina Cascada je považovaná za jednu z najúspešnejších nemeckých interpretov 21. storočia.
Členovia skupiny.
Natalie Horler.
Natalie Horler sa narodila 23. septembra 1981. Ako speváčka je Natalie Horler často prezentovaná ako Cascada, na rozdiel od celej skupiny. Od 16 rokov spolupracovala s niekoľkými tanečnými DJmi, ktorí poskytli neuvedené vokály na niekoľkých tanečných vydaniach skupín ako Akira („Piece of Heaven“), 2 Vibez („Sometimes“), Diamond („Reason“) a Scarf! („Odysee“), z ktorých mnohé boli vyrobené. 
DJ Manian.
DJ Manian je nemecký producent, trance DJ, majiteľ hudobného dance vydavateľstva Zooland Records a členom skupiny Cascada po boku Yanou a Natalie Horler. Na svojom konte má množstvo singlov pod rôznymi pseudonymami, a udržuje niekoľko hudobných projektov, vrátane Spencer a Hill (pod pseudonymom Josh Hill), Tune Up! (zaniknutý), Bulldozzer, myC, AMPIRE, Phalanx, Plazmetek a Liz Kay.
Yanou.
Yann Pfeiffer, profesionálne známy ako Yanou je nemecký producent a člen Cascady. Spolupracoval S DJ Sammym na celosvetovom hite „Heaven“, so spevákom Do. Je známy pre jeho „Candlelight Mixy“ skladieb „What Hurts the Most“, „Everytime We Touch“ a „Draw the Line“, transformáciou tanečných skladieb s vyšším tempom na pomalšie baladické s orchestrálnymi nástrojmi ako klavír, husle, dychové nástroje a ľahké bicie.

</doc>
<doc id="326371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326371" title="Schweizerische Normen-Vereinigung (font)">
Schweizerische Normen-Vereinigung (font)

Schweizerische Normen-Vereinigung (doslovne "Švajčiarske združenie pre normy", skrátene SNV) je font patriaci do rodiny písiem sans-serif, ktorý je využívaný ako normové písmo pre dopravné značenie vo viacerých krajinách Európy.
Font bol vyvinutý Švajčiarskym združením pre normy, no v roku 2003 bol v tejto krajine nahradený fontom Frutiger. V súčasnosti sa používa v licencii na dopravnom značení v štátoch bývalej Juhoslávie, v Rumunsku, Bulharsku, Belgicku a Luxembursku.
Typy.
Font bol vyvinutý v troch verziách: 

</doc>
<doc id="326372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326372" title="SNV (font)">
SNV (font)



</doc>
<doc id="326373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326373" title="Bitka o Debecký priesmyk">
Bitka o Debecký priesmyk



</doc>
<doc id="326375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326375" title="Magicfestival Bratislava">
Magicfestival Bratislava

Magicfestival Bratislava bol medzinárodný festival moderného kúzelníckeho umenia, ktorý sa realizoval v rokoch 19801988 v Bratislave. Bol prvým festivalom modernej mágie s medzinárodnou účasťou na území Slovenska. Projekt vytvorili v roku 1980 Alexander Gerič, Pavel Schwarz a Jozef Šucha v Parku kultúry a oddychu Bratislava. Dôležití partneri boli "Český magický svaz", zastúpený jeho predsedom Karlom Šobrom a Willi Seidl st., člen "FISM" ("Fédération Internationale des Sociétés Magiques)" a "Magického klubu Viedeň".
Štruktúra festivalu.
Priestory.
Magicfestival Bratislava sa realizoval vo všetkých priestoroch Parku kultúry a oddychu Bratislava. Javiská v Malej sále, Spoločenskej hale i v Estrádnej hale slúžili na súťažné aj profesionálne vystúpenia umelcov, v ostatných priestoroch boli odborné semináre, konzultácie, workshopy. Montované veľtržné pavilóny boli využité na spoločenské stretnutia účastníkov. Využité bolo aj nábrežie Dunaja v areáli Parku kultúry na voľné vystúpenia amatérskych aj profesionálnych kúzelníkov v priamom kontakte s návštevníkmi pod názvom "Kúzelníci na promenáde".
Podujatia.
Súťažné vystúpenia neprofesionálnych kúzelníkov.
Súťaží sa zúčastnili kúzelníci z Česko-Slovenska, Poľska, Maďarska, Rakúska, ZSSR. Pravidlá súťaže boli podľa pravidiel medzinárodnej kúzelníckej federácie FISM.
Vyhlásené súťažné kategórie.
Súťažné vystúpenia hodnotila sedemčlenná medzinárodná porota.
Sprievodné podujatia.
Odborné workshopy, umelecké a technické semináre, tvorivé konzultácie.
Televízne programy.
Z podujatí Magicfestivalu vyrobila Slovenská televízia dvanásť televíznych programov podľa scenára Alexandra Geriča.

</doc>
<doc id="326376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326376" title="Schweizerische Normen-Vereinigung">
Schweizerische Normen-Vereinigung

Schweizerische Normen-Vereinigung (- po nemecky; doslova "Švajčiarske združenie pre normy", skrátene SNV) alebo Association suisse de normalisation (- po francúzsky; doslova "Švajčiarska normalizačná asociácia") je švajčiarska organizácia pre technickú normalizáciu. Je riadnym členom Medzinárodnej organizácie pre normalizáciu "(ISO)" a Európskeho výboru pre normalizáciu "(CEN)".
V rámci technických noriem bol vytvorený font SNV, ktorý sa v súčasnosti v licencii používa vo viacerých krajinách Európy na dopravnom značení.

</doc>
<doc id="326378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326378" title="Tratex">
Tratex

Tratex (pôvodne "GePos") je font patriaci do rodiny písiem sans-serif, ktorý je využívaný ako normové písmo pre švédske dopravné značenie. Bol vyvinutý Karlom-Gustavom Gustafsonom s dôrazom na najvyššiu zreteľnosť v cestnej doprave. Takisto obsahuje aj znaky laponského jazyka, ktoré sú využívané na dvojjazyčných dopravných značkách na severe krajiny.
Tratex je licencovaný ako freeware a je k dispozícii na stiahnutie aj širokej verejnosti.
Typy.
Font Tratex bol vyvinutý v štyroch verziách.
Verzia "Svart" () je základná verzia fontu Tratex. Používa sa len na vyznačovanie miestnych cieľov na informatívnych značkách.
Verzia "Vit" () je modifikovaná verzia typu Svart, ktorá obsahuje znaky bielej farby. Používa sa na farebných podkladoch niektorých informatívnych značiek.
Verzia "PosVersal" () je modifikovaná verzia typu Svart, ktorá obsahuje len znaky veľkej abecedy.
Verzia "NegVersal" () je modifikovaná verzia typu PosVersal, ktorá obsahuje len znaky veľkej abecedy bielej farby. Ide o najčastejšie používanú verziu tohto fontu, keďže sa využíva na takmer všetkých farebných podkladových doskách viacerých druhov dopravných značiek.

</doc>
<doc id="326379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326379" title="Caractères">
Caractères

Caractères () je font patriaci do rodiny písiem sans-serif, ktorý je využívaný ako normové písmo pre francúzske dopravné značenie.
Typy.
Caractères bol vyvinutý v troch typoch.
Typ L1 je tučný variant, používaná zvyčajne v čiernej farbe na bielom podklade pre informatívne dopravné značky ukazujúce na miestny cieľ. Obsahuje len znaky veľkej abecedy.
Typ L2 sa používa na informatívnych značkách na diaľniciach a štátnych cestách. Takisto tu existujú len znaky veľkej abecedy.
Typ L4 je kurzívny variant, používaná zvyčajne v čiernej farbe na bielom podklade pre informatívne dopravné značky ukazujúce na miestny cieľ či objekt. Obsahuje už aj znaky malej abecedy.

</doc>
<doc id="326381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326381" title="Rodina písma (typografia)">
Rodina písma (typografia)

Rodina písma je skupina rezov odvodených od jedného typu písma (fontu).
Používanie jednej písmovej rodiny zaisťuje jednotný vzhľad sadzby.
Úplná rodina daného fontu obsahuje základné písmo a jeho vyznačovacie verzie stojatého písma a kurzívy. Písma jednej rodiny majú spoločné kresbové vlastnosti, rovnakú strednú výšku, výšky verzálok i dĺžku horných a dolných doťahov. Niektoré rodiny obsahujú veľké množstvo rezov, no väčšina typov písiem obsahuje štyri základné rezy. Iné typy rodiny ani netvoria, pretože sú navrhnuté len v jednom reze, prípadne majú len jeden vyznačovací rez.

</doc>
<doc id="326384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326384" title="Jaco Pastorius">
Jaco Pastorius

John Francis Pastorius III. (* 1. december 1951, Norristown, Pensylvánia, USA – † 21. september 1987, Fort Lauderdale, Florida, USA), známy ako Jaco Pastorius, bol americký basgitarista a hudobný skladateľ, ktorý spopularizoval bezpražcovú basgitaru a z basgitary vytvoril rovnocenný melodický nástroj.
Okrem sólovej kariéry je známy najmä vďaka svojmu pôsobeniu v jazz-fussion kapele Weather Report. Vo svojej fascinujúcej, no krátkej kariére spolupracoval s takými významnými hudobníkmi ako John McLaughlin, Joni Mitchell, Al Di Meola, Mike Stern a mnohým ďalšími. 
Zomrel vo veku 35 rokov po bitke s vyhadzovačom nočného klubu.

</doc>
<doc id="326385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326385" title="Karkúk">
Karkúk

Karkúk alebo nepresne Kirkúk (po arabsky كركوك - prepis: Karkúk alebo [nepresne] Kirkúk ; po anglicky "Kirkuk" ), resp. Kerkûk/Kerkúk (po kurdsky Kerkûk/کهرکووک - výslovnosť: [kärkúk]/[kerkúk]), je hlavné mesto rovnomenného irackého guvernorátu a centrum irackého ropného priemyslu. 
V roku 2003 malo 755 700 obyvateľov, a to najmä Arabov a Kurdov. Nachádza sa v severovýchodnej časti Iraku na hranici medzi arabskou časťou krajiny a Kurdistanom.

</doc>
<doc id="326386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326386" title="Kirkúk">
Kirkúk



</doc>
<doc id="326387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326387" title="Kerkúk">
Kerkúk



</doc>
<doc id="326390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326390" title="John Francis Pastorius III.">
John Francis Pastorius III.



</doc>
<doc id="326391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326391" title="Lazarov jav">
Lazarov jav

Lazarov jav je oživenie kremíkových detektorov ochladením na nízke teploty.
Pri používaní polovodičových kremíkových detektorov v prostredí s vysokou radiáciou vznikajú v kryštálovej mriežke polovodiča nielen voľné elektróny a diery, ale aj poruchy mriežky vyvolané vysokoenergetickými časticami. Pri prechode mriežkou častice interagujú s jednotlivými atómami mriežky a vychyľujú ich z ich rovnovážnej polohy. Vznikajúce poruchy mriežky, ktoré sú vo forme vakancií a intersticiálov, majú schopnosť na určitú dobu zachytiť časť voľných elektrónov a dier. Zvyšok elektrónov a dier, ktoré sú urýchlené vonkajším elektrickým poľom vytvárajú signál, ktorý registruje prechod vysokoenergetickej častice cez detektor. Záchyt voľných elektrónov a dier vedie teda k zoslabeniu signálu. Postupné zvýšenie počtu porúch mriežky v dôsledku ožiarenia vedie nakoniec k nefunkčnosti kremíkového detektora. 
V roku 1997 Vittorio Palmieri, Kurt Borer, Štefan Jánoš, Cincia Da Viá a Luca Casagrande na Univerzite v Berne, Švajčiarsko, zistili, že pri ochladení už nefunkčných kremíkových detektorov na teploty nižšie než 130 kelvinov je možné tieto detektory opäť uviesť do funkčného stavu. Inak povedané, „mŕtve“ detektory možno týmto spôsobom „oživiť“. Tento jav bol nazvaný podľa analógie s biblickým príbehom ako Lazarov jav. Vysvetlenie tohto javu spočíva v pochopení dynamiky ožiarením vzniknutých porúch. Pri izbovej teplote môžu takéto mriežkové poruchy dočasne zachytiť uvoľnené elektróny a diery a po určitej dobe ich opäť emitovať späť do vodivostného alebo valenčného pásma. Ak je táto doba dlhšia, než je charakteristický čas snímacej elektroniky, ktorá meria elektrický náboj vzniknutý po prechode vysokoenergetickej častice, bude registrovaný signál zoslabený a pomer signál/šum nemusí dosiahnúť dostatočnú hodnotu pre registráciu častice. Pri teplotách nižších než 130 kelvinov sú tepelné kmity mriežky oveľa slabšie v porovnaní s izbovou teplotou, a preto zachytené elektróny a diery na poruchách mriežky nebudú po dlhú dobu (dni až roky v závislosti od typu poruchy a teploty) emitované späť do valečného alebo vodivostného pásma. Ak sa väčšina týchto záchytných centier pre elektróny a diery zaplní, bude ďalší záchyt novovznikajúcich elektrónov a dier znemožnený a detegujúci signál sa len málo zoslabí.

</doc>
<doc id="326392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326392" title="Polícia (televízna relácia)">
Polícia (televízna relácia)

Polícia je slovenská televízna relácia, magazín o práci Policajného zboru.
Vysielanie.
Reláciu vysielala Dvojka, televízna stanica Rozhlasu a televízie Slovenska.

</doc>
<doc id="326393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326393" title="Miestodržiteľský palác (Brno)">
Miestodržiteľský palác (Brno)

Miestodržiteľský palác () je barokový palác nachádzajúci sa na Moravskom námestí v Brne, v mestskej časti Brno-střed.
Dejiny.
Pôvodne tu bol augustiniánsky kláštor, ktorý založil v roku 1350 markgróf Ján Henrich, barokovú podobu mu dal v 30. rokoch 18. storočia brniansky architekt Moritz Grimm. Len o niekoľko desaťročí neskôr, výnosom z 15. marca 1783, však cisár a moravský markgróf Jozef II. nariadil, aby augustiniáni existujúci kláštor opustili. Následne ho využil na umiestnenie nových štátnych, zemských a stavovských úradov. Augustiniáni boli nútení presťahovať sa do budov zrušeného kláštora cisterciačiek s kostolom Nanebovzatia Panny Márie na Starom Brne.
V súčasnej dobe je miestodržiteľský palác jednou z kľúčových budov Moravskej galérie a priestory reprezentatívnej časti bývalého kláštora sú využívané k výstavným účelom a koncertom predovšetkým komornej hudby.
V tesnej blízkosti paláca sa nachádza Kostol Zvestovania Panny Márie a svätého Tomáša apoštola.

</doc>
<doc id="326394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326394" title="Test magazín">
Test magazín

Test magazín je slovenská publicistická televízna relácia, televízny magazín, prostredníctvom ktorého Asociácia spotrebiteľov Slovenska v spolupráci s českým časopisom "dTest" oboznamuje spotrebiteľov o testoch nezávadnosti a kvality rôznych produktov na slovenskom trhu, ako aj o aktuálnych spotrebiteľských problémoch na Slovensku a o ich možných riešeniach na príklade európskych krajín. Reláciu režíruje a námet a scenár pripravuje Miloš Lauko. Moderátorom je Michal Slanička.

</doc>
<doc id="326395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326395" title="Austria">
Austria

Austria (etymológia: germánske slovo austar = východ + latinská koncovka -ia) môže byť:

</doc>
<doc id="326396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326396" title="Zasadnutie NR SR">
Zasadnutie NR SR

Zasadnutie NR SR je slovenská televízna relácia, záznam zo zasadnutí a rokovaní Národnej rady Slovenskej republiky.
Vysielanie.
Relácia je uvádzaná v nočných až skorých ranných hodinách (od 00:00 až 04:00) na programe STV 2. Nemá pevne daný vysielací čas.

</doc>
<doc id="326397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326397" title="Malý Fürstenberský palác">
Malý Fürstenberský palác

Malý Fürstenberský palác je palác nachádzajúci sa v Prahe v Česku. Je súčasťou sídla Senátu, do ktorého podľa zákona č. 59/1996 Sb. patrí aj komplex Valdštejnského paláca (Valdštejnská zahrada, Valdštejnská jazdiareň) a Kolovratský palác.
Malý Fürstenberský palác bol postavený v roku 1770 a stavebne súvisí s Kolovratským palácom. Pripája sa k nemu zaujímavá rokoková terasovitá záhrada so schodiskom a balustrádami, vystupujúca do trojdielnej sala terreny. Záhrada je súčasťou komplexu záhrad pod Pražským hradom.
Malý Fürstenberský palác a priľahlý Kolovratský palác sú od roku 1918 vo vlastníctve štátu. Počas prvej česko-slovenskej republiky tu sídlilo predsedníctvo ministerskej rady, po roku 1945 ministerstvo informácií a osvety, neskôr ministerstvo kultúry. V roku 2003 začala celková rekonštrukcia Kolovratského paláca a Malého Fürstenberského paláca, ktorá bola dokončená v roku 2006.
Palác je súčasť národnej kultúrnej pamiatky "sídlo Parlamentu České republiky".

</doc>
<doc id="326398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326398" title="Krumbach (Dolné Rakúsko)">
Krumbach (Dolné Rakúsko)

Krumbach je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Dolné Rakúsko v okrese Viedenské Nové Mesto-vidiek.
Žije tu obyvateľov ().

</doc>
<doc id="326399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326399" title="Brnianska mešita">
Brnianska mešita

Brnianska mešita je prvá funkčná stavba tohto typu v Česku. Spravuje ju organizácia "Islámská nadace v Brně". Budova mešity sa nachádza v blízkosti Vídeňskej ulice v brnianskej mestskej časti Brno-střed, v katastrálnom území Štýřice.
V júli 1998 bola v Brne postavená prvá funkčná mešita v Česku. Jej výstavbu sprevádzal nesúhlas časti obyvateľov. Magistrát mesta stanovil podmienky, podľa ktorých mešita nesmie mať minaret, kupolu a nesmie byť odlišná od okolitej zástavby. Jej zariadenie vnútri je v porovnaní s ostatnými mešitami známymi z iných krajín tiež relatívne strohé. Objekt slúži skôr ako kultúrne centrum, orientovaný je smerom k Mekke (oproti okolitej zástavbe je budova mierne pootočená) a jeho hlavnou súčasťou je priestor pre modlitbu pre asi sto ľudí. V súčasnosti sa do mešity poriadajú tiež exkurzie.
Pred začiatkom výstavby mešity občania mesta Brna (najmä obyvatelia mestskej štvrti Štýřice, kde mešita stojí) prejavovali petíciami svoj nesúhlas s výstavbou mešity. Po skúsenostiach obyvateľov s mešitou sa však napätie zmiernilo. "Islámská nadace v Brně" na svoje náklady nechala rozšíriť parkovisko o šesť parkovacích miest. S dovolením polície počas islamských náboženských sviatkov môžu moslimovia parkovať na Vídeňskej ulici pred mešitou.

</doc>
<doc id="326400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326400" title="Au (Vorarlbersko)">
Au (Vorarlbersko)

Au je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Vorarlbersko v okrese Bregenz.
Žije tu obyvateľov ().

</doc>
<doc id="326401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326401" title="Jennifer Garnerová">
Jennifer Garnerová

Jennifer Garnerová (* 17. apríl 1972, Houston, Texas, USA) je americká herečka.
Životopis.
Jennifer Anne Garner sa narodila v texaskom Houstone ako druhé z troch detí. Jej mama Pat Garner pracuje ako profesorka angličtiny a jej otec Bill John Garner pracuje ako chemický inžinier. Má dve sestry – staršiu Melissu Lynn Garner Wylie a mladšiu Susannah Kay Garner Carpenter. Zmaturovala na Denison University v Ohio. 19. októbra 2000 sa vydala za herca Scottа Foleyhо, ktorého stretla v seriáli Felicity. V marci 2003 sa rozviedli. 29 júna 2005 sa opäť vydala, tentoraz za Benna Afflecka. Svoje prvé dieťa Violet Anne Affleck porodila 1. decembra 2005, druhé, Seraphina Rose Elizabeth Affleck prišlo na svet 6. januára 2009. Syn Samuel sa narodil v roku 2012.

</doc>
<doc id="326402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326402" title="Jennifer Garner">
Jennifer Garner



</doc>
<doc id="326403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326403" title="Kostja Ullmann">
Kostja Ullmann

Kostja Ullmann (* 30. máj 1984, Hamburg, Nemecko) je nemecký herec.
Kariéra.
Jeho otec bol herec a viedol v Hamburgu hereckú agentúru. Matka je tanečnica a sestra Shantia herečka. Na pódiu stál prvýkrát ako 11 ročný v hamburskom divadle "Ernst Deutsch Theater". Nasledovali účinkovania v krátkometrážnych filmoch a prvé filmové role. V roku 2003 prerušil hereckú školu v Hamburgu, pre natáčanie filmu "Sommersturm", ktorý bol nasledujúci rok v kinách úspešný. Tým položil základný kameň svojej kariéry a nasledovali ďalšie celovečerné filmy, role v televíznych filmoch a hosťovské role v mnohých nemeckých televíznych seriáloch.

</doc>
<doc id="326404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326404" title="Odpočívadlo">
Odpočívadlo

Odpočívadlo môže byť:

</doc>
<doc id="326405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326405" title="Místodržitelský palác">
Místodržitelský palác



</doc>
<doc id="326406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326406" title="Guvernorát (Irak)">
Guvernorát (Irak)

Guvernorát alebo provincia (po arabsky - muháfada / muháfaza) je názov najvyššej administratívnej jednotky v Iraku. 
Guvernorátov je celkovo 18:
Do roku 1974 sa najvyššia jednotka nevolala muháfada, ale liwá. Do roku 1976 bolo guvernorátov len 14 a aj tie, ktoré mali dnešné hranice, mali často iné názvy (pozri napr. ).

</doc>
<doc id="326412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326412" title="Zoznam dopravných značiek v Poľsku">
Zoznam dopravných značiek v Poľsku

Toto je zoznam dopravných značiek v Poľsku vypracovaný podľa poľského zákona o cestnej premávke (). Na značení sa používa normové písmo Drogowskaz.

</doc>
<doc id="326413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326413" title="Chrám Všetkých svätých (Moskva)">
Chrám Všetkých svätých (Moskva)

Chrám Všetkých svätých na Kuliškach () je pravoslávny chrám v Moskve na Slovanskom námestí neďaleko Kitaj-goroda.
História.
Prvý chrám postavil vládca Moskvy a víťaz nad tatárskymi hordami Dmitrij Donský na pamiatku víťazstva na Kulikovskom poli. Je to prvý chrám, ktorý bol postavený ako pamätník bojovej slávy ruských vojakov. Išlo o drevený chrám, ktorý niekoľkokrát vyhorel. Preto bol v rokoch 1687 až 1689 prestavaný v štýle moskovského baroka. Chrám bol v roku 1930 komunistami zatvorený a dlho chátral. V roku 1975 bola jeho budova zveraná Múzeu histórie mesta Moskvy.
Súčasnosť.
V roku 1991 bol chrám po dlhých rokoch vrátený ruskej pravoslávnej cirkvi a opäť sa v ňom slúžia pravoslávne bohoslužby. Od roku 1998 sa stal sídelným chrámom Alexandrijskej pravoslávnej cirkvi (patriarchát Alexandria) v Rusku, ktorý bol preložený z mesta Odesa.

</doc>
<doc id="326415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326415" title="Chrám svätých Borisa a Gleba (Daugavpils)">
Chrám svätých Borisa a Gleba (Daugavpils)

Chrám svätých Borisa Gleba v meste Daugavpils, Dvinsk (, ) je najväčší pravoslávny chrám v Lotyšsku (časť Latgalsko, v ktorom žije veľká ruská menšina).
História.
Chrám bol postavený v rokoch 1904 až 1905 v novoruskom architektonickom štýle, ktorý bol typický pre sakrálnu architektúru Ruského impéria. Vybudovaný bol podľa plánov ruského architekta M. Pozarova. Od roku 1922 sa stal farským chrámom a od roku 1938 získal status katedrálneho chrámu. V roku 1925 sa začali v chráme konať okrem ruských bohoslužieb aj bohoslužby v lotyšskom jazyku. Počas druhej svetovej vojny nebol síce poškodený, ale po nej ho poškodil požiar. Neskôr prišiel aj o status katedrálneho chrámu. Napriek tomu nebol počas sovietskej vlády zatvorený. Katedrálny status bol chrámu vrátený v roku 1989.
Súčasnosť.
Chrám prešiel po roku 1990 rozsiahlymi rekonštrukciami. Najväčšia z nich sa uskutočnila v rokoch 2004 až 2008. Počas nej získal chrám čiastočne svoj pôvodný vzhľad a boli pozlátené jeho kupoly. Chrám patrí k typickým atribútom latgalského mesta Daugavpils (Dvinsk) a je cieľom návštev pravoslávnych veriacich z Latgalska a celého Lotyšska, ale aj zo zahraničia.
Architektúra.
Chrám bol vybudovaný v novoruskom architektonickom štýle a podobá sa na staroruské chrámy. Jeho ozdobou je desať pozlátených kupol, ktoré vidno už z diaľky. Krásnou je aj zvonica so štyrmi zvonmi, ktoré pravidelne vyzváňajú. Ikonostas zdobia nádherné ikony patrónov chrámu – sv. Borisa a sv. Gleba, ale aj ikony Spasiteľa a Bohorodičky. Do chrámu sa zmestí 5 000 veriacich.

</doc>
<doc id="326418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326418" title="Mohavská púšť">
Mohavská púšť

Mohavská púšť zaberá veľkú časť juhovýchodnej Kalifornie, južnej Nevady, juhozápadneho Utahu a severozápadnej Arizony. Je pomenovaná podľa pôvodných obyvateľov v tejto oblasti - indiánsky kmeň Mohave.
Hranice púšte sú vo všeobecnosti definované výskytom juky Jozueho strom ("Yucca brevifolia"). Topografické hranice tvoria pohoria, Tehachapi Mountains na západe, San Gabriel Mountains a San Bernardino Mountains na juhozápade. Hranice pohorí sú dosť jednoznačné, pretože ich tvoria dva najväčšie tektonické zlomy v Kalifornii: San Andreas a Garlock.
Veľká panva leží na severe a púšť Sonoran na juhu a východe. Severovýchodná hranica nie je zreteľná a je tvorená práve výskytom Jozueho stromu.
Mohavská púšť má rozmanité členenie a viaceré biotopy. Nachádzajú sa tu 300 metrov vysoké pieskové duny, soľné pláne, vysychajúce jazerá a pramene. V púšti sa nachádza aj známe „údolie smrti“ - Death Valley, ktoré je najnižšie položenou pevninou v USA a jednou z najteplejších oblastí v USA.
Fauna a flóra.
V púšti sa nachádza od 1 000 do 2 000 druhov rastlín, medzi ktoré patria kaktusy, kry, niekoľko parazitických rastlín a veľké množstvo kvitnúcich rastlín. Medzi endemické druhy patria napríklad ryby v malých prameňoch a približne 22 rastlín.
Ochrana prírody.
Medzi chránené územia patria: Antelope Valley California Poppy Reserve, Arthur B. Ripley Desert Woodland State Park, Národný park Death Valley, Národný park Joshua Tree, Mojave National Preserve, Providence Mountains State Recreation Area, Red Rock Canyon State Park a Saddleback Butte State Park.
Podnebie.
Leto v púšti je veľmi suché a horúce. Ochladenie nastáva na konci jesene a v zime, keď nastane obdobie zrážok. Ročné zrážky predstavujú príjem menej ako a to najmä v nadmorskej výške nad V extrémne horúcom údolí Death Valley pravidelne dosahujú teploty 49 °C. Napriek svojej vyprahnutosti bola Mohavská púšť (aj Antelope Valley na juhozápade) strediskom produkcie ďateliny, ktorú zavlažovali pomocou akvaduktu California Aqueduct. 

</doc>
<doc id="326422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326422" title="Chrám Kristovho narodenia (Riga)">
Chrám Kristovho narodenia (Riga)

Chrám Kristovho narodenia (, ) je hlavným katedrálnym chrámom pravoslávnej cirkvi v lotyšskom hlavnom meste Riga. Nachádza sa neďaleko pamätníka lotyšskej nezávislosti, ktorí poznajú turisti pod názvom Milda.
História.
Chrám bol vybudovaný z iniciatívy gubernátora P. Bagrationa pre potreby rozrastajúcej sa pravoslávnej komunity v meste Riga, ktorá bol strediskom gubernie a významným ruským baltským prístavom. Stavba sa realizovala v rokoch 1876 až 1884. Chrám bol postavený v novobyzantskom architektonickom štýle. Kupola chrámu sa vznáša do výšky 40 metrov. Počas nemeckej okupácie v čase prvej svetovej vojny (1917 - 1918) bola katedrála pravoslávnej cirkvi odobratá a prevzala ju evanjelická cirkev augsburského vyznania. Pravoslávnym veriacim sa chrám vrátil v roku 1921 a konali sa v ňom bohoslužby v ruskom a v lotyšskom jazyku. V roku 1961 komunisti chrám zatvorili a v jeho priestoroch zriadili planetárium.
Súčasnosť.
Po obnovení nezávislosti Lotyšska v roku 1991 bol chrám opäť vrátený pravoslávnym veriacim a začali sa v ňom konať pravoslávne bohoslužby. V roku 2000 dostala katedrála nový ikonostas, ktorý chrámu daroval I. Malyškov, ktorého rodina pochádzala z Lotyšska.

</doc>
<doc id="326428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326428" title="Bitka o Násiríju">
Bitka o Násiríju

Bitka o Násiríju bola bitka v irackom meste An-Násiríja medzi americkou námornou pechotou a irackými vojskami sa odohrala medzi 23. – 29. marcom 2003. Z pohľadu spojeneckých vojsk šlo o jednu z najkrvavejších bitiek vojny v Iraku. Cieľom bitky bolo obsadenie dôležitých mostov cez rieku Eufrat a Saddámov kanál nachádzajúcich sa v meste.
Tragické následky mala chyba v navigácii jedného zásobovacieho konvoja, ktorý zablúdil a dostal sa pod silnú nepriateľskú paľbu. Padlo jedenásť vojakov a ďalších šesť padlo do zajatia (medzi nimi bola aj slobodníčka Jessica Lynchová). Časti vojakov z prepadnutého konvoja sa podarilo uniknúť z oblasti bojov a zachránili ich príslušníci účelového uskupenia Tarawa. Nasledovali ťažké boje na severe mesta, ktoré si vyžiadali životy osemnástich vojakov, pričom prinajmenšom jeden padol v dôsledku útoku vlastného letectva. Už v noci z 24. na 25. marca sa námornej pechote podarilo prejsť cez mesto a otvoriť cestu na Bagdad, no boje v meste pokračovali až do 1. apríla.
Príprava.
Uskupenie Tarawa sa k Násiríji dostalo len niekoľko dní od začiatku invázie, pričom na ľavom krídle malo 3. pešiu divíziu a na pravom 1. divíziu námornej pechoty. Cieľom bolo dobyť tri mosty v oblasti Násiríje, avšak most, ktorý bol súčasťou diaľnice č. 1 sa podarilo dobyť ešte pred samotným útokom na mesto.
Zvyšné dva mosty sa nachádzali priamo v meste. Tarawa mala oba mosty zaistiť, a vytvoriť v meste koridor cez ktorý by prešiel 1. pluk námornej pechoty a pokračoval ďalej na sever. Mesto Násiríja bolo sídlom irackého 3. zboru. Ten sa skladal z 11. pešej, 51. mechanizovanej a 6. obrnenej divízie, pričom ich početné stavy boli zhruba na päťdesiatich percentách.
Prepad.
Zásobovací konvoj pozostával z osemnástich vozidiel, a ich posádku tvorilo 31 vojakov 507. roty a traja členovia z 3. práporu predsunutej podpory. O šiestej hodine ráno konvoj omylom zle zabočil na diaľnici č. 7, čím sa dostal do mesta. Veliteľom jednotky bol kapitán Troj King, ktorý nemal dostatočný výcvik na velenie v boji. Iracké jednotky v meste si konvoj ihneď všimli a začali sa pripravovať na prepad. Kapitán King si uvedomil omyl a rozhodol sa vrátiť, no bolo už neskoro.
Zhruba o siedmej hodine sa konvoj dostal pod ťažkú paľbu z ľahkých zbraní, pancieroviek, mínometov, ale aj tankov. Jednotka stratila jedenásť mužov a ďalších šesť padlo do zajatia. 15 z 18 vozidiel bolo zničených. Muži schopní boja vytvorili okolo ranených obranný perimeter a odrážali výpady irackých vojakov. O 7:30 sa zvyšným trom vozidlám podarilo nadviazať rádiový kontakt s rotou A 8. tankového práporu pod velením majora Billa Peeplesa. Zakrátko posádka jedného z jeho tankov nadviazala vizuálny kontakt s vozidlami. Peeples okamžite vydal rozkaz svojim posádkam aby zachránili toľko ľudí, koľko bude možné. V ťažkých bojoch tanky M1 Abrams, delostrelectvo a bojové helikoptéry Cobra zničili niekoľko irackých jendotiek o veľkosti čaty a niekoľko nepriateľských vozidiel ako aj delostreleckých postavení.
Alej prepadov.
Alej prepadov (v anglickej terminológii Ambush Alley) sa stala miestom vôbec najkrvavejších bojov. 23. marca rota C 1. práporu 2. pluku námornej pechoty prišla v boji o Saddámov kanál spolu o osemnásť vojakov. Okrem nepriateľských útokov situáciu skomplikoval aj útok lietadla A-10 leteckých síl Národnej gardy štátu Pensylvánia na vozidlá roty C, pričom zahynul prinajmenšom jeden vojak. Dôvodom bolo zlyhanie komunikácie, keďže útok nariadil operátor z roty B, ktorý nebol v kontakte s rotou C. Ďalšie straty zaznamenal 6. prápor ženijnej podpory, ktorého dvaja vojaci sa utopili v Saddámovom kanále.
Prienik 1. pluku.
Postup 1. pluku bol spomalený kvôli nepriateľskému odporu. Prienik sa podaril až večer 24. marca 2. ľahkému obrnenému prieskumnému práporu s rotou A na čele. Tá narazila na ťažký odpor nepriateľa, ktorý bol umlčaný až po ťažkých bojoch. Práporu sa nakoniec podarilo ustanoviť svoje pozície 15 km severne od mesta. Ďalšie problémy priniesla veľká piesočná búrka, ktorá poskytla Iračanom možnosť presunúť časť svojich vojsk z mesta Kút. Tie následne zaútočili na námornú pechotu zo všetkých smerov. Útok sa podarilo odraziť len vďaka silnej palebnej podpore, či už zo zeme alebo zo vzduchu. Po boji zostalo na bojisku 200 – 300 tiel irackých vojakov, pričom námorná pechota nestratila žiadneho vojaka.
Dohra.
Po 27. marci už iracké vojská nekládli žiaden organizovaný odpor. V meste sa nachádzalo len niekoľko skupín polovojenských jednotiek ktoré boli ľahko zlikvidované. V ten istý deň sa podarilo nájsť stratený tank M1 Abrams, ktorý padol do rieky.

</doc>
<doc id="326430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326430" title="Jaroslav Vývlek">
Jaroslav Vývlek

Generálporučík Ing. Jaroslav Vývlek (* 18. december 1955, Látky) je slovenský generál vo výslužbe. Od 1. októbra 2011 bol vo funkcii druhého zástupcu Náčelníka Generálneho štábu Ozbrojených síl Slovenskej republiky. Komcom augusta 2012 odišiel do výslužby.
Život.
Vojakom z povolania sa stal 29. augusta 1973. V roku 1974 absolvoval Jednoročnú dôstojnícku školu Mikulov na Morave. Potom v období 1976 až 1979 študoval na Vojenskej vysokej škole vo Vyškove na Morave a roku 1974 bol prijatý v hodnosti podporučík za vojaka z povolania. Po ukončení štúdia pôsobil v Česku, kde vykonával základné veliteľské funkcie v motostreleckom vojsku. Po ukončení postgraduálneho štúdia na Vojenskej akadémii A. Zápotockého v Brne bol v roku 1989 ustanovený do funkcie zástupcu veliteľa 104. motostreleckého pluku Tachov. 
Po zániku Česko-Slovenska sa v roku 1992, stal veliteľom 60. tankového pluku v Kežmarku. V roku 1998 absolvoval štúdium na Veliteľskej akadémii generálneho štábu SRN Hamburg. Po jeho absolvovaní sa stal náčelníkom operačného oddelenia 1. armádneho zboru Topoľčany a následne veliteľom 1. mechanizovanej brigády Prešov.V roku 1995 bol veliteľom 60. tankového pluku v Kežmarku, ktorý v od roku 1996 bol premenovaný na 23. mechanizovanú brigádu a v tejto funkcii veliteľa tejto brigády ho prezident SR vymenoval do prvej generálskej hodnosti brigádny generál. 
V roku 2003 absolvoval kurz anglického jazyka v kanadskom meste Borden. Po jeho absolvovaní nastúpil v Trenčíne do funkcie zástupcu veliteľa pozemných síl Generálneho štábu OS SR. V roku 2005 sa stal náčelníkom štábu riadenia operácií GŠ OS SR. Od 1. júna 2009 vykonával funkciu veliteľa Pozemných síl OS SR. Od 1. októbra 2011 bol vo funkcii druhého zástupcu Náčelníka Generálneho štábu Ozbrojených síl Slovenskej republiky.
Do druhej generálskej hodnosti ho prezident SR povýšil v roku 2005. Ovláda, anglický, nemecký a ruský jazyk. Generálmajor Ing. Jaroslav Vývlek je ženatý, otec dvoch detí.
Do hodnosti generálporučík ho prezident Ivan Gašparovič povýšil 4. mája 2011.

</doc>
<doc id="326431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326431" title="Trojmedzie">
Trojmedzie

Trojmedzie je geografický bod, kde sa stretávajú hranice troch geografických celkov na rovnakej úrovni (štáty, historické krajiny, spolkové krajiny). Známymi sa stávajú väčšinou, až keď existujú dlhšiu dobu a keď sa tu napríklad stretávajú hranice troch kultúr a pod.
Väčšinou sa označujú vlajkami všetkých troch štátov, prípadne monumentom.
Slovensko má päť medzištátnych trojmedzí: v katastrálnom území obce Čierne, na sútoku Moravy a Dyje, v mestskej časti Bratislavy Čunovo, v koryte Tisy pri Čiernej nad Tisou a na predvrchole Kremenca.
Niektoré štáty, ako napr. Japonsko, ale tiež Portugalsko a Dánsko nemajú žiadne trojmedzie. Taktiež ho nemajú štáty, ktoré ležia vnútri iného štátu, napr. San Maríno, Lesotho.

</doc>
<doc id="326432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326432" title="Milošová">
Milošová

Milošová je časťou mesta Čadca. Nachádza sa severozápadne od centra mesta a s mestom ju spája autobusová linka číslo 4. Je dostupná po ceste III/2016, ktorá odbočuje z cesty I/11 v Podzávoze a pokračuje do Česka do obce Mosty u Jablunkova.
Nachádza na vo východnej časti Turzovskej vrchoviny (podcelky Predné vrchy a Kornická brázda). Na severe susedí s českou obcou Mosty u Jablunkova, na východe so Svrčinovcom, na juhovýchode s Podzávozom a na západe s Rakovou.
V lokalite Megoňky sa nachádza prírodná pamiatka – miesto s výskytom pieskovcových skalných gúľ (najväčšie nálezisko v Európe).

</doc>
<doc id="326434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326434" title="A-103 (SA-9)">
A-103 (SA-9)

A-103 (SA-9, Saturn-Apollo 9) bola orbitálna misia nosnej rakety Saturn I v rámci programu Apollo. Bola to tretia misia rakety Saturn s maketou veliteľského a servisného modulu. Raketa niesla aj prvý satelit programu Pegasus.
Ciele misie.
Misia mala za úlohu otestovať komponenty kozmickej lode Apollo a zároveň vyniesť satelit Pegasus. Maketa kozmickej lode Apollo bola tentokrát upravená tak, že v priestore servisného modulu bol umiestnený zložený satelit Pegasus. Po štarte sa mali postupne oddeliť prvý stupeň, únikový systém a potom veliteľský modul. Druhý stupeň so servisným modulom mali dosiahnuť obežnú dráhu spoločne a zotrvať na nej až do zániku v atmosfére. Satelit Pegasus sa mal postupne vysunúť z útrob servisného modulu a potom rozvinúť panely na testovanie frekvencie dopadov mikrometeoritov.
Tak ako pri predchádzajúcich misiách, aj tentokrát bola raketa a maketa Apolla vybavená množstvom meracích prístrojov a systémom na prenos telemetrie. Hlavným záujmom bolo otestovanie schopnosti rakety Saturn I dopraviť náklad na odlišnú dráhu ako predtým. Ďalšie testy sa týkali odhodenia veže únikového systému a mechanického systému na rozvinutie detekčných ramien satelitu Pegasus.
Priebeh letu.
Takmer ako každý štart aj misia A-103 bola postihnutá meškaniami a prerušovaním odpočítavania. Prvé meškanie bolo spôsobené poruchou napájania počítača letovej bezpečnosti na Eastern Test Range. Ďalšie meškanie si vyžiadalo vynútené vybitie a nabitie batérií satelitu Pegasus. Potom už všetko prebehlo bez problémov a náklad dosiahol požadovanú obežnú dráhu približne desať a pol minúty po štarte. V čase T+804 sekúnd sa oddelil veliteľský modul a o minútu neskôr začal proces rozvíjania detekčných ramien satelitu Pegasus. Misia bola úspešná vo všetkých bodoch aj napriek drobným poruchám nosiča aj nákladu. Satelit mal projektovanú životnosť 1188 dní a deaktivovaný bol 29. augusta 1968.

</doc>
<doc id="326435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326435" title="Jablunkovský priesmyk">
Jablunkovský priesmyk

Jablunkovský priesmyk (, ) je priesmyk v nadmorskej výške , v obci Mosty u Jablunkova v Moravsko-sliezskom kraji, približne severne od hranice so Slovenskom.
Priesmyk oddeľuje od seba Moravsko-sliezske Beskydy a Jablunkovské medzihorie a zároveň od juhu uzatvára Jablunkovskú brázdu. Je tiež súčasťou rozvodie medzi európskymi veľtokmi Odrou a Dunajom.
Význam.
Dejiny.
Podľa nálezov rímskych mincí viedli cez priesmyk obchodné cesty už v dobe staroveku a je možné, že ním viedla aj jedna vetva Jantárovej cesty. V stredoveku tu viedla tzv. soľná cesta, ktorou sa prepravovala soľ z poľskej Wieliczky neďaleko Krakova. V 15. a 16. storočí sa cez priesmyk vozila meď z územia dnešného Slovenska do Poľska.
Jeho strategická poloha na historických hraniciach Sliezska a Uhorska (niekedy sa nazýva aj „Brána do Sliezska“) viedla v reakcii na obsadenie Uhorska Turkami k vybudovaniu systému opevnení známych ako šance. Opevnenia boli niekoľkokrát prestavané a obnovované, stála vojenská posádka tu bola až do roku 1829, v 2. polovici 19. storočia boli opustené.
V noci z 25. na 26. augusta 1939 sa v týchto miestach odohral Jablunkovský incident – ozbrojený stret medzi nemeckou a poľskou armádou, ktorého cieľom bolo zabrániť zničeniu železničných tunelov Poliakmi. Tento stret sa považuje za prvý predčasný konflikt druhej svetovej vojny.
Súčasnosť.
Jablunkovský priesmyk má aj v súčasnosti veľký dopravný význam, keďže ním prechádza medzinárodná cesta I/11 (súčasť cesty E75) zo Slovenska do Ostravy, prestavaná do podoby obchvatu a v jej pôvodnej trase regionálna cesta II/474. Jablunkovským tunelom (pôvodne dvomi tunelmi) ho od roku 1871 prekonáva bývalá Košicko-bohumínska železnica, dnes železničná trať 127 (v slovenskom systéme), resp. 320 (v českom systéme). Plánované bolo aj prepojenie Vážskej vodnej cesty s Odrou vrcholovým plavebným tunelom.
Významný je Jablunkovský priesmyk aj pre prepojenie energetických prenosových sústav Česka a Slovenska. Od roku 1930 ním vedie jedno z najstarších vedení s napätím 110 kV (pôvodne 100 kV) na území bývalého Česko-Slovenska zo Žiliny do Třinca (dnes súčasť distribučnej sústavy). Zároveň priesmykom vedie jedno z najstarších 400 kV vedení medzi rozvodňami Nošovice a Varín, uvedené do prevádzky v roku 1959. 

</doc>
<doc id="326436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326436" title="Babylón">
Babylón



</doc>
<doc id="326440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326440" title="Zwardoń">
Zwardoń

Zwardoń je dedina v gmine Rajcza, v powiate Żywiec, v sliezskom vojvodstve. Leží v západnej časti Żywieckych Beskýd pri hranici so Slovenskom. V rokoch 1975–1998 patrila do Bielskeho vojvodstva a do roku 1975 do Krakovského vojvodstva. Rozkladá sa okolo troch priesmykov: "Przełęcz Przysłop", "Przełęcz Zwardońska" a "Przełęcz Graniczne"
Dátum vzniku dediny nie je presne známy. Pravdepodobne vznikla v 17. storočí. Najstaršou časťou je osada "Myto".
V roku 1884 bola otvorená železničná trať z Čadce do Żywca. Spojenie so Česko-Slovenskom však bolo po druhej svetovej vojne prerušené.
V roku 1992 bol otvorený železničný a v roku 1995 cestný hraničný prechod na Slovensko (v osade Myto).
Zwardoń je známe lyžiarske stredisko. Vďaka priaznivému podnebiu sa sneh občas udrží až do apríla. Okrem toho je tu dobre rozvinutá turistická infraštruktúra.

</doc>
<doc id="326444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326444" title="Mikroregión (útvar obcí)">
Mikroregión (útvar obcí)

Mikroregión je dobrovoľné združenie miest a obcí s cieľom riešenia spoločných problémov a hľadania ciest spoločného rozvoja daného územia. Podľa zákona o obecnom zriadení je predmetom činnosti združení obcí najmä oblasť sociálnych vecí, starostlivosti o životné prostredie, miestnej dopravy, oblasť školstva, kultúry a miestny cestovný ruch. Vznik mikroregiónu je iniciatívou samotných obcí, nie príkazom nadriadeného orgánu. 
Mikroregión na Slovensku.
Takéto združenie môže byť zaregistrované:
Všetky typy združení sú právnické osoby.

</doc>
<doc id="326448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326448" title="Kakapo">
Kakapo

Kakapo (lat. "Strigops") je rod vtákov z čeľade papagájovité. Jediným druhom rodu je kakapo sovovitý (staršie "papagáj soví"; lat. "Strigops habroptila") je jeden z najvzácnejších papagájov na svete, ktorý prežíva na niekoľkých ostrovoch Nového Zélandu. Je to 60 centimetrov vysoký papagáj, ktorý tvárou pripomína sovu a ako sova sa tiež vyznačuje nočnou aktivitou. S hmotnosťou 1,5 až 3 kg je najťažší zo všetkých papagájov a jediný nelietavý papagáj. Je nelietavý ale na svahoch dokáže plachtiť. 
Vzhľad.
Má výstredný vzhľad. Vyvinul sa na odľahlých ostrovoch bez prítomnosti dravcov. Keď sa časti južného prakontinentu Gondwana pred asi 90 miliónmi rokov začali pohybovať smerom od seba a Nový Zéland sa dostal do svojej dnešnej polohy, bol dosiahnuteľný už len vzduchom-teda pre vtáky, nie však pre štvornohé šelmy. A tak sa kakapovia vzdali energicky náročného lietania. Vystačí si so schopnosťou šplhať. Perie majú žlto-zeleno-čierne. Je to nočný vták, ktorého nie je ľahké spozorovať. Je ale možné ho vystopovať pomocou cestičiek (a zvyškov potravy), ktoré si pri opakovanom pohybe na zemi vytvára a ktoré sa podobajú cestičkám malých cicavcov. Živí sa iba rastlinnou potravou.
Je dlhý 63 cm s rozpätím krídel 1,2 m.
Spôsob života.
Žije samotársky. Pári sa iba v období keď je dostatok potravy. Samec a samica sa podobajú. Samec je ale väčší a ťažší. Hniezdi v norách alebo skalných puklinách. Kladie 2 až 4 vajcia. Dĺžka života je 60 rokov (iný zdroj uvádza bežne 20 rokov, niektoré jedince 30 až 40 rokov).
Ohrozenie a ochrana druhu.
Kedysi obývalo Nový Zéland tisíce kakapov sovovitých. Keď prišli Maorovia so psami a 800 rokov po nich belosi priviezli ďalšie šelmy, začal sa počet kakapov rýchlo znižovať. V roku 1976 ostali iba 18 žijúcich samcov. Žijúce vtáky sa premiestnili na ostrovy bez predátorov a dohľadom ochranárov. Vypátralo sa posledných 51 jedincov na ostrove Stewart Island. V roku 2005 už existovalo 85 jedincov, najviac za posledných 25 rokov. Dnes sa kakapovia chovajú na ostrove Codfish Island; ich počet v marci 2009 prekročil sto jedincov (2019 = 116 jedincov).

</doc>
<doc id="326451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326451" title="Železničná trať 170 (Slovensko)">
Železničná trať 170 (Slovensko)



</doc>
<doc id="326458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326458" title="Železničná trať 203 (Slovensko)">
Železničná trať 203 (Slovensko)



</doc>
<doc id="326459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326459" title="Železničná trať 200 (Slovensko)">
Železničná trať 200 (Slovensko)



</doc>
<doc id="326460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326460" title="Administratívne členenie Iraku">
Administratívne členenie Iraku

Irak sa hierarchicky člení na tieto jednotky:
Na území guvernorátov Dahúk (kurd. Dihok), Arbíl (kurd. Hewlér), As-Sulajmáníja (kurd. Silémaní) a časti guvernorátov Ninive a Dijálá (de facto aj na časti územia guvernorátov Karkúk a Saláh ad-Dín) sa navyše nachádza Autonómny región Kurdistan so špeciálnym postavením.
O zmenách členenia v rokoch 1974 a 1976 pozri článok guvernorát (Irak). 

</doc>
<doc id="326461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326461" title="Liwá">
Liwá

Liwá' (v arabčine 1. zástava 2. obvod, kraj, provincia a pod.; po osmansky "liwá") alebo po slovensky aj liva bolo v Osmanskej ríši synonymum pre výraz sandžak (tretie synonymum od polovice 19. stor. bolo mütesarriflik), teda správnu jednotku pod vilájetom. 
Zo štátov, ktoré vznikli na území Osmanskej ríši, sa výraz najdlhšie zachoval v Iraku (do roku 1974). V Iraku (a do roku 1939 aj v Egypte) výraz znamená aj brigádu vo vojsku. Okrem toho existovala veľká správna jednotka liwá v štátoch Jordánsko (do roku 1965), Severný Jemen (v 80. rokoch 20. storočia) a Omán (zhruba do 90. rokov 20. stor.)

</doc>
<doc id="326462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326462" title="Železničná trať Čadca – Zwardoń">
Železničná trať Čadca – Zwardoń

Železničná trať Čadca – Zwardoń (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 129) je jednokoľajná, elektrifikovaná trať, vedúca z Čadce do poľskej stanice Zwardoń. 
Dejiny.
Trať bola odovzdaná do prevádzky 3. novembra 1884. Počas 2. svetovej vojny bola trať poškodená a následne obnovená iba v úseku po zastávku Skalité-Serafínov. Až v roku 1991 bol zrekonštruovaný úsek do Zwardońa a prvý vlak cez štátnu hranicu prešiel 1. júna 1992. V priebehu rokov 19992002 bola trať elektrifikovaná.

</doc>
<doc id="326463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326463" title="Železničná trať 129 (Slovensko)">
Železničná trať 129 (Slovensko)



</doc>
<doc id="326465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326465" title="Tešínske kniežatstvo">
Tešínske kniežatstvo

Tešínske kniežatstvo (, , , ) bolo sliezskym kniežatstvom, ktoré vzniklo v roku 1290 odtrhnutím od opolského kniežatstva. Tešínske kniežatá z rodu Piastovcov sa priklonili k Českému kráľovstvu a tešínske knieža sa stalo lénnikom českého kráľa.
V dôsledku zadĺženia boli niektoré časti kniežatstva v 16. storočí predané. Po vymretí tešínskych Piastovcov pripadlo kniežatstvo ako odúmrť českému kráľovi z rodu Habsburgovcov. Habsburgovci sa stali tešínskymi kniežatami až do roku 1918, keď sa rozpadlo Rakúsko-Uhorsko.
Toto územie sa však hneď stalo predmetom sporu medzi Česko-Slovenskom a Poľskom, ktorý bol nakoniec vyriešený arbitrážou v roku 1920.

</doc>
<doc id="326470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326470" title="Letné olympijské hry 1956">
Letné olympijské hry 1956

XVI. letné olympijské hry sa konali v austrálskom meste Melbourne od 22. novembra do 8. decembra 1956.

</doc>
<doc id="326471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326471" title="Administratívne členenie Egypta">
Administratívne členenie Egypta

Egypt sa hierarchicky člení na:

</doc>
<doc id="326475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326475" title="Šľahorov potok">
Šľahorov potok

Šľahorov potok (uvádzaný aj ako "Šlahorov potok", v Česku aj "Slahorov potok" alebo "Renštok") je potok na Kysuciach, v severnej časti okresu Čadca a v juhovýchodnej časti okresu Frýdek-Místek. Je to pravostranný prítok Čierňanky, meria 6,8 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení v Moravsko-sliezskych Beskydách na juhovýchodnom svahu Skalky (), v nadmorskej výške približne , neďaleko česko-slovenskej štátnej hranice.
Smer toku.
Na hornom toku tečie na juhovýchod až východ, od sútoku s prítokom pod Šancami sa stáča na juh až juhovýchod. Po prekročení hranice sa stáča na juhovýchod až východ, preteká cez časť Svrčinovec-Zatky a viacnásobne sa vlní.
Ústie.
Šľahorov potok sa vlieva do Čierňanky na území obce Svrčinovec, blízko centra obce.
Biotop.
Potok tvorí vo svojej strednej časti meandre, na ktoré nadväzujú vlhké podmáčané lúky. Slúži ako pstruhový rybársky revír.

</doc>
<doc id="326477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326477" title="Félix Arturo Lope de Vega y Carpio">
Félix Arturo Lope de Vega y Carpio



</doc>
<doc id="326480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326480" title="Me 163 Komet">
Me 163 Komet



</doc>
<doc id="326481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326481" title="Dmitrij (Moskovské kniežatstvo)">
Dmitrij (Moskovské kniežatstvo)

Dmitrij Ivanovič Donský (, * 12. október 1350, Moskva† 19. máj 1389, tamže) bol knieža moskovský a veľký knieža vladimirský. Patrí k veľkým osobnostiam ruskej histórie a ruskej vojenskej slávy. Do dejín sa zapísal ako prvý ruský vládca, ktorý bol schopný vzoprieť sa tatárskej porobe a zvíťaziť nad tatárskymi vojskami v otvorenom boji.
Biografia.
Bol synom kniežaťa Ivana II. Ivanoviča. V období jeho neplnoletosti vládol za neho metropolita Alexej. Od roku 1359 bol kniežaťom moskovským a o tri roky neskôr sa stal kniežaťom vladimírskym. Jeho cieľom bolo čo najviac sa osamostatniť spod vplyvu Zlatej hordy a zjednotiť rozdrobené Rusko. Tatári využívali vnútorné boje medzi ruskými kniežatami (Moskva, Nižnij Novgorod, Riazaň, Vladimír, ...) a nútili ich odvádzať vysoké dane. Rozhodol sa postupne podriadiť si niektoré ruské kniežatstvá a tak upevniť obranyschopnosť Ruska. Podriadil si Vladimír a Suzdaľ. V roku 1367 vybudoval prvý kamenný Moskovský kremeľ. V rokoch 1368 až 1370 odrazil útoky litovských vojsk.
Jeho hlavným cieľom sa stal boj proti Zlatej horde. Využil vnútorné nepokoje v tomto tatárskom štáte a odmietol zaplatiť tatárskym poslom zvýšené dane. Tatári reagovali vojenskou výpravou. Prvýkrát sa stretol Dmitrij s tatárskymi vojskami 11. augusta pri rieke Voža. Dmitrij Tatárov porazil a ich vodca padol v boji.
Bitka na Kulikovskom poli.
Rozhodujúcim stretnutím s vojskami Zlatej hordy bola bitka na Kulikovskom poli pri rieke Don, ktorá sa odohrala 8. septembra 1380. Tatársky vládca Mamaj sa rozhodol potrestať neposlušné knieža Dmitrija. Dmitrij obratnou politikou a taktikou dosiahol, aby sa Tatári nespojili s Litovcami a niektorými ruskými vojskami. Mamaj bol taktikou Dmitrija zaskočený a jeho vojská boli porazené. Sám vodca Tatárov Mamaj utiekol na Krym, kde bol svojimi vojakmi zavraždený. Dmitrij, ktorý stál na čele svojich vojsk, bol v bitke ranený. Vyvrátil ale mýtus o neporaziteľnosti tatárskych vojsk a Zlatá horda začala postupne strácať silu a postavenie vo východnej Európe. Aj keď chán Tochtamiš v roku 1382 pomocou zrady niektorých ruských kniežat Moskvu dobyl a vyplienil, boj za samostatnosť ruských kniežatstiev a ich zjednotenie sa už zastaviť nedal.
Osobnosť Dmitrija Donského a jeho odkaz.
Po slávnom ťažení proti Tatárom pokračoval Dmitrij v zjednocovaní Ruska. Za veľkolepé víťazstvo pri rieke Don v roku 1380 získal prívlastok Donský. V roku 1386 si podriadil aj Novgorod. Mal 12 detí, z toho 8 synov a 4 dcéry. V jeho snahách o zjednocovanie ruských zemí pokračoval jeho syn Vasilij I. Dmitrijevič. Dmitrij Donskij je pochovaný v Archanjelskom chráme v moskovskom Kremli. Už po jeho smrti silneli snahy v ruskej pravoslávnej cirkvi po jeho svätorečení. Stalo sa tak až oveľa neskôr v 20. storočí. Spolu s Alexandrom Nevským je považovaný za obrancov Ruska a ruskej pravoslávnej viery, ale aj za veľké osobnosti ruskej vojenskej slávy. Odkazom oboch slávnych vojvodcov sa nadchýnali ruskí velitelia a vojaci v neskorších vojenských konfliktoch (napoleonské vojny, vojny s Turkami, prvá svetová vojna a hlavne Veľká vlastenecká vojna).

</doc>
<doc id="326483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326483" title="Ján Golian">
Ján Golian

Ján Golian môže byť:

</doc>
<doc id="326489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326489" title="Dmitrij Donský">
Dmitrij Donský



</doc>
<doc id="326490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326490" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Paríž)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Paríž)

Chrám svätého Alexandra Nevského (, ) v Paríži je pravoslávnym chrámom Rusov, ktorí žijú v hlavnom meste Francúzska. Chrám sa nachádza v centre Paríža na ulici Daru.
História.
Paríž sa stal miestom ruskej migrácie už od 18. storočia. V 19. storočí sa počet Rusov v Paríži zvyšoval, a preto vznikla potreba postaviť pre ich duchovné potreby ruský pravoslávny chrám. Začal sa stavať v roku 1847 a dokončený bol v roku 1861. Slávnostná vysviacka sa konala 11. septembra 1861. Paríž bol aj miestom, ktoré navševovali ruskí intelektuáli pri svojich cestách po západnej Európe. Na stavbu chrámu prispel aj ruský cár Alexander II. sumou 150 000 frankov. Chrám bol pomenovaný na počesť ruského vládcu, vojvodcu a svätca sv. Alexandra Nevského. 12. júla sa tu uskutočnil sobáš španielskeho maliara Pabla Picassa s tanečníčkou ruského pôvodu Oľgou Chochlovou. Počet príslušníkov ruskej pravoslávnej cirkvi sa zvyšoval hlavne po boľševickej revolúcii 1917. Soborom sa chrám stal v roku 1922. V roku 1983 sa stal oficiálne historickou pamiatkou Francúzskej republiky a od roku sa začali veľké rekonštrukčné práce.
Architektúra.
Chrám je vybudovaný v tzv. novobyzantskom architektonickom štýle podľa plánov architekta R.I. Kuzmina. Má tvar gréckeho kríža a zdobí ho päť kupol. Kupoly reprezentujú Ježiša Krista a štyroch evanjelistov. Najvyššia kupola dosahuje výšku 48 metrov. Vnútro chrámu zdobia fresky a krásny ikonostas s ikonami významných ruských majstrov. V chráme sa nachádzajú pomníky významných osobností Ruska, ktoré tu žili (I. Turgenev či nositeľ Nobelovej ceny Ivan Bunin).

</doc>
<doc id="326491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326491" title="Bitka o Násiriju">
Bitka o Násiriju



</doc>
<doc id="326492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326492" title="Victoria Silvstedtová">
Victoria Silvstedtová

Karen Victoria Silvstedtová (* 19. september 1974, Skellefteå, Švédsko) je švédska modelka, herečka, speváčka a televízna moderátorka.
Život.
V súťaži Miss Švédska v roku 1993 obsadila druhé miesto. Nasledujúci rok reprezentovala svoju krajinu na Miss World, kde sa dostala medzi finalistov. V roku 1994 začala pracovať ako modelka v Paríži pre rôzne spoločnosti, vrátane známych značiek.
Silvstedtová tvrdí, že medzi jej obľúbené koníčky patrí spev, v roku 1999 dokonca nahrala album s názvom "Girl On the Run", vydané spoločnosťou EMI, za ktoré dostala zlatú platňu vo Švédsku, sa singly "Rocksteady Love" a "Hello, Hey".
Tiež stvárnila pár menších rolí v hollywoodskych filmoch, vrátane "Boat Trip", "The Independent", "BASEketball" a "Out Cold". Silvstedtová sa objavila v reality show sústredené okolo jej života s názvom "My Perfect Life", ktorá sa vysielala v Spojenom kráľovstve, v Latinskej Amerike, Austrálii a Spojených štátoch.
Victoria Silvstedtová hovorí plynule švédsky, francúzsky, anglicky a taliansky.

</doc>
<doc id="326493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326493" title="Gouvernement">
Gouvernement

Gouvernement (slov. výslovnosť: [guvernmán]; z fr. vláda, správa, ovládanie, guvernérstvo, miestodržiteľstvo, gubernia) môže byť:

</doc>
<doc id="326494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326494" title="Guvernorát">
Guvernorát

Guvernorát (staršie: "gouvernement" alebo zriedkavo "gubernia") alebo v niektorých prípadoch aj provincia je slovenské označenie administratívnych jednotiek Tuniska (arab. "wilája", teda vilájet), ako aj administratívnych jednotiek, ktorých originálny (t. j. arabský) názov znie "muháfada/muháfaza"(محافظة - muḥāfaza(h), množné číslo محافظات - muḥāfaẓāt). Na rozdiel od angličtiny (governorate) sa výrazom guvernorát v slovenčine "ne"označuje (ruská) gubernia, gouvernement ani miestodržiteľstvo.
Celkovo majú guvernoráty tieto štáty:

</doc>
<doc id="326495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326495" title="Muháfada">
Muháfada



</doc>
<doc id="326496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326496" title="Muháfaza">
Muháfaza



</doc>
<doc id="326500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326500" title="Jablunkovská brázda">
Jablunkovská brázda

Jablunkovská brázda je geomorfologický celok a rozsiahla úvalovitá zníženina v Západných Beskydách, oddeľujúca Moravsko-sliezske Beskydy, Sliezske Beskydy a Jablunkovské medzihorie s celkovou rozlohou 74 km². 
Polohopis.
Jablunkovská brázda sa nachádza v severnej časti Západných Beskýd. Na severe susedí s Podbeskydskou pahorkatinou (podcelok Třinecká brázda), na severovýchode so Sliezskymi Beskydami (podcelok Čantoryjská hornatina), na juhovýchode s Jablunkovským medzihorím a na západe s Moravsko-sliezskymi Beskydami (podcelok Lysohorská hornatina).
Najvyšší vrchol je Kempa na východnom okraji brázdy s nadmorskou výškou .
Centrom brázdy je mesto Jablunkov, pri ktorom sa delí na dve časti. Východná časť smeruje k Poľsku a oddeľuje Sliezske Beskydy od Jablunkovského medzihoria. Južná smeruje k Jablunkovskému priesmyku a oddeľuje Jablunkovské medzihorie od Moravsko-sliezskych Beskýd. Brázda je odvodňovaná riekou Olšou, ktorá tu často vytvára riečne terasy vďaka naplaveninám. Do Olše ústi mnoho potokov a bystrín, odvádzajúcich vodu z Moravsko-sliezskych i Sliezskych Beskýd. Okraje brázdy pri úpätí pohorí tvoria mierne zvlnený reliéf pahorkatiny.

</doc>
<doc id="326501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326501" title="Olše">
Olše

Olše (v tešínskom nárečí a ) je rieka v okresoch Frýdek-Místek a Karviná v Česku a v Sliezskom vojvodstve v Poľsku, čiastočne tvorí štátnu hranicu. Je dlhá . Povodie má rozlohu , z toho na území Poľska.
Priebeh toku.
Pramení neďaleko poľskej dediny Istebna v Sliezskych Beskydách v nadmorskej výške 840 V hornej časti od Jablunkova po Třinec tvorí hranicu medzi Sliezskymi a Moravsko-sliezskymi Beskydami. Od Tešína po Karvinú a od Závady po ústie tvorí česko-poľskú hranicu. Vlieva sa do rieky Odry pri meste Bohumín.
Na rieke Olši leží niekoľko významných miest, najväčšie z nich je Karviná. V minulosti v blízkosti Olše stálo aj niekoľko hradov a zámkov: Šance, Hrádek u Jablunkova, hrad a zámok v Tešíne, zámky Ráj, Solca, Fryštát a Petrovice u Karviné.
Názov.
V miestnych nárečiach sa rieka nazývala "Olza", "Olsa", "Olša". Meno "Olza", predtým "Oldza", pochádza zrejme od slova „oliga“ [olьga], čo v jazyku starých Slovanov označovalo „rieku bohatú na vodu“ (a s významom „olše“ nesúvisí). V nemecky vydaných mapách sa rieka objavuje od roku 1493 ako "Olsa" (nemecky sa číta Olza). Názov "Olsza" [olša] alebo "Olše" vznikol vďaka jazykovým puristom na konci 19. storočia. Na 10. zhromaždení "Kongresu Poliakov v Českej republike" v roku 2008 sa delegáti zaviazali k činnostiam za prinavrátenie mena Olza v Česku.
Kultúra.
Rieka Olše má veľký význam pre miestnu poľskú menšinu – ku rieke sa vzťahuje i ich neoficiálna hymna „Płyniesz Olzo po dolinie“ ("Plynieš Olše po doline"). Poliaci tiež nazývajú východnú časť českého Tešínska „Zaolzie“ ("Zaolšie").

</doc>
<doc id="326502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326502" title="Maria (I Like It Loud)">
Maria (I Like It Loud)

„Maria (I Like It Loud)“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z ich deviateho štúdiového albumu "The Stadium Techno Experience" z roku 2003. Skladba vyšla ako tretí a posledný singel albumu v roku 2003. Singel aj videoklip vznikol v spolupráci s hardcorovým producentom Marcom Acardipanom a Dickom Rulesom. Refrén skladby je u fanúšikov veľmi populárny a často znie na koncertoch skupiny Scooter.
História.
Videoklip piesne ukazuje účinkovanie skupiny Scooter v nočnom klube. V rebríčkoch Nemecka a Rakúska sa skladba dostala na 4. miesto.
Pieseň je tiež používaná niektorými futbalovými klubmi aby vzbudili atmosféru na štadiónoch, je obzvlášť použitá ako hymna rumunského tímu Steaua Bucharest a gólová oslava nemeckého klubu Borussia Mönchengladbach, talianskeho klubu US Città di Palermo a MLS' Philadelphia Union.
Zoznam skladieb.
Poznámky.
Počas natáčania hudobného videa sa H. P. Baxxter stretol so svojou budúcou manželkou.
Na koncetoch Scooter, je refrén skladby často spievaný davom, aj keď nie je pieseň hraná (medzi skladbami).

</doc>
<doc id="326503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326503" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Postupim)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Postupim)

Chrám svätého Alexandra Nevského (, ) sa nachádza v mestskej štvrti Alexandrovka nemeckého mesta Postupim. Je to chrám ruskej pravoslávnej cirkvi, ktorý slúži ruskej diaspore, ktorá žije v tomto nemeckom meste.
História.
Ruská štvrť Alexandrovka bola vybudovaná v rokoch 1826 až 1827 za panovania pruského panovníka Fridricha Wilhelma III. pre príslušníkov ruských vojakov, ktorí slúžili v jeho armáde. Štvrť bola pomenovaná na počesť ruského imperátora Alexandra I. Neskôr sa ruská komunita rozširovala a vznikla potreba založiť pravoslávny chrám. Vybudovali ho v rokoch 1826 až 1829 na vrchu Kapellenberg. Jeho hlavným architektom bol V. Stassov, ktorý ju navrhol v duchu tradičného staroruského architektonického štýlu. Chrám bol zasvätený kniežaťu svätému Alexandrovi Nevskému. Od roku 1930 sa v chráme bohoslužby nekonali. V roku 1949 pripadol chrám moskovskému pravoslávnemu patriarchátu a začali sa v ňom sporadicky konať pravoslávne bohoslužby. V roku 1986 bol menovaný pravoslávny kňaz a dnes žije v meste okolo 1000 pravoslávnych veriacich.
Architektúra.
Staroruský architektonický štýl je doplnený prvkami neogotiky a neoklasicizmu. Chrám má štvorcový pôdorys a zdobí ho päť kupol. Najvyššia symbolizuje Krista Spasiteľa a štyri menšie štyroch apoštolov. Fasádu chrámu zdobia obrazy Krista Spasiteľa (západná fasáda), sv. Alexandra Nevského (južná fasáda) a iných svätcov. v interiéri sa nachádza jednoradový ikonostas.

</doc>
<doc id="326504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326504" title="Obydick">
Obydick



</doc>
<doc id="326505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326505" title="Behind the Cow">
Behind the Cow

„Behind The Cow“ je singel z roku 2007 nemeckej techno skupiny Scooter v spolupráci s americkým raperom Fatmanom Scoopom z ich dvanásteho štúdiového albumu "The Ultimate Aural Orgasm". Skladba mala premiéru v Dome 40 v Düsseldorfe dňa 1. decembra 2006 a dňa 19. januára 2007 bola vydaná z albumu. Jeff „Mantas“ Dunn hrá v skladbe na gitaru.
Hudobné video.
Video bolo nakrúcané v Indii, kde si Scooter vyvolal polemiku pre maľovanie kravy - v Indii posvätného zvieraťa.

</doc>
<doc id="326506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326506" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Lodž)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Lodž)

Chrám svätého Alexandra Nevského () je pravoslávnym chrámom v poľskom meste Lodž. Aj keď mesto Lodž je mestom s výraznou prevahou rímskokatolíckeho obyvateľsta (ako väčšina poľských miest), žije tu aj menšia pravoslávna komunita.
História.
Pravoslávny chrám v meste bol vybudovaný v roku 1884 podľa plánov architekta H. Majewskeho. postavený bol na pamiatku neúspešného pokusu o atentát na cára Alexandra II. (2.apríl 1879). Na stavbu chrámu prispeli poprední priemyselníci mesta a významné osobnosti. Chrám je vybudovaný v rusko-byzantskom architektonickom štýle pre 850 veriacich. Zasvätený bol veľkému ruskému vojvodcovi a svätcovi z 13. storočia Alexandrovi Nevskému, ktorý zastavil nemeckú expanziu do Ruska v bitke na Čudskom jazere.

</doc>
<doc id="326507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326507" title="Sliezske Beskydy">
Sliezske Beskydy

Sliezske Beskydy (, , ) alebo Tešínske Beskydy sú pohorie vo Vonkajších Západných Karpatoch. Pohorie leží na území Poľska a Česka, väčšina územia však v Poľsku.
Geografia.
Sliezske Beskydy sa skladajú z dvoch horských pásiem, ktoré oddeľuje dolina rieky Visly. Ide o "pásmo Čantoryje" na západe a "pásmo Baraniej Góry" na východe. Najvyššie vrcholy sú Skrzyczne (), Barania Góra () a Velká Čantoryje ( najvyšší vrchol českej časti). V geomorfologickom členení Česka tvorí pohorie geomorfologický celok a celú jeho českú časť tvorí podcelok Čantoryjská hornatina. 
Sliezske Beskydy hraničia na západe s Moravsko-sliezskymi Beskydami, od ktorých ich oddeľuje Jablunkovská brázda, ktorou preteká rieka Olše. Na severe oddeľuje Sliezske Beskydy od Malých Beskýd rieka Biała. Na juhovýchode hraničia s Żywieckymi Beskydami, ktoré oddeľuje tok rieky Soły. Na juhu ich dolina rieky Olše oddeľuje od Jablunkovského medzihoria.
Poľská časť Sliezskych Beskýd tradične v členení podľa Jerzyho Kondrackiego zahŕňala aj poľskú časť Jablunkovského medzihoria. Podľa aktualizovaného členenia Poľska z roku 2018 však táto časť tvorí novú geomorfologickú jednotku pod názvom "Międzygórze Jabłonkowsko-Koniakowskie".
Podnebie.
Pre Sliezske Beskydy je, podobne ako pre celé Západné Beskydy, charakteristický pomerne vysoký ročný úhrn zrážok v rozmedzí 800. Najvyšší úhrn zrážok pripadá na leto. Priemerná ročná teplota sa pohybuje od 5,4°C v hrebeňových partiách do 8,5°C v Jablunkovskej brázde. Najchladnejším mesiacom je január, najteplejším je júl. Zima začína koncom novembra a trvá až do konca marca (niekedy i do polovice apríla). V najvyšších polohách sneh vydrží 150180 dní, v nížinách len 3060 dní. Snehové zrážky sú dosť výdatné, na hrebeňoch sa môže vytvoriť až snehová pokrývka. Počasie tu výrazne ovplyvňuje silný vietor. Na jar a jeseň sa často vyskytuje halný. Vzhľadom k zalesnené a nie príliš strmé svahy sa tu nevyskytujú lavíny.
Rozdelenie Sliezskych Beskýd.
Pásmo Čantoryje.
Pásmo Čantoryje je časť Sliezskych Beskýd, ktorá sa oddeľuje od pásma Baraniej Góry pri vrchu Karolówka (). Jeho hrebeňom prechádza rozvodie medzi Odrou a Vislou a štátna hranica medzi Českom a Poľskom. Najvyšší vrch je Velká Čantoryje ().
Pásmo Baraniej Góry.
Pásmo Baraniej Góry nazývané aj "Vislanské pásmo" predstavuje horský hrebeň Sliezskych Beskýd tiahnúci sa zo severu na juh. Od pásma Čantoryje od oddeľuje dolina rieky Visly. Najvyšší vrch je Skrzyczne ().

</doc>
<doc id="326508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326508" title="Kostol Nepoškvrneného počatia Panny Márie (Daugavpils)">
Kostol Nepoškvrneného počatia Panny Márie (Daugavpils)

Kostol Nepoškvrneného Počatia Panny Márie (, , ) je rímskokatolícky chrám v lotyšskom meste Daugavpils. Patrí do diecézy Rezekne-Aglona. Nachádza sa na ulici Andreja Pumpura.
História.
Východná časť Lotyšska, tzv. Latgalsko, je na rozdiel od ostatných lotyšských území prevažne rímskokatolícke, pretože až do delenia Poľska patrilo pod katolícke Poľsko (ostatné časti Lotyšska boli do severnej vojny pod vládou evanjelického Švédska). Kostol bol postavený v rokoch 1902 až 1905 podľa projektu W. Neumanna v tzv. novobarokovom architektonickom štýle. Posvätený bol 4. decembra 1905 a konali sa v ňom bohoslužby pre veriacich poľkej národnosti. Neskôr sa tu začali odbavovať aj bohoslužby v lotyšskom a ruskom jazyku. Počas druhej svetovej vojny a ani počas komunistickej diktatúry chrám nebol zatvorený.
Architektúra.
Novobarokový architektonický štýl, tzv. baltský barok bol typický pre sakrálnu architektúru chrámov v Pobaltí. Kostol má dve rovnaké vysoké veže (výška 51 metrov). Interiér zdobia štyri neobarokové oltáre. Hlavný oltár je zasvätený Nepoškvrnenému Počatiu Panny Márie. Ďalšie oltáre Najsvätejšiemu Srdcu Ježišovmu, Stanislavovi Kostkovi a Panne Márii Lurdskej.

</doc>
<doc id="326509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326509" title="Leonid Vitalievič Kantorovič">
Leonid Vitalievič Kantorovič

Leonid Vitalievič Kantorovič () (* 19. január 1912, Petrohrad, Rusko, vtedy Ruská ríša – † 7. apríl 1986, Moskva, Rusko, vtedy Ruská SSR, ZSSR) bol ruský matematik a ekonóm, nositeľ Ceny Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela za rok 1975. 
Pracoval v matematickej teórii optimalizácie, kde položil základy lineárneho programovania, niekoľko rokov pred tým, než George Dantzig objavil simplexovú metódu. Svoje poznatky v teórii optimalizácie využíval v oblasti hospodárskeho plánovania. V roku 1949 dostal za svoju prácu v tejto oblasti Stalinovu cenu.
Pracoval aj v iných oblastiach matematiky, predovšetkým vo funkcionálnej analýze a numerickej matematike, aplikoval funkcionálnu analýzu na analýzu niektorých iteratívnych metód numerickej matematiky, z čoho vzišla tzv. Kantorovičova nerovnosť. Je tiež autorom konceptu tzv. Kantorovičovej metriky, ktorá sa využíva v teórii pravdepodobnosti. Pracoval aj v komplexnej analýze, variačnom počte a deskriptívnej teórii množín.

</doc>
<doc id="326510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326510" title="Leonid Kantorovič">
Leonid Kantorovič



</doc>
<doc id="326511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326511" title="Leonid Kantorovich">
Leonid Kantorovich



</doc>
<doc id="326512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326512" title="Leonid Vitaliyevich Kantorovich">
Leonid Vitaliyevich Kantorovich



</doc>
<doc id="326513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326513" title="Aglonská bazilika">
Aglonská bazilika

Aglonská bazilika (, ) je kostol rímskokatolíckej diecézy Rezekne - Aglona a významným pútnickým miestom lotyšských rímskych katolíkov. Nachádza sa 40 kilometrov od mesta Daugavpils a 250 kilometrov od hlavného mesta Riga.
Dejiny.
Postavená bola dominikánmi z mesta Vilnius na mieste staršieho dominikánskeho kostola v rokoch 1768 až 1789 v barokovom architektonickom štýle. Bola založená aj vďaka ochrane mocného šľachtického rodu Chostowických, ktorý podporoval dominikánov v Aglone. Po pripojení k Ruskému impériu narážajú dominikáni v prevažne pravoslávnom Rusku na problémy a v roku 1863 vláda zakázala vstupovať záujemcom do dominikánskeho rádu. Po vyhlásení nezávislosti Lotyšska bol v roku 1920 v chráme vysvätený prvý lotyšský biskup. V roku 1980 získal kostol titul "basilica minor". 9. septembra 1993 navštívil toto miesto pápež Ján Pavol II., ktorý tu odslúžil omšu pre 380 000 veriacich.

</doc>
<doc id="326514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326514" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Potsdam)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Potsdam)



</doc>
<doc id="326517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326517" title="D’n’b">
D’n’b



</doc>
<doc id="326519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326519" title="La solitudine">
La solitudine

La solitudine (slovensky: "Samota") je pieseň talianskej speváčky Laury Pausini. Je to vôbec prvý singel z jej debutového albumu "Laura Pausini".
Pieseň prvýkrát prezentovala na Festivale San Remo v tom istom roku. S piesňou o samote nakoniec vyhrala v kategórii nových talentov. Úspech na festivale jej priniesol možnosť nahrať album v CGD (vlastnené Warner Music Taliansko).
Pieseň sa stala známou nielen v Taliansku, ale zaznamenala úspech aj v zahraničí a stala sa začiatkom Laurinej kariéry.
"La solitudine" je balada o chlapcovi, ktorý sa volá Marco, ktorý bol odlúčený od svojej lásky na nátlak svojej rodiny a poslali ho žiť ďaleko od nej. Dievča mu spieva svoju úprimnú a emocionálnu spoveď o osamelosti a bolesti, ktorú cíti, keď nie sú spolu.
La soledad.
V roku 1994 bola pieseň "„La solitudine“" preložená do španielčiny pod názvom La soledad. Bola vydaná na prvom albume v španielčine určenom pre Španielsko a Latinskú Ameriku, na ktorom bola prvým singlom. 
La solitudine (Loneliness).
V roku 1995 bola pieseň preložená do angličtiny a objavila sa na albume pre anglofónny trh Laura Pausini s názvom La solitudine (Loneliness) spolu s ďalšími piesňami z prvých dvoch talianskych albumov. Anglická verzia bola jedniným singlom na albume.
La solitudine (2001).
V roku 2001 sa pieseň La solitudine objavila na albume najväčších hitov Laury Pausini "" v novej verzii. Na albume bola tretím singlom vydaným v roku 2002. Bola vytvorená aj nová španielska verzia piesne "La soledad" na španielskom albume ""Lo mejor de Laura Pausini: Volveré junto a ti".
Videoklip.
Hudobné video je pomerne jednoduché, so zábermi na talianskej pláži, kde Laura spieva pri mori, na moste, občas sa pohrá so psom. Video s malými zmenami bolo použité aj pre španielsku verziu "„La soledad“".
Zároveň bol natočený aj klip piesne Perché non torna più, ktorý bol vydaný ako tretí singel z jej albumu. Obe verzie klipu boli uverejnené aj na VHS "Video collection 93-99".

</doc>
<doc id="326528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326528" title="Futbal na Pacifických hrách 2007">
Futbal na Pacifických hrách 2007

Tento turnaj bol kvalifikáciou na záverečnú skupinu Oceánsky pohár národov 2008. Zúčastnilo sa ho 10 mužstiev, ktoré boli rozdelené do 2 skupín. Prvý a druhý postúpili do semifinále. 1., 2., a 3. mužstvo v celkovom hodnotení postúpili na Oceánsky pohár národov 2008 s .
Skupiny.
Skupina A
Skupina B
Strelci gólov.
Nastrieľalo sa dokopy 110 gólov v 24 zápasoch, priemer je 4.58 gólov za zápas.
10 gólov
9 gólov
7 gólov
5 gólov
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
Vlastné góly

</doc>
<doc id="326530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326530" title="Rave">
Rave

Rave je hudobný žáner, skladajúci sa z foriem elektronickej tanečnej hudby, ktoré sú spojené s rave scénou.
Charakteristika.
Najčastejšie je termín Rave používaný popisovaním vysoko energickej hudby, vrátane niektorých foriem trance, ktorá sa vyznačuje samplami, loopmi a syntetizátormi. Do menej intenzívnej formy Rave patria Ambient a Chillout, zvyčajne hrané v oddelených priestoroch rave, známych ako „chill rooms“, ktoré poskytujú odpočinok a relax od intenzívneho tanca.
Rave nasledoval House fenomén a bol spočiatku považovaný za kombináciu Acid housu, New beat, rýchleho Breakbeatu a hardcorových foriem Techna.
Žánre.
Rave je diverzifikovaný do rôznych žánrov.
Do downtempo a tiež netanečných žánrov, ktoré sa počúvajú v „chill rooms“ patria:

</doc>
<doc id="326531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326531" title="SAD Trenčín">
SAD Trenčín



</doc>
<doc id="326533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326533" title="Jigga Jigga!">
Jigga Jigga!

„Jigga Jigga!“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z ich desiateho štúdiového albumu "Mind the Gap" z roku 2004. Tento singel bol pôvodne naplánovaný pre Ratty. Na vzniku skladby sa podieľala aj Nikk, manželka Ricka J. Jordana.

</doc>
<doc id="326535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326535" title="Slovenská autobusová doprava Žilina">
Slovenská autobusová doprava Žilina

Slovenská autobusová doprava Žilina, akciová spoločnosť (skr. SAD Žilina, a. s.) je autobusový dopravca zabezpečujúci hromadnú dopravu osôb v okresoch Žilina, Bytča, Čadca, Kysucké Nové Mesto, Martin a Turčianske Teplice. Dopravca akceptuje dopravné karty aj iných dopravcov zapojených v projekte Slovenský dopravný pas a je súčasťou Integrovaného dopravného systému Žilinského samosprávneho kraja.
Dejiny.
Podnik sa osamostatnil pod názvom „Československá automobilová doprava, štátny podnik Žilina“ v roku 1991 odčlenením od podniku „Československá automobilová doprava, štátny podnik Banská Bystrica“. Po vzniku samostatného Slovenska v roku 1993 zmenil podnik názov na „Slovenská automobilová doprava, štátny podnik Žilina“ a v roku 1994 na „Slovenská autobusová doprava, štátny podnik Žilina“. V roku 1999 bol zlúčený s podnikmi SAD v Čadci, Martine, Kysuckom Novom Meste a Turzovke. V roku 2002 bol podnik sprivatizovaný, vznikla „Slovenská autobusová doprava Žilina, akciová spoločnosť“.
Predmet činnosti.
SAD Žilina, a. s. zabezpečuje prímestskú dopravu v okresoch svojej pôsobnosti. V mestách Martin, Vrútky, Čadca a Kysucké Nové Mesto prevádzkuje linky MHD. Okrem toho zaisťuje aj linky diaľkovej dopravy do Komárna a Štúrova (linka do Štúrova chodí len cez letné prázdniny) a medzinárodné spoje v prihraničných oblastiach a na trase Žilina – Brno.
Dávnejšie spoločnosť zabezpečovala aj diaľkové linky do Bratislavy a Košíc, ale tie zrušila.

</doc>
<doc id="326536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326536" title="SAD Žilina">
SAD Žilina



</doc>
<doc id="326538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326538" title="Edel Records">
Edel Records

Edel Music je nemecké priemyselné hudobné štúdio.
História.
Edel Music bolo založené v roku 1986 Michaelom Haentjesom v Nemecku ako zásielková nahrávacia spoločnosť, predávajúca väčšinou soundtracky. S umelcami ako Scooter, Sash!, Holly Johnson a mnohými ďalšími sa stala veľmi úspešným popovým vydavateľstvom. Edel Music išiel na burzu Frankfurt Stock Exchange v roku 1998.
V priebehu rokov bol Edel Music kúpený Eagle Rock Records, Facedown Records, Gang Go Music, Club Tools, Control Records a belgickým Play It Again Sam.
Edel Music má hlavnú kanceláriu so sídlom v Hamburgu, ale stále rozširuje svoju sieť vydavateľstiev po celom svete a má silnú sieť distribútorov, a má pobočky v krajinách: Taliansko, Švajčiarsko, Dánsko, Rakúsko, Spojené kráľovstvo, Švédsko, Fínsko a Francúzsko.
V posledných rokoch, Edel Music vydal štúdiové albumy umelcom ako JoJo, Lisa Stansfield, Toni Braxton, Sabrina Salerno, Deep Purple, Gregorian, Thomas Anders, Chris Rea, Jerry Lee Lewis, Status Quo, Ali Campbell, UB40, Europe, Jon Lord, Glenn Hughes, Turbonegro, a jeho zoznam je medzi najsilnejšími v nezávislom hudobnom priemysle.
Príjmy spoločnosti Edel Music dosiahli v roku 2009 123 miliónov eur.

</doc>
<doc id="326539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326539" title="Aglonská rímskokatolícka bazilika">
Aglonská rímskokatolícka bazilika



</doc>
<doc id="326540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326540" title="CFM International CFM56">
CFM International CFM56

CFM International CFM56 je označenie pre rad prúdových leteckých motorov vyrábaných firmou CFM International. CFM International je joint venture medzi GE Aviation z USA (zodpovedný za vysokotlakovú časť) a SNECMA Moteurs z Francúzska (zodpovedný za nízkotlakovú časť).

</doc>
<doc id="326541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326541" title="Sheffield Tunes">
Sheffield Tunes

Sheffield Tunes je nemecké hudobné vydavateľstvo, spadajúce pod Kontor Records, ktoré vzniklo v roku 2000. Založili ho vtedajší členovia skupiny Scooter H. P. Baxxter, Rick J. Jordan , Axel Coon a Jens Thele. Prvý singel, ktorý vyšiel pod značkou Sheffield Tunes bol „I'm Your Pusher“ a prvým vydaným albumom sa stal "Sheffield". Distribútorom všetkých hudobných nosičov je Edel Records.
Labelcode: LC 11045

</doc>
<doc id="326542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326542" title="Kontor Records">
Kontor Records

Kontor Records je nemecké nahrávacie štúdio so sídlom v Hamburgu. Patrí medzi najúspešnejšie vydavateľstvá elektronickej hudby v Nemecku. Medzi najznámejších hudobníkov, ktorí vydávajú pod vydavateľstvom Kontor Records patria ATB, DJ Tiësto a Scooter. Kontor Records pravidelne vydáva obľúbenú kompiláciu "Kontor: Top Of The Clubs". Úspešná je tiež rádiová show Kontor On Air, počas ktorej mixujú osobnosti vydavateľstva svoje sety. Medzi najusilovnejších patria Markus Gardeweg, Jens Thele a Jay Frog.
Labelcode: LC 2182 / LC 02182
Externé odkazy.
Oficiálna stránka vydavateľstva

</doc>
<doc id="326548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326548" title="Mumbaj">
Mumbaj



</doc>
<doc id="326550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326550" title="Ti Sento">
Ti Sento

„Ti Sento“ je singel nemeckej techno skupiny Scooter, založený na rovnomennej skladbe z roku 1986 od talianskej skupiny Matia Bazar. Na singli spolupracovala speváčka skupiny Matia Bazar, Antonella Ruggiero, a bol druhým vydaným singlom z albumu "Under the Radar Over the Top".

</doc>
<doc id="326551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326551" title="Intenzívna medicína">
Intenzívna medicína

Intenzívna medicína je odbor medicíny, ktorý zabezpečuje starostlivosť a liečbu kriticky chorých, u ktorých hrozí zlyhanie, zlyháva alebo zlyhala funkcia jedného alebo viacerých orgánových systémov. Pri aplikácii princípov intenzívnej medicíny spolupracuje s operačnými a neoperačnými odbormi.
Je interdisciplinárnym a základným odborom v liečebno-preventívnej starostlivosti, ktorý skúma a poskytuje anestetickú, resuscitačnú a intenzívnu starostlivosť.
Označuje sa aj pojmom urgentná medicína.

</doc>
<doc id="326554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326554" title="Trafikkalfabetet">
Trafikkalfabetet

Trafikkalfabetet () je font patriaci do rodiny písiem sans-serif, ktorý je využívaný na dopravné účely v Nórsku. 
Písmo vytvoril Karl Petter Sandbæk v roku 1965. Digitalizácia, ktorú viedol Jacob Øvergaard, prebehla v roku 2006.

</doc>
<doc id="326555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326555" title="Hrdlička">
Hrdlička

Hrdlička môže byť:

</doc>
<doc id="326557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326557" title="Marc Trauner">
Marc Trauner

Marc Trauner lepšie známy pod jeho niekoľkými pseudonymami ako Marc Acardipane, Mescalinum United, The Mover, Pilldriver, Marshall Masters a Resident E je frankfurtský DJ a producent.
História.
Trauner bol spoluzakladateľ vydavateľstva Planet Core Productions a pod pseudonymom Mescalinum United vydal skladbu „We Have Arrived“ v roku 1990. Skladba „We Have Arrived“ bola zremixovaná producentom Aphex Twin, a dve verzie skladby sa objavili na albume Aphex Twin "Classics".
Trauner skóroval v hitparáde Top 20 Hits vo Veľkej Británii v spolupráci so skupinou Scooter v roku 2003, so singlom „Maria (I Like It Loud)“,ktorý je coververziou jeho singlu z roku 1998 s názvom „I Like It Loud“.
V roku 2006 vydal svoj Best Of Album - Best Of Marc Acardipane (1989-1998). Bol zložený z dvoch častí.
„We Have Arrived“.
„We Have Arrived“ je gabberová skladba Marca Traunera pod pseudonymom Mescalinum United. Bola prvýkrát vydaná vydavateľstvom Planet Core Productions v roku 1990 z Reflections of 2017 EP. Skladba je často považovaná za prvú gabber/hardcore skladbu.

</doc>
<doc id="326558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326558" title="Charly Lownoise &amp; Mental Theo">
Charly Lownoise &amp; Mental Theo

Charlie Lownoise &amp; Mental Theo je DJ-ská dvojica z Holandska. Sú známy pre ich úspešné happy hardcorové skladby, ale taktiež produkovali aj tvrdšie gabber skladby. Celosvetovo predali cez 3 milióny kópií.
História.
Charlie Lownoise, narodený ako Ramon Roelofs 16. júna 1968 v Haagu v južnom Holandsku, bol neskôr členom Starsplash. Mental Theo sa narodil ako Theo Nabuurs 14. februára 1965 v ’s-Hertogenbosch v Severnom Brabantsku. K ich známym skladbám patria „Wonderful Days“ (so slovami skladby „Help Get Me Some Help“ od Tonyho Ronalda), „Stars“ a „Live In London“.

</doc>
<doc id="326561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326561" title="Antonov An-124">
Antonov An-124

Antonov An-124 "Ruslan" (v kóde NATO: „Condor“) je strategické nákladné lietadlo vyvinuté v Sovietskom zväze v 70. a 80. rokoch 20. storočia. Predstavuje štvormotorový hornoplošník s klasickými chvostovými plochami s mnohokolesovým podvozkom nosového typu. Trup je hermetizovaný, rozdelený na dve paluby. Nákladný priestor má dĺžku , šírku a výšku , objem prevyšuje , nosnosť 120 ton.
Antonov An-124 vznikol v Antonovovej konštrukčnej kancelárii, prototyp vzlietol 26. decembra 1982 v Kyjeve. S týmto lietadlom bolo ustanovených 21 svetových rekordov (okrem iného v nosnosti –  do výšky , vzdialenosť na uzavretej trati). V roku 1985 bol prvýkrát predstavený na výstave v Paríži. Sériová výroba sa začala v úvode roku 1986. V roku 1992 sa uskutočnila certifikácia civilnej verzie.

</doc>
<doc id="326563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326563" title="Cyrano de Bergerac (dráma)">
Cyrano de Bergerac (dráma)



</doc>
<doc id="326565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326565" title="Cyrano z Bergeracu">
Cyrano z Bergeracu

Cyrano z Bergeracu môže byť:
Cyrano de Bergerac môže byť:

</doc>
<doc id="326566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326566" title="Cyrano de Bergerac">
Cyrano de Bergerac



</doc>
<doc id="326570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326570" title="Premier League 2010/2011">
Premier League 2010/2011

Premier League 2010/2011 bola 19. sezóna Premier League, najvyššej anglickej futbalovej súťaže od jej zavedenia v roku 1992. Obhajcom titulu bola Chelsea. Nováčikmi súťaže boli Newcastle United, West Bromwich Albion a Blackpool. Sezóna začala 14. augusta 2010 a skončila 22. mája 2011.
Manchester United získal 19. titul v klubovej histórii. Do Ligy majstrov UEFA 2011/2012 sa spolu s ním kvalifikovali aj Chelsea, Manchester City a Arsenal. Do predkôl Európskej ligy UEFA 2011/2012 sa kvalifikovali Tottenham Hotspur, Birmingham City - obaja do 4. predkola, Stoke City do 3. predkola a Fulham do 1. predkola. Do 2. ligy zostúpili Birmingham City, Blackpool a West Ham United.
Tabuľka.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="326571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326571" title="Donský Sphynx">
Donský Sphynx

Životnosť: životnosť tejto mačky je približne 8-12 rokov (môže to byť viac nemusí)
Donský Sphynx je ušľachtilé bezsrsté plemeno mačky. Toto plemeno vzniklo prírodnou mutáciou a následným šľachtením.
História.
Dnes je bezsrstá mačka Donský Sphynx plne uznaná aj vo FIFe. V iných organizáciách združujúcich chovateľov ušľachtilých mačiek toto plemeno bolo uznané už dávnejšie..
Povaha.
Vysoko inteligentná, prítulná, spoločenská mačka, ktorá vyhľadáva a doslova potrebuje ľudskú spoločnosť. Je primerane aktívna, veľmi tichá a učenlivá.
Starostlivosť.
Jej najväčšou devízou je práve jej bezsrstosť, takže odpadá denná starostlivosť o srsť.
Mačku je potrebné kúpať raz až dva razy za týždeň v letných mesiacoch, v zime stačí raz za týždeň. Niekedy stačí mačku utrieť navlhčenou hygienickou handričkou. Na kožu stačí obyčajný detský šampón.
Občas treba mačke očistiť oči a uši a to preto že nemajú chlpy v ušiach (podľa štandardu nemajú byť), nemajú ani mihalnice. Preto je vhodné túto mačku držať v menej prašnom prostredí. 
Každá mačka má rada teplo a doni nie sú výnimkou. Je to čisto izbová mačka a v zimných mesiacoch by asi vonku neprežila. Bežne vykurované byty donom vyhovujú.
Neodporúča sa aby tieto mačky chodili príliš dlho na priame slnko. Je to z dôvodu ich možného spálenia a následných fľakoch na koži (rakovina kože).
Odchov mačiatok.
Mačiatka sa rodia bezsrsti alebo mierne osrstené (hlavne na koncových častiach tela), ale u bezsrstej varianty táto srsť čoskoro vypadáva.
Oproti osrsteným mačkám sa mačiatka takmer vždy dokrmujú špeciálnym mliekom určeným pre mačky (na trhu je ich viac druhov).
Varianty.
Sú povolené všetky farebné varianty a taktiež je povolené vzájomné kríženie medzi rôznymi farbami.
Čo sa týká bezsrstosti, rozlišujú sa tri varianty: bezsrstá, brush a flock. Brush a flock sú rôzne stupne osrstenia odlišujúce sa dĺžkou a pokrytosťou srsťou.
Štandard plemena podľa FIFE uprednostňuje úplnú bezsrstosť, ale pripúšťa brush a flock.

</doc>
<doc id="326577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326577" title="Paul Halmos">
Paul Halmos

Paul Richard Halmos (* 3. marec 1916, Budapešť, Maďarsko, vtedy Rakúsko-Uhorsko - † 2. október 2006, Los Gatos, Kalifornia, USA) bol americký matematik. 
Je známy najmä vďaka významnému prínosu v oblastiach teórie pravdepodobnosti, štatistiky, funkcionálnej analýzy (predovšetkým v teórii operátorov a Hilbertových priestorov), ergodickej teórie, teórie miery a matematickej logiky. Je známy aj ako autor veľkého množstva matematických kníh a vďaka tzv. Halmosovmu symbolu - typografickej značky formula_1 alebo ∎, ktorá sa používa v niektorých matematických textoch na označenie konca dôkazu.

</doc>
<doc id="326578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326578" title="Paul Richard Halmos">
Paul Richard Halmos



</doc>
<doc id="326579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326579" title="Paul R. Halmos">
Paul R. Halmos



</doc>
<doc id="326580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326580" title="Anglická Premier League 2010/11">
Anglická Premier League 2010/11



</doc>
<doc id="326581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326581" title="Villard de Honnecourt">
Villard de Honnecourt

Villard de Honnecourt bol v 13. storočí francúzsky umelec z regiónu Pikardia. Je známy iba vďaka zbierke 33 pergamenových hárkov, na ktorých je 250 kresieb z obdobia cca 1220 až 1240. Kresby sú dnes uložené v knižnici Bibliothèque nationale de France v Paríži. Kresby sa týkali viacerých tém (náboženské a svetské postavy vhodné pre sochy, architektonické plány, nákresy a detaily cirkevných objektov a mechanických zariadení, niektoré aj s poznámkami), a preto je zložité určiť ich účel. Predmetom kresieb boli aj zvieratá a ľudia.
Pôvodne sa myslelo, po objave zbierky pergamenov v polovici 19. storočia, že Villard bol potulný architekt, kamenár alebo stavbár, ale neexistuje žiadny dôkaz, ktorý by potvrdil jeho profesiu. Napriek tomu je z jeho kresieb zrejmý záujem o architektúru a že navštívil niektoré významné cirkevné stavby, aby zachytil ich detaily. Predmetom jeho záujmu boli Katedrála Notre Dame v Laone a Katedrála Notre Dame v Reims.
Navštívil veľa krajín (Jai este en m[u]lt de tieres), medzi nimi aj dnešné Maďarsko a Slovensko, kde pobudol veľa dní (maint ior), ale nie je zrejmé, za akým účelom ani kto ho vyslal. Predpokladá sa, že mohol byť reprezentantom cirkvi z Cambrai a jeho úlohou bolo získať relikviu Svätej Alžbety Uhorskej, ktorá prispela cirkvi a ktorej potom cirkev venovala jednu z kaplniek v katedrálnej apside. 
Z mechanických zariadení Villard načrtol aj Perpetuum mobile, pílu na vodný pohon, viaceré automaty, zdvíhacie zariadenia, vojenské stroje (trebuchet) a veľké množstvo anatomických a geometrických náčrtov portrétov a architektúry. Tvrdenie, že nakreslil jednoduchý západkový mechanizmus, prvý známy na západe, je v súčasnosti spochybňované.
Kritika.
Historik Wilhelm Schlink tvrdí, že Villard bol negramotný a nevedel písať ani čítať, jeho poznámky vraj písali traja rôzni ľudia. Uznávaný odborník Carl F. Barnes označil Villarda za laika, ktorý sa zaujímal o vtedajšie umenie a techniku.

</doc>
<doc id="326585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326585" title="Baranica">
Baranica

Baranica môže byť:

</doc>
<doc id="326588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326588" title="Električkový koľajový pás">
Električkový koľajový pás

Električkový koľajový pás je miesto na ceste určené predovšetkým na premávku električiek. Môže byť súčasťou cesty, prípadne môže byť od ostatnej premávky oddelený obrubníkom alebo iným spôsobom. V takomto prípade ide najčastejšie o zvýšený alebo znížený električkový koľajový pás.
Vstup na električkový koľajový pás je ostatným vozidlám povolený len v mimoriadnych prípadoch – napríklad, ak je na ceste prekážka. Takisto je možné obchádzať zástavkový ostrovček vľavo (cez koľaje), ak si to vyžadujú rozmery vozidla alebo nákladu.
Na električkový koľajový pás, ktorý sa nachádza v úrovni vozovky, je možné vojsť len pri obchádzaní, predchádzaní, odbočovaní alebo vchádzaní na cestu, alebo v prípade ak to dovoľuje alebo prikazuje dopravná značka. Vodič pri vstupe na pás pritom nesmie ohroziť ani obmedziť električku v jazde.

</doc>
<doc id="326589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326589" title="Okružná križovatka">
Okružná križovatka



</doc>
<doc id="326591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326591" title="Cesta I. triedy 41 (Česko)">
Cesta I. triedy 41 (Česko)

Cesta I. triedy 41 je cesta I. triedy v Česku, ktorá je dlhá 2,987 km. Tvorí spojnicu medzi cestou I/42 a diaľnicami D1 a D2 v Brne.

</doc>
<doc id="326592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326592" title="Cesta I. triedy 42 (Česko)">
Cesta I. triedy 42 (Česko)

Cesta I. triedy 42 je cesta I. triedy v Česku, ktorá je dlhá 18,856 km. Tvorí takzvaný "veľký mestský okruh" v Brne a je súčasťou európskej cesty 461. Na svojej trase sa križuje s viacerými cestami I. triedy - I/43, I/50, I/41, I/52 a I/23.

</doc>
<doc id="326595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326595" title="Volga-Dnepr">
Volga-Dnepr

Volga-Dnepr (ruskou azbukou: "Волга-Днепр") je ruská skupina leteckých spoločností, ktorá sa špecializuje na prepravu nákladu. Jej prvá spoločnosť (dnešná spoločnosť Aviakompanija Volga-Dnepr, angl. Volga-Dnepr Airlines) bola založená v roku 1990 a sídli v Ulianovsku; správcovská spoločnosť skupiny sídli v Moskve. Hlavným letiskom spoločnosti Aviakompanija Volga-Dnepr je letisko Ulianovsk-Vostočnij a okrem toho ešte využíva aj letisko Jemelianovo neďaleko Krasnojarsku.
Flotila.
Flotila spoločnosti Aviakompanija Volga-Dnepr (stav z augusta 2009):

</doc>
<doc id="326603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326603" title="Jüe-fu (literárny žáner)">
Jüe-fu (literárny žáner)

Jüe-fu alebo piesne jüe-fu (, ) sú čínske balady písané v štýle ľudových piesní. Začali vznikať v dobe dynastie Chan a ich názov je odvodený od úradu, ktorý založil roku 114 pred Kr. cisár Chan Wu-ti. Úlohou úradu pre hudbu bolo zozbierať ľudové piesne pre náboženské a dvorské účely. Ich pôvodné melódie sa nezachovali a len niekoľko málo textov sa dochovalo v pôvodnej forme.
Pôvodne išlo o anonymné básne, po páde dynastie Chan však v štýle jüe-fu začali písať literáti a stal sa žánrom vysokej literatúry. Básne majú nejasnú formu, spravidla sú písané v pravidelnom päťslabičnom verši. Uplatňuje sa v nich tzv. paralelizmus, t. j. postavenie dvoch protikladných veršov vedľa seba. Majú tendenciu k zdobnosti, nachádzajú sa v nich epitetá constans, rýmy, či fonetické výpožičky.
Existujú dva tematické okruhy piesní jüe-fu. Na severe sa písali dlhšie, epické, témy zo života vojakov a odvedencov na nútené práce. V južnej Číne dominovali milostné témy, básne boli kratšie a výrazne ovplyvnili následnú básnickú tvrobu.
Najstaršie piesne jüe-fu sú "Moruša pri ceste" 陌上桑, "Spev o sirote" 孤儿行 a "Spev o východnej bráne" 东门行. Z neskoršieho obdobia, kedy boli piesne jüe-fu umelo skladané ako variácie na ľudové piesne, sa zachovali najznámejšie "Pieseň o Mulan" 木兰诗, ktorá sa stala podkladom pre film Mulan z roku 1998, a "Pávy letia na juhovýchod" 孔雀东南飞, ktorá obsahuje krátky prozaický úvod. V štýle jüe-fu tvoril aj najvýznamnejší čínsky básnik Li Po.

</doc>
<doc id="326606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326606" title="Fu (báseň)">
Fu (báseň)

Fu (, ) je literárny žáner, ktorý vznikol v Číne v období dynastie Chan. 
Pôvod básní fu je nejasný, vplyv na nich mali školy rétoriky vtedajších politických poradcov, hádanky filozofa Sün-c’a, ktoré sa označovali slovom "fu", a štýl, ktorým boli napísané "Piesne z Čchu". Stavba verša je odvodená od "Piesní z Čchu", z ktorých vzniká tzv. štýl "Sao" (sao-tchi fu 骚体賦): verše sú rozdelené na tri a dve slabiky, medzi ktorými tvorí spojovací člen "ér" 而 cézuru; prvý verš sa končí zvolacou časticou "xī" 兮. Oproti "Piesniam z Čchu" majú popisné básne fu nezvyčajne dlhú formu, ktorá sa vysvetľuje tým, že prebehol proces sekularizácie náboženských prvkov zo starších piesní. Namiesto šamanov a bohýň sa vyzdvihujú panovníci a chvália sa ich činy.
Opisné básne fu sú písané v rýmoch, jeden verš sa môže skladať z troch až siedmich (niekedy i viacerých) slabík a často sú opatrené prozaickým predhovorom, niekedy sa za nich pridáva veršovaný epilóg. Vyskytujú sa v nich časté aliterácie a asonancie. 
Čo sa týka ich obsahu, sú typické tým, že obsahujú dlhé výpočty zvierat, rastlín, osôb a udalostí. Stále opakovanie a variácie onomatopoézií, synoným, antitéz a hyperbol má pôsobiť ako magické zaklínanie, ktoré má privodiť vládcovi posvätnú auru. Aj obľúbené motívy vyskytujúce sa v opisných básňach fu odkazujú na kvázi-náboženský charakter týchto básní: cisárovu obetu nebesám a zemi, hlavné mesto ako centrum cisárskej moci a poľovačky v cisárskej obore. Básne fu vznikali pri dvoroch, nie však v paláci cisárov ale v palácoch princov na juhu krajiny.
Neskôr začali literáti písať aj o iných témach, prinášali súkromné témy a vyjadrovali vlastné pocity. Napríklad melancholická 鵩鸟赋 (Fu o sove) opisuje život básnika Ťia Iho vo vyhnanstve a jeho pocit blížiacej sa smrti. Ďalšie osobné témy sú napríklad starosti pri pohľade na hlavné mesto, či nenaplnené city zo stretnutia s bohyňou.
Básne fu boli najvýznamnejším lyrickým žánrom dynastie Chan a následného obdobia rozdelenia. Boli považované za umeleckú a vzdelaneckú básnickú tvorbu a veľa básnikov siahalo po tomto štýle, aby opísali paláce, parky, mestá, ale aj pocity ako starosti, samotu či oddelenie. 
Autori.
Prvým autorom básní fu bol Sung Jü 宋玉, o ktorom ale máme málo informácií a je otázne či vôbec žil. Prisudzované sú mu "Báseň o hore Kao-tchang" 高唐赋 (Kao-tchang fu), "Báseň o bohyni" 神女赋 (Šen-nü fu) a "Báseň o vetre" 风赋 (Feng fu).
Najvýznamnejším autorom v štýle fu je S'-ma Siang-žu 司马相如, ktorý žil na dvore kráľa Wu-tiho. Jeho básne dosahujú barokové kvality a ospevujú cisársky dvor. V básňach vystupujú vymyslené postavy a kladie dôraz na fantastickosť. Je autorom až dvadsatich zachovaných básní fu, medzi inými "Báseň o love syna nebies" 天子游猎赋 (Tchien-c' jou-lie fu), "Báseň o velikánovi" 大人赋 (Ta-žen fu) a "Báseň o vysokej bráne" 长门赋 (Čchang-men fu). 
Oslavné popisy cisárskej družiny nachádzame u Jang Siunga 扬雄. Vo svojich básňach často využíva aj citácie z konfuciánskych spisov. K jeho básňam v štýle fu sa radia "Báseň o love" 羽猎赋 (Jü-lie fu) a "Báseň o vysokých osikách" 长扬赋 (Čchang-jang fu).
Konkubína Pan Ťie-jü 班婕妤, ktorá bola vďaka intrigám odsunutá z hlavného háremu do vedľajšieho paláce, popisuje svoje životné osudy vo fu s názvom "Báseň o sebaľútosti" 自伤赋 (C'-šang fu). 
V štýle fu písal poéziu aj chanský historik Pan Ku 班固. Jeho básne sú osobnejšie, časté sú reflexie na minulosť. Zachovali sa "Báseň o dvoch hlavných mestách" 两都赋 (Liang tu fu) a "Báseň o komunikácii" 幽通赋 (Jou tchung fu). 

</doc>
<doc id="326607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326607" title="George Dantzig">
George Dantzig

George Bernard Dantzig (* 8. november 1914, Portland, Oregon, USA - † 13. máj 2005, Palo Alto, Kalifornia) bol americký matematik a profesor operačnej analýzy a informatiky na Stanfordovej univerzite. Je známy ako objaviteľ tzv. simplexovej metódy na riešenie úloh lineárneho programovania, ako aj vďaka ďalšej práci v lineárnom programovaní z obdobia krátko po objavení tejto disciplíny Leonidom Vitalievičom Kantorovičom.
V roku 2005, tesne po jeho smrti, bol po ňom pomenovaný algoritmus konvexného programovania - Dantzig Selector 

</doc>
<doc id="326608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326608" title="George Bernard Dantzig">
George Bernard Dantzig



</doc>
<doc id="326609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326609" title="George B. Dantzig">
George B. Dantzig



</doc>
<doc id="326610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326610" title="Zemský rovník">
Zemský rovník



</doc>
<doc id="326611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326611" title="Amos (družica)">
Amos (družica)

AMOS () je názov série izraelských komunikačných satelitov. Všetky satelity AMOS vyrobila izraelská spoločnosť Israel Aerospace Industries (s výnimkou AMOS 5) a obsluhuje spoločnosť Spacecom.

</doc>
<doc id="326612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326612" title="Pentax K-x">
Pentax K-x

Pentax K-x je 12,4 megapixelová jednooká digitálna zrkadlovka (DSLR) spoločnosti Pentax, ktorá bola predstavená 16. septembra 2009
Funkčne patrí medzi polo-profesionálny model K-7 a vstupný model K-m. Na rozdiel od K-m obsahuje APS-C CMOS senzor s rozlíšením 12,4 MPx. Je kompatibilný s objektívmi Pentax K, KA, KAF, KAF2, KAF3. Hľadáčik je typu Penta-mirror, pokrytie 96% a zväčšenie 0,85x. Fotoaparát ma 2,7" TFT LCD Display s 230 000 bodmi.

</doc>
<doc id="326614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326614" title="Popisná báseň fu">
Popisná báseň fu



</doc>
<doc id="326615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326615" title="Mi rubi l’anima">
Mi rubi l’anima

Mi rubi l’anima (slovensky: "Kradneš mi dušu") je pieseň talianskej speváčky Laury Pausini, ktorú spieva spolu so spevákom Rafom. Singel vyšiel iba vo Francúzsku ako tretí v poradí. Pieseň je z jej debutového albumu "Laura Pausini".
K piesni nebol vytvorený videoklip a nebola preložená do španielčiny.

</doc>
<doc id="326616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326616" title="Fu">
Fu

Fu môže byť:

</doc>
<doc id="326621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326621" title="Nymfa (zoológia)">
Nymfa (zoológia)

 
Nymfa je nedospelé životné štádium (larva) niektorých skupín hmyzu, ktoré podstupujú nepriamy vývoj s neúplnou premenou. Nymfa je zvláštna larva, pretože pripomína dospelého jedinca. Nikdy sa nekuklia, iba sa zvliekajú. 
Nymfu majú šváby, ploštice, kobylky, cikády, vážky, ale aj niektoré roztoče (kliešte). Nymfy vodného hmyzu sa niekedy nazývajú najády (napríklad vážky). 

</doc>
<doc id="326622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326622" title="Jens Thele">
Jens Thele

Jens Thele (* 20. december 1967, Hamburg, Nemecko) je nemecký producent a manažér skupiny "Scooter" od doby jej založenia.
Okrem činnosti v skupine Scooter spolupracuje aj s ďalšími začínajúcimi nemeckými hudobníkmi, a tiež v ďalších projektoch skupiny Scooter. Okrem toho vedie aj dva prestížne vydavateľstvá v Nemecku Kontor Records a Sheffield Tunes, pod ktorými vydávajú umelci ako ATB, Robert Miles, "Scooter". V roku 1995 tiež spolupracoval na projekte "Crystal".

</doc>
<doc id="326623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326623" title="Rick J. Jordan">
Rick J. Jordan

Hendrik Stedler (* 1. január 1968, Hannover, Nemecko; známy pod umeleckým menom Rick J. Jordan) je zvukový dizajnér, zvukový inžinier a skladateľ piesní v nemeckej skupine Scooter. Na scéne sú jeho hlavnými nástrojmi access virus TI a Roland Fantom X8.
Jordan sa naučil ako päťročný hrať na klavír a ukončil štúdium ako zvukár. V súčasnosti je zodpovedný za dizajn zvukových aspektov a medickú výrobu prvkov pre Scooter. Žije v Hamburgu. Rick je ženatý s Nikk, ktorá tiež občas robí vokály pre Scooter so svojim prirodzeným hlasom v skladbách Jigga Jigga!, Nessaja či Friends. Nikk bola speváčkou skupiny "Crown of Creation" z Hannoveru.
Rick a Nikk majú spolu dcéru Keiru, ktorá sa narodila 21. augusta 2007.
Pred Scootrom založil Rick spolu s H. P. Baxxterom skupinu Celebrate the Nun. Takisto hral na klávesy v hannoverských skupinách ako "Laser", "Megabyte", "Die Matzingers" a "Never Delay".

</doc>
<doc id="326624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326624" title="Michael Simon">
Michael Simon

Michael Simon (* 29. august 1972) je nemecký DJ a producent. Pochádza z Hamburgu. V 90-tych rokoch pôsobil v tanečnom projekte Shahin &amp; Simon, kde vznikli hity ako "Do The Right Thing" a "The Rebel". So skupinou Scooter sa prvýkrát stretol v roku 1996, keď remixoval piesne I'm Raving a Let Me Be Your Valentine. V tom istom roku sprevádzal skupinu Scooter na turné. V roku 2006 oficiálne vstúpil do skupiny a nahradil tak Jaya Froga.

</doc>
<doc id="326628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326628" title="Chrám Zvestovania (Kazaň)">
Chrám Zvestovania (Kazaň)

Chrám Zvestovania kazanského Kremľa () je hlavným pravoslávnym chrámom mesta Kazaň a kazaňského Kremľa. V rokoch 1552 až 1918 bol hlavným katedrálnym chrámom kazaňskej pravoslávnej eparchie.
História.
Po dobytí Kazane ruskými vojskami Ivana IV. Hrozného sa Kazaň stala súčasťou Ruského impéria. V dovtedy prevažne moslimskom tatárskom meste sa začali stavať ruské pravoslávne chrámy. Medzi najväčšie a najznámejšie patrí Chrám Zvestovania v kazaňskom Kremli. Chrám sa začal stavať v roku 1555 na mieste staršieho dreveného chrámu, ktorý postavil Ivan IV. Hrozný po dobytí Kazane v roku 1552. Na stavbu bolo pozvaných 80 pskovských majstrov, ktorí pracovali pod vedením P. Jakovleva (hlavného architekta Chrámu Vasila Blaženého v Moskve). Chrám bol dokončený a posvätený v roku 1562. Bol vybudovaný z bieleho kameňa a v jeho architektúre sa spájajú prvky architektúry Moskvy, Vladimíra a Pskova. Zdobí ho päť kupol. Prostredná (v štýle ukrajinského baroka) je pozlátená a symbolizuje Ježiša Krista. Štyri modré symbolizujú štyroch apoštolov. Na prelome 16. a 17. storočia bola postavená aj zvonica. Tá bola zničená v 20. storočí komunistami. Veľké škody utrpel chrám počas požiaru v roku 1815. Potom nasledovali rozsiahle rekonštrukcie. V 19. storočí bol vyzdobený ikonopiscom Sofonovom. V roku 1925 komunisti chrám pravoslávnej cirkvi odobrali a zriadili v jeho priestoroch archív.
Súčasnosť.
Po páde komunistickej diktatúry sa stal chrám súčasťou pamiatkovej rezervácie kazaňský Kremeľ. V roku 1995 sa začali rozsiahle rekonštrukčné práce. 19. júla 2005 kazaňský arcibiskup Anastázius opäť chrám posvätil a začali sa v ňom konať pravoslávne bohoslužby. Navštívil ho aj Alexej II., patriarcha Moskvy a celej Rusi.

</doc>
<doc id="326629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326629" title="Haag (Dolné Rakúsko)">
Haag (Dolné Rakúsko)

Haag je mesto v Rakúsku v spolkovej krajine Dolné Rakúsko v okrese Amstetten.
Žije tu obyvateľov ().

</doc>
<doc id="326631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326631" title="Chrám svätých Petra a Pavla (Kazaň)">
Chrám svätých Petra a Pavla (Kazaň)

Chrám svätých Petra a Pavla () je pravoslávnym chrámom v tatárskom hlavnom meste Kazaň.
História.
Chrám svätých Petra a Pavla v Kazani bol postavený v rokoch 1723 až 1726 v štýle ruského baroka. Jeho hlavným strojiteľom bol kazanský kupec I. A. Michaljev. Chrám bol postavený na počesť imperátora Petra I., ktorý navštívil Kazaň v roku 1722 pri výprave proti Perzii. Postavili ho na mieste staršieho dreveného kostola z roku 1565. Niekoľkokrát bol poškodený požiarmi a rekonštruovaný. V roku 1774 ho zničili povstalecké Pugačovove vojská. Veľa rekonštrukcií prebiehalo v 19. storočí. V roku 1939 bol komunistami zatvorený.
Súčasnosť.
Chrám bol v minulosti využívaný ako planetárium (1950 až 1980). V roku 1989 bol vrátený ruskej pravoslávnej cirkvi a stal sa chrámom eparchie.

</doc>
<doc id="326634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326634" title="Eckartsau">
Eckartsau

Eckartsau (, ) je trhová obec v Rakúsku v spolkovej krajine Dolné Rakúsko v okrese Gänserndorf.
Žije tu obyvateľov ().

</doc>
<doc id="326640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326640" title="Warth (Dolné Rakúsko)">
Warth (Dolné Rakúsko)

Warth je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Dolné Rakúsko v okrese Neunkirchen.
Žije tu 1 549 obyvateľov (31. 12. 2009).

</doc>
<doc id="326641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326641" title="Wimpassing im Schwarzatale">
Wimpassing im Schwarzatale

Warth je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Dolné Rakúsko v okrese Neunkirchen.
Žije tu 1 779 obyvateľov (31. 12. 2009).

</doc>
<doc id="326642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326642" title="Dmitrij Ivanovič Donský">
Dmitrij Ivanovič Donský



</doc>
<doc id="326643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326643" title="Altheim (Horné Rakúsko)">
Altheim (Horné Rakúsko)

Altheim je mesto v Rakúsku v spolkovej krajine Horné Rakúsko v okrese Braunau am Inn.
Žije tu 4 801 obyvateľov (1. 1. 2011).

</doc>
<doc id="326644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326644" title="Klam (obec)">
Klam (obec)

Klam je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Horné Rakúsko v okrese Perg.
Žije tu 923 obyvateľov (31. 12. 2009).

</doc>
<doc id="326645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326645" title="Landeck (mesto)">
Landeck (mesto)

Landeck je okresné mesto okresu Landeck v Rakúsku v spolkovej krajine Tirolsko.
Žije tu 7 713 obyvateľov (1. 1. 2011).

</doc>
<doc id="326646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326646" title="Bach (Tirolsko)">
Bach (Tirolsko)

Bach je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Tirolsko v okrese Reutte.
Žije tu obyvateľov ().

</doc>
<doc id="326664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326664" title="Kaštieľ rodiny Kubíni">
Kaštieľ rodiny Kubíni

Kaštieľ rodiny Kubíni alebo kaštieľ rodiny Lóňai (staršie: "kaštieľ rodiny Kubínyi", "kaštieľ rodiny Lónyay") je renesančný kaštieľ zo 16. storočia nachádzajúci sa v obci Vlachy v okrese Liptovský Mikuláš. 
Kaštieľ bol niekoľkokrát rekonštruovaný a rozširovaný, posledná rekonštrukcia prebehla v rokoch 1957 až 1958. Budova má obdĺžnikový pôdorys, dve poschodia a jednu baštu nachádzajúcu sa na rohu budovy. Okolo kaštieľa sú aj zvyšky ostatných hospodárskych budov, no jediná, ktorá sa zachovala, je sýpka.
Kaštieľ je v súčasnosti národnou kultúrnou pamiatkou.

</doc>
<doc id="326669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326669" title="Jumping All Over the World">
Jumping All Over the World

Jumping All Over the World je trinásty štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný v Nemecku v roku 2007. Z albumu bolo uvoľnených päť singlov: „The Question Is What Is the Question?“, „And No Matches“, „Jumping All Over the World“, remix skladby „I'm Lonely“ a nová verzia skladby „Jump That Rock!“ nazvaná Jump That Rock (Whatever You Want) nahrávaná s britskou rockovou skupinou Status Quo. Obal albumu nesie rysy ľudí skákajúcich Jumpstyle.
Revidovaná verzia albumu bola vydaná vo Veľkej Británii v roku 2008, ich prvý album vydaný v tejto krajine od albumu "The Stadium Techno Experience" z roku 2003. V hitparáde UK Album Chart vystúpil na prvé miesto, kde nahradil Madonnin album "Hard Candy", a stal sa najvyššie dosahujúcim albumom vo Veľkej Británii vôbec. Dňa 30. mája 2008 bol certifikovaný na zlato od BMI a dňa 22. augusta 2008 bol certifikovaný na platinu.
Dňa 3. októbra 2008 bola vydaná nová verzia albumu "Jumping All Over the World" nazvaná "Jumping All Over The World - Whatever You Want".
Zoznam skladieb.
UK vydanie albumu obsahuje jednu extra skladbu „Jump That Rock!“ a radio edit skladby „I'm Lonely“, ktorý nahradil pôvodnú.
Limitovaná edícia.
Limitovaná edícia prichádza s druhým CD, ktoré obsahuje Top 10 hity skupiny Scooter. Táto 2 CD verzia bola vydaná ako štandard vo Veľkej Británii, ale s alternatívnou prvou skladbou.
Jumping All Over The World - Whatever You Want.
Aktualizovaná verzia albumu bola vydaná v októbri 2008, pod názvom "Jumping All Over The World - Whatever You Want". Limited Deluxe edícia obsahuje dva CD a dva DVD, edícia Premium obsahuje dve CD a živé DVD, zatialčo Standard edícia sa skladdá len z dvoch CD.
Limited Deluxe edícia obsahovala aj tričko a fotografiu s podpismi.

</doc>
<doc id="326672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326672" title="Castel del Monte">
Castel del Monte

Castel del Monte môže byť:

</doc>
<doc id="326675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326675" title="Kaštieľ rodiny Lónyay">
Kaštieľ rodiny Lónyay



</doc>
<doc id="326678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326678" title="Hendrik Stedler">
Hendrik Stedler



</doc>
<doc id="326683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326683" title="Stratový zdvih">
Stratový zdvih



</doc>
<doc id="326684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326684" title="Stratové zdvihy">
Stratové zdvihy



</doc>
<doc id="326688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326688" title="Walter Rudin">
Walter Rudin

Walter Rudin (* 2. máj 1921, Viedeň, Rakúsko – † 20. máj 2010) bol americký matematik. Je známy predovšetkým ako autor celosvetovo používaných učebníc matematickej analýzy, predovšetkým diel "Principles of Mathematical Analysis", "Real and Complex Analysis" a "Functional Analysis".

</doc>
<doc id="326691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326691" title="1. československá zmiešaná letecká divízia">
1. československá zmiešaná letecká divízia



</doc>
<doc id="326695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326695" title="Kenneth Rexroth">
Kenneth Rexroth

Kenneth Rexroth, celým menom Kenneth Charles Marion Rexroth (* 22. december 1905 – † 6. jún 1982) bol americký básnik, prekladateľ a kritický esejista. Patrí medzi prvých básnikov v USA, ktorí skúmali tradičné japonské poetické formy, napríklad haiku a prekladali ich. Je považovaný za ústrednú osobnosť Sanfranciskej renesancie (San Francisco Renaissance).
Život.
Mladosť.
Narodil sa v rodine Charlesa Rexrotha, farmaceutického obchodníka a matky Delii Reed. Mal ťažké detstvo, pretože otec bol alkoholik a mama chronicky chorá. Nechodil do štátnej školy, vyučovala ho matka. Ako štvorročný vedel čítať anglických klasikov. V roku 1918 celkom osirel a odišiel bývať ku svojej tete do Chicaga, kde navštevoval „Art Institute of Chicago“ .
Ako školák sa musel živiť ako predavač sódy a podobnými slabo platenými prácami. V rokoch 19231924 bol uväznený počas prepadu Near North Side bar (nevestinec), ktorý navštevoval. Údajne sa stal čiastočným spoluvlastníkom tohto verejného domu. Žil v chatrnej väzenskej cele pod opaterou štyroch čiernych spoluväzňov až kým jeho legálny poručník nezložil zaňho kauciu.
V Chicagu navštevoval Rexroth domy a mítingové miesta radikálov, kde sa identifikoval s problémami amerického proletariátu a recitoval poéziu na verejných miestach - soapboxoch - vzrušený a povzbudený davom na uliciach v centre mesta.
Cesty.
Zrušil pokus cesty okolo sveta a putoval s priateľom po juhozápade USA, začal v Kansase, potom prešiel Colorado a Nové Mexiko, cestoval tiež po Rocky Mountains. 
Potom sa vrátil na východ do Greenwich Village, kde chvíľu navštevoval „The New School “ čo nasledovalo po pokuse vstúpiť do kláštora v „Holly Cross Monastery“ (West Park, New York). Život v odlúčení, meditáciách a umeleckej tvorbe ho úžasne priťahoval a neskôr spomínal naň ako na najšťastnejšie obdobie svojho života. Jednako, myslel, že má iné poslanie, no od tohto obdobia si zachoval obdiv k hodnotám kláštorného života a spoločným náboženským rituálom.
V devätnástich rokoch života začal cestovať cez Spojené Štáty stopom, živiť sa príležitostne, napríklad ako lesný robotník, kuchár a balič, neskôr nastúpil na loď a plavil sa do Mexika a Južnej Ameriky, prišiel až do Paríža, kde sa stretol s postavami tamojšieho avantgardného milieu. Kontaktoval sa tam s Tristanom Tzarom a surrealistami. Na nátlak svojho spolucestujúceho sa vrátil naspäť do USA a potom ako stretol svoju prvú manželku rozhodol sa zostať nastálo v Kalifornii.
Láska, manželstvo, náboženstvo.
Rexroth zažíval vzťah k blízkej osobe ako náboženský transcendentálny akt. V úvode ku svojej poéme „Fénix a korytnačka“ vyslovil svoje porozumenie lásky a manželstva. Oženil sa v roku 1927 s Andrée Dutcherovou, do ktorej sa zamiloval na prvý pohľad, keď ju videl stáť vo dverách domu, ktorý prenajímala. Bola komerčnou výtvarníčkou, Rexroth ju usmerňoval k umeleckej nekomerčnej tvorbe, ona jeho zas v písaní. Rexroth považoval ich vzťah za skvelý, napriek tomu sa na jeho 35. narodeniny rozviedli. Andrée skonala na komplikácie schizofrénie v roku 1940. Rexroth napísal na jej počesť elégie. Neskôr sa oženil s opatrovateľkou a poetkou Marie Kassovou. Otvorili si literárny a spoločenský salón, kde sa debatovalo na protivojnovú tému a na tému obnovenia americko-japonských vzťahov. Rozišli sa v roku 1948.
V roku 1949 Rexroth cestoval po Európe s Marthe Larsen. Zosobášili sa v Aix-en-Provence. Keď sa vrátili do USA, Marthe bola tehotná. Narodili sa im dve dcéry Mary a Katherine, v roku 1955 sa rozviedol konečne s Marie Kass. V roku 1956 sa Marthe zamilovala do básnika Roberta Creeleyho a opustila Rexrotha. Ten následne odstránil všetky jej mená zo svojho poetického diela. 
Neskôr sa stretol s Carol Tinkerovou, ktorá mu bola gazdinou a tajomníčkou. Cestoval do Japonska na štipendium od Fulbright Fellowship a oženil sa úradne s Carol Tinker. Zotrval v manželstve do konca života.
Konečná etapa.
Svoje posledné roky venoval prekladom a štúdiu diel japonských a čínskych poetiek. Tiež propagoval tvorbu amerických poetiek. Umrel v Santa Barbara, Kalifornia, v roku 1982. Pochovali ho výnimočne s výhľadom na Pacifik. Jeho epitaf znie: "As the full moon rises / The swan sings in sleep / On the lake of the mind."
Dielo.
Poetické vplyvy.
Veľa Rexrothových prác sa klasifikuje ako erotické alebo ako poézia o láske, v ktorých dáva najavo svoju fascináciu transcendentálnou láskou. Jeho tvorba je poznačená citlivosťou ku ázijským formám poézie, taktiež naňho vplývala antická poézia poetky Sapfo. Tiež sa dal ovplyvniť tvorbou Tu Fu, ktorého prekladal. Do jeho štýlu a myšlienkového obsahu diela zasiahol aj existencializmus.
Počas roku 1970 Rexroth prekladal spolu so študentom Ling-Čungom čínskeho básnika z dynastie Sung Li Čang-čao a zostavoval antológiu čínskych poetiek s názvom „The Orchid Boat“. 
Rexroth si zaumienil prekladať poéziu súčasných mladých japonských poetiek súc pod vplyvom" „The Love Poems of Marichiko“. Neskôr však odhalil, že on ako autor zaujal kritické stanovisko v zmysle, či je schopný precítiť autenticky tvorbu iného pohlavia a kultúry. Linda Hamalian, jeho životopiskyňa, uviedla, že: „prekladajúc dielo poetiek z Číny a Japonska odhaľuje premenu srdca a mysle.“
Rexrothova poézia, eseje a žurnalistika zrkadlí jeho záujem o jazz, politiku, kultúru a ekológiu. 
Beat Generation.
Rexroth bol činný ako "master of ceremonies" (MC) alebo "ceremoniál" pri príležitostiach, keď Allen Ginsberg, Philip Lamantia, Michael McClure, Gary Snyder a Philip Glenn Whalen predstavovali, čítali či recitovali svoje diela v "Six Gallery" v San Franciscu 7. októbra 1955. Taktiež spĺňal úlohu svedka v neskoršom obvinení Ginsberga z obscénnosti na súde v jeho prospech. Lawrence Ferlinghetti označil Rexrotha ako jedného zo svojich učiteľov.
Rexroth bol niekedy kritický voči hnutiu Beat generation. Nepovažoval sa za bítnika, on hnutie len študoval. Časopis Time mu dal titul otec beatnikov, na čo odpovedal Rexroth sentenciou, že „"Entomológ tiež nie je chrobák"“. V románe Jacka Kerouaca „The Dharma Bums“ bol Rexroth odkrytý ako postava Reinholda Cacoethesa.
Diela literárnej kritiky.
Rexroth napísal široký blok literárnej a kultúrnej kritiky, jeho práce boli mnohé kompilované a zaradené do antológií. Jeho prenikavé vhľady do tém charakterizoval David Herbert Lawrence ako gnózu sveta a jeho sebavzdelávania. 
Povedal o sebe, že čítal encyklopédiu Britannica jeden celý rok ako román. Jeho diela naznačujú jeho silný vzťah k témam politického anarchizmu, výtvarného umenia, svetových náboženstiev a ku klasickej čínskej literatúre a filozofii. 
V roku 1973 napísal článok do Encyclopaedia Britannica - "Literatúra" - "Literary criticism."
Neskôr navzdory hodnotám svojich kritických prác tieto zavrhol ako finančne motivované. V úvode ku "Bird in the Busch" napísal: "Hlavne eseje písané z praktických dôvodov majú veľmi malé uznanie u autorov. Som praktický spisovateľ a kritik..."
Vyučovanie.
Rexroth bol učiteľom na „University of California, Santa Barbara“ medzi rokmi 1968-1973. Stal sa populárnym medzi študentmi a nepopulárny u administrácie univerzity za svoje vtipné a chytľavé poznámky o trendoch anti-intelektualizmu a lenivosti v kampuse. Jeho prednášky sa stali medzi študentmi rýchlo populárnymi. Svoje hodiny začínal vždy dobromyseľnými slovnými hračkami. Rexroth si obliekol kabát dobromyseľného strýčka, svojich študentov nazýval synovcami a neterami. Študentom dodával odvahu písať vlastné literárne pokusy. Raz sa jeden zlý študent prihlásil prečítať svoje dielo, v ktorom bolo veľa antifeminizmu, mizogýnie a násilia voči ženám. Následne ho vyhodil z triedy a zakázal mu vstúpiť na pôdu prednáškovej siene. Rexroth mal úctu voči žene a transcendentálnej láske medzi pohlaviami.
Politické názory.
V mladosti bol ovplyvnený v Chicagu anarchistickým hnutím a bol členom IWW(Industrial Workers of the World). Zúčastňoval sa pravidelne akcií vo Washingtons Park bug clube, čo bolo voľné združenie intelektuálov a rôznych revolucionárov. Lawrence Ferlinghetti ho sám identifikoval ako filozofického anarchistu pravidelne sa združujúceho s inými anarchistami v „North Beach“ a predávajúceho anarchistické noviny „City Lights Bookstore“. Jeho myšlienky boli neskôr fermentované pojmom sociálny vzťah: Tieto spoločnosti sú riadené taktikou podvodu v poriadku, taktikou využívania podriadenosti a slúženia. Toto nazval ako všetkým prestupujúce, hlavne populárnu kultúru, školstvo a sociálne normy. 
Rexroth bol tiež pacifista, počas druhej svetovej vojny bol „conscientious objector “ - osoba sledovaná ako antimilitarista a aktívny pomáhač japonsko-amerických internovaných.

</doc>
<doc id="326697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326697" title="Nový začiatok (Mafstory)">
Nový začiatok (Mafstory)

Nový začiatok je názov piatej časti siedmej série slovenského seriálu Mafstory.
Príbeh.
Aliho autorita v rodine je po niekoľkých týždňoch šetrenia po nevydarenom obchode s paradajkami výrazne naštrbená. Ali požiadal Milanka, aby mu nalial whisky. Tá sa však minula, podobne ako aj obyčajná voda, pre ktorú treba ísť do záhrady na pumpičku. Keď mal Milan ísť po ňu, odpovedal: "„Ale mne sa nechce.“" Do pracovne vchádza Pipina, hľadá slnečné okuliare, ktoré musí vždy hľadať odkedy má iba troje. Chystá sa ísť von s kamošmi. Ali jej to rázne zakazuje, ale ona rozkazy neprijíma od človeka, ktorý ju nedokáže uživiť, a odchádza. Milanka poveruje tajným sledovaním Pipiny. Ali mu neplatí už niekoľko týždňov, a tak radí Alimu, aby ju sledoval sám, keď mu na tom tak záleží. Banán započul ako Ali kričí, ten ho posiela ihneď za Pipinou, ale aj on má problémy s výplatou.
Teta Márgit štrikuje a spomína na staré časy, keď mala dvadsať rokov a s Gejza bácsim boli chudobní, ale šťastní. Béla pije meltu a Pipina chce dívať telku. Tvrdé limity na energie spôsobili, že televíziu môžu sledovať iba od ôsmej do deviatej. Je aj hladná, ale opäť má smolu - najbližšie jedlo je o štyri hodiny a Prco zjedol aj ľad z výparníka. Milan si zrazu grgol a Pipina ho začína zisťovať od čoho to bolo. Naposledy jedli pred šiestimi hodinami, takže musel niekde byť. Tvrdí, že to bolo od hladu, ale nikto mu neverí. Pipina už týždeň nepočula ako mu škvŕka v bruchu. Béla navrhuje, že mu rozpára brucho a ony sa pozrú, či jedol, alebo nie.
Banán s Bélom a Prcom sú v obývačke. Ali prichádza a vidí ako sledujú telku. Vraj iba prepínajú. Všimol si aj neporiadok na stole. Béla sa ho pýta, či čaká návštevu. A aj si odpovedal: nikto k nim nechodí, každý sa na nich vykašľal a meno Molnár sa stalo nadávkou pre chudákov. Vrcholom bol príchod opitej Pipiny. S hnevom priznáva, že rodina momentálne žije v nepohode, ale najväčší problém vidí v tom, že prestali dôverovať jeho autorite. Pripomínajú mu, že chodili na brigády, Banán bol sám na banku, robil béčkového mafiána, robili taxikárov, predajcov v autobazáre, Pipina aj veci, ktoré by nemala. Ali im nesľuboval, že to bude ľahké obdobie. Takéto vysvetlenie od hlavy rodiny Pipine nestačí. Ali neváha a post prenecháva pani Krasňanskej. Novú šéfku odmieta poslúchať Béla. Miesto šéfa teda prideľuje Ali jemu, ale on nechce byť. Tak zostal iba Banán. Navrhuje zlikvidovať konkurenčnú rodinu Šoóšovcov. Ali mu tlieska a skláňa sa, ironicky popisuje vojnu. Oni to pochopia a čakajú na príkazy. Ali si vyhradzuje podmienku: budú ho počúvať a poslúchať a bude autorita nemenná a neochvejná. Na večer zvoláva poradu. Vtom ale vchádza do domu Milanko v župane, s uterákom na hlave a s jedlom v miske. Priznáva, že bol u Katky, pretože nedokáže žiť v špine. Ali mu konfiškuje obed a ostatní odchádzajú ku Katke.
Ali prichádza do pracovne za ostatnými v župane. Pripravil akčný plán ako sa dostať z tejto situácie. Základom je očistiť mafiánske meno Molnár a vrátiť ho do hry, o čo sa snažia už mesiac. Problém vidí v tom, že sa nevenujú tomu, čo im ide najlepšie. Musia sa vrátiť na začiatok a vyšliapať si cestu „od piky“. Tým má na mysli začať robiť to, čím začínali pred desiatimi rokmi. Pipina sa už k tyči vrátiť nemôže, a tak bude robiť spoločníčku bohatým klientom. Milan pred dvadsiatimi rokmi pracoval v stánku na kúpalisku. Bude teda predávať langoše a cukrovú vatu. Večer tržbu ukradne. Béla na začiatku zarábal 150 tisíc testovaním liekov - antihistaminiká, analgetiká, nootropiká. Bélu do toho nútiť nebudú. Banán kradol všetko čo nebolo pridrôtované alebo prizvárané a vymyslel tzv. „výstupné z jedálne“. Ali falšoval dokumenty.
Márgit sa dozvedá o nových plánoch: Milanko si vybavil prácu na kúpalisku, Béla nastúpi do nemocnica na testy a Pipina bude robiť spoločníčku starším bohatým pánom. Pýta sa na jej Sósa, ale nesúhlasí, aby vyberal výstupné. Naposledy ho zavreli za to do detského domova. Milanko prichádza rozhorčený, sťažovala sa mu Katka, že zanechávajú v kúpeľni spúšť. Bélovi sa vyšmykla sprcha z ruky, zľakol sa prúdu, utiekol a zamkol kúpeľňu na sedem hodín. Pipina necháva mokré uteráky na zemi, vraj tak sa to robí v hoteloch. Prco po sebe nespláchol, ale vrcholom boli zmiznuté tradičné moslimské šľapky z Tuniska, ktoré má obuté Márgit, pretože jej bolo zima na nohy. Milanko Katke celý čas hovorí, že sa im iba pokazil bojler, že nemajú problémy. Teraz ale nemá ani peniaze, aby ju pozval na výročie na večeru. Z práce nebude nič, stánok na kúpalisku vlastní stále ten istý človek, ktorému v minulosti ukradol celú tržbu. Vypustil na neho psov, tak sa schoval v bazéne. Márgit navrhuje, aby ju pozval do domu, oni pripravia všetko tak, aby si nič nevšimla.
Ali nemôže falšovať občianske preukazy, pretože sú na nich biometrické údaje, preto falšuje lístky na koncerty a iné podujatia. Banán prepracoval kradnutie bicyklov na kradnutie áut. S Prcom stopovali, zastavilo auto, ale 150 kilový majiteľ bol na nich veľa. Zastavilo druhé auto, Banán sa hneď do neho pustil, päste, škrtil, škriabal, trhala, ale bol to jeho obľúbený bratranec. Zastavila dodávka, staršieho pána Prco priviazal k stromu. Defekt Banán rýchlo opravil a šli ďalej. Ukradki auto pre invalidov bez benzínu. Takže neukradli nič. Poslednou šancou je výstupné. Ali ich posiela do školskej družiny.
Koná sa porada u Márgit v posilňovni. Chýba Banán, ktorý lúpi, a Pipina, ktorá je na stretnutí s bývalým starostom. Nastáva sumarizácia. Milanka naháňa dva dni pes z kúpaliska, preto nemôže vyjsť z domu. Márgit ho upokojuje, že už nie je na ulici, ale že vzala psíka do záhrady. Bélovi testy nerobia dobre, testoval šampón proti lupinám, ale zasnežil celé laboratórium. Natreli ho masťou, ale zarástlo mu tretie oko. Situáciu zachraňuje situáciu. Od bookmakera kúpil 150 lístkov na koncert Michaela Jacksona za 2 €, skutočná cena bola 200 €.
Čas večere sa blíži. Ali dáva príkaz na zapnutie plazmy. Katka dostala od Milanka gerberu a Márgit pripravila špecialitu - záhorácke sushi z drahej kápusty. Na stole je aj belgický „boňboň“, chipsy s kaviárovým dipom a „Šampaňské“ Tallinn 2007. Katke sa ich správanie zdá veľmi podozrivé. Béla ju upokojuje, ale vtom prichádza Pipna a nadáva Alimu akého pasáka jej dohodil, nevytiahla z neho ani korunu. Katka pochopila že sú na tom zle: Márgit uvarila kapustný list plnený nedovarenou ryžou, chipsy kúpila ona v Hainburgu, dip, do ktorého si ich Béla namáča je jej pleťová maska z kvasenej rašeliny, bonboniera bol dar od kolegov, keď obhajovala doktorát a šampanské je spomienka na konferenciu v Tallinne. Milan ukradol kvet od Fazekašovej. Katku netrápi, že jej ukradli veci, ale to, že jej Milan celý čas nič nepovedal a že sa chodil k nej sprchovať iba on. Ale naďalej môžu sa chodiť k nej osprchovať, okrem Milana. A Pipina jej má doniesť potvrdenie od gynekológa, aby nič nechytila.
Pipina bola s dedulom na diskotéke, on dostal infarkt, a tak zostala bez peňazí. Prichádza Banán so správou príchodu novej doby. Chceli robiť výstupné, ale nikto im nechcel zaplatiť. Odpočíval s Prcom na lavičke pri kostole, ale keď ľudia vychádzali von, začali im dávať peniaze. Vyzbierali 200 €. Milan to prepočítal, v obálke je 5 000 eur. To preto, lebo od trafikantov začal vyberať výpalné. Po mesiaci sa konečne poriadne najedia.

</doc>
<doc id="326698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326698" title="Kenneth Charles Marion Rexroth">
Kenneth Charles Marion Rexroth



</doc>
<doc id="326705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326705" title="Venezuela na Letných olympijských hrách 2008">
Venezuela na Letných olympijských hrách 2008

Venezuelu na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 109 športovcov.

</doc>
<doc id="326706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326706" title="Togo na Letných olympijských hrách 2008">
Togo na Letných olympijských hrách 2008

Togo na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovali 4 športovci.

</doc>
<doc id="326711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326711" title="Johann Lucas Kracker">
Johann Lucas Kracker

Johann Lucas Kracker (* 3. marec 1717 alebo 1719, Viedeň, Rakúsko – † 1. december 1779, Eger, Maďarsko) bol rakúsky barokový maliar, významný predstaviteľ stredoeurópskeho výtvarného umenia uvedeného slohového obdobia.
S menom tohto umelca je spojená dôležitá etapa vývinu výtvarného umenia na Slovensku. Možno povedať, že umeleckým prejavom u nás dosiahol vrchol svojej bohatej tvorby. Okrem Slovenska sa s jeho dielom môžeme stretnúť na viacerých miestach v Čechách, na Morave a v Maďarsku.
Johann Lucas Kracker patrí popri Paulovi Trogerovi a Franzovi Antonovi Maulbertschovi k trojici naslávnejších barokých maliarov činných na území Slovenska.
Umelecké začiatky.
Narodil sa vo viedenskej sochárskej rodine (syn Josefa Krackera a Anny Kataríny rod. Wildovej, vnuk sochára Tobiasa Krackera). Korene jeho predkov siahajú do českého Jiřetína. Jeho starý otec bol blízkym spolupracovníkom významného staviteľa Johanna Lukasa Hildebrandta.
Prvým učiteľom mladého Johanna bol maliar Anton Hertzog (16921740). Ďalšie kroky budúceho umelca smerovali na preslávenú Akadémiu výtvarných umení v hlavnom meste monarchie. Už počas štúdií v rokoch 17331744 prejavoval mimoriadny výtvarný talent i keď jeho záujem na rozdiel od jeho predkov sa upriamil na maliarstvo. Po opustení Akadémie jeho prvou umeleckou zastávkou bolo juhomoravské Znojmo, kde sa oženil a prijal miesto meštianskeho maliara. Spočiatku nadviazal umeleckú spoluprácu s brnianskym maliarom Judom Tadeášom Rotterom, ktorá však nevydržala dlho. Od päťdesiatych rokov sa datuje úspešná a mimoriadne plodná dráha samostatného umelca. Určite k jeho umeleckému vzostupu prispeli objednávky diel od bohatých rehoľných spoločenstiev. Obdobie Krackerovho tvorivého rozmachu pokračovalo prakticky až do jeho smrti.
Už počas štúdia na Akadémii mal možnosť dôkladne sa zoznámiť s prácami Tirolčana Paula Trogera, neskoršieho rektora Akadémie, z ktorých preukázateľne čerpal inšpiráciu vo svojej tvorbe.
Pôsobenie na Slovensku.
Od päťdesiatych rokov 18. storočia sa datuje Krackerovo veľmi úspešné umelecké pôsobenie na Slovensku. Dnes ťažko zistiť, na čie odporúčanie sa na naše územie dostal. Pravdepodobne tu zohrala rolu nielen prepojenosť jednotlivých kláštorov a rehoľných inštitúcií ale aj veľmi priaznivý ohlas Krackerov umelecký talent.
Jasov.
Už prvá umelecká zastávka na Slovensku priniesla Krackerovi veľké uznanie. Jeho pôsobiskom sa stala východoslovenská obec Jasov. V máji roku 1745 sa novým administrátorom tunajšieho premonštrátskeho kláštora stal Andrej Sauberer, ktorý onedlho zasadol aj na prepoštský stolec. Bol mimoriadne agilným a úspešným organizátorom a veľkým podporovateľom umenia. Čoskoro po svojom nástupe dal na mieste pôvodného hradného kláštora, ktorý na jeho príkaz do základov zbúrali, postaviť novú reprezentačnú budovu v neskorobarokovom slohu. Na jej výzdobu do Jasova pozval Johanna Krackera.
Krackerovo pôsobenie v Jasove napokon prebehlo v troch etapách. Pri prvom pobyte v roku 1752 freskami vyzdobil miestnosti prelatúry a klenbu schodiska. Hlavná fáza výzdoby spadá do obdobia jeho druhého pobytu v rokoch 17621765. Vtedy freskami postupne vyzdobil klenby kostola (cyklus výjavov zo života svätého Jána Krstiteľa a výjavu anjelského koncertu so svätou Cecíliou nad chórom) a namaľoval obraz "Krst Krista" nad hlavným oltárom (k tomuto obrazu sa zachovali aj dve autorské skice, jedna v Slovenskej národnej galérii a jej replika vo Východoslovenskej galérii) i obrazy všetkých bočných oltárov. Okrem výzdoby kostola ho prepošt poveril aj výmaľbou knižnice, reprezentačných priestorov prelatúry a tympanónov oboch krídel kláštora. Kracker tu v uvedenom období vytvoril jedno z najvýznamnejších barokových maliarskych diel v strednej Európe, patriace k skvostom nášho kultúrneho dedičstva a právom sa radiace medzi vrcholné diela jeho tvorby.
Podľa hodnotenia znalcov Kracker sa v prípade jasovských diel očividne inšpiroval Trogerovými kompozíciami. Z neho preberal jednotlivé motívy ("Kázanie svätého Jána Krstiteľa" na ústrednej freske v lodi kostola), inokedy v súlade s obvyklou dobovou praxou i celé kompozície, ako v prípade obrazu Immaculaty na jednom z bočných oltárov kostola.
Počas pôsobenia na východnom Slovensku dodával Kracker oltárne obrazy aj pre viaceré ďalšie kostoly. Z roku 1754 pochádza obraz "Oslávenie svätého Jána Nepomuckého" v Nižnej Šebastovej; do obdobia jasovského účinkovania možno klásť vznik ikonograficky neobvyklého obrazu "Najsvätejšia Trojica" v Kráľovskom Chlmci.
Vranov nad Topľou.
Po skončení prvej etapy pobytu v Jasove je Krackerovo ďalšie umelecké pôsobenie na Slovensku spojené s rádom pavlínov vo Vranove nad Topľou a v Šaštíne. 20. februára 1754 uzavrel s Ignácom Pongrácom, priorom pavlínov vo Vranove nad Topľou, zmluvu (jej originál sa dochoval v Magyar Orzságos Levéltár v Budapešti), podľa ktorej mal realizovať rozsiahly komplex maliarskych prác na výzdobe portálu, priečelia, schodiska, domácej kaplnky a viacerých reprezentačných miestností konventu kláštora a výzdobu klenby chóru priľahlého kostola.
Za práce, prevedené na základe vopred schválených kresieb a podľa priorovho konceptu, mal okrem honoráru dostať aj zaopatrenie pre seba a manželku i svojho pomocníka. Z obrazov a nástenných malieb sa do dnešných dní zachovala iba jediná maľba na klenbovom poli nad schodiskom s postavou svätého Pavla Pustovníka. V nadväznosti na maľby v kláštore, realizoval potom aj výmaľbu kláštorného kostola.
Dnes sú fresky v kostole úplne premaľované. V auguste roku 1873 kostol zachvátil požiar a zničil všetky maľby, na ktorých boli zachytené výjavy so svätcami pavlínskej rehole a štyrmi postavami personifikujúcich Uhorsko, Čechy, Chorvátsko a Dalmáciu. Po renovácii ich nahradili novými maľbami s odlišnou tematikou, ktoré čiastočne zachovávajú pôvodný rozvrh Krackerových kompozícií. Krackera pripomína mnohofigúrový výjav "Narodenie Panny Márie" na klenbe presbytéria (ktorého kompozíciu s malými obmenami použil neskôr v Jasove na maľbe "Narodenie svätého Jána Krstiteľa").
Podľa zmluvy vyhotovil pre vranovský kláštor aj rad olejomalieb – portréty významných predstaviteľov rehole, jej svetských mecenášov, obrazy jej zakladateľov a ďalšie kompozície s náboženskou tematikou. Po zrušení rehole cisárom Jozefom II. v roku 1786 boli tieto diela spolu s ďalšími umeleckými predmetmi čiastočne rozpredané a dnes sú nezvestné.
Šaštín.
Pre šaštínsku pútnickú Baziliku Sedembolestnej Panny Márie namaľoval v roku 1757 tri oltárne obrazy – svätého Pavla Pustovníka, svätej Anny a svätého Jána Nepomuckého a vytvoril klenbovú výzdobu kaplnky svätého Jána Nepomuckého.
Ďalšie pôsobiská.
Okrem Slovenska sa s prácami Johanna Lucasa Krackera stretávame aj za našimi hranicami. V období pred druhým jasovským pobytom strávil dva roky v Prahe. V rokoch 17601761 tu na klenbách malostranského jezuitského Kostola svätého Mikuláša vznikol rozsiahly freskový cyklus "Apoteóza svätého Mikuláša". Okrem toho tu vytvoril maľby v kaplnke svätého Jána Nepomuckého a oltárny obraz "Navštívenie Panny Márie" na bočnom oltári v záverovej kaplnke pod kupolou.
V rokoch 17661767 tvoril pre opáta premonštrátskeho kláštora v Novej Říši, malej obce na juhu Moravy, Josefa Bernarda Pelikána, výzdobu kláštorného Kostola svätých Petra a Pavla. Fresky na klenbách presbytéria a hlavnej lode sa svojím námetom viažu k životu oboch svätcov.
Roku 1767 Kracker natrvalo presídlil do maďarského Egeru, kde pracoval až do svojej smrti ako dvorný maliar a umelecký poradca biskupa Karola Esterháziho, popredného presadzovateľa osvietenského klasicizmu. Podieľal sa na výzdobe egerského lýcea, kde v klenbovej freske "Tridentský koncil" z roku 1778 úplne opustil barokovú alegorickú formu. Okrem toho tu vytvoril oltárne obrazy pripomínajúce obdobie jeho najväčšej slávy.
Po odchode do Egeru naďalej udržiaval styky tak s opátom Saubererom ako aj so Slovenskom vôbec. Začiatkom sedemdesiatych rokov obnovil podľa Maulbertschových skíc fresky v Bazilike svätého Ondreja v Komárne a namaľoval obraz "Zasnúbenie svätej Kataríny" pre hlavný oltár Kostola svätej Kataríny Alexandrijskej v Paňovciach.
Aj z tejto záverečnej fázy Krackerovej tvorby, poznačenej príklonom ku klasicizmu, sa u nás zachovali niektoré diela. V roku 1774 uňho objednali dva obrazy pre nový hlavný oltár farského Kostol Nanebovzatia Panny Márie v Banskej Bystrici ("Nanebovzatie Panny Márie" a "Svätá Trojica').
Niekedy v rokoch 17751776 sa vrátil do Jasova, aby freskami dekoroval klenby knižničnej sály prelatúry ("Apoteóza opáta Sauberera ako podporovateľa vied a umení") a o dva roky nato dodal obrazy pre bočné oltáre farského Kostola svätej Márie Magdalény vo Vyšnom Medzeve ("Panna Mária s Ježiškom" z roku 1778 a "Smrť svätého Jána Nepomuckého"). V Egeri 1. decembra 1779 Johann Lucas Kracker zomrel.
Zhodnotenie umelcovej tvorby.
Johann Lucas Kracker je typickým príkladom umelca skutočne stredoeurópskeho formátu. Impozantný súhrn Krackerovho celoživotného diela, rozptýleného po veľkej oblasti habsburskej monarchie, vzbudzuje bezpochyby rešpekt a radí ho k popredným predstaviteľom výtvarného umenia na sklonku barokovej epochy. Potvrdzujú to i mnohé pozoruhodné diela, ktoré zanechal na Slovensku; sú neodmysliteľnou súčasťou kultúrneho dedičstva barokovej epochy a jeho výrazný podiel na zavŕšení umeleckej výzdoby jasovského kláštorného komplexu zároveň jedným z jeho vrcholov.

</doc>
<doc id="326716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326716" title="Jump That Rock (Whatever You Want)">
Jump That Rock (Whatever You Want)

„Jump That Rock (Whatever You Want)“ je prvý singel nemeckej techno skupiny Scooter z prebaleného albumu "Jumping All Over The World - Whatever You Want" a je celkovo piaty singel z ich trinásteho štúdiového albumu "Jumping All Over the World". Skladba bola nahraná s britskou rockovou skupinou Status Quo, spolu s ich hitom „Whatever You Want“.

</doc>
<doc id="326717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326717" title="Bystrík Muránsky">
Bystrík Muránsky

Bystrík Muránsky (vlastným menom Anton Macák SDB) (* 25. október 1907, Vištuk† 31. august 1972, Revúca) bol slovenský básnik, botanik, rímskokatolícky kňaz a salezián.
Ľudovú školu vychodil vo svojom rodisku. Teológiu študoval v Ríme (Taliansko) kde bol i 18. decembra 1938 vysvätený za kňaza. Pôsobil v Trnave, Šaštíne a v Hodoch (v súčasnosti mestská časť Galanty). Po násilnom zrušení Saleziánskej spoločnosti z noci z 13. na 14. apríla 1950 bol na krátku dobu internovaný (krycia operácia pre násilnú likvidáciu mužských rehoľných rádov komunistickým režimom niesla názov Akcia K) a následne poslaný na politické preškolenie. V decembri 1950 dostal štátny súhlas na kňazskú službu. Pôsobil v Plešivci, Lučenci a od roku 1952 až do smrti v Muráni.

</doc>
<doc id="326718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326718" title="Maurícius na Letných olympijských hrách 2008">
Maurícius na Letných olympijských hrách 2008

Maurícius na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 12 športovcov.

</doc>
<doc id="326722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326722" title="Scott Brown (DJ)">
Scott Brown (DJ)

Scott Alexander Brown (* 28. december 1972) je škótsky (teraz žije v Holmfirth, West Yorkshire) DJ a hudobný producent. Brown vyrába a hrá rôzne žánre, bežne nazývané rave. Hoci je najviac spojený so žánrom bouncy techno, jeho hudba sa pohybuje od happy hardcore cez hard trance až po gabber. Je zakladateľom spoločnosti Evolution Records, ktorá vznikla v roku 1994.
Bol zapojený do vývoja britskej hardcore techno scény od začiatku roku 1990, a to najmä zavedením tvrdšie-hranených zvukov belgického a holandského techna. Podrobnejšie pozadie hudobného štýlu Scotta Browna je uvedený v bouncy techno.
Brown vyrábal hudbu vo svojich vlastných vydavateľstvách (Evolution Records, Evolution Plus, Evolved, Evolution Gold, Poosh, Screwdriver a Twisted Vinyl). Predovšetkým jeho práca sa objavila na kompilácii Bonkers, ktorá je k dnešnému dňu najlepšie predávaná séria hardcore kompilácií. Jeho najznámejšie skladby sú „Definition of a Bad Boy“, „Synthetic Dreams“, „Like An Angel“ ( Q-Tex ), „Just Walk Away“, „Rock Rock On“, „Technophobia“, „Fly With You“, „Now Is The Time“, „Elysium“, „Neckbreaker“, „Boomstick“, „Fuzzy Muff“, „Turn Up The Music“, „Roll The Track“ a „Taking Drugs?“.
V roku 2008 Brown vydal nové skladby, album a DVD s názvom Livewired.

</doc>
<doc id="326723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326723" title="Izrael na Letných olympijských hrách 2008">
Izrael na Letných olympijských hrách 2008

Izrael na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu v Číne reprezentovalo 43 športovcov v 12 športoch. Išlo o v poradí štrnástu izraelskú účasť na LOH.
Izraelskú delegáciu tvorilo celkom 43 športovcov, čo bol doteraz najväčší počet v olympijskej histórii. Delegácia tak pokorila rekord 40 športovcov zo Sydney v roku 2000. Pomer mužov a žien v olympijskom tíme bol takmer vyrovnaný (23 mužov a 20 žien), teda aj v izraelskej histórii najväčší podiel žien. Išlo tiež o doposiaľ najmladšiu izraelskú delegáciu, pretože zhruba polovica účastníkov bola mladších 23 rokov.
Strelec Guy Starik bol v poradí už druhým Izraelčanom, ktorý sa zúčastnil olympijských hier už po štvrtýkrát. Traja športovci boli na olympiáde už tretíkrát. Boli nimi Aleksandr Averbuch, Ariel Ze'evi a Michael Kolganov. Dvanásť športovcov sa už zúčastnilo letnej olympiády v Aténach v roku 2004 a pre 27 športovcov bola olympiáda v Pekingu olympijským debutom.

</doc>
<doc id="326724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326724" title="Egypt na Letných olympijských hrách 2008">
Egypt na Letných olympijských hrách 2008

Egypt na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 103 športovcov.
Reprezentanti.
Bedminton:
Hadia Hosny
Box:
Hosam Bakr Abdin, Mohamed Hikal, Ramadan Yasser
Džudo:
Amin El Hady, Hesham Mesbah, Islam El Shehaby, Samah Ramadan
Jazdectvo:
Karim El Zoghby
Gymnastika:
Mohamed Serour, Sherine El-Zeiny
Lukostreľba:
Maged Youssef, Soha Abed Elaal
Moderný päťboj:
Amro El Geziry, Omnia Fakhry, Aya Medany
Stolný tenis:
El-Sayed Lashin, Adel Messaad, Ahmed Ali Saleh, Shaimaa Abdul-Aziz, Noha Yousry
Streľba:
Mohamed Abdellah, Hazem Mohamed, Mohamed Amer, Mahmod Abdelaly, Samy Razaek, Franco Donato, Adham Medhat, Vitaly Fokeev, Shimaa Abdel-Latif, Mona El-Hawary
Šerm:
Zeyad El Ashery, Mostafa Nagaty, Aya El Sayed
Taekwondo:
Noha Safwat Hafez
Veslovanie:
Aly Ibrahim, Abou Deig Abd El Razek Ibrahim, Hossam El Din Azouz, Ahmed Gad, Amin Ramadan, Imen Mustapha
Vzpieranie:
Mohamed Abd Elbaki, Tarik Abdelazim, Mahmoud Elhaddad, Abdelrahman El Sayed, Abir Khalil
Zápasenie:
Hassan Madany, Saleh Emara, Haiat Farag, Ashraf Mohamed Meligy, Karam Gaber, Mostafa Hassan, Yasser Abdelrahman

</doc>
<doc id="326725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326725" title="Afganistan na Letných olympijských hrách 2008">
Afganistan na Letných olympijských hrách 2008

Afganistan na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovali 4 športovci.
Atletika.
Šprinty
Taekwondo.
Muži

</doc>
<doc id="326726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326726" title="Taiwan na Letných olympijských hrách 2008">
Taiwan na Letných olympijských hrách 2008

Taiwan na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 80 športovcov.

</doc>
<doc id="326727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326727" title="Arménsko na Letných olympijských hrách 2008">
Arménsko na Letných olympijských hrách 2008

Arménsko na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 25 športovcov.

</doc>
<doc id="326728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326728" title="Vietnam na Letných olympijských hrách 2008">
Vietnam na Letných olympijských hrách 2008

Vietnam na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 13 športovcov.

</doc>
<doc id="326729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326729" title="Sudán na Letných olympijských hrách 2008">
Sudán na Letných olympijských hrách 2008

Sudán na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 9 športovcov.

</doc>
<doc id="326730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326730" title="Singapur na Letných olympijských hrách 2008">
Singapur na Letných olympijských hrách 2008

Singapur na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 9 športovcov.

</doc>
<doc id="326732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326732" title="Juhoafrická republika na Letných olympijských hrách 2008">
Juhoafrická republika na Letných olympijských hrách 2008

Juhoafrickú republiku na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu v Číne reprezentovalo 136 športovcov v 19 športoch.

</doc>
<doc id="326733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326733" title="Malajzia na Letných olympijských hrách 2008">
Malajzia na Letných olympijských hrách 2008

Malajziu na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 33 športovcov.

</doc>
<doc id="326734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326734" title="Island na Letných olympijských hrách 2008">
Island na Letných olympijských hrách 2008

Island na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu v Číne reprezentovalo 29 športovcov v 5 športoch.

</doc>
<doc id="326735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326735" title="HK Brezno">
HK Brezno

HK Brezno Knights je slovenský hokejový klub z Horehronia, v aktuálnej sezóne 2024/25 je A-tím účastníkom 2. hokejovej ligy.
História.
Hokej v Brezne sa prvýkrát spomína v roku 1935 zápasom medzi ŠK Podbrezová a ŠK Brezno. Aktívna klubová história sa začala rokom 1985, keď seniori prvýkrát nastúpili do zväzom organizovanej súťaže Krajských majstrovstiev SR. Následne klub striedavo nastupoval v organizovaných súťažiach. Zlom nastal v roku 1997 keď sa družstvo prihlásilo do 2. hokejovej ligy. Odvtedy bolo jej pravidelným účastníkom a posledné roky patrilo medzi popredné družstvá súťaže. V sezóne 2008/09 sa napokon podaril postup do 1. hokejovej ligy kde tím hneď v prvej sezóne zaznamenal historický úspech 7. miesto. Od sezóny 2021/22 sa HK Brezno vrátil do druhej najvyššej súťaže s názvom Tipos SHL. V sezóne 2022/2023 sa tím HK Brezno umiestnil na 12. mieste TIPOS SHL.
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Česko-Slovensko.
 2. Slovenská národná hokejová liga (skupina Stred) – 2. ročníky
 Krajské Majstrovstvá SR (skupina Stred) – 5. ročníkov
Slovensko.
 1. hokejová liga SR (SHL) – 4. ročníky
 2. hokejová liga – (skupiny západ, stred, východ a SR) 18 ročníkov

</doc>
<doc id="326736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326736" title="Ekvádor na Letných olympijských hrách 2008">
Ekvádor na Letných olympijských hrách 2008

Ekvádor na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu v Číne reprezentovalo 25 športovcov v 9 športoch.

</doc>
<doc id="326737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326737" title="Čile na Letných olympijských hrách 2008">
Čile na Letných olympijských hrách 2008

Čile na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu v Číne reprezentovalo 26 športovcov v 14 športoch.

</doc>
<doc id="326738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326738" title="Tadžikistan na Letných olympijských hrách 2008">
Tadžikistan na Letných olympijských hrách 2008

Tadžikistan na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 13 športovcov.

</doc>
<doc id="326739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326739" title="Maroko na Letných olympijských hrách 2008">
Maroko na Letných olympijských hrách 2008

Maroko na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 57 športovcov.

</doc>
<doc id="326740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326740" title="Kirgizsko na Letných olympijských hrách 2008">
Kirgizsko na Letných olympijských hrách 2008

Kirgizsko na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 21 športovcov.

</doc>
<doc id="326742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326742" title="Kolumbia na Letných olympijských hrách 2008">
Kolumbia na Letných olympijských hrách 2008

Kolumbiu na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 64 športovcov.

</doc>
<doc id="326743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326743" title="Bahamy na Letných olympijských hrách 2008">
Bahamy na Letných olympijských hrách 2008

Bahamy na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu v Číne reprezentovalo 25 športovcov v 4 športoch.

</doc>
<doc id="326744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326744" title="Camilo Cienfuegos">
Camilo Cienfuegos

Camilo Cienfuegos Gorriarán (* 6. február 1932, Havana, Kuba – † 28. október 1959) bol kubánsky revolucionár, blízky spolupracovník Fidela Castra a Ernesta Che Guevaru, spolu s nimi jeden z hlavných povstaleckých veliteľov počas Kubánskej revolúcie.
Životopis.
Narodil sa v Havanskej štvrti "Lawton" v rodine španielskych anarchistických emigrantov, ktorý bojovali počas španielskej občianskej vojny. V r. 1954 sa stal aktivistom študentského protestného hnutia proti diktátorovi Fulgenciovi Batistovi, počas demonštrácii v decembri 1955 bol postrelený. Krátko na to odišiel za prácou do amerického New Yorku, neskôr sa presunul do Mexika. Tam sa stretol s Fidelom Castrom a pripojil sa k jeho formujúcej sa povstaleckej skupine, s ktorou sa na známej lodi Granma vylodili v decembri 1956 na Kube a začali ozbrojený boj proti Batistovi. Zakrátko sa stal jedným z vrcholných veliteľov revolučného vojska a získal hodnosť "comandante". Bol veliteľom jednej z troch veľkých kolón, ktoré v auguste 1958 Castro vyslal z pohoria Sierry Maestra na západ, aby obsadili centrálne provincie a strategické mestá smerom na Havanu (veliteľmi ďalších dvoch boli Che Guevara a Jamie Vega). V decembri 1958 sa vyznamenal v bojoch o mesto Yaguajay, po ktorého obsadení sa jeho jednotky pripojili k Che Guevarovi v bojoch o mesto Santa Clara, dobytie ktorého otvorilo cestu na Havanu a priamo viedlo k víťazstvu revolúcie. Neskôr zastaval vysoké funkcie v kubánskej armáde a podieľal sa na agrárnej reforme.
V októbri 1959 Castro poslal Cienfuegosa do provincie Camagüey, kde zatkol svojho bývalého spolubojovníka Huberta Matosa, ktorý mal údajne pripravovať proticastrovskú vzburu. Počas nočného letu pri návrate do Havany 28. októbra zmizlo Cienfuegosove lietadlo typu Cessna 310 nad morom a napriek rozsiahlym pátracím akciám sa nikdy nenašlo. Hoci po tejto nehode sa vyskytlo mnoho konšpiračných teórii, podľa ktorých išlo o atentát pripravený CIA, či Fidelom Castrom (hoci je známe že Cienfuegos mal s Castrom dobré vzťahy a bol mu veľmi lojálny), historici ich všetky odmietajú ako veľmi nepravdepodobné a Cienfuegosovu smrť považujú len za výsledok leteckého nešťastia. Cienfuegos, ktorý bol pre svoju úprimnú a veselú povahu veľmi obľúbený už počas svojho života, sa po smrti stal ďalším martýrom revolúcie a na Kube je dodnes populárnou a oslavovanou osobnosťou.

</doc>
<doc id="326745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326745" title="Alžírsko na Letných olympijských hrách 2008">
Alžírsko na Letných olympijských hrách 2008

Alžírsko na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 62 športovcov.

</doc>
<doc id="326748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326748" title="Írsko na Letných olympijských hrách 2008">
Írsko na Letných olympijských hrách 2008

Írsko na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu v Číne reprezentovalo 54 športovcov v 12 športoch.

</doc>
<doc id="326749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326749" title="Rakúsko na Letných olympijských hrách 2008">
Rakúsko na Letných olympijských hrách 2008

Rakúsko na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu reprezentovalo 70 športovcov, z toho 40 mužov a 30 žien. Najmladšou účastníčkou bola Nina Dittrich (17 rokov, 266 dní), najstarší bol účastník jazdeckých súťaží Hans Spitzauer (43 rokov, 168 dní). Celkom Rakúsko získalo 1 striebornú a 2 bronzové medaily.

</doc>
<doc id="326750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326750" title="Nigéria na Letných olympijských hrách 2008">
Nigéria na Letných olympijských hrách 2008

Nigériu na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 86 športovcov.

</doc>
<doc id="326751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326751" title="Euro Players Tour Championship 2010/2011 – Turnaj 1">
Euro Players Tour Championship 2010/2011 – Turnaj 1

Euro Players Tour Championship - Turnaj 1 sa konal od 26. do 29. augusta 2010 vo Fürthe v Nemecku. Tento turnaj nahradil turnaj Paul Hunter Classic, ktorý sa organizoval v predchádzajúcich rokoch. Vo finále Judd Trump porazil Anthonyho Hamiltona 4-3.
Body do rebríčka.
Profesionálnym hráčom boli ponúknuté aj body do rebríčka Main Tour:

</doc>
<doc id="326752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326752" title="Push the Beat for This Jam (The Singles 98-02)">
Push the Beat for This Jam (The Singles 98-02)

Push the Beat for This Jam (The Singles 98-02), alternatívne nazývaný Push the Beat for This Jam (The Second Chapter) je druhý kompilačný album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 7. januára 2002. Je to zbierka všetkých singlov od roku 1998 do 2002, plus tri nové skladby „Habanera“, „No Pain, No Gain“, „Loud and Clear“ a hit „Ramp! (The Logical Song)“. Obsahuje tiež niektoré live skladby, B-strany a remixy.
Britská verzia.
Hlavne na úspechu skladby „Ramp! (The Logical Song)“ v Spojenom kráľovstve bola vydaná rozdielna verzia albumu nazvaná Push The Best For This Jam (The Singles '94-'02). Bol vydaný dňa 29. júla 2002, a 23. augusta 2002 bol certifikovaný na zlato od BPI. Dosiahol 6. miesto v hitparáde UK Album Chart. Album obsahuje single zahŕňajúce celú kariéru skupiny Scooter až po rok 2002, s nasledujúcim poradím skladieb.
USA verzia.
V USA, verzia s názvom Pushing The Beat (The Best Of Scooter) bola vydaná dňa 17. septembra 2002, s nasledujúcim poradím skladieb.

</doc>
<doc id="326753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326753" title="Ján Švec Slavkovian">
Ján Švec Slavkovian

ThDr. Ján Švec Slavkovian (vlastným menom Ján Švec; * 28. júl 1911, Nižný Slavkov† 28. august 1976, Nižný Slavkov) bol slovenský básnik, prekladateľ a katolícky kňaz.
Teológiu vyštudoval v rakúskom Innsbrucku. Štúdium v zahraničí mu umožnilo diecézne štipendium. Na kňaza bol vysvätený v roku 1935, v roku 1936 získal doktorát filozofie a v roku 1939 ho promovali na doktora teológie. Spočiatku učil v košickom seminári, neskôr pôsobil na viacerých východoslovenských farách.
Slavkovianov život sa skomplikoval až v povojnovom období, keď prišiel nový režim a zasahoval do všetkých oblastí, nevynímajúc kultúrnu a cirkevnú. Vzmáhalo sa udavačstvo a množilo sa zatýkanie nevinných ľudí. V poslednom vojnovom roku pôsobil V Medzilaborciach ako správca fary a v rusínskom prostredí vystupoval ako Slovák. Aj jeho ktosi spoznal na ulici a pričinil sa, aby  ho zatkli.
Ako prekladateľ hebrejskej poézie ukázal sa odborne vzdelaný aj v starozákonnej literatúre.
Slavkovian ako básnik, prozaik, prekladateľ, publicista bol pozoruhodnou osobnosťou slovenskej literatúry 20. storočia, žiaľ nie dosť známou a stále nedocenenou. Zomrel 28. augusta 1976 v Nižnom Slavkove.

</doc>
<doc id="326754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326754" title="Albert Masár">
Albert Masár

Albert Masár (pseudonym Albert Masár Tatranský) (* 27. január 1915, Ostratice – † 1. júl 1987, Topoľčany) bol slovenský spisovateľ a katolícky kňaz. 

</doc>
<doc id="326755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326755" title="Lawrence Ferlinghetti">
Lawrence Ferlinghetti

Lawrence Ferlinghetti, pokrstený podľa pseudonymu svojho otca – Ferling – Lawrence Monsanto Ferling (* 24. marec 1919, Yonkers, New York, USA – † 22. február 2021, San Francisco, Kalifornia, USA) bol americký básnik, maliar, liberálny aktivista a spoluzakladateľ vydavateľstva "City Lights Booksellers &amp; Publishers". Bol tiež autor poézie, prekladov, románov, divadelných hier, kritických statí a filmových príbehov. Jeho najznámejšie dielo je "A Coney Island of the Mind" (New York: New Directions, 1958) – zbierka básní, ktoré boli preložené do deviatich jazykov s predajom cez jeden milión exemplárov.
Život.
Mladosť.
Autorova matka, rodená Lyons Albertine Mendes-Monsanto, bola Francúzka a Židovka sefardského a Zak-portugalského pôvodu. Jeho otec, Carlo Ferlinghetti, sa narodil v Brescii v Taliansku roku 1872. Emigroval do USA v roku 1892 a pracoval ako dražiteľ aukčnej spoločnosti vo štvrti Malé Taliansko v New Yorku. Z neznámeho dôvodu si skrátil meno na „Ferling“ a Lawrence nepoznal svoje originálne priezvisko až do roku 1942, keď si dal vystaviť potvrdenie o narodení aby vstúpil do námorníctva Spojených štátov. Priezvisko Ferlinghetti obnovil v roku 1955, keď publikoval svoju prvú zbierku básní "Pictures of the Gone World." Jeho otec umrel šesť mesiacov pred jeho narodením a matka sa odsťahovala k tete, manželke Ludovica Monsanta. Ten vyučoval španielčinu na „U.S. Naval Academy na Virginia Islands“. Lawrence sa narodil ako piaty syn. Teta Emily poslala Lawrencea do Štrasburgu vo Francúzsku na päť rokov, kde sa sa naučil francúzsky jazyk tak ako svoju materčinu. Vrátil sa do USA k tete, no tá ho umiestnila do sirotinca, pretože musela pracovať ako francúzska guvernantka v rodine Bislandových. Neskôr žil u nich aj Lawrence, v roku 1926 opustil ich starostlivosť. Navštevoval rôzne internátne školy až dosiahol prijatie na „University of North Carolina“, kde dosiahol stupeň bakalára slobodných umení na fakulte žurnalistiky v roku 1941. Svoje prvé krátke poviedky publikoval v "Carolina Magazine" kam prispieval aj spisovateľ Thomas Wolfe, jeho literárny vzor.
Obdobie druhej svetovej vojny.
V roku 1941 žil s dvoma spolužiakmi v Little Whale Boat Island, kde lovil homáre a predával ich v Portlande. Táto skúsenosť v ňom zanechala lásku k moru, čo sa prejavilo v jeho poézii. Po útoku na Pearl Harbor 7. decembra 1941 nastúpil do námornej školy. V roku 1942 sa nalodil ako junior officer na jachtu J.P. Morgan III., ktorá patrolovala pri východnom pobreží a hľadali nepriateľské ponorky. Neskôr bol pridelený do newyorského prístavu, kde identifikovali prichádzajúce lode. V rokoch 19431944 slúžil ako dôstojník na lodi, ktorá stíhala ponorky. V hodnosti veliteľa stíhačky ponoriek USS SC1308 sa zúčastnil invázie do Normandie, kde hliadkovali pozdĺž pláží. Po akcii vylodenia v Normandii ho prevelili do Pacifiku, kde slúžil ako navigátor skupiny lodí USS Selinur. Vojenskú službu ukončil v hodnosti korvetného kapitána. Šesť týždňov po zhodení atómovej bomby na Nagasaki navštívil ruiny tohto mesta. Bol to zážitok, ktorý z neho urobil doživotného pacifistu.
Columbia university a Sorbonne.
Po vojne pracoval v Time magazine na Manhattane v New Yorku. Keďže mal výhodu veterána, zapísal sa na "Columbia University". Študoval literatúru a bol ovplyvnený tvorbou Shakespeara, Marlowa, Romantic poets, Gerarda Manley Hopkinsa, Jamesa Joycea, ako aj Whitmana, T. S. Eliota, Ezra Pounda, Carla Sandburga, Rachel Lindsay, Marianne Moore, E. e. cummingsa a amerického románopisca Thomasa Wolfeho, Ernesta Hemingwaya a Johna Dosa Passosa. Dosiahol stupeň „magister slobodných umení“ v roku 1947. Diplomovú prácu mal na tému John Ruskin a britský maliar J. M. W. Turner. Z Columbie odišiel do Paríža na Sorbonnu, kde študoval literatúru od roku 1947 do 1951. Dosiahol známku "mention très honorable" a doktorát.
San Francisco a City Lights Books.
Po sobáši so Selden Kirby-Smithovou v roku 1951 v Duval County (Florida) presídlil do San Francisca v roku 1953, kde vyučoval francúzštinu vo výchovnom programe pre dospelých, maľoval a písal kritiky. Jeho prvé preklady poézie francúzskych surrealistov a Jacqua Préverta publikoval u Petera D. Martina v jeho populárnom magazíne "City Lights".
V 1953 Ferlinghetti a Martin založili "City Lights Bookstore", prvý obchod s vreckovými vydaniami kníh v krajine. Nasledujúce roky po odchode Martina začal publikovať vlastné knižky poézie "Pictures of the Gone World", v sérii vreckových vydaní básnikov. Nasledovala zbierka od Kennetha Rexrotha, Kennetha Patchena, Marie Ponsot, Allena Ginsberga, Denise Levertov, Roberta Duncana, Williama Carlosa Williamsa a Gregory Corso. "City Lights Publishers" sa stala známou paperbackovými publikáciami Beat generation – spisovateľov, Ferlinghetti nikdy nezamýšľal publikovať bítnikov exkluzívne.
Súdny proces.
Štyri vydania v "Pocket Poets Series" zabral Allen Ginsberg a jeho "Vytie". Ferlinghetti sa zúčastnil na predstavení v „Six Gallery“ v San Franciscu kde Ginsberg prvýkrát predstavil verejne Vytie. Nasledujúce dni Ferlinghetti telegramoval Ginsbergovi: „Blahoželám vám k začiatku vašej literárnej kariéry.“ Následne publikoval jeho dielo.
V roku 1956 knihu zabavila sanfranciská polícia. Ferlinghetti a jeho manažér boli uväznení pre dôvod predaja obscénnej literatúry. Potom, ako ich vypustili, boli obžalovaní a začal sa súdny proces. Aféra sústredila pozornosť verejnosti na "San Francisco Renaissance" a beatnické hnutie spisovateľov. Ferlinghetti mal podporu prestížnych akademických a literárnych osobností a na konci dlhého súdneho procesu v roku 1957 sudca Clayton Horn vyhlásil Vytie za neobscénne. Tým sa vytvoril právny precedens aby sa mohli publikovať ostatné kontroverzné tituly v budúcnosti.
Bítnik.
Ferlinghetti, napriek tomu, že jeho vydavateľstvo bolo materským prístavom pre celé hnutie bítnikov, sa sám nepovažoval za člena ich hnutia a vyhlasoval sa za nebítnika, člena staršej bohémskej generácie. Ako ženatý vojnový veterán a majiteľ vydavateľstva sa nehodil medzi potulujúcich sa bítnikov. Jack Kerouac opísal Ferlinghettiho v postave Lorenza Monsanta vo svojej autobiografickej knihe Big Sur v roku 1962 ako veľkorysého a humorného muža v prostredí dionýzskych hýrení a zrútení.
Po rokoch Ferlinghetti publikoval knihu z tohoto obdobia o týchto autoroch hnutia: Allen Ginsberg, Jack Kerouac, Gregory Corso, William S. Burroughs, Diane di Prima, Michael McClure, Philip Lamantia, Robert Kaufman a Gary Snyder. Bol Ginsbergovým vydavateľom viac ako tridsať rokov.
Keď bol indický básnik z literárneho hnutia "Hungry generation" v Bengálsku zatknutý a uväznený v Kalkate roku 1964, predstavil v publikácii svojho vydavateľstva tohto autora americkej verejnosti.
Politické a filozofické názory.
Ferlinghetti vlastní majetok na pobreží v Kalifornii – Big Sur (táto oblasť inšpirovala k písaniu poézie Jacka Kerouaca). Rád chodí do prírody kde môže zakúšať voľnosť ducha. Tieto stránky jeho povahy sa zaslúžili o to, že si vytvoril priateľstvo s viacerými americkými budhistami, napríklad Allenom Ginsbergom a Gary Snyderom. Politicky sa hlási k anarchizmu, je angažovaný doň vo svojej komunite, no tiež konštatuje, že humanizmus nie je ešte pripravený existovať popri anarchizme; preto preferuje druh sociálnej demokracie modelovanej v škandinávskych krajinách.
Ferlinghetti odmietol cenu PEN-klubu v roku 2012 v sume 50 tisíc €, ktorú sponzorovala maďarská vláda, pretože podľa neho táto vláda obmedzuje slobodu slova a občianske práva.
Výtvarné dielo.
Ferlinghetti začal maľovať v Paríži v roku 1948. V San Franciscu mal štúdio od roku 1950, ktoré zdedil od Hassela Smitha. Obdivoval newyorských expresionistov a jeho prvé diela predstavujú tento vplyv. V jeho neskoršej tvorbe je výrazná figurálna maľba. Jeho diela sú v najrôznejších svetových galériách. Stal sa členom medzinárodného "Fluxus movement" cez "Archivio Francesco Conz" in Verona. Vystavuje aj v San Franciscu v galérii Krevsky. Ferlingetti maľuje už 60 rokov. V roku 2010 má výstavy v Taliansku. V roku 1983 publikoval zbierku kresieb "Leaves of Life: Fifty Drawings From the Model", 1983. Prvú samostatnú výstavu mal v roku 1990. V roku 1996 vyšiel prvý katalóg k výstave v Taliansku, ktorý poskytuje kompletný prehľad Ferlinghettiho tvorby, s názvom The Poet As Painter, 1996.

</doc>
<doc id="326758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326758" title="Bari (mesto v Taliansku)">
Bari (mesto v Taliansku)



</doc>
<doc id="326761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326761" title="Palác Kinských">
Palác Kinských

Palác Kinských alebo Palác Golz-Kinských je rokokový palác v Prahe na Staromestskom námestí. Stojí na jeho severnej strane v blízkosti pomníka majstra Jana Husa, vedľa "Domu u kamenného zvonu".
Dejiny.
Na mieste dnešného paláca stáli v stredoveku dva iné domy. Prvýkrát sa oba domy spojili v roku 1508, keď si ich prenajal "Albrecht z Kolovrat". V južnej časti paláca sa v podzemí zachovali zvyšky románskeho domu, v severnej časti potom zvyšky ranogotického domu. Dnešný rokokový palác bol postavený pre grófa "Jána Arnošta Golza" v rokoch 1755 až 1765 podľa starších plánov Kiliána Ignáca Dientzenhofera a pod vedením architekta "Anselma Luraga". Na fasáde vytvoril bohatú štukovú výzdobu C. G. Bossi. Priečelie je hore zakončené dvoma atikami, ktoré zdobí rad sôch. Znázorňujú antických bohov a sú dielom "Ignáca Františka Platzera". Dva súmerne umiestnené monumentálne vchody lemované kamennými stĺpmi spája v prvom poschodí úzky balkón.
Po smrti grófa Golza kúpil roku 1768 palác knieža "Rudolf Kinský". Počas obdobia keď palác vlastnil rod Kinských boli interiéry prestavané klasicisticky. Došlo tiež k rozšíreniu paláca o druhý dvor zovretý medzi tromi krídlami v empírovom štýle podľa projektu Jozefa Krannera. Roku 1835 bol k palácu pripojený ďalší dom, ten bol pod Krannerovým vedením novobarokovo prestavaný.
Roku 1949 sa palác Kinských dostal do správy Národnej galérie v Prahe a stal sa sídlom zbierky grafiky. V roku 1992 bol vyhlásený národnou kultúrnou pamiatkou. V súčasnosti je v ňom umiestnená zbierka Národnej galérie Krajina v českom umení 19. storočia.
Externé odkazy.
Článok o paláci na stránkach Národnej galérie v Prahe

</doc>
<doc id="326764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326764" title="Finnmark">
Finnmark

Finnmark (, sámsky "Finnmárkku fylka") je územnosprávna jednotka (kraj) v severnej časti Nórska. Správnym centrom územia je mesto Vadsø. Správcom kraja Finnmark je "Fylkesmann i Finnmark". V roku 2005 dosiahol počet obyvateľov 73 074. Rozloha kraja je .
Finnmark hraničí na západe s krajom Troms, na juhu s fínskym Lapin lääni (Laponsko) a na juhovýchode s Ruskom (Murmanská oblasť).
Kraj Finnmark je najsevernejšou a najvýchodnejšou časťou Nórska. Súčasne je najsevernejším územím pevninskej Európy. Na území Finnmarky ležia najsevernejšie body Európy – Nordkapp a Nordkinn (Kinnarodden).
Územie je obývané už niekoľko tisíc rokov, dôkazom toho sú skalné rytiny, ktoré sa nachádzajú napríklad na území mesta Alta. Tieto skalné rytiny sú dnes na Zozname svetového dedičstva UNESCO.
Názov Finnmark je odvodený od slov "„Finn“", ktorým Nórovia označujú Sámov, a "„mark“", ktoré označuje územie. Územie obývané Sámmi je Nórmi nazývané Sameland (Laponsko).

</doc>
<doc id="326766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326766" title="Julsko-klaudijská dynastia">
Julsko-klaudijská dynastia

Julsko-klaudijská dynastia (iné názvy: juliovsko/iuliovsko/juliánsko/júliovsko/julio-klaudiovská/claudiovská/klaudijská dynastia, julsko-klaudiovská/claudiovská dynastia, Juliovci/Iuliovci-Klaudiovci/Claudiovci) bola prvá cisárska dynastia starovekého Ríma. Išlo o členov dvoch starých rodov, Juliovcov a Klaudiovcov. Prvý, kto získal vládu, bol diktátor Gaius Iulius Caesar z rodu Juliovcov, posledným vládcom dynastie bol cisár Nero.
Juliovci.
Juliovci (Iuliovci; lat. "gens Iulia") pochádzali z najstaršej rímskej rodiny. Svoj pôvod odvodzovali z Tróje a do Itálie prišli po dobytí Tróje, zakladateľ rodu Iulius bol synom Aeneasa. Táto mytológia naznačuje, že Juliovci boli starobylým rímskym rodom a v rímskej histórii pôsobili od jej raného obdobia. Juliovci boli patricijovia a jedna z najváženejších rodín rímskej republiky. Prvý konzul z tejto rodiny bol Gaius Iulius Iulus v roku 489 pred Kr. Juliovci boli významní politici; známy je aj prétor a miestodržiteľ Sicílie Sextus Iulius Caesar, ktorý ako prvý z rodu Juliovcov mal meno Caesar. Najznámejším Juliovcom za republiky bol Gaius Iulius Caesar a prvý cisár Augustus.
Klaudiovci.
Klaudiovci (Claudiovci; lat. "gens Claudia") boli takisto ako Juliovci starým rodom. Svoj pôvod odvodzovali od prvých rokov republiky, boli teda mladším rodom ako Juliovci. Zakladateľom rodu bol Sabín Attius Clausus. Clausus bol prijatý medzi patricijov a zmenil svoje sabínske meno Clausus na latinské Claudius. Prvým konzulom z rodu bol v roku 495 pred Kr. Appis Claudius Sabinus Regillensis. Z rodu pochádzali viaceré významné osobnosti. Claudius Caudex vyhnal Kartágincov zo Sicílie, Claudius Nero zničil Hasdrubalovu armádu počas druhej púnskej vojny, Claudius Drusus sa snažil ovládnuť Rím aj celú Itáliu pre seba a Claudius Appius postavil slávnu cestu Via Appia.
Spojenia rodov.
Juliovci a Klaudiovci sa spojili počas vlády cisára Augusta, ktorý si za manželku zobral Liviu Drusillu, ktorá bola v tom čase už tehotná s Claudiom Nerom. Livia Drusilla porodila Tiberia, ktorého Augustus adoptoval a po jeho smrti sa stal cisárom. Tiberius si za manželku vzal Augustovu dcéru Iuliu, ktorú však neskôr jej otec vykázal pre nerestný život. Pokrvne sa Juliovci a Klaudiovci spojili, keď si Tiberiov brat, slávny generál Nero Claudius Drussus zobral za ženu Augustovu sestru Octaviu a mal s ňou syna, Germanica, tiež budúceho slávneho generála. Germanicus bol otcom cisára Caligulu.

</doc>
<doc id="326770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326770" title="Chrám na krvi (Jekaterinburg)">
Chrám na krvi (Jekaterinburg)

Chrám na krvi v Jekaterinburgu (, celý názov: Храм-на-Крови во имя Всех святых, в земле Российской просиявших) je veľký pravoslávny chrám v meste Jekaterinburg, ktorý bol postavený na mieste zavraždenia cára Mikuláša II. a jeho rodiny boľševikmi v roku 1918.
História.
Mikuláš II. s rodinou bol po prevrate v Rusku internovaný v tomto meste a uväznený v boľševikmi zhabanom dome inžiniera Ipatieva. Komunistický funkcionár Jakov Sverdlov vydal rozkaz na vyvraždenie celej cárskej rodiny. Ozbrojené komando v noci zo 16. na 17. júla 1918 vniklo do domu a postrieľalo príslušníkov cárskej rodiny.
V roku 1977 vtedajší komunistický funkcionár Boris Jeľcin vydal príkaz na zbúranie Ipatievovho domu. Po nástupe demokracie v Rusku sa začali na tomto mieste zhromažďovať pravoslávni veriaci a 18. augusta 1990 tu na pamiatku zavraždenej cárskej rodiny vztýčili prvý drevený kríž. Potom sa postupne rozbehla diskusia o stavbe chrámu na počesť rodiny posledného cára Ruského impéria.
Stavba chrámu.
Chrám sa staval v rokoch 2000 až 2003 v rusko-byzantskom architektonickom štýle. Na jeho stavbe sa podieľali ruskí architekti G.B. Mazajev, V.P. Morozov a M.J. Gračjov. Novopostavený svätostánok bol posvätený 16. júla 2003 (výročie tragickej smrti cárskej rodiny). Chrám má päť kupol (najvyššia symbolizuje Krista spasiteľa a jeho štyroch evanjelistov). Interiér zdobí biely ikonostas, ktorý je dlhý 30 a vysoký 13 metrov. Chrám zdobia fresky a ikony členov cárskej rodiny, ich duchovných patrónov, svätcov ruskej pravoslávnej cirkvi, Krista Spasiteľa a Presvätej Bohorodičky. Pred chrámom je monumentálny pamätník s krížom venovaný Mikulášovi II. a jeho rodine.

</doc>
<doc id="326772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326772" title="Administratívne členenie Nórska">
Administratívne členenie Nórska

Nórsko je rozdelené na 15 krajov (2024, po nórsky: fylke, pl. fylker), do roku 1918 známych ako amt, pl. amter, a 357 (2024) samosprávnych obcí (kommune, pl. kommuner). Hlavné mesto Oslo je považované za kraj a samosprávne mesto. V každom kraji je kráľ reprezentovaný guvernérom (Fylkesmann).
V Nórsku existuje celkovo 96 sídiel so statusom mesta. Medzi desať najväčších z nich patria k 1. júlu 2009:
Nórsko má tiež dve integrálne zámorské teritória, a to ostrovy Jan Mayen a Svalbard. Ďalej má tri antarktické a subarktické závislé územia: Bouvetov ostrov, Ostrov Petra I. a Zem kráľovnej Maud.

</doc>
<doc id="326773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326773" title="Emil Synek">
Emil Synek



</doc>
<doc id="326774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326774" title="Kultúra zvoncových pohárov">
Kultúra zvoncových pohárov



</doc>
<doc id="326775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326775" title="České korunovačné klenoty">
České korunovačné klenoty

České korunovačné klenoty je súbor predmetov, ktoré sa používali pri korunovácii českých kráľov. Súbor zahŕňa Svätováclavskú korunu, žezlo, kráľovské jablko, ďalej potom kožené puzdra na korunu, žezlo a jablko, podušku pod korunu, korunovačný plášť s hermelínovými doplnkami, štólou, pásom a tzv. manipulom s hermelínovým lemom. Najstaršou súčasťou súboru je Svätováclavská koruna, ktorú nechal v roku 1346 zhotoviť Karol IV. pri príležitosti svojej korunovácie za českého kráľa. Ostatné predmety sa stali súčasťou neskôr.
Korunovačné klenoty sú národnou kultúrnou pamiatkou Českej republiky, za ktorú boli vyhlásené v roku 1962 na druhom mieste po Pražskom hrade. Uložené sú v Korunnej komore chrámu svätého Víta v Prahe, odkiaľ sú vynášané len pri zvláštnych príležitostiach.

</doc>
<doc id="326776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326776" title="Krušné hory">
Krušné hory

Krušné hory () je geomorfologický celok a pohorie pozdĺž česko-nemeckej hranice na severozápade Čiech a juhu Saska. Tvorí súvislé horské pásmo s dĺžkou 130 kilometrov a s priemernou šírkou približne 40 kilometrov. Najvyšším vrchom je Klínovec (1244 m n. m.).
Prírodné pomery.
Krušné hory sú zvyškom starého vyzdvihnutého pohoria s plochou vrcholovou časťou. Z českej strany sú obmedzené strmým zlomovým svahom. Budujú ich hlavne hlavne kryštalické horniny, hlavne žuly, svory a ruly. Tektonicky patria Krušné hory do saxo-thuringika. Na staršom hercýnskom podklade ležia mladšie treťohorné vulkanické horniny. 
Osídlenie.
Medzi známejšie mestá pod Krušnými horami patria Ústí nad Labem, Chabařovice, Teplice, Duchcov, Litvínov, Most, Chomutov, Kadaň, Klášterec nad Ohří, Ostrov nad Ohří, Karlovy Vary, Sokolov, Zwickau, Freiberg, Chemnitz a Drážďany.
Dejiny.
Okolo polovice 2. tisícročia pred Kr. sa pastierske kmene, ktoré sa usadili v blízkosti hôr, naučili využívať domáce zásoby cínových rúd v Krušných horách. Známe sú tiež ložiská uránu a minerálne pramene (napr. Jáchymov).

</doc>
<doc id="326777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326777" title="Reutte (mesto)">
Reutte (mesto)

Reutte je okresné mesto okresu Reutte v Rakúsku v spolkovej krajine Tirolsko.
Žije tu obyvateľov ().
Partnerské mestá.
 Esashi, Japonsko, 1991

</doc>
<doc id="326781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326781" title="Správa železnic">
Správa železnic

Správa železnic, státní organizace (do roku 2019 Správa železniční dopravní cesty, státní organizace, skrátene SŽDC) je štátny podnik spravujúci železničnú infraštruktúru v Česku. Podnik vlastní štát.
Správa železnic je vlastníkom a prevádzkovateľom dráhy, zabezpečuje prevádzkovanie, rozvoj a modernizáciu železničnej dopravnej cesty a organizuje dopravu na celoštátnych a regionálnych tratiach. Organizácia bola založená 1. januára 2003 ako právny nástupca Českých drah, štátnej organizácie. Súčasně vznikol aj druhý právný nástupca, České dráhy, akciová spoločnosť.
Do 30. júna 2008 si SŽDC objednávala prevádzkovanie tratí u ďalších spoločností. Toto spočívalo hlavne na technicko-prevádzkovej obsluhe a riadení dopravy. Prevádzkovateľom väčšiny tratí boli České dráhy, niektoré regionálne trate prevádzkovali Viamont, OKD, Doprava a Klub přátel lokálky. České dráhy navyše zabezpečovali údržbu tratí.
Od 1. júla 2008 boli niektoré činnosti (údržba tratí, vydávanie cestovného poriadku) presunuté na SŽDC. Týmto krokom sa posilnili konkurenčné podmienky pre ostatných dopravcov. Od tohto dátumu sa SŽDC oficiálne stala prevádzkovateľom dráhy.

</doc>
<doc id="326782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326782" title="SŽDC">
SŽDC



</doc>
<doc id="326783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326783" title="Erzgebirge">
Erzgebirge



</doc>
<doc id="326784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326784" title="Katedrála Zosnutia presvätej Bohorodičky (Smolensk)">
Katedrála Zosnutia presvätej Bohorodičky (Smolensk)

Katedrála Zosnutia presvätej Bohorodičky () v ruskom meste Smolensk je katedrálnym chrámom Smolenskej eparchie Ruskej pravoslávnej cirkvi. Zasvätená je Zosnutiu (Nanebovzatiu) Bohorodičky. Nachádza sa v centre mesta na Chrámovom vrchu a je veľmi dobre viditeľná už zďaleka.
História.
Prvý chrám bol na tomto mieste postavený kniežaťom Vladimírom Monomachom v roku 1101. Dnešný chrám bol vybudovaný na pamiatku obrancov mesta Smolensk, ktorí v roku 1611 radšej zapálili strelný prach v muničnom sklade v chráme, aby sa nedostali do zajatia poľským okupantom. Explózia chrám výrazne zničila a obrancovia zahynuli. Nový chrám sa začal budovať po pripojení mesta k Rusku. Jeho stavba však trvala pomerne dlho. Začal ho stavať v roku 1677 A. Koroľkov. V stavbe pokračoval v rokoch 1732 až 1740 A. I. Šendeľ. V plnej kráse bol dokončený až v roku 1772. Je vybudovaný v ruskom barokovom štýle.
Zaujímavosti.
Chrám má tradične jednu väčšiu a štyri menšie kupoly. Pozoruhodným je jeho ikonostas s veľkou vrstvou zlata, ktorý očaril aj Napoleonových vojakov v roku 1812, keď okupovali mesto. Pochádza z 18. storočia a nesie prvky klasického staroruského štýlu, ale aj ukrajinského baroka.
V chráme sa nachádzajú aj relikvie svätca z 13. storočia Merkuria Smolenského. Veľkou ozdobou smolenskej katedrály bola ikona Smolenskej Bohorodičky, ktorá sa stratila počas nacistickej okupácie Smolenska v rokoch 1941 až 1943 a dodnes sa nenašla.

</doc>
<doc id="326787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326787" title="Judith A. Resnicková">
Judith A. Resnicková



</doc>
<doc id="326792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326792" title="Pacifické hry">
Pacifické hry

Pacifické hry (do roku 2007 známe ako Juhopacifické hry) je multi-športové podujatie podobné Olympijským hrám (v oveľa menšom meradle), na ktorom sa zúčastňujú výlučne športovci z krajín Južného pacifiku. Konajú sa každé štyri roky, vždy rok pred Letnou Olympiádou. Prvé Juhopacifické hry sa konali v roku 1963 v meste Suva na Fidži.

</doc>
<doc id="326793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326793" title="Južné pacifické hry">
Južné pacifické hry



</doc>
<doc id="326794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326794" title="Futbal na Južných pacifických hrách 2007">
Futbal na Južných pacifických hrách 2007



</doc>
<doc id="326799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326799" title="Matroid">
Matroid

Matroid je matematická štruktúra, ktorá zovšeobecňuje pojem lineárnej nezávislosti v lineárnych priestoroch, a ktorá zohráva dôležitú úlohu v lineárnej algebre a teórii grafov. Existuje relatívne veľký počet rôznych ekvivalentných definícii pojmu matroid.
Bežná definícia.
Matroid "M" je usporiadaná dvojica formula_1, kde "E" je konečná množina a formula_2 je nejaká trieda podmnožín množiny "E", pričom sú splnené nasledujúce podmienky:

</doc>
<doc id="326800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326800" title="Bystrík Brázda">
Bystrík Brázda

Bystrík Mária Brázda (vlastným menom Bystrík Brázda) (* 1948, Bratislava) je slovenský exilový spisovateľ žijúci v Kanade. Je synom spisovateľa Andreja Brázdu (19152008).

</doc>
<doc id="326801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326801" title="Painkiller (Freestylers)">
Painkiller (Freestylers)

„Painkiller“ je singel britskej elektronickej skupiny Freestylers, na ktorom spolupracovali Pendulum a SirReal. Bol vydaný na podporu ich albumu "Adventures In Freestyle". Pendulum predtým spolupracoval s Freestylers na skladbe „Fasten Your Seatbelt“, ktorá bola vydaná ako singel a objavila sa na albume skupiny Pendulum, "Hold Your Colour". Singel bol vydaný na 12" vinyle a CD, s druhým remixom singlu bol vydaný na 12" vinyle.

</doc>
<doc id="326802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326802" title="Štefan Náhalka">
Štefan Náhalka

Štefan Náhalka (* 16. marec 1916, Liptovská Teplička – † 6. marec 1975, Rím, Taliansko); rímskokatolícky kňaz, slovenský novotomistický filozof a teológ, významný exilový spisovateľ a dejateľ. 
Životopis.
Najprv bol na základnej škole vo svojej rodnej obci, ktorá je pomenovaná podľa neho. Potom išiel na gymnázium do Levoče. Po absolvovaní gymnázia v Levoči študoval teológiu v Ríme. Doktorát teológie získal na rímskokatolíckej bohosloveckej fakulte Slovenskej univerzity roku 1944 v odbore katolícka vierouka obhajobou dizertačnej práce „Láska v duchovnom živote“. V roku 1946 ho spišský biskup Ján Vojtaššák povolal za svojho tajomníka a neskôr ho ustanovil za profesora teológie v Teologickom ústave Spišskej Kapituly. Ako významný katolícky intelektuál stal sa terčom komunistickej polície, ktorá po ňom stále sliedila. Po zaistení biskupa J. Vojtaššáka roku 1950 ušiel a pred ŠtB sa skrýval dva roky. Na jar 1953 sa mu podarilo emigrovať do Rakúska a odtiaľ do Talianska. V Ríme sa intenzívne zapojil do práce v rámci Ústrednej katolíckej kancelárie. Po odchode Antona Boteka do Kanady roku 1965 prevzal vedenie Slovenského katolíckeho ústredia v Ríme i redigovanie mesačníka Hlasy z Ríma. Ďalej redigoval časopisy Slovenský kňaz a Slovak Studies. Mal významný podiel na vybudovaní Slovenského ústavu sv. Cyrila a Metoda v Ríme (1963) a stal sa jeho prvým rektorom. Staral sa o duchovné potreby slovenských emigrantov a zriadil misie pre Slovákov v Brazílii a v Spojenom kráľovstve. Popri veľkej angažovanosti v cirkevnom a národnom živote bol integrujúcou osobnosťou najmä Slovákov v emigrácii. Už od začiatku štyridsiatych rokov hojne prispieval svojimi náboženskými a filozofickými úvahami do viacerých časopisov: Smer, Verbum, Most, Echo, Slovak Studies, Hlasy z Ríma a Diakonia. 

</doc>
<doc id="326803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326803" title="Discogs">
Discogs

Discogs (skrátený názov od discographies) je internetová databáza hudobných diskografií. Vlastní ju firma Zink Media, Inc. a založil ju Kevin Lewandowski. Servery sú uložené v Portlande v štáte Oregon v USA. Discogs patrí medzi najväčšie online databázy elektronickej hudby a tiež medzi najväčšie vinylové databázy. Stránka má okolo 1,3 milióna umelcov, cez 130 000 hudobných vydavateľstiev a denne túto stránku navštívi cez 200 000 užívateľov.

</doc>
<doc id="326844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326844" title="Tarantula / Fasten Your Seatbelt">
Tarantula / Fasten Your Seatbelt

„Tarantula“ / „Fasten Your Seatbelt“ je štvrtý singel austrálskej drum &amp; bassovej skupiny Pendulum. Bol vydaný 27. júna 2005 nezávislým vydavateľstvom Breakbeat Kaos, a bola to druhá skladba s týmto vydavateľstvom. Kým na skladbe „Fasten Your Seatbelt“ spolupracovala skupina Freestylers, na skladbe „Tarantula“ spolupracovali umelci DJ Fresh, $pyda a Tenor Fly. Skladba vyvrcholila na 60. mieste v rebríčku UK Singles Chart. Obe piesne boli zaradené na CD verziu albumu "Hold Your Colour" o mesiac neskôr.
Pozície v rebríčkoch.
„Tarantula / Fasten Your Seatbelt“ vstúpil do UK Singles Chart na 27. týždeň 2005. Svoj vrchol dosiahol na 60. mieste pred vypadnutím o týždeň neskôr.
Formáty a zoznamy skladieb.
Toto sú hlavné formáty a zoznamy skladieb jednotlivých verzií „Tarantula“ / „Fasten Your Seatbelt“. Všetky skladby napísal a vytvoril Rob Swire.
12" vinyl singel 
A. „Tarantula“ – 5:31
AA. „Fasten Your Seatbelt“ – 6:38
CD singel
Personál.
Nasledujúci umelci prispeki ku vzniku „Tarantula / Fasten Your Seatbelt“.

</doc>
<doc id="326845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326845" title="Druhá bitka pri St Albans">
Druhá bitka pri St Albans

Druhá bitka pri St Albans bola bitkou Vojny ruží, ktorá sa odohrala 17. februára 1461 pri St Albans neďaleko Londýna. Časť yorského vojska, vedená Richardom, grófom z Warwicku sa pokúsila zablokovať cestu k Londýnu pri meste St Albans. Lancasterovská armáda previedla obchvat a prekvapené Warwickove vojsko napadla zboku. Víťazi tiež oslobodili Henricha VI., ktorého Yorkovci väznili. Napriek tomu Lancasterovci neboli schopný toto víťazstvo ďalej využiť.
Pozadie.
Po bitke pri Wakefielde, ktorá skončila porážkou Yorkovcov a smrťou Richarda, vojvodu z Yorku, sa presúvala Lancasterovská armáda na juh smerom na Londýn. Ich vojsko tvorili čiastočne muži z West Country, ale hlavná časť pochádzala zo škótskeho pohraničia alebo zo samotného Škótska. Ich velitelia boli mladý šlachtici Henrik, vojvoda zo Somersetu, Henrik, gróf z Northumberlandu a lord John Clifford, ktorého otec padol v prvej bitke pri St Albans.
Po smrti Roberta z Yorku sa jeho následníkom v nároku na anglický trón stal jeho najstarší syn Eduard, gróf z Marchu (neskôr kráľ Eduard IV.). Na hraniciach Anglicka a Walesu zhromaždil vojsko, zatiaľ čo Warwick sa stal veliteľom vojska na juhovýchode krajiny. Obaja chceli svoje armády spojiť, aby mohli zadržať Lancasterovské vojsko postupujúce zo severu, ale Eduardov postup bol spomalený Lancasterovským vojskom z Walesu v bitke pri Mortimers Cross.
Warwick so zajatým kráľom Henrichom sa presunul na sever od Londýna k St Albans. Jeho vojsko zaujalo obrannú pozíciu okolo hlavnej cesty neďaleko mesta. Aj keď bolo jeho vojsko dosť početné, nechal postaviť obrannú líniu len v smere na sever, odkiaľ očakával príchod nepriateľa. Markéta sa o jeho plánoch dozvedela (zrejme od zradcu menom Lovelace). 11. februára jej vojsko sprudka zabočilo na západ a obsadilo mesto Dunstable. Warwickovi zvedovia tento manéver nezachytili.
Bitka.
Z Dunstable sa Markétino vojsko v noci presunulo na juhovýchod, aby zaútočilo na St Albans. Predný voj zaútočil krátko po svitaní, ale bol odrazený lukostrelcami, ktorí na nich začali strieľať z okien domov v centre mesta. Prvý nápor bol odrazený a Lancasterovci hľadali ďalšiu cestu, kadiaľ by sa do mesta dostali. Druhý útok bol vedený pozdĺž ulíc Folly Lane a Catherine Street a nestretol sa s Yorkovským odporom. Potom pokračoval boj muža proti mužovi, v ktorom boli Yorkovci nútený vzdorovať presile, ktorej niekoľko hodín odolávali.
Potom čo obsadili mesto, vydali sa Lancasterovci na sever smerom k oddielom Johna Nevilla, ktoré sa nachádzali na Bernard Heath. Yorkovskí vojaci boli rozptýlený a miesto, aby organizovali koordinovanú obranu, pristúpili na boj muža proti mužovi. Yorkovci, ktorí sa pokúsili podporiť obrancov mesta, boli rozprášený. Oddiel vojakov z Kentu pod vedením Lovelaceho zrejme v tom čase zradil a prispel k zmätku v radoch Yorkovcov. Warwick zistil, že vyvedenie jeho jednotiek z opevnenia na podporu Johnovho vojska by bolo problematické.
Neskôr popoludní Lancasterovci začali útočiť na hlavné síly Yorkovcov na juhovýchode pod vedením Warwicka a Norfolka. V tom čase sa začala nad bojiskom znášať hmla, a keď Warwick zistil, že jeho vojsko, znateľne demoralizované vývojom bitky, by muselo vzdorovať veľkej presile, ustúpil so zostávajúcimi vojakmi (asi 4 000 mužov) k Chipping Norton v Oxfordshire.
Dôsledky.
Kráľ Henrich, ktorý strávil bitku sediac pod stromom v sprievode dvoch rytierov, bol víťazmi oslobodený. Nenávisť medzi jednotlivými stranami dosiahla takého rozsahu, že Markéta sa druhý deň pýtala svojho sedemročného syna akým spôsobom, nie či vôbec, majú byť obaja rytieri doprevádzajúci kráľa v čase bitky popravený.
Aj keď Markéta so svojim vojskom mohla pochodovať na Londýn, zmenila plán. Povesť Lancasterovského vojska sprevádzali zvesti o rabovaní pri ich ceste na juh a tak Londýnčania nechali pred nimi zavrieť brány mesta. To Markétu, podobne ako správa o Eduardovom víťazstve v bitke pri Mortimers Cross, rozčúlilo. Lancasterovci sa tak stiahli späť cez mesto Dunstable. Jej armádu opustilo mnoho Škótov, ktorí sa uspokojili s korisťou nadobudnutou po ceste k St Albans. Eduard a Warwick vstúpili do Londýna 2. marca a Eduard bol skoro menovaný anglickým kráľom.

</doc>
<doc id="326847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326847" title="Breakbeat Kaos">
Breakbeat Kaos

Breakbeat Kaos je britské nezávislé hudobné vydavateľstvo so sídlom v Londýne v Spojenom kráľovstve, ktoré sa špecializuje na žáner Drum &amp; Bass. Je spoločným vlasnictvom hudobníkov Fresh a Adam F, ktorí ho založili v roku 2003 zlúčením Freshovho vydavateľstva Breakbeat Punk s vydavateľstvom Adama F Kaos Recordings. Prvé vydanie tohoto vydavateľstva bol 12" dvojitý A-side singel od Fresh s názvom „Dalicks / Temple of Doom“.

</doc>
<doc id="326848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326848" title="Jozef Ambruš">
Jozef Ambruš

PhDr. Jozef Ambruš CSc. (pseudonym Janko Bystrík) (* 22. september 1914, Horný Badín - † 2. apríl 1993, Bratislava) bol slovenský literárny historik, prekladateľ a jazykovedec. 
Životopis.
Pochádzal z roľníckej rodiny. Vychodil šesť tried ľudovej školy v Dolnom Badíne, následne študoval na gymnáziách v Banskej Štiavnici a Trnave, roku 1934 maturoval. Nato vyštudoval slavistiku a klasickú filológiu na Filozofickej fakulte UK v Bratislave. Počas vysokoškolského štúdia bol na študijných pobytoch v Krakove (1935) a Ľubľane (1937). Od roku 1938 pôsobil ako asistent slovanského seminára na Filozofickej fakulte UK v Bratislave, od roku 1940 pôsobil v Úrade propagandy a v rokoch 1943-45 pôsobil na generálnom konzuláte vo Viedni. Tam viedol aj lektorát češtiny a slovenčiny na Vysokej škole pre svetový obchod, študoval archívy a zhromažďoval korešpondenciu Ľudovíta Štúra. Po skončení vojny sa vrátil na Slovensko, kde bol v rokoch 1948 – 53 vedúcim vydavateľstva Spolku sv. Vojtecha v Trnave a následne rok pôsobil ako jazykový redaktor Slovenského vydavateľstva technickej literatúry v Bratislave. V rokoch 1954 – 58 bol odborným pracovníkom Ústavu slovenskej literatúry SAV. V roku 1958 sa vrátil do Trnavy kde bol do roku 1964 knihovníkom v Spolku sv. Vojtecha. Napokon od roku 1964 vedecký pracovník Ústavu slov. literatúry SAV v Bratislave. Roku 1981 odišiel do dôchodku. Svoju tvorbu zameriaval hlavne na štúrovské obdobie, najmä dielu Ľudovíta Štúra a Daniela Maróthyho.

</doc>
<doc id="326849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326849" title="Kúpna sila">
Kúpna sila

Kúpna sila môže byť:

</doc>
<doc id="326850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326850" title="Frigyes Riesz">
Frigyes Riesz

Frigyes Riesz (* 22. január 1880, Győr, Maďarsko – † 28. február 1956, Budapešť) bol maďarský matematik židovského pôvodu. Je známy predovšetkým vďaka práci vo funkcionálnej analýze, ktorá mala aj viacero aplikácií vo fyzike. Pracoval aj vo Fourierovej analýze, ergodickej teórii a topológii.

</doc>
<doc id="326851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326851" title="Mikuláš Klimčák">
Mikuláš Klimčák

Mikuláš Klimčák (* 16. november 1921, Humenné, † 2. marec 2016, Bratislava) bol slovenský maliar, sochár, monumentalista, filozof, ilustrátor, reštaurátor a ikonopisec.
Výrazovo čerpal najmä z tradičnej byzantskej ikonografie. Vo svojej tvorbe akcentoval počiatky slovenských národných dejín a obdobie Veľkej Moravy. Vytvoril ikony viacerých osobností tohto obdobia. Jeho inšpiráciou bol i slovanský dávnovek, dejiny kresťanstva, nesmrteľnosť, ma­terstvo, rodina a spoločnosť. Patrí medzi najvýznamnejších predstaviteľov slovenského výtvarného umenia. V decembri 2021 Slovenská pošta vydala poštovú známku s jeho podobizňou. 
Pri príležitosti jeho nedožitých 100. narodenín, ktoré sme si prednedávnom pripomenuli, vznikla Virtuálna galéria Mikuláša Klimčáka dostupná na www.klimcak.sk. Podrobne prezentuje jeho život a tvorbu. Pozostáva z takmer 600 diel.
Ocenenia.
Počas svojho života dostal mnoho ocenení, ako napríklad:

</doc>
<doc id="326852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326852" title="Volframit">
Volframit

Volframit je spoločný názov pre minerálne členy izomorfného radu volfrámanov železa a mangánu s koncovými členmi hübnerit (MnWO4) a ferberit (FeWO4). Volframit, rovnako ako jeho členy kryštalizuje v monoklinickej sústave a spolu so scheelitom je hlavnou rudou volfrámu.
Názov pochádza pravdepodobne z nemeckých slov "wolf" – vlk a "rahm" – pena, čo bolo nemecké označenie pre cínovo-volfrámové rudy, v ktorých prítomnosť volfrámu sťažovala extrakciu cínu. Pod názvom volgramit spomenul prvýkrát tento minerál v roku 1832 A. Breithaupt.
Charakteristika.
Volframit vytvára hrubé tabuľkovité, krátko stĺpcovité alebo ihlicovité kryštály. Bežne s vertikálnym ryhovaním rovnobežným s najdlhšou kryštalografickou osou. Niekedy lupeňovitý, lúčovitý či stĺpcovitý. Nezriedka tiež masívne a celistvé kusy. Obyvkle čiernej čiernej, sivočiernej až tmavohnedej farby. Má kovový lesk, niekedy až mastný. Patrí medzi opakné minerály, má čierny až čiernohnedý vryp. Štiepateľnosť je dokonalá podľa {010}, lom nerovný. Tvrdosť 4 až 4,5. Je krehký. Hustota sa pohybuje od 7,1 do 7,5 g/cm³. 
Zloženie.
Železo a mangán sa môžu ľubovolne zastupovať a tvoriť tak tuhý roztok medzi ferberitom (FeWO4) a hüberitom (MnWO4). Často obsahuje mikroskopické inklúzie nióbu a tantalu. Rozpustný je v horúcej kyseline chlorovodíkovej a sírovej. Ťažko sa taví, pri tavení vzniká magnetická gulička.
Vznik.
Vzniká vo vysokotermálnych ložiskách, kde v kremenných žilách asociuje s turmalínom, kasiteritom ale aj molybdenitom. Častý je na kontaktoch granitoidov s karbonátmi, kde dochádza k reakcii fluíd unikajúcich z tuhnúcich granitov s vápencovými komplexmi za vzniku skarnov. Kovy sa magmatickou frakcionáciou presúvajú do vrcholových častí intruzívnych telies, kde sa frakcionované taveniny nasycujú vodou. Vznik volframitu je tu obmedzovaný teplotami okolo 300350 °C. Horniny vznikajúce vo vrcholových častich granitoidných intrúzii sa označujú ako graizeny. Volframit môže byť súčasťou ich volfrámovo-cínovej a volfrámovo-molybdénovej mineralizácie. V anglosaskej literatúre sú tieto ložiská označované ako W-porfýrové. Vzniká tiež zo zvyškových tavenín v pegmatitoch.
Výskyt.
Obvykle sa nachádza v pegmatitoch a v kremenných žilách spojených s granitmi. Riedkejšie sa vyskytuje pri iných rudných minerálov ako napr. sfalerit, galenit, kasiterit. Môže sa tiež nachádzať v náplavoch okolo primárnych ložísk.
Lokality.
Vo svete.
V Česku je známy z okolia Horního Slavkova a predovšetkým z Cínovca. V Nemecku sú známe lokality Oberwolfach a Zinnwald. Nachádza sa tiež na ložiskách cínu v Španielsku a Portugalsku.
Na Slovensku.
Volframit možno na Slovensku nájsť greizenizovaných rulách pri Hnilci alebo v Gemerskej Polome.
Využitie.
Tento minerál ostával dlhú dobu bez zúžitkovania, lebo je ťažko taviteľný. Z tohoto dôvodu bol tiež prvok volfrám objavený až v roku 1781. Volframit je spolu so scheelitom hlavná volfrámová ruda, z ktorej sa vyrába čistý volfrám. Volfrám sa používa na výrobu vlákien do žiaroviek a farieb. Ďalšie využitie je v metalurgii, kde sa pridáva ako pevnostný prvok do zliatin a tepelne stálych ocelí. Vyrába sa z neho aj karbid volfrámu, ktorý je približne 3x tvrdší ako oceľ.

</doc>
<doc id="326853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326853" title="Čína na Letných olympijských hrách 2008">
Čína na Letných olympijských hrách 2008

Čínu na Letných olympijských hrách 2008 reprezentovalo 639 športovcov.

</doc>
<doc id="326856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326856" title="Čína na Zimných olympijských hrách 2010">
Čína na Zimných olympijských hrách 2010

Čínu na Zimných olympijských hrách 2010 reprezentovalo 94 športovcov v 10 športoch.

</doc>
<doc id="326857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326857" title="Pavel Samuilovič Uryson">
Pavel Samuilovič Uryson

Pavel Samuilovič Uryson (; * 3. február 1898, Odesa, Ukrajina, vtedy Ruská ríša – † 17. august 1924, Batz-sur-Mer, Francúzsko) bol ruský matematik. Je známy predovšetkým vďaka svojim mimoriadne dôležitým výsledkom v oblasti topológie, zaoberal sa aj integrálnymi rovnicami.

</doc>
<doc id="326859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326859" title="Pavel Uryson">
Pavel Uryson



</doc>
<doc id="326860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326860" title="Pavel Samuilovich Urysohn">
Pavel Samuilovich Urysohn



</doc>
<doc id="326861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326861" title="Pavel Urysohn">
Pavel Urysohn



</doc>
<doc id="326862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326862" title="Čína na LOH 2008">
Čína na LOH 2008



</doc>
<doc id="326863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326863" title="Král vs Joker">
Král vs Joker

Král vs Joker je prvý sólový štúdiový album slovenského rappera Suverena vydaný pod vydavateľstvom Zlatý Prach s distribúciou od Sony BMG. Album po mnohých odkladoch vyšiel 17. mája 2010 (album mal pôvodne vyjsť v roku 2008, neskôr sa dátum vydania presunul na apríl 2009). Album sa nahrával v štúdiu Gitano Records, o mix a master sa postaral Marek Šurin a grafiku obalu urobil Tru z RHB Design.
Ako hostia sa na albume predstavili Vladis, Majk Spirit, Otecko, Cigo, Vierka Ayisi, Dominika Mirgová, Martin Madej a iní. O hudobné produkcie sa postarali Deryck, Suvereno, DJ Wich, DeLa Creame, Abe a Grimaso. V niektorých skladbách bol použitý autotune, tematicky je album rozdelený do viacerých častí (reprezentívna, vážnejšia aj zábavná), ktoré sa navzájom prelínajú. Názov a koncepcia albumu symbolizuje princíp duality, teóriu relativity aj Jin a jang (tradičný symbol reprezentujúci sily Jin a Jang sa nachádza aj na obale albumu).
Album sa na internete objavil aj v inštrumentálnej verzii. Inštrumentálna verzia obsahuje 15 skladieb.
Videoklipy.
Prvý dvojklip bol urobený ku skladbám "Moje meno" a "Grillz" a mal premiéru 18. júna 2008 na webe Hip-Hop.sk. Klip sa stretol so zmiešanými reakciami a skladba "Moje meno" (o jej produkciu sa postaral DeLa Creame) nakoniec nebola na albume použitá.
Pilotný klip bol urobený k politicko zameranej skladbe "Propaganda" a bol vypustený vo februári 2010. Klip bol nízkorozpočtový a samotný Suvereno sa v ňom ani neobjavil, no klip sa stretol s pozitívnymi ohlasmi. O realizáciu klipu sa postaral Braňo Jašš.

</doc>
<doc id="326864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326864" title="Zlá Strava">
Zlá Strava

Zlá Strava je hip-hopová skupina, ktorú v roku 1999 založil Labrak a Osma. Zároveň je jednou z najstarších na Slovensku. K pôvodnej dvojici sa neskôr pridal i ďalší nitriansky raper Kajo (Kaidžas), s ktorým v roku 2000 skupina nahrala prvé demo CD „Nedá sa stráviť“. Kaidžasa vzápätí vystriedal DJ Rems a ďalším novým členom sa stal raper L´estbomb. Ten spieval vo francúzskom jazyku, no po určitom čase kapelu opustil. Zlá Strava spolu s DJ Ikonom vydala svoj debutový album v roku 2009.

</doc>
<doc id="326865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326865" title="Orelanín">
Orelanín

Orelanín je mykotoxín pochádzajúci z húb čeľade Cortinariaceae. Štruktúrne ide o bipyridín "N"-oxid, ktorý je príbuzný herbicídu dikvatu. 
Štruktúra.
Orelanín sa vyskytuje v podobe dvoch tautomérov:
Toxicita.
Orelanín je cytotoxický jed, ktorý sa viaže na bunky obličiek, kde je dokázateľný až 6 mesiacov po akútnej otrave. Predpokladaným mechanizmom účinku je pôsobenie orto-semichinonového radikálu a vznik reaktívnych voľných radikálov kyslíka. 
Tieto otravy (tzv. orelanínové otravy) spôsobujú jedovaté huby rodu pavučinovec (Cortinarius), napr. pavučinovec plyšový, škoricový, končistý a iné. Ukazuje sa, že najtoxickejšou látkou je práve orelanín a jeho metabolity, terminálnym produktom je stabilný a už netoxický orelín. 
Orelanín a orelín sú chemicky príbuzné dvom herbicídnym látkam – dikvatu a parakvatu – ktoré sú tiež nefrotoxické a spôsobujú ťažké poškodenie a akútne zlyhanie obliček. Orelanín je odolný proti vareniu i sušeniu a preto úprava húb, ktoré ho obsahujú, nechráni pred otravou.

</doc>
<doc id="326867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326867" title="Méloská Venuša">
Méloská Venuša

Méloská Venuša alebo méloská Afrodita (iné názvy: mélska Venuša/Afrodita, miloská Venuša/Afrodita, milóska Venuša/Afrodita, milónska Venuša/Afrodita, milská Venuša/Afrodita, Venuša/Afrodita z Mélu, gr. "Αφροδίτη της Μήλου-Afroditi tis Milu") je mramorová socha ženy pochádzajúca z obdobia medzi rokmi 130 až 100 pred Kr. Je to jeden z najznámejších príkladov helenistického umenia. Predpokladá sa, že 203 cm vysoká socha znázorňuje Afroditu (v Ríme známu ako Venuša), grécku bohyňu lásky, krásy, plodnosti a sexuálnej túžby.
Socha bola objavená v roku 1820 na ostrove Milos (v staroveku Mélos) gréckym roľníkom a umiestnená do galérie Louvre v Paríži. Torzu sochy chýbajú obe paže a podstavec. Autorstvo sa zvyklo pripisovať Praxitelesovi, ale pravdepodobnejším autorom je Alexander z Antiochie.

</doc>
<doc id="326868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326868" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina C">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina C

Článok Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 - Skupina C zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine C v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Najlepší strelci.
6 góly
5 góly
3 góly
2 góly
1 gól
Vlastné góly

</doc>
<doc id="326869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326869" title="Synthpunk">
Synthpunk

Synthpunk alebo electropunk je hudobný žáner, kombinujúci prvky elektronickej hudby a punk rocku. Termín vynašiel Damian Ramsey v roku 1999, ako pokus o spätné identifikovanie malého sub-žánru punkovej hudby z rokov 1977 – 1984, v ktorom sa namiesto elektrických gitár používali syntetizátory. 
História.
Skupina Suicide nahrala prvú skúšobnú pásku už v roku 1975, ktorá bola považovaná za prvú synthpunkovú nahrávku vôbec, aj keď veľa ľudí považovalo prvé demo spoluprácu skupiny The Screamers s Patom Garrettom 7. júna 1977 ako prvú synthpunkovú nahrávku. The Screamers boli uvádzaní v článku "Los Angeles Times" z roku 1978 ako techno-punková skupina, ale tento názov sa nezaviedol ako názov žánru. Nové použitie termínu Techno-punk zvyčajne odkazuje na sekvencerovú hudbu tanečnej hudby alebo techno hudby, ktorá má punkovú melódiu, ovplyvňovanú výkonom, skôr ako bola identifikácia synthpunku ako punk rocku hraná naživo na klávesových syntetizátoroch. Rozdiel je, že v priebehu času v populárnej kultúre sa slovo „techno“ samo stalo náplňou s vlastným hudobným žánrom a alternatívnymi významami, ktoré niesú spojené svojimi koreňmi s punk rockom, ale majú korene v elektronickej hudbe a disku.
Pojem „synthpunk“ (bez delenia) je prvýkrát dokumentovaný Damianom Ramseyom v názve webovej domény Synthysteria! na webových stránkach, ktoré napísal v roku 1999 na http://www.synthpunk.org. Dokumenty webových stránok boli vybrané s dôrazom na americké synthpunkové skupiny Nervous Gender, The Units, The Screamers, Tone Set, Our Daughters Wedding, a Voice Farm.
Charakteristika.
Vzhľadom na prevažujúce využitie gitár v koreňoch punk rockovej hudby, bolo použitie syntetizátorov dosť kontroverzné. Bolo veľmi zriedkavé najmä v Amerike pre punk rockových hudobníkov používanie syntetizátorov alebo klávesov na tvorbu punk rockovej hudby a nie to ešte aby niekto nimi nahradil gitary.
Syntetizátory a rytmické gitary hrali hlavnú úlohu, čo znamenalo že veľká časť techniky syntézy sa spoliehala na to, aby sa plné a harmonické vlasnosti podobali na hlavné role syntetizátorov v 70-tych rokoch v žánroch ako progresívny rock a jazz fusion.
Zatiaľ, niesú žiadne informácie o technike synthpunkových hudobníkov okrem článku v časopise "Keyboard Magazine" z roku 1982, v ktorom sú rozhovory so skupinou The Units.

</doc>
<doc id="326873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326873" title="Atlascopcosaurus">
Atlascopcosaurus

Atlascopcosaurus bol drobný, asi 2 až 3 m dlhý a okolo 125 kg važiaci bylinožravý dinosaurus z čeľade hypsilofodontidov. Žil v období spodnej krieda (stupne apt a alb) na území dnešnej Austrálie (lokalita Dinosaur Cove). Taxón bol ustavený na základe značne nekompletného materiálu (holotyp sa skladá len z časti maxilly a zubov).
Tento dinosaurus bol pomenovaný podľa spoločnosti "Atlas Copco", ktorá poskytla vybavenie pre paleontologické vykopávky v roku 1984, počas ktorých bol fosílny materiál objyvený. 
Druhové meno "loadsi" odkazuje na Williama Loadsa, ktorý bol v čase objavu štátnym manažérom firmy "Atlas Copco" a na výskume sa aktívne podieľal.

</doc>
<doc id="326877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326877" title="Digital hardcore">
Digital hardcore

Digital hardcore je hudobný žáner s prvkami hardcore punku a rôznymi formami elektronickej hudby a techna. Vyvíjal sa v Nemecku počas skorých 90-tych rokov a často obsahuje sociologické alebo ľavicové extrémistické témy.
Charakteristika.
Hudba Digital hardcore je typická vysokým a drsným tempom, ktoré kombinuje rýchlosť, hmotnosť a subkultúru hardcore punku a riot grrrlu s elektronickou hudbou ako je hardcore techno, jungle a industriálny rock.
Použitie elektrických gitár je zachované a je skombinované so samplermi, syntetizátormi a bicími automatmi. Kým použitie gitár a elektronických nástrojov je požadované, tradičné basové gitary a bicie sú voliteľné. Vokály sú často kričané a tiež často viacerými členmi skupiny. Typické sú politické texty, ľavicové extrémistické alebo anarchistické ideály.

</doc>
<doc id="326879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326879" title="Druhá bitka o Nadžaf">
Druhá bitka o Nadžaf

Druhá bitka o Nadžaf bolo ozbrojené stretnutie vojny v Iraku trvajúce od 5. do 27. augusta 2004, v ktorej bojovali americké a iracké vojská a na strane druhej šiitské milície Mahdího armády pod vedením duchovného menom Muktadú as-Sadra o kontrolu nad mestom An-Nadžaf.
Pozadie.
31. júla dorazila do mesta 11. expedičný oddiel námornej pechoty USA, ktorá bola súčasťou medzinárodnej divízie pod velením Poľska, a prevzala kontrolu nad guvernorátmi An-Nadžaf a Al-Kádisíja.
K prvým bojom medzi námornou pechotou a príslušníkmi Mahdího armády došlo už 2. augusta na jednom z predmestí pri pôrodníckej klinike neďaleko domu as-Sadra. Klinika sa pritom nachádzala na mieste, kam podľa dohody z júna mali americké jednotky prístup.
Boj.
Samotný boj začal 6. augusta o 13:00, keď príslušníci Mahdího armády zaútočili na stanicu irackej polície. Tej sa síce podarilo prvý útok odraziť, no o 15:00 došlo k ďalšiemu útoku. Guvernér provincie požiadal o pomoc námornú pechotu. Tá na miesto poslala jednotku rýchlej reakcie, no tá sa krátko po svojom príjazde stala terčom silnej paľby z Wádí as-Salám, čo je najväčší cintorín v moslimskom svete.
Druhý deň boje pokračovali v ešte väčšej intenzite. Povstalcom sa podarilo zostreliť vrtuľník UH-1N Huey, ktorý poskytoval leteckú podporu bojujúcim jednotkám. Posádke sa ale podarilo vyviaznuť. V nasledujúcich pozemných bojoch prišli o život štyria americkí vojaci. Američania sa nakoniec rozhodli 7. augusta dočasne stiahnuť. Pred ďalším bojom prevelili do mesta ďalšie tri prápory 1. jazdeckej divízie (1. prápor 5. jazdeckého pluku, 2. prápor 7. jazdeckého pluku a 1. prápor 227. leteckého pluku).
Po dvoch dňoch boje pokračovali a povstalcom sa podarilo v úzkych uličkách zlikvidovať pol tucta tankov Abrams a bojových vozidiel pechoty M3 Bradley. Boje začali v centre mesta odkiaľ sa presunuli do priestorov cintorína. Američania začali v boji získavať prevahu, a tak sa povstalci presunuli k mešite Imáma Alího. Oblasť bola následne uzavretá a spojenecké vojská spustili obliehanie. Mešita síce počas bojov nebola vážne poškodená, no boli zničená dva jej minarety.
23. augusta sa rozoznela v okolí mešity séria minimálne pätnástich výbuchov po ktorých nasledovali ďalšie prestrelky. 26. augusta zhodila dvojica amerických lietadiel F-16 štyri bomby na dva hoteli v blízkosti mešity, ktoré využívali povstalci. Nálet donútil al-Sadra aby zasadol za rokovací stôl s ajatoláhom Sístáním.
Prímerie.
27. augusta 2004 sa vyjednávačom podarilo dohodnúť obojstranné stiahnutie z mesta. Povstalci zložili zbrane a žiaden z nich nebol zadržaný. Kontrolu nad mestom prevzali iracké bezpečnostné zložky. Veľká časť bojovníkov Mahdího armády sa presunula do bagdadskej štvrte Sadr City, kde taktiež prebiehali boje.

</doc>
<doc id="326880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326880" title="An-Nadžaf">
An-Nadžaf

An-Nadžaf alebo Nadžaf môže byť:

</doc>
<doc id="326881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326881" title="Druhá bitka o Nadžáf">
Druhá bitka o Nadžáf



</doc>
<doc id="326882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326882" title="Big beat (90. roky)">
Big beat (90. roky)

Big beat je štýl hudby, ktorý používa ťažké lámané beaty a syntetizátorové slučky a obsahuje prvky zo žánrov acid house a techno. Termín "big beat" začali používať uprostred 90. rokov britskí hudobní žurnalisti, ktorí ním označovali hudbu interpretov ako The Prodigy, Cut La Roc, Fatboy Slim, The Chemical Brothers, The Crystal Method a Propellerheads.
Štýl.
Big beat používa prevažne skreslené, nahustené lámané beaty s tempom medzi 120 až 140 úderov za minútu, acid housové syntetizátorové linky a silné slučky z funku, jazzu, rocku a popu zo 70. a 80. rokov. Tie sú často prerušované vokálmi punkového štýlu, vedené intenzívnymi a skreslenými basovými linkami s konvenčnými techno či popovými štruktúrami. Big beat zdieľa silné lámané beaty a basové linky so žánrami jungle a drum and bass, avšak big beat je podstatne pomalší.

</doc>
<doc id="326883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326883" title="Nadžaf">
Nadžaf



</doc>
<doc id="326886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326886" title="The Final Frontier">
The Final Frontier

The Final Frontier je 15. štúdiový album britskej heavy metalovej skupiny Iron Maiden. Bol vydaný 16. augusta 2010.
Single.
vydané: 8. júna 2010

</doc>
<doc id="326887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326887" title="Mélska Venuša">
Mélska Venuša



</doc>
<doc id="326888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326888" title="Palác Golz-Kinských">
Palác Golz-Kinských



</doc>
<doc id="326889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326889" title="Miloská Venuša">
Miloská Venuša



</doc>
<doc id="326890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326890" title="Prvá bitka o Nadžaf">
Prvá bitka o Nadžaf

Bitka o Nadžaf prebiehala od 24. marca do 4. apríla 2003 medzi irackými a spojeneckými vojskami. Išlo o jednu z najväčších bitiek vojny v Iraku. Samotná operácia prebiehala v dvoch fázach. V prvej fáze 3. pešia divízia obkľúčila mesto a v druhej sa do boja zapojila 101. výsadková divízia, ktorá mala za úlohu mesto obsadiť.
Bojisko.
Mesto Nadžaf leží na hlavnej dopravnej tepne medzi mestami Karbalá a Bagdad. Spojenci sa pri väčšine miest nezdržiavali ich dobývaním a radšej ich obišli. Avšak množiace sa obavy o útoky zo zálohy na zásobovacie konvoje donútili americké velenie k zmene taktiky. Tá spočívala v zabezpečení rizikových miest, medzi ktoré patril aj Nadžaf. Najprv bolo nutné obsadiť dva mosty severne a južne od Nadžáfu. Most v meste Al-Kifl (sever) bol označený ako „Cieľ Jenkins“, a most v meste Abú Suchajr (juh) ako „Cieľ Floyd“. Situáciu ešte skomplikovali silné piesočné búrky, ktoré obmedzovali činnosť letectva.
Prvý útok.
K prvému väčšiemu útoku na mesto došlo 24. apríla. 32 bojových vrtuľníkov AH-64D Longbow Apache z 11. leteckého pluku malo zaútočiť na obrnenú divíziu Republikánskej gardy Medina, ktorá bola rozmiestnená v okolí mesta. Helikoptéry Apache sa v minulosti ukázali ako veľmi efektívne v ničení obrnenej techniky, no spravidla boli nasadzované len v úlohe blízkej leteckej podpory, a nie pri útokoch na väčšie vzdialenosti. Iracké sily mali zrejme prehľad o trase letu dlhšiu dobu. Obrancovia vyčkávali do chvíle, kým letka priletela čo najbližšie k ich postaveniam. Potom na pár sekúnd vypli v meste osvetlenie, čo bol dohodnutý signál na zahájenie paľby. V priebehu niekoľkých okamihov utrpel zásah každý jeden stroj. Letka sa ihneď sa rozhodla vrátiť na základňu. Okrem jedného stroja sa to všetkým podarilo, a to aj napriek tomu, že jeden vrtuľník utrpel priamy zásah raketou. Za zostrelenou posádkou bol vyslaný záchranný vrtuľník, no kvôli pretrvávajúcej silnej paľbe nepriateľa nemohol pristáť. Posádka vrtuľníka, Ronald Jung ml. a David Williams, sa pokúsila ujsť, avšak skupina ozbrojených civilistov ich zadržala a odovzdala irackej armáde. Obaja muži boli oslobodení v polovici apríla neďaleko mesta Tikrít. Iracká propaganda zostrel ihneď využila. Tvrdila dokonca, že vrtuľník zostrelil farmár svojou puškou. Iracká vláda tak zrejme chcela motivovať civilistov k odporu voči inváznym vojskám, avšak šanca, že vrtuľník Apache bol zostrelený obyčajnou puškou je veľmi malá. Keďže hrozil únik citlivých materiálov americká armáda sa rozhodla vrak zničiť. Použila na to dvojicu rakiet MGM-140 ATACMS.
Po nevydarenom útoku nasledovali diskusie o príčinách zlyhania. Kritika smerovala najmä na rozhodnutie vyslať bojové vrtuľníky na misiu v takej vzdialenosti od vlastných línií. Obhajcovia útoku upozorňovali na chybné plánovanie a zlý odhad nepriateľských síl. Nakoniec sa americkí velitelia rozhodli po dvoch dňoch útok zopakovať. Ten už bol koordinovaný s delostrelectvom a bojovými lietadlami F/A-18 Hornet. Zmena taktiky priniesla pozitívne výsledky. Bolo zničených 7 protilietadlových diel, 5 radarov, 3 delá a 25 vozidiel, pričom spojenci nestratili ani jeden stroj.
Cieľ Jenkins.
Obsadením mostu v meste Al-Kifl bola poverená 1. brigáda pod velením plukovníka Willa Grimsleya. Tá bola ale v čase vydania rozkazu rozptýlená medzi mestami Násiríja a Nadžaf. V blízkosti cieľa sa nachádzal iba protilietadlový oddiel a prieskumná jednotka. 25. marca okolo 02:00 protilietadlový oddiel spustil útok na pozície irackých milícií rozmiestnených v cieľovej oblasti. Postup bol ale pomalý, a to aj napriek delostreleckej podpore. Nakoniec veliteľ požiadal o vyslanie posíl. Plukovník Grimsley prevelil do oblasti bojov rotu B 3. práporu 7. pešieho pluku. Tá dorazila na bojisko okolo 8:30, a následne vystriedala protilietadlový oddiel na čele útoku.
O 11:00 sa spojenecké jednotky prebojovali až k mostu. Tri tanky vošli na most, avšak Iračania sa ho v tom momente pokúsili vyhodiť do vzduchu. Výbuch ale nebol dostatočne silný na to, aby most padol. Ako sa ukázalo most nebol vážne poškodený a bol schopný zvládnuť nápor vozidiel. Iračania sa však nevzdávali ani po tom, ako sa americké jednotky prebojovali na opačný breh. Odhaduje sa, že do boja sa zapojilo okolo 1 200 Iračanov. Aj napriek takému silnému náporu sa malej jednotke podarilo udržať most až do príchodu posíl 26. marca. Po 36 hodinách strávených v boji sa americkým vojakom podarilo definitívne odrezať severnú trasu k mestu.
Cieľ Floyd.
Útok na most v meste Abu Sachajr začal 25. marca o 6:00. Kvôli piesočnej búrke bola viditeľnosť obmedzená na 25 metrov, takže postupujúce vojská boli pri vyhľadávaní nepriateľa odkázané na termovízne kamery. O 10:43 dorazil 3. prápor 7. jazdeckého pluku k mostu. Pri prieskume sa zistilo, že most nie je podmínovaný. Časť jednotiek prešla na severnú stranu mosta, no tam už čakali iracké vojská, ktoré využili zlé počasie na priblíženie.
V rovnakej dobe napadli iracké vojská aj jednotky na južnej strane. Činnosť vrtulníkov bola znemožnená, no lietadlá lietajúce nad búrkou zhadzovali bomby s GPS navádzaním na ciele označené pozemnými jednotkami. Náletov sa zúčastnili aj bombardéry B-1B Lancer, ktoré zničili mimo iné aj dvojicu irackých tankov T-72.
Jednotky na severe pokračovali v postupe smerom k mestu. Odpor bol silný a nepriateľovi sa podarilo zasiahnuť niekoľko spojeneckých vozidiel. Dva tanky Abrams a a jedno bojové vozidlo pechoty M3 Bradley boli zasiahnuté raketami, čo malo za následok detonáciu vezenej munície. Pri návrhoch vozidiel sa s touto situáciou počítalo, a tak vďaka vhodnej konštrukcii neutrpeli posádky žiadne straty na životoch. Objavili sa informácie, podľa ktorých mali byť vozidlá zasiahnuté raketami 9M133 Kornet, ktorými Irak oficiálne nedisponoval. Odborníci sa ale prikláňajú k názoru, že detonácie spôsobili zásahy do slabo chránených miest. Večer iracké útoky ustali, čo umožnilo americkým jednotkám upevniť svoje postavenia na oboch brehoch.
Obkľúčenie.
26. marca sa 2. prápor 69. obrneného pluku pokúsil spojiť so 7. jazdeckým plukom, čím by sa podarilo mesto definitívne obkľúčiť. Postupujúce vojská sa nestretli so silnejším odporom, takže spojenie vojsk sa vydarili a 7. jazdecký pluk po 120 hodinách na bojisku mohol stiahnuť.
Situácia v meste bola ale čoraz horšia. Civilisti ktorí mesto opustili tvrdili, že fanatickí bojovníci verní Saddámovi Husajnovi nútili členov milícií al-Kuds pod hrozbou zabitia rodinných príslušníkov zotrvať v boji. Objavovali sa aj informácie, podľa ktorých predstavitelia strany Baas vraždili civilistov ktorí odmietali spolupracovať. No ani tieto opatrenia nedokázali udržať irackú armádu bojaschopnú. Svedčí o tom aj výpoveď zajetého irackého plukovníka, podľa ktorej mu z jeho jednotky o sile 1 200 mužov zostalo len 200. 27. marca došlo k prvému známenu prípadu samovražedného útoku. Atentátnik sa odpálil na kontrolnom stanovisku americkej armády, pričom zabil štyroch vojakov 7. pešieho pluku 3. pešej divízie.
Pád Nadžafu.
Náhodné iracké útoky na zásobovacie konvoje podnikané z obkľúčených miest donútili amerických veliteľov, aby postup na Bagdad o niekoľko dní spomalili. Rozhodli sa najprv zabezpečiť zázemie, a až potom spustiť konečný útok. 28. marca dorazili k Nadžafu jednotky 101. výsadkovej divízie podporované jedným práporom z 1. obrnenej divízie.
29. marca spustili americkí výsadkári útok na mesto. Ešte v ten deň sa im podarilo obsadiť tamojšie letisko. O dva dni začali ťažké boje v okolí mešity Imána Alího, jedného z najsvätejších miest pre stovky miliónov šiitov. Boje trvali štyri hodiny, no vojaci si boli vedomí duchovného významu tohto miesta, takže boje zasiahli mešitu len minimálne.
Americký velitelia úmyselne neblokovali cestu z Nadžafu do mesta Hilla. Iračania chceli 1. apríla presne podľa ich očakávaní využiť túto trasu na ústup. Za krátko sa stali terčom útoku ľahkých bojových vrtuľníkov OH-58 Kiowa. V ten istý deň do bojov zasiahol aj 70. obrnený pluk. Na druhý deň bol spustený koordinovaný útok na vytipované pozície zvyškov nepriateľských síl a 4. apríla bolo mesto plne v rukách spojencov.

</doc>
<doc id="326891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326891" title="Milóska Venuša">
Milóska Venuša



</doc>
<doc id="326892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326892" title="Milónska Venuša">
Milónska Venuša



</doc>
<doc id="326893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326893" title="Milská Venuša">
Milská Venuša



</doc>
<doc id="326894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326894" title="Venuša z Mélu">
Venuša z Mélu



</doc>
<doc id="326895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326895" title="Afrodita z Mélu">
Afrodita z Mélu



</doc>
<doc id="326896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326896" title="Méloská Afrodita">
Méloská Afrodita



</doc>
<doc id="326897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326897" title="Prvá bitka o Nadžáf">
Prvá bitka o Nadžáf



</doc>
<doc id="326898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326898" title="Stavovské divadlo">
Stavovské divadlo

Stavovské divadlo, v rokoch 1949 – 1989 Tylovo divadlo, v minulosti aj Hraběcí Nosticovo divadlo či Deutsches Landestheater, je divadlo v Starom Meste v Prahe. 
Dejiny.
Budovu dal postaviť ako scénu pre verejnosť gróf František Antonín Nostic-Rieneck. Plány divadla navrhol gróf Künigel a stavbu riadil dvorný staviteľ Antonín Haffenecker. Základný kameň bol položený 7. júna 1781 a jeho výstavba trvala dva roky. Klasicistickú budovu otvorila 21. apríla roku 1783 Lessingova tragédia "Emilia Galotti". Divadlo malo v čase otvorenia kapacitu tisíc divákov, časom bola kapacita pre väčšie pohodlie návštevníkov znížená na dnešných 659 miest.

</doc>
<doc id="326899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326899" title="Arabská socialistická strana obrody">
Arabská socialistická strana obrody

Arabská socialistická strana obrody (niekedy nesprávne prekladané ako "Strana arabskej socialistickej obrody" či "Socialistická strana arabskej obrody"; iné názvy: Arabská socialistická strana Ba't(h), (Strana) Ba't, iný prepis: Ba'th, nepresný prepis: "Baath", na Slovensku tradične pod francúzskym názvom: Baas; – ḥizb al-baʿṯ al-ʿarabí al-ištirákí – arabská socialistická strana obrody; angl. (samooznačenie v Sýrii) "Baath Arab Socialist Party" – skrátene "BASP") je socialistická politická strana v niektorých arabských štátoch. Bola to vládnuca strana v Sýrii od roku 1963 do roku 2024 a v rokoch 1968 – 2003 vládla formálne aj v Iraku. Založená bola v roku 1940 v Sýrii ako nacionalistická, panarabistická, sekulárna a socialistická (marxistická) strana. Medzi národnými vetvami strany je napriek proklamovanému panarabizmu vzťah súperenia.

</doc>
<doc id="326900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326900" title="Baas">
Baas

Baas môže byť:
BAAS môže byť:

</doc>
<doc id="326901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326901" title="Strana Ba’t">
Strana Ba’t



</doc>
<doc id="326902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326902" title="Strana Ba’th">
Strana Ba’th



</doc>
<doc id="326903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326903" title="Ba’th">
Ba’th



</doc>
<doc id="326904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326904" title="Strana arabskej socialistickej obrody">
Strana arabskej socialistickej obrody



</doc>
<doc id="326905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326905" title="Socialistická strana arabskej obrody">
Socialistická strana arabskej obrody



</doc>
<doc id="326906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326906" title="Big beat">
Big beat

Big beat môže byť:

</doc>
<doc id="326907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326907" title="Orelanin">
Orelanin



</doc>
<doc id="326908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326908" title="Kakapo soví">
Kakapo soví



</doc>
<doc id="326909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326909" title="Kakapo sovovitý">
Kakapo sovovitý



</doc>
<doc id="326910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326910" title="Fußball-Bundesliga">
Fußball-Bundesliga

Fußball-Bundesliga je najvyššia profesionálna nemecká futbalová liga. Založená bola v roku 1963. Hrá v nej 18 klubov a na konci sezóny dvaja poslední priamo zostupujú do nižšej ligy 2. nemecká futbalová liga a tretí od konca hrá s tretím z druhej ligy baráž o prvú ligu. Od roku 1970 dominuje FC Bayern München, keď získal 32 titulov. Celkovo hralo Bundesligu cez 50 klubov. Aktuálny víťaz je FC Bayern München.
V súčasnosti sa Bundesliga radí podľa koeficientu UEFA z roku 2023 na tretie miesto za anglickou FA Premier League a španielskou La Ligou.
Fußball-Bundesliga - tímy v sezóne 2023/2024.
a Zakladajúci člen Bundesligy&lt;br&gt;b Nikdy nezostúpil z Bundesligy
Zoznam víťazov.
Celkovo vyhralo Bundesligu 12 klubov. Najúspešnejším klubom je Bayern Mníchov (32 titulov)

</doc>
<doc id="326911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326911" title="Wolframit">
Wolframit



</doc>
<doc id="326912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326912" title="Devanagari">
Devanagari



</doc>
<doc id="326913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326913" title="Dobrý, zlý a škaredý">
Dobrý, zlý a škaredý

Dobrý, zlý a škaredý () je taliansko-španielsky spaghetti western z roku 1966, ktorý režíroval Sergio Leone. V hlavných úlohách hrajú Clint Eastwood, Eli Wallach a Lee Van Cleef.
Dej filmu sleduje trojicu pištoľníkov, ktorí si konkurujú v snahe nájsť poklad Konfederácie uprostred americkej občianskej vojny. Je to tretí a posledný film tzv. "dolárovej trilógie." (Pre hrsť dolárov a Pre hrsť dolárov navyše).

</doc>
<doc id="326914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326914" title="Zoznam osobností Florencie">
Zoznam osobností Florencie

Zoznam osobností zoradených podľa dátumu narodenia:

</doc>
<doc id="326917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326917" title="Pražský komorný zbor">
Pražský komorný zbor

Pražský komorný zbor je český spevácky zbor založený v roku 1990 spevákmi Pražského filharmonického zboru. Zbor účinkoval na koncertoch v Austrálii, Brazílii, Izraeli, Japonsku, Libanone a v mnohých európskych krajinách (napr. na festivale vo Wexforde, na Rossiniho festivale v Pesare a inde).

</doc>
<doc id="326918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326918" title="Grossglockner">
Grossglockner

Grossglockner () je s výškou najvyšší vrch v Rakúsku a najvyšší vrch v Alpách východne od Brennerského priesmyku. Vrchol sa nachádza v skupine Glockner, ktorá patrí do Vysokých Taur, na hraniciach spolkových krajín Korutánsko a Tirolsko. Pod vrcholom sa nachádza najväčší ľadovec v Rakúsku Pasterze.
Charakteristický pyramídový vrchol sa skladá z dvoch štítov, "Großglockner" a "Kleinglockner" (), ktoré sú rozdelené sedlom "Glocknerscharte".

</doc>
<doc id="326919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326919" title="Großglockner">
Großglockner



</doc>
<doc id="326923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326923" title="Hajtman (Ukrajina)">
Hajtman (Ukrajina)

Hajtman je názov najvyššieho titulu u Kozákov. Hajtmanská moc bola na rozdiel od iných kozáckych titulov (napr. ataman) udeľovaná priamo poľským kráľom. Čiže hajtman bol vodcom registrovaných kozákov, ktorých evidovala Rzeczpospolita. Symbolom hajtmanskej moci bola tzv. bulava. Hajtman mal nad kozáckym spoločenstvom absolútnu moc, a to predovšetkým v čase vojny.
Slovo hajtman pochádza z nemčiny a vo svojej dobe znamenalo označenie veliteľa vojenskej jednotky, kapitán.
Prvým hajtmanom sa stal Bogdan Ružinskij v roku 1575. Asi najznámejším hajtmanom bol Bohdan Chmeľnický, vodca kozáckeho povstania v rokoch 1648 – 1654.

</doc>
<doc id="326924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326924" title="Záporožská Sič (pevnosť)">
Záporožská Sič (pevnosť)

Záporožská Sič (iné názvy: Záporožská Seč, Sič, Seč) bola kozácka pevnosť, hlavné sídlo rovnomenného kvázi-štátu. Konkrétna poloha tohto sídla sa neustále menila. Sídlila tu samosprávna jednotka, tzv. koš. Volil sa tu košový ataman, ktorý bol najvyšší predstaviteľov a veliteľ kozákov. Volila ho sičská rada skladajúca sa zo staršinov, "de facto" kozáckych dôstojníkov.

</doc>
<doc id="326927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326927" title="Posturológia (komunikácia)">
Posturológia (komunikácia)

Posturológia alebo posturika je:
Termín.
Výraz (psychoanalytická) posturológia v oblasti psychológie prvýkrát použil psychoanalytik F. Deutsch v roku 1947. Výraz posturika sa použil pravdepodobne prvýkrát v roku 1986 v Česku. Použitie výrazu posturológia je v druhom význame (samotné držanie tela) z jazykového hľadiska mätúce, pretože koncovka -lógia označuje náuku, vedu, odbor.
Neverbálna komunikácia.
Posturika (posturológia) je neverbálna komunikácia fyzickým postojom. Telom vysielame rôzne signály. Napríklad prekrížené ruky a nohy signalizujú uzavretosť a neprístupnosť osoby.
Skúmaním posturiky sa zaoberá sociálna komunikácia. Spočíva v 4 základných postúrach:
Nikdy nejde o čistú postúru - ide o kombinácie, variácie postúr. Posturika má dve kategórie:
V závislosti od postúry vieme, či je človek do komunikácie prijatý alebo nie.

</doc>
<doc id="326928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326928" title="Chronemika">
Chronemika

Chronemika môže byť:

</doc>
<doc id="326929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326929" title="Pasterze">
Pasterze

Pasterze je najdlhší ľadovec v Rakúsku. Nachádza sa v spolkovej krajine Korutánsko vo Východných Alpách v časti Vysoké Taury pod vrchom Grossglockner. Je dlhý približne (2009) so začiatkom v nadmorskej výške pri vrchu Johannisberg a končí vo výške Ľadovec je dostupný vysokohorskou cestou Großglockner Hochalpenstraße a pozemnou lanovkou. Rozloha ľadovca predstavuje približne , pričom jeho hrúbka je 120 metrov.
Dĺžka ľadovca sa v súčasnosti skracuje približne 10 metrov ročne. Ústup majú na svedomí vysoké letné teploty a malé snehové zrážky v zime. Na ústupe je od roku 1851 (od prvého merania sa jeho objem zmenšil na polovicu), pravidelné merania sú od roku 1880 a najviac ustúpil v roku 2003.

</doc>
<doc id="326931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326931" title="Kékes">
Kékes

Kékes alebo Kékestető () je najvyšší vrch v Maďarsku. Nachádza sa na severe krajiny v Hevešskej župe v pohorí Matra. Na vrchole sa nachádza 176 metrov vysoká televízna veža s rozhľadňou z roku 1958. Vrchol je obľúbenou turistickou atrakciou. Na jeho svahu sú s najdlhšie zjazdovky v krajine.
Názov "Kékes" je odvodený z častej modrastej farby vrchola. V maďarčine znamená slovo "kék" modrý a "kékes" modrastý.
Vysielač Kékes.
Vysielač Kékes sa spolu s inými objektmi nachádza na vrchole hory. Je situovaný asi severovýchodne od mesta Gyöngyös a je prístupný asfaltovou cestou.
Kotvená veža bola sprevádzkovaná v roku 1981 a s výškou 176 metrov patrí k najvyšším stavbám v Maďarsku. Zabezpečuje šírenie televízneho aj rozhlasového signálu pre severnú časť stredného Maďarska, no vďaka vysokej efektívnej výške, vysokým vyžiareným výkonom a svojej polohe je jeho signál zachytiteľný aj na veľkej časti západného a stredného Slovenska.
Vysielanie.
V súčasnej dobe je možné z vysielača prijímať:

</doc>
<doc id="326933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326933" title="Irving Kaplansky">
Irving Kaplansky

Irving Kaplansky (* 22. marec 1917, Toronto, Ontário, Kanada – † 25. jún 2006, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol kanadský matematik. Zaoberal sa predovšetkým rôznymi oblasťami algebry – najmä teóriou grúp, teóriou okruhov a teóriou polí. Vo funkcionálnej analýze sa zaoberal operátorovou algebrou. Pracoval však aj v teórii čísel, teórii hier, štatistike a kombinatorike. Bol študentom Saundersa Mac Lana.
Po Kaplanskom je pomenovaných desať domnienok okolo Hopfových algebier, známych ako Kaplanského domnienky, ako aj tzv. Kaplanského veta o hustote v teórii von Neumannových algebier. Jeho meno tiež nesie Kaplanského veta o kvadratických formách, ktorá hovorí, že každé prvočíslo kongruentné s číslom 1 modulo 16 sa dá zapísať v tvare buď žiadnej alebo oboch kvadratických foriem formula_1 a formula_2 a každé prvočíslo kongruentné s číslom 9 modulo 16 sa dá zapísať v tvare práve jednej z týchto foriem.
Irving Kaplansky bol aj výborným klaviristom. Bol tiež otcom známej folkovej speváčky a pesničkárky Lucy Kaplanskej.

</doc>
<doc id="326934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326934" title="US Open 2010">
US Open 2010

US Open 2010 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa uskutočnil od 30. augusta do 12. septembra 2010 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom USTA Billie Jean King National Tennis Center vo Flushing Meadows, New York.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Rafael Nadal vs. Novak Đoković  6-4, 5-7, 6-4, 6-2
Dvojhra žien.
 Kim Clijstersová vs. Vera Zvonariovová  6-2, 6-1 
Štvorhra mužov.
 Bob Bryan / Mike Bryan vs. Rohan Bopanna / A'isám ul-Hak Kuréší  7-65, 7-64 
Štvorhra žien.
 Vania Kingová / Jaroslava Švedovová vs. Liezel Huberová / Nadežda Petrovová  2-6, 6-4, 7-64
Zmiešaná štvorhra.
 Liezel Huberová / Bob Bryan vs. Květa Peschkeová / A'isám ul-Hak Kuréší  6-4, 6-4

</doc>
<doc id="326936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326936" title="Kékestető">
Kékestető



</doc>
<doc id="326941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326941" title="Chronológia druhej svetovej vojny">
Chronológia druhej svetovej vojny

Článok podáva v prehľadnej forme základné udalosti druhej svetovej vojny.
1940.
September.
25.september − operácia Menace, Briti sa neúspešne pokúšajú o vylodenie vo francúzskom Dakare a sú s ťažkými stratami odrazení

</doc>
<doc id="326943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326943" title="Under the Radar Over the Top">
Under the Radar Over the Top

Under the Radar Over the Top je štrnásty štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter. Album bol vydaný dňa 2. októbra 2009 a prvý singel „J’adore Hardcore“ bol vydaný 14. augusta. Druhý singel „Ti Sento“ bol vydaný v rovnaký deň ako album. Tretí singel „The Sound Above My Hair“ bol vydaný 27. novembra 2007 , a posledný „Stuck on Replay“ bude použitý ako oficiálna skladba Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji.
Obal albumu je vyfotografovaný na bývalom americkom NSA špionážnom sídle Teufelsberg v Berlíne.
Album Under the Radar Over the Top dostal zlato v roku 2010.
Zoznam skladieb.
Limitovaná edícia.
Limitovaná edícia obsahuje druhé CD s názvom "The Dark Side Edition" a bonusové DVD.
The Dark Side Edition zoznam skladieb.
DVD obsahuje cestopis skupiny Scooter z ciest naprieč Austráliou, Afrikou a Áziou a takisto exkluzívny rozhovor a vybrané komentáre o albume.

</doc>
<doc id="326944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326944" title="Spolková cesta 13n (Nemecko)">
Spolková cesta 13n (Nemecko)



</doc>
<doc id="326945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326945" title="Mužská dvojhra na US Open 2010">
Mužská dvojhra na US Open 2010

Mužská dvojhra na US Open 2010 sa hrala ako súčasť US Open 2010 od 30. augusta do 12. septembra 2010. 
Nasadenie.
"Nižšie je zoznam nasadených hráčov. V zátvorkách je kolo, v ktorom vypadli." 

</doc>
<doc id="326949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326949" title="Spolková cesta 2R (Nemecko)">
Spolková cesta 2R (Nemecko)



</doc>
<doc id="326952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326952" title="Matra (pohorie)">
Matra (pohorie)

Matra je sopečné pohorie na severe Maďarska, medzi mestami Gyöngyös a Jáger. Najvyššie vrcholy v pohorí a zároveň v celom Maďarsku sú Kékes/Modravá () a druhý Galyatető/Matranská hoľa (). Väčšia časť pohoria je porastená bukovým lesom a v nižších častiach pokrývajú krajinu vinohrady.
Matra môže byť rozdelená do viacerých ľahko rozlíšiteľných častí. V západnej časti sa nachádza vrchol Muzsla (). Strednú časť tvorí planina Mátrabérc a skupina vulkanických vrcholov Galyatető a Kékestető. Menšie svahy a paralelné údolia vybiehajú smerom na juh, pričom najväčšie údolie sa nazýva Nagy-völgy. Vstup do pohoria tvorí Mátrafüred (časť mesta Gyöngyö) a zotavovňa Mátraháza. V severnej časti sa nachádza časť Mátralába, ktorú tvoria malé kopce, väčšinou premenené na ornú pôdu a obrábané.

</doc>
<doc id="326957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326957" title="Ženská dvojhra na US Open 2010">
Ženská dvojhra na US Open 2010

Kim Clijstersová bola obhajkyňa titulu a úspešné zvládla svoju obhajobu titulu z roku 2009, keď vo finále vyhrala 6–2, 6–1, proti Vere Zvonarevovej.

</doc>
<doc id="326958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326958" title="Obchodný dom Tesco (Košice)">
Obchodný dom Tesco (Košice)

Obchodný dom Tesco v Košiciach (pôvodne v rokoch 1968 – 1994 "Obchodný dom Prior" a 1994 – 1996 "Obchodný dom K-Mart") je moderná štvorposchodová budova obchodného domu na rohu Hlavnej ulice a Kasárenského námestia.
Opis objektu.
Projekt budovy vypracovala v rokoch 1962 až 1964 architektka Růžena Žertová zo Štátneho projektového ústavu obchodu v Brne. Ide o mohutnú päťposchodovú stavbu, ktorá bola necitlivo zasadená do priestoru historického centra medzi budovy z konca 19. storočia. Výstavba si takisto vyžiadala asanáciu viacerých objektov. Parcela obchodného domu má rozlohu 3 500 metrov štvorcových. Samotný objekt zaberá obdĺžnikový pôdorys s rozmermi 30-krát 76 metrov, pričom je dlhšou stranou orientovaný na sever, teda do Kasárenského námestia. Budova má jedno podzemné a päť nadzemných podlaží – suterén je rozšírený pod pôdorysný tvar a najvyššie podlažie je naopak ustupujúce. Celková plocha podlaží je a budova obostavala priestor 71 tisíc metrov kubických.
Stavba nadväzuje na susedný moderný výškový obytno-obchodný dom vybudovaný začiatkom 40. rokov. Fasáda priečelia bola vytvorená v betónovej štruktúre a dekoratívna bosáž pripomína renesančnú architektúru. Hlavná hmota budovy je podložená priehľadným soklom, kde boli v minulosti výkladné skrine, ktoré sa časom zmenili na prevádzku pizzerie.
Objekt je vlastne železobetónový monolitický skelet s modulom stĺpov 9-krát 9 metrov. Obvodový plášť je na prvom až treťom poschodí tehlový s obkladom z terazzových tvárnic s rozmermi 50-krát 50 centimetrov. Tvárnice navrhla akademická sochárka Jana Bartošová-Vilhanová a vyrobilo ich družstvo Cementa v Šarišských Lúkach. Umelecká výzdoba interiéru pochádza od Pavla Navrátila a Vojtecha Takáča.
Predajné priestory boli pôvodne na prízemí a prvom až treťom podlaží a mali celkovú plochu 7 tisíc štvorcových metrov. V roku 2008 prebehla rekonštrukcia suterénu a bolo pridaných ďalších 2 tisíc m2 predajnej plochy. V hornom štvrtom poschodí sú kancelárie a centrálne šatne a pôvodne aj spoločenské miestnosti, bufet a klubovňa.
Zásobovanie je vyriešené situovaním prijímacej haly v suteréne v zadnej časti budovy. Tá bola rozšírená a čiastočne upravená v priebehu 90. rokov po zmene majiteľa. Všetky predajné a skladové priestory sú od začiatku klimatizované a ostatné miestnosti sú vykurované centrálnym teplovodným vykurovacím systémom.
Pracovný názov projektu bol "Obchodný dom Hornád", pretože nový obchodný dom de facto nahradil pôvodný OD Hornád, ktorý sídlil v Andrášiho paláci. Výstavbu, ktorá prebiehala v rokoch 1965 až 1968, zabezpečoval národný podnik Hutné stavby Košice. Investorom bol oborový podnik Obchodné domy Bratislava a náklady na výstavbu sa vyšplhali na hodnotu 52 miliónov Kčs.
V súčasnosti je verejne známe ukončenie činnosti OD Tesco ku 15. aprílu 2018, objekt kúpila prešovská developerská spoločnosť MEDESPOL s.r.o, ktorá plánuje budovu kompletne zrekonštruovať a vytvoriť tak nový moderný polyfunkčný objekt v centre mesta.
Investor a developer, spoločnosť ARKON, a.s., v máji 2019 odkúpila budovu od popradskej skupiny AZOR. Nastávajúci investor vykonal komplexnú rekonštrukciu obchodného domu na OD Urban, ktorá zachová pôvodný vzhľad budovy bez zásahov do vzhľadu fasády, kvôli podmienkam vyplývajúcich z pamiatkovej ochrany celej centrálnej zóny.

</doc>
<doc id="326962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326962" title="Posturika">
Posturika



</doc>
<doc id="326964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326964" title="Sébastien Buemi">
Sébastien Buemi

Sébastien Olivier Buemi (* 31. október 1988, Aigle, Vaud) je švajčiarsky pilot Formuly E v japonskej stajni Nissan e.dams.
Kariéra.
Formula BMW.
Po rokoch na motokárach strávil Buemi ročníky 2004 a 2005 v nemeckej Formule BMW. V prvej sezóne skončil celkovo na 3. mieste, a o rok neskôr na 2. mieste. V roku 2005 sa zúčastnil na pretekoch FBMW World Final.
Formula 3.
Ešte v sezóne 2005 sa zúčastnil Buemi jedných pretekov vo Formule 3, na Grand Prix Španielska. Od roku 2006 sa stal stálym jazdcom, celkovo sa umiestnil na 12. mieste. V tejto série ostal aj v sezóne 2007, a obsadil celkovo 2. miesto. V tomto roku pretekal i vo špeciálnej Ultimate Masters of Formula 3 a v Macau Grand Prix.
A1 Grand Prix.
V sezóne 2006/07 série A1 Grand Prix sa Sébastian striedal v kokpitu Švajčiarska s Neelem Janim a Marcelem Fässlerem. Ich tím skončil celkovo na 8. mieste.
GP2.
Buemi sa v GP2 po prvýkrát objavil na Grand Prix Monaka v roku 2007, keď nahradil zraneného Michaela Ammermüllera z tímu ART Grand Prix. V týchto pretekoch obsadil solídne 7. miesto. V nasledujúcom roku sa pripojil k tímu Arden International v Ázijskej sérii GP2. V nej raz vyhral preteky a štyrikrát sa umiestnil na druhom mieste a obsadil konečné druhé miesto. 
V sezóne 2008 štartoval znovu v GP2 v tom istom roku. Prvé víťazstvo si pripísal vo Francúzsku, v šprinte, keď štartoval až z 21. miesta. Ťažil hlavne z toho, že vyšiel na suchých pneumatikách na trať, ktorá sa pomaly vysušovala . Jeho konkurenti zvolili inú taktiku a museli ísť prezúvať pneumatiky na suchú trať. Ku konci sezóny vyhral ešte jedny preteky a celkovo sa Buemi umiestnil na 6. mieste.
Formula 1.
18. septembra 2007 sa Buemi dostal do Formuly 1, keď testoval voz Red Bull RB3 na okruhu Jerez. V testoch skončil na 3. mieste, lepší boli len Timo Glock (Toyota F1) a Vitantonio Liuzzi (Scuderia Toro Rosso). Porazil však jazdcov ako Rubens Barrichello (Honda F1) a Nelson Piquet Jr. (Renault F1).
16. januára 2008 potvrdil tím Red Bull Racing Buemiho ako tretieho a zároveň testovacieho jazdca pre rok 2008. Pri Grand Prix Japonska v sezóne 2008 riadil Sébastien medical car, keď jeho obvyklý jazdec, Dr. Jacques Tropenat, musel odpočívať kvôli ušným problémom.
19. septembra 2008 oznámila stajňa Scuderia Toro Rosso, že by rada podpísala s Buemim zmluvu na rok 2009. Zmluva bola podpísaná 9. januára 2009. Buemi sa tak stal prvým Švajčiarom od roku 1995 vo Formule 1 (naposledy jazdil Jean-Denis Délétraz s vozom Pacific na Európskej Grand Prix). 
Pri svojich prvých pretekoch porazil Buemi svojho tímového kolegu Sébastiena Bourdaise, a pripísal si premiérový bod. Po diskvalifikácii Lewise Hamiltona ale poskočil o priečku vyššie a pripísal si 2 body. V Číne si prišiel pre ďalší bod a mal po 3 pretekoch 3 body, ale ďalšie body získal až na konci sezóny v Brazílii a v Abú Zabí.
Počas prvého tréningu na veľkej cene Číny skúšal tím novú nápravu na predných pneumatikách. Ale pred 14-tou zákrutou 300 km/h sa Buemimu náhle odtrhola predná náprava v rýchlosti 300 km/h a jedno koleso vyletelo na tribúnu, kde boli diváci. Sám Buemi sa s monopostom nahol doľava a narazil do ochrannej bariéry. Ale našťastie sa nič nestalo divákom ani Buemimu. 

</doc>
<doc id="326965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326965" title="Smrtnosť">
Smrtnosť

Smrtnosť (iné názvy: letalita, letálnosť) je demografický ukazovateľ, ktorý je vyjadrený spravidla percentuálne ako podiel počtu zomretých na určitú chorobu k počtu osôb postihnutých touto chorobou, alebo ako počet osôb zomretých na určitú chorobu z 1 000 osôb postihnutých touto chorobou.
Spolu s chorobnosťou (morbiditou) a úmrtnosťou (mortalitou) patrí k ukazovateľom vyjadrujúcim kvantitatívne pomery v spoločnosti postihnutej určitou infekčnou chorobou. Chorobnosť vyjadruje pomer počtu postihnutých určitou chorobou k počtu (ohrozených) obyvateľov, úmrtnosť pomer počtu zomretých na určitú chorobu k počtu všetkých (ohrozených) obyvateľov, avšak smrtnosť sa týka len osôb, u ktorých sa výskyt príslušnej choroby potvrdil. Zatiaľ čo úmrtnosť vyjadruje situáciu z hľadiska frekvencie úmrtí v populácii, smrtnosť má význam pri stanovovaní prognózy danej choroby.
Napr. ak z populácie s veľkosťou 1 000 000 osôb na danú chorobu ochorie 150 000 osôb, chorobnosť predstavuje 15 %. Ak z týchto 150 000 chorých zomrie 8 000 osôb, úmrtnosť predstavuje 0,8 % a smrtnosť 5,3 %.

</doc>
<doc id="326966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326966" title="Afganistan na Letných olympijských hrách 2004">
Afganistan na Letných olympijských hrách 2004

Afganistan na Letných olympijských hrách 2004 reprezentovalo 5 športovcov.

</doc>
<doc id="326971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326971" title="Shmi Skywalker">
Shmi Skywalker

Shmi Skywalker je fiktívna postava zo sveta Hviezdnych vojen, matka Anakina Skywalkera neskôr známeho ako Darth Vader. Ešte ako dieťa ju zajali piráti a predali do otroctva. Medzi jej pánov patril i "Watto" obchodník na planéte Tatooine. Watto ju predal farmárovi "Clieggovi Larsovi". Ten sa do nej zamiloval, daroval jej slobodu a vzal si ju za manželku. Jej šťastie však netrvá dlho, v ju zajmú piesoční ľudia a Anakin, ktorý videl v sne ako trpí sa vydá na svoju rodnú planétu aby ju zachránil. Zistí miesto kde je väznená, no príde neskoro a matka mu zomiera v náručí. Pomstou opanovaný Anakin následne zabije všetkých piesočných ľudí. Tento masaker sa stal jedným z faktorov, ktoré viedli k jeho prechodu na temnú stranu.

</doc>
<doc id="326972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326972" title="Letalita">
Letalita

Letalita môže byť:

</doc>
<doc id="326974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326974" title="Oceánsky pohár národov 2008">
Oceánsky pohár národov 2008

Oceánsky pohár národov 2008 bol ôsmym ročníkom Oceánskeho pohára národov, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou OFC. Turnaj sa hral vo vynovenom formáte ako séria turnaja, proti sebe doma a vonku v termínoch zápasov FIFA v rokoch 2007 a 2008. Turnaj slúžil aj ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 2010. Na rozdiel od Oceánskeho pohára národov 2004 kedy hlavný turnaj mal šesť tímov, hlavný turnaj v roku 2008 mal iba štyri tímy. O víťazovi rozhodla finálová skupina. Tento turnaj je zároveň aj kvalifikáciou do medzikontinentálnej baráže s AFC.
Víťazom turnaja sa stal Nový Zéland, ktorý sa ako šampión kvalifikoval na Pohár konfederácií FIFA 2009 a zároveň sa dostal do medzikontinentálnej baráže s piatym tímom AFC s Bahrajnom, v ktorom Nový Zéland uspel.
Zúčastnené tímy.
Štyri kvalifikované tímy na Oceánsky pohár národov 2008 boli:
Tabuľka.
Víťazom turnaja sa stal Nový Zéland.

</doc>
<doc id="326975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326975" title="Posturika (komunikácia)">
Posturika (komunikácia)



</doc>
<doc id="326979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326979" title="Mužská štvorhra na US Open 2010">
Mužská štvorhra na US Open 2010

Mužská štvorhra na US Open 2010 sa hrala ako súčasť US Open 2010 od 30. augusta do 12. septembra 2010. Titul získali Američania Bob Bryan a Mike Bryan, ktorí vo finále porazili indicko-pakistanský pár Rohan Bopanna, Aisam-ul-Haq Qureshi 7-6(5), 7-6(4).

</doc>
<doc id="326981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326981" title="Agamidae">
Agamidae



</doc>
<doc id="326982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326982" title="Smack My Bitch Up">
Smack My Bitch Up

„Smack My Bitch Up“ je skladba anglickej rave skupiny The Prodigy, ktorá bola vydaná ako dvanásty singel skupiny dňa 17. novembra 1997. Bol to tretí a posledný singel z albumy "The Fat of the Land".
Text „Change my pitch up / Smack my bitch up“ sa opakuje v celej skladbe. Skupina obhajovala skladbu tým, že text bol nesprávne pochopený ako nepriateľský ku ženám a skladba vlastne znamená „...robiť niečo intenzívne...“. Skladba viedla k novinárskemu sporu na Reading Festivale. Vokály sú prebraté a pozmenené z Ultramagnetic MCs piesne „Give the Drummer Some“. Pôvodné texty hrané rapperom Kool Keithom sú: „Switch up change my pitch up / Smack my bitch up like a pimp“. Ženské vokály v „Smack My Bitch Up“ boli vytvorené speváčkou Shahin Badar. Skladba obsahuje tiež ukážky zo skladby „Funky Man“ od Kool &amp; The Gang, „In Memory Of“ od Randy Westona , „Bulls on Parade“ od Rage Against the Machine a „House of Rising Funk“ od Afrique. Singla „Smack My Bitch Up“ sa predalo v Spojenom kráľovstve viac ako 100 000 kópií do konca roka 1997.
A1. „Smack My Bitch Up“ (Album Verzia) – 5:43
A2. „Mindfields“ (Headrock Dub) – 4:35
B1. „Smack My Bitch Up“ (DJ Hype Remix) – 7:17
A1. „Smack My Bitch Up“ (LP Verzia) – 5:42
A2. „No Man Army“ (featuring Tom Morello) – 4:44
B1. „Mindfields“ (Headrock Dub) – 4:34
B2. „Smack My Bitch Up“ (DJ Hype Remix) – 7:17
Zoznam skladieb.
Maverick records.
Digipak.
Digipak bol vydaný v spolupráci so Sire records.

</doc>
<doc id="326984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326984" title="BVP-1">
BVP-1



</doc>
<doc id="326987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326987" title="BVP-2">
BVP-2



</doc>
<doc id="326991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326991" title="Bitka o mesto Baidoa">
Bitka o mesto Baidoa



</doc>
<doc id="326993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326993" title="Letálnosť">
Letálnosť



</doc>
<doc id="326999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=326999" title="Rušeň radu 498.0">
Rušeň radu 498.0



</doc>
<doc id="327003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327003" title="Alnair">
Alnair



</doc>
<doc id="327005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327005" title="Somaliland">
Somaliland

Somaliland môže byť:

</doc>
<doc id="327008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327008" title="Somaliland (neuznaný štát)">
Somaliland (neuznaný štát)

Somaliland ( "Soomaaliland"; angl. "Somaliland") resp. Árd as-Súmál (po arabsky -أرض الصومال), dlhý tvar Somalilandská republika/Republika Árd as-Súmál (po somálsky: "Jamhuuriyadda Soomaaliland", po arabsky: "Džumhúríja Árd as-Súmál") je neuznaný de facto štát v severnom Somálsku. Hlavným mestom je Hargeysa. Územie má 3,5 milióna obyvateľov. Somaliland vyhlásil nezávislosť 18. mája 1991 a režim je pomerne demokratický. Nachádza sa na území bývalého Britského Somálska. Úradné jazyky sú somálčina a arabčina.

</doc>
<doc id="327010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327010" title="Puntland">
Puntland

Puntland (-po somálsky; po arabsky: أرض البنط- "Árd al-Bunt" – doslova Krajina Punt), dlhý tvar Puntlandský štát v Somálsku (po somálsky "Dawlad Goboleedka Puntland Soomaliya"), je neuznaný de facto autonómny štát v rámci štátu Somálsko. Nachádza sa v strede Somálska, na Africkom rohu. Bol vyhlásený v roku 1998. Sám seba nepovažuje za štát samostatný, ale len štát autonómny v Somálsku a snaží sa dosiahnuť faktické opätovné zjednotenie Somálska. Hlavné mesto je Garoowe, počet obyvateľov je asi 3,9 milióna. Úradný jazyk je podľa ústavy somálčina, podľa webových stránok vlády aj arabčina.

</doc>
<doc id="327011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327011" title="Dance-punk">
Dance-punk

Dance-punk (tiež známy ako disco-punk alebo punk-funk) je hudobný žáner, ktorý sa objavil v neskorých 70-tych rokoch, a je úzko spojený z post-punk a no wave hnutím.
Predchodcovia.
Mnoho skupín v post-punkovej ére prijalo rytmickejšie tempo, spojené z tancom. Tieto skupiny boli ovplyvnené diskom, funkom, a ďalšími tanečnými žánrami populárnymi v tej dobe a aj práce umelcov ako David Bowie, Brian Eno, Iggy Pop a niektoré nahrávky nemeckých skupín podobné krautrocku. Vplyv 80-tych rokov mali skupiny Public Image Ltd., Gang of Four, New Order, Killing Joke, The Cure, a Siouxsie and the Banshees. Dance-punk v New Yorku hrali skupiny ako Material, The B-52's, James Chance and the Contortions, Cristina Monet, ESG a Liquid Liquid. Nemecká punk speváčka Nina Hagen mala undergroundový tanečný hit „New York New York“, ktorý spájal punkový (a operový) spev s disko beatmi. Proto-dance-punkové scény sa tiež vyvinuli v Nemecko (Neue Deutsche Welle), Francúzsku (Coldwave) a v Brazílii. Skorí predchodcovia dance-punku sa významne prekrývali so žánrami ako synthpop, electropop, new wave, art punk, a niektoré tiež gothic rock.

</doc>
<doc id="327012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327012" title="Issa Kobajaši">
Issa Kobajaši

Issa Kobajaši (, * 15. jún 1763 Kašiwabara - † 5. január 1828 Kašiwabara) bol japonský básnik a laický budhistický mních sekty Džódó Šinšú známy ako autor básní haiku. Bol známy ako Issa, čo v japončine znamená "Šálka čaju". V Japonsku je známy ako jeden zo štyroch najväčších majstrov haiku, kam sa okrem neho zaraďujú aj Bašó Macuo, Buson Josa a Šiki Masaoka.
Život.
Jeho rodné meno bolo Nobujuki Kobajaši () a chlapčenské meno Jataró Kobajaši (). Bol prvým synom farmára sídliaceho v dnešnej prefektúre Nagano. Issa stratil matku vo veku troch rokov. O päť rokov neskôr sa jeho otec znovu oženil, ale naďalej sa o neho starala stará matka, ktorá umrela, keď mal 14 rokov. O rok nato ho otec poslal do mesta Edo (dnešné Tokio). Veľa sa nevie o ďalších desiatich rokoch Issovho života.
Od roku 1787 sa jeho meno spája so skupinou básnikov známych ako "Škola z Kacušiky" (dnes štvrť Tokia). Skupinu založil Sodó Jamaguči (, 1642-1716) a medzi Issových učiteľov patrili Mizoguči Somaru (1713-1795), Čikua Kobajaši (, 1710-1790) a Genmu Morita (1728-1801). Bol študentom Mizogučiovej haiku školy (domu) Nirokuan () . V roku 1789 sa vydal na cestu na sever Japonska a jeho tvorba bola ovplyvnená zážitkami z nej. Po Čikuovej smrti sa jeho učiteľom stal oficiálne od 20. mája 1790 Mizoguči Somaru. Issa v tom istom roku začal plánovať ďalšie cesty, v roku 1791 sa opäť vydal na cestu domov a nasledujúcich sedem rokov putoval po krajine.
V roku 1801 jeho otec zomrel a Issa sa sporil s nevlastnou matkou o dedičstvo. Vo veku 49 rokov získal polovicu dedičstva po otcovi, usadil sa v rodisku a oženil sa. Avšak v ranom veku mu umreli tri deti a v roku 1823 aj manželka Kiku. Svoj smútok vložil do básne haiku:
露の世は露の世ながらさりながら
Cuju no jo wa cuju no jo nagara sari nagara
 Svet rosy / svet rosy je to vskutku / zatiaľ čo, zatiaľ čo…
Issa sa oženil ešte dvakrát. Keď mu v roku 1827 zhorel pri požiari dom spolu s poštovým úradom, ktorý spravovala jeho rodina, ubytoval sa v sklade, ktorý v meste dodnes stojí a v roku 1828 tam aj umrel. Podľa japonského kalendára to bolo 19. dňa 11. mesiaca v 10. roku éry Bunsei, čo približne korešponduje s rokom 1827, no v niektorých zdrojoch sa uvádza rok 1828.
Dielo.
Issa napísal vyše 20 000 básní haiku, ktoré sa zachovali až do súčasnosti. Napriek tomu, že sa stal populárny, trpel nedostatkom peňazí. Navzdory mnohým osobným ťažkostiam jeho poézia odráža detskú jednoduchosť. Používal často miestne nárečia a rôzne konverzačné obraty. Okrem haiku písal aj v žánri haibun, napríklad diela "Moja jar" () alebo "Siedmy denník" (); spolupracoval pri tvorbe vyše 250 básní renku (renga). 
Issova báseň haiku sa v preklade R. H. Blythsa objavila v románe Franny a Zooey od J. D. Salingera v roku 1961: "Slimáčik / vylez na horu Fudži / ale pomaly, pomaly."

</doc>
<doc id="327013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327013" title="Bazilika a kláštor svätého Jiří (Praha)">
Bazilika a kláštor svätého Jiří (Praha)



</doc>
<doc id="327014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327014" title="Énergie-Cités">
Énergie-Cités



</doc>
<doc id="327015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327015" title="Kebnekaise">
Kebnekaise

Kebnekaise je najvyšší vrch vo Švédsku a Laponsku. Je súčasťou Škandinávskych vrchov a má dva vrcholy, z ktorých ten južnejší a zaľadnený je s výškou najvyšší. Severný vrchol () nie je zaľadnený. Leží približne na sever od severného polárneho kruhu, západne od mesta Kiruna a blízko populárnej turistickej trasy Kungsleden medzi obcami Abisko a Nikkaluokta.
Ľadovec na vrchole sa zmenšuje (cca ročne) a preto ani výška nie je ako v minulosti. Zvykne sa udávať výška a podľa starších meraní aj Horúce počasie v lete 2018 znížilo výšku vrcholu pod , čím sa najvyšším bodom krajiny stal severný vrchol.
Horská chata Kebnekaise fjällstation je na úpätí Kebnekaise cca a 67 hodín z Nikkaluokta. Je východiskovým bodom pri výstupe na vrchol západnou cestou (, 46 hodín na vrchol) alebo východnou cestou (cca , 35 hodín na vrchol). Západná cesta vedie cez štrkové svahy k medzi vrcholu Vierranvárri a potom na ľadovcový vrchol. Východná cesta cez ľadovce a skaly je istená oceľovým lanom podobne ako Via ferrata.

</doc>
<doc id="327024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327024" title="Alain Connes">
Alain Connes

Alain Connes (* 1. apríl 1947, Draguignan, Francúzsko) je francúzsky matematik. 
Je známy predovšetkým vďaka svojej práci vo funkcionálnej analýze, presnejšie v teórii operátorových algebier a špeciálne von Neumannových algebier, ako aj vďaka cyklickým kohomológiam, ktoré boli prvým krokom k nekomutatívnej diferenciálnej geometrii. Svoju prácu aplikoval vo viacerých oblastiach matematiky a teoretickej fyziky, ako napríklad v teórii čísel, diferenciálnej geometrii a časticovej fyzike. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, vrátane Fieldsovej medaily za rok 1982.

</doc>
<doc id="327025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327025" title="Heinz Hopf">
Heinz Hopf

Heinz Hopf (* 19. november 1894, Vroclav, Poľsko, vtedy Nemecké cisárstvo – † 3. jún 1971, Zollikon, Švajčiarsko) bol nemecký matematik. Zaoberal sa predovšetkým algebraickou topológiou a diferenciálnou geometriou. Sú po ňom pomenované Hopfove algebry.

</doc>
<doc id="327026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327026" title="Povstanie v Heráte">
Povstanie v Heráte

Povstanie v meste Herát bolo ozbrojené vystúpenie proti vládnucemu hnutiu Taliban s centrom v meste Herát na severozápade krajiny, ktoré bolo súčasťou vojny v Afganistane. Na príprave povstania sa podielali príslušníci Severnej aliancie v spolupráci s americkými a iránskymi tajnými službami. Zaujímavá bola práve iránsko-americká spolupráca, ktorá prebiehala v časoch vyhrotenia vzájomných vzťahov.
Zapojené jednotky.
Zo strany USA sa do boja zapojili vojaci pod velením generála Tommyho Franksa. Menovite šlo o príslušníkov jednotiek Rangers a Delta Force. Z iránskej strany sa akcie zúčastnili agenti špeciálnych jednotiek Kuds pod velením generála Jahjá Rahíma Safawího, veliteľa iránskych Revolučných gárd. Severná aliancia mala k dispozícii 5 000 mužov, ktorých viedol známy poľný veliteľ Ismá'íl Chán. Preslávil sa už počas bojov proti sovietskej armáde a do roku 1995 pôsobil ako guvernér Herátu.
Plán.
Generál Franks a generál Safawí vypracovali plán, podľa ktorého sa v prvej fáze mali iránske jednotky infiltrovať do mesta a podnecovať ľudí k povstaniu. Po vytvorení vhodného prostredia mali do mesta vtrhnúť vojská Severnej aliancie. Na plán dohliadali americkí a iránski plánovači z iránskeho hlavného mesta Teherán.
Priebeh.
Letecké útoky začali už 7. októbra. Americké nálety boli namierené proti vojenskej technike, dôležitým prvkom infraštruktúry, ako aj podzemným komplexom. Zasiahnuté bolo aj miestne letisko, na ktorom sa nachádzalo niekoľko bojových lietadiel sovietskej výroby.
Iránskym jednotkám sa podarilo oblasť úspešne infiltrovať, a 12. novembra boli spustené akcie namierené proti Talibanu. To poskytlo možnosť bojovníkom Severnej aliancie sprevádzaných americkými špeciálnymi jednotkami dostať sa do mesta. Taliban sa ani nepokúšal udržať si kontrolu nad mestom a stiahol sa do hôr na iránskych hraniciach, pričom za sebou zanechal veľké množstvo vojenského materiálu. Do zajatia padlo aj niekoľko zahraničných bojovníkov z Čečenska a rôznych arabských krajín.
Dôsledky.
Po ústupe Talibanu prepukli v meste oslavy. Ismá'íl Chán dal milosť všetkým bojovníkom Talibanu ktorí sa vzdajú, no zároveň ich varoval pred návratom k nepriateľovi. Chán bol opäť vymenovaný za guvernéra, no vo funkcii zotrval len do roku 2004, keď ho odvolal afganský prezident Hámid Karzáí. Toto rozhodnutie sa stretlo s nevôľou obyvateľov, ktorá vyústila až do násilných protestov.

</doc>
<doc id="327046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327046" title="Terrorcore">
Terrorcore

Terrorcore (niekedy skrátene terror; inak známy ako evilcore) je hudobný žáner zameriavajúci sa na tažkotonážnosť, temnotu a distorziu. Vznikol vo Frankfurte nad Mohanom v roku 1994 spoločne so založením vydavateľstvá Kotzaak.
Rýchlosť terrorcoru sa pohybuje od 180 do 600 BPM. Najčastejšie používané prvky v terrorcore sú metalové sample, pasáže z hororov, tvrdé basové linky, scratche, a často tiež čerpá z hip hopu.

</doc>
<doc id="327051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327051" title="Sandra Záhlavová">
Sandra Záhlavová

Sandra Záhlavová (* 10. október 1985, Plzeň) je súčasná česká profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="327055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327055" title="Maser">
Maser

Maser môže byť:

</doc>
<doc id="327057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327057" title="Faster Harder Scooter">
Faster Harder Scooter

„Faster Harder Scooter“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter z ich šiesteho štúdiového albumu "Back to the Heavyweight Jam" z roku 1999. Ako singel vyšla v roku 1999. Videoklip sa natáčal v Kapskom Meste. Ukazuje preteky naprieč púšťou na štvorkolkách. Scéna, kde sa jedna štvorkolka niekoľkokrát prevráti nebola naplánovaná, ale bola to nehoda Axela Coona. Našťastie sa mu nič nestalo. Singel vyšiel tiež ako limitovaná edícia, ktorá obsahuje videoklip.

</doc>
<doc id="327059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327059" title="Mira">
Mira

Mira môže byť:

</doc>
<doc id="327061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327061" title="Motovidlo">
Motovidlo

Motovidlo je nástroj, slúžiaci na navíjanie ručne súkanej priadze do pradien. Zvyčajne má tvar tyče, na ktorej koncoch sú upevnené vidlice alebo len kratšie tyče, kolmé k hlavnej tyči aj k sebe navzájom. Hlavná tyč motovidla je dlhá okolo 50 cm.
Motovidlá patrili k základným nástrojom výrobcov priadze. Pretože na veľkosti motovidla závisí veľkosť pradena, bola v mnohých oblastiach dĺžka motovidla úradne stanovená a schválené ciachované motovidlá. Znaky boli vypálené do dreva na styku hlavnej tyče s oboma priečnymi ramenami.

</doc>
<doc id="327062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327062" title="Charles Fefferman">
Charles Fefferman

Charles Louis Fefferman (* 18. apríl 1949, Washington D.C., USA) je americký matematik. 
Je známy predovšetkým vďaka práci v matematickej analýze, najmä v teórii parciálnych diferenciálnych rovníc, v komplexnej analýze a Fourierovej analýze. Zaoberá sa však aj matematickou fyzikou, finančnou matematikou, neurónovými sieťami, geometriou, či funkcionálnou analýzou.&lt;br&gt;
Je nositeľom Fieldsovej medaily za rok 1978.

</doc>
<doc id="327063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327063" title="Charles Louis Fefferman">
Charles Louis Fefferman



</doc>
<doc id="327064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327064" title="Charles L. Fefferman">
Charles L. Fefferman



</doc>
<doc id="327067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327067" title="Ernst Leonard Lindelöf">
Ernst Leonard Lindelöf

Ernst Leonard Lindelöf (* 7. marec 1870, Helsinki, Fínsko, vtedy Ruská ríša – † 4. jún 1946, Helsinki, Fínsko) bol fínsky matematik. Zaoberal sa predovšetkým topológiou a matematickou analýzou. Je po ňom pomenovaná trieda topologických priestorov známa ako Lindelöfove priestory.

</doc>
<doc id="327068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327068" title="Ernst Leonard Lindelof">
Ernst Leonard Lindelof



</doc>
<doc id="327069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327069" title="Ernst Lindelöf">
Ernst Lindelöf



</doc>
<doc id="327070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327070" title="Ernst Lindelof">
Ernst Lindelof



</doc>
<doc id="327071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327071" title="Apúlia">
Apúlia

Apúlia (tal. "Puglia") je región na juhovýchode Talianska. hraničí na východe s Jadranským, na juhovýchode s Iónskym morom a na juhu s Otrantským prielivom a Tarentským zálivom. Južná časť regiónu známa ako Salento tvorí „opätok“ na tzv. „talianskej čižme“ a severnú časť tvorí historický a geografický subregión Gargano. Susedí aj s ostatnými talianskymi regiónmi, s Molise na severe, Kampániou na západe a Basilicatou na juhozápade.
Administratívne delenie.
Apúlia je rozdelená do 6 provincií. (oficiálne dáta pre 6. provinciu (Barletta-Andria-Trani), vytvorenú v 2009, budú dostupné pri sčítaní v roku 2011) :

</doc>
<doc id="327072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327072" title="Voodoo People">
Voodoo People

„Voodoo People“ je skladba britskej skupiny The Prodigy, ktorá vyšla ako ôsmy singel dňa 12. septembra 1994. Bol to tretí singel z albumu "Music for the Jilted Generation" a bol vydaný ako 12" singel a jeho vlastný EP v USA vydavateľstvom Mute Records.
Britské vydanie, vrátane remixu od The Chemical Brothers, ktorí si v tej dobe hovorili „The Dust Brothers“.
Pôvodné video režírovali Walter Stern a Russell Curtis. Bolo nakrútené v Santa Lucii a ukazovalo Leeroya Thornhilla ako voodoo kňaza. Táto verzia obsahovala scény zobrazujúce skutočné šamanstvo, ale scény boli vystrihnuté kvôli problémom s televíznou cenzúrou.
Hovorené časti ( „... the voodoo who do what you don't dare do people...“ ) sú prevzaté zo skladby „The Shalimar“ napísanej a vytvorenej Gylanom Kain, ktorý bol členom skupiny The Last Poets.
Hlavný riff v skladbe je založený na vzore skladby „Very Ape“ od Nirvany z ich tretieho štúdiového albumu "In Utero". 
Skladba bola použitá skupinami ako Refused a britskou funkovou skupinou 6ix Toys, ale aj v remixe skupiny Pendulum (pozri Voodoo People (Pendulum Remix)) a ďalších známych a menej známych umelcov ako Eskimo a Shayning. Skladba bola súčasťou mnohých soundtrackov k filmom ako Hackers, Doberman, atď.

</doc>
<doc id="327077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327077" title="Marika">
Marika

Marika je ženské krstné meno hebrejského pôvodu – ide o maďarskú podobu mena Mária. V slovenskom kalendári sa meno Marika nachádza 12. septembra. V českom občianskom kalendári slávi sviatok 31. januára.
Podobným menom je Mariko čo v japonskom jazyku znamená "dieťa verné viere".

</doc>
<doc id="327080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327080" title="Jean Bourgain">
Jean Bourgain

Jean Bourgain (* 28. február 1954, Ostende, Belgicko† 22. december 2018, Bonheiden) bol belgický matematik. Zaoberá sa viacerými oblasťami matematiky: funkcionálnou analýzou, harmonickou analýzou, analytickou teóriou čísel, kombinatorikou, ergodickou teóriou, parciálnymi diferenciálnymi rovnicami a teóriou grúp. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, vrátane Fieldsovej medaily za rok 1994.

</doc>
<doc id="327088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327088" title="Paul Cohen">
Paul Cohen

Paul Cohen môže odkazovať na :

</doc>
<doc id="327091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327091" title="Michelle Larcherová de Britová">
Michelle Larcherová de Britová

Michelle Larcher de Britová (* 29. január 1993, Lisabon) je súčasná portugalská profesionálna tenistka.
S tenisom začala v troch rokoch, preferuje hru od základnej čiary a jej obľúbenými povrchmi sú tráva a tvrdý povrch.

</doc>
<doc id="327093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327093" title="Hámid Karzáí">
Hámid Karzáí



</doc>
<doc id="327096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327096" title="Tahitské národné futbalové mužstvo">
Tahitské národné futbalové mužstvo

Tahitské národné futbalové mužstvo reprezentuje Francúzsku Polynéziu na rôznych futbalových akciách. Najväčším úspechom je víťazstvo na Oceánskom pohári národov 2012 a účasť na Pohári konfederácií FIFA 2013.

</doc>
<doc id="327098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327098" title="Ostrovy Spoločnosti">
Ostrovy Spoločnosti

Ostrovy Spoločnosti (, po tahitsky "Tōtaiete mā") alebo (nenormovaný názov) Spoločenské ostrovy je súostrovie v južnom Pacifiku na 15°18° j.š., 148°155° z.d. Administratívne patrí pod Francúzsku Polynéziu. Hoci je rozšírený názor, že kapitán James Cook ostrovy pomenoval "Society Islands" na počesť britskej Kráľovskej spoločnosti, ktorá sponzorovala prieskum týchto vôd, Cook sám uvádza vo svojom lodnom denníku, že ostrovy pomenoval Spoločenské, pretože „ležia súvisle jeden vedľa druhého."
Súostrovie sa delí zemepisne, politicky i administratívne na dve časti: 
Ostrovy sú sčasti sopečného, sčasti korálového pôvodu.
V roku 1843 sa súostrovie stalo francúzskym protektorátom a v roku 1880 kolóniou. Podľa sčítania obyvateľstva v auguste 2007 na nich žije 227 807 ľudí.

</doc>
<doc id="327099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327099" title="Îles de la Société">
Îles de la Société



</doc>
<doc id="327100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327100" title="Tahiti">
Tahiti

Tahiti je najväčší ostrov Francúzskej Polynézie, ktorý sa nachádza v súostroví Ostrovy Spoločnosti v Tichom oceáne. Ostrov má 178 133 obyvateľov (údaj z roku 2007), čo je 68,6 % celkového počtu obyvateľov Francúzskej Polynézie, a rozlohu .
Hlavné mesto Pape‘ete je umiestnené na severozápadnom pobreží a žije v ňom asi 127 600 obyvateľov. Hornatý ostrov pokrýva dažďový prales. Pre „starý svet“ Tahiti objavil v roku 1768 francúzsky moreplavec Louis Antoine de Bougainville. Tahiti preslávili diela francúzskeho maliara Paula Gauguina.
Poloha.
Ostrov Tahiti je na najširšom mieste široký a celkovo má rozlohu ². Najvyšší bod je so svojou výškou nad morom Mount Orohena. Najvyššia hora juhovýchodnej časti ostrova Mont Roonui má výšku . Ostrov sa skladá z dvoch kruhových častí, kde stredom každej z nich je sopečná hora. Tieto dve časti sú spojené krátkou pevninskou šijou, ktorá je pomenovaná po malom meste Taravao, ktoré sa tam nachádza. Severozápadná časť je známa ako "Tahiti Nui" ("veľké Tahiti"), a juhovýchodná časť, oveľa menšia, je známa ako "Tahiti Iti"("malé Tahiti"). "Tahiti Nui" je celkom husto obývané (najmä okolo mesta Papeete) a má lepšiu infraštruktúru. Hlavná cesta v "Tahiti Iti" vedie po obvode ostrova medzi horami a pobrežím. Cesta tiež míňa mnohé citrusové plantáže, mliekárne a je tu typický výhľad na celkovú panorámu ostrova.
Vegetáciou je tu veľmi bohatý tropický dažďový les. Od novembra do apríla je obdobie vlhka a dažďov, kde najvlhkejší mesiac je január s zrážok v hlavnom meste Papeete. August je najsuchší mesiac s iba zrážok. Priemerná najnižšia teplota je 21 °C a priemerná maximálna teplota je 31 °C. Najnižšia teplota v histórii bola zaznamenaná v Papeete a to 16 °C a maximálna bola 34 °C.
Dejiny.
Odhaduje sa, že Tahiti bolo osídľované Polynézanmi v rokoch 300800, keď prichádzali z ostrovov Tonga a Samoa. Úrodná ostrovná pôda spolu s rybolovom poskytovala dostatok obživy pre obyvateľstvo.
Hoci prví Európania, ktorí Tahiti objavili, boli zo španielskej lode v roku 1606, Španieli nikdy nemali záujem ostrov kolonizovať alebo s ostrovom obchodovať. Samuel Wallis, anglický námorný kapitán, zbadal Tahiti 18. júna roku 1767, a je považovaný za prvého Európana – návštevníka ostrova. Všimol si isté uvoľnenie a spokojnosť miestnych obyvateľov a charakteristika ostrova ako raj, trvá až do súčasnosti.
Wallisa nasledoval v apríli 1768 francúzsky objaviteľ Louis Antoine de Bougainville, ktorý, ako prvý Francúz oboplával Zem. Bougainville preslávil Tahiti v Európe, keď vydal svoj cestopis "Voyage autour du Monde". Opísal tu Tahiti ako raj na zemi, kde žijú muži a ženy v nevinnosti, ďaleko od skazenej civilizácie.
V roku 1774 kapitán James Cook navštívil ostrov a odhadol, že tu žije asi 200 000 obyvateľov. Bolo to ale pravdepodobne príliš; iné odhady z rovnakej doby boli 121 500. Po Cookovej návšteve európske lode navštevovali Tahiti ešte častejšie. Najznámejšia z týchto lodí bola HMS Bounty, ktorej posádka sa vzbúrila krátko po opustení ostrova v roku 1789. Prítomnosť Európanov vážne narušila miestnu spoločnosť najmä tým, že na Tahiti priviezli prostitúciu, pohlavné choroby a alkohol. Spomínané choroby ako napríklad týfus, chrípka a kiahne zabili toľko Tahiťanov, že v roku 1779 ich ostalo len 16 000. V roku 1788 sa Tahiti stalo monarchiou pod náčelníkom Pomare I, ktorý pomocou európskych zbraní dobyl susedné ostrovy Moorea, Mehetia a Tetiaroa. V roku 1843 sa Tahiti stalo protektorátom Francúzska. V roku 1880 Pomare V abdikoval trón a dostal doživotný dôchodok od novej francúzskej vlády. 
V 19. storočí je na Tahiti veľa obchodníkov a misionárov. V tejto dobe tiež začína silnieť francúzsky vplyv v oblasti. Francúzi sem prichádzajú najmä zo súostrovia Markézy a ich nekrvavá kolonizačná politika slávi úspech. V roku 1946 sa Tahiti a celá Francúzska Polynézia stala "Territoire d'outre-mer" (Francúzskym zámorským územím). V roku 2003 sa tento stav zmenil na "collectivité d'outre-mer" (Francúzska zámorská komunita).
Politika.
Tahiťania sú francúzskymi občanmi s plnými civilnými a politickými právami. Ako úradný jazyk sa používajú tahitčina a francúzština.
Tahiti je časťou Francúzskej Polynézie ("Polynézie Française"), ktorá je semiautonómnym územím Francúzska, so svojím vlastným prezidentom, rozpočtom a zákonmi. Bývalý prezident Francúzskej Polynézie Oscar Temari, obhajuje plnú nezávislosť na Francúzsku, ale iba okolo 20 % obyvateľov tento návrh podporuje.
Ekonomika.
Tahiti vyváža najmä čierne perly, vanilku, ovocie, kvety, monoi, ryby a noni. Je tu významná turistika hlavne pre ostrovy Bora Bora a Moorea. 
Nezamestnanosť je okolo 13 % populácie, najmä ženy a nekvalifikovaní mladí ľudia.
Mena na Tahiti je frank francúzskych kolónií v Tichom oceáne (CFP, tiež známy ako XPF). K euru má kurz 1 CFP = EUR 0,00838. Miestne hotely a finančné inštitúcie ponúkajú výmenný servis. Sú tu tiež prijímané americký dolár a väčšina kreditných kariet.
Vzdelanie.
Na Tahiti sa nachádza francúzska univerzita "Université de la Polynézie Française" ("Univerzita Francúzskej Polynézie"). Je to malá univerzita s asi 2 000 študentmi a asi 60 výskumníkmi.
Doprava.
Faa'a International Airport je tahitské medzinárodné letisko, kde sídli miestna letecká spoločnosť Air Tahiti Nui, čo je národná letecká spoločnosť. Ďalej je tu Air Tahiti, čo je letecká spoločnosť zabezpečujúca lety medzi jednotlivými ostrovmi. Ďalšiu dopravu zabezpečujú lode. Moorea Ferry je najväčší lodný prepravca. Je tu aj viacero ďalších lodných prepravcov, ktorí vozia cestujúcich a rôzne tovary medzi ostrovmi.

</doc>
<doc id="327102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327102" title="Strana čiernych panterov">
Strana čiernych panterov

Strana Čiernych panterov (angl. "Black Panther Party"), pôvodným názvom Strana Čiernych panterov za sebaobranu (angl. "Black Panther Party for Self-Defense"), bola radikálna ľavicová černošská organizácia pôsobiaca v SŠA (USA) od polovice 60. do 70. rokov 20. storočia. Jej členovia sú známi aj ako Čierni panteri.
Svojho času bola významným hnutím americkej mimoparlamentnej opozície a stala jednou z hlavných ikon alternatívnej kultúry 60. rokov.
História a aktivity.
Organizáciu založili v októbri 1966 v kalifornskom Oaklande černošskí aktivisti Huey P. Newton a Bobby Seale a pôvodne mala slúžiť hlavne ako domobrana určená pre ochranu černošských štvrtí a komunít pred rasizmom a policajnou brutalitou. Ciele a filozofia organizácie sa časom vyvíjali smerom k podpore a presadzovaniu socializmu a komunizmu, mnohí z lídrov organizácie boli maoisti. Reputácia Čiernych panterov ako hnutia podporujúceho tzv. čierny nacionalizmus však často pritiahla ľudí aj s iným politickým zmýšľaním a tak sa v rámci celej strany nikdy nedosiahol ideologický konsenzus. Organizácia napriek tomu vydala svoj kľúčový 10-bodový program s názvom "Čo chceme, v čo veríme", ktorý obsahoval požiadavky na zlepšenie postavenia černošskej menšiny a apel na zmeny spoločenského systému.
Popularita Čiernych panterov rýchlo narastala, počet ich členov do r. 1968 presiahol 5000 a organizácia rozšírila svoju pôsobnosť do väčšiny veľkých amerických miest. Čierni panteri sa stali jednou z ikon subkultúry 60. rokov a aj v súvislosti s ich odporom voči vojne vo Vietname s nimi začalo sympatizovať aj mnoho nečernochov, hlavne z radov radikálnej protestujúcej mládeže. Aj kvôli tomu vedenie Čiernych panterov definitívne odsúdilo čierny nacionalizmus ako „čierny rasizmus“ a v súvislosti so svojou politikou sa začali viac zaoberať sociálnymi programami, do ktorých sa mohol zapojiť ktokoľvek bez ohľadu na farbu pleti. Tieto programy sa zameriavali hlavne na pomoc chudobným černošským komunitám, poskytovanie bezplatnej zdravotnej starostlivosti, vzdelávania a stravy chudobným deťom (známy bol ich program s názvom "Voľné raňajky pre deti"), či boj proti drogám. Mnohé z týchto aktivít však boli zatienené ich militantnou a niekedy až násilnou taktikou, s ktorou sa často púšťali do konfrontácii s políciou pri „ochrane“ černošských štvrtí (podľa oficiálnych zdrojov boli Čierni panteri pri rôznych potýčkach zodpovední za smrť minimálne 15 policajtov).
Bezpečnostné zložky štátu na čele s FBI označili organizáciu ako „najväčšiu hrozbu pre vnútornú bezpečnosť krajiny“ a rozvinuli proti nej (a ďalším radikálnym hnutiam tej doby) rozsiahlu kampaň známu ako COINTELPRO, ktorá mala zničiť organizáciu vďaka zastrašovaniu, infiltrácii, falošným obvineniam a celkovej diskreditácii hnutia. Mnoho lídrov organizácie bolo zatknutých a obvinených z rôznych trestných činov (vrátane zakladateľov H. Newtona a B. Seala), pričom sa neskôr v mnohých prípadoch ukázalo, že išlo o vykonštruované obvinenia. Viacero členov bolo zabitých pri policajných raziách a prestrelkách (celkovo do r. 1970 minimálne 34), pričom v niektorých prípadoch je vysoko pravdepodobné, že išlo o cielené vraždy, ako napr. v prípade smrti Freda Hamptona z decembra 1969.
Aj vďaka diskreditačnej kampani a vnútorným rozporom začala popularita Čiernych panterov od konca 60. rokov klesať, po r. 1972 sa ich aktivity zminimalizovali a v polovici 70. rokov sa hnutie definitívne rozpadlo. Mnoho bývalých členov hnutia však ostalo poprednými afroamerickými aktivistami, alebo sa stali významnými komunitnými politikmi.

</doc>
<doc id="327104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327104" title="Laurent Fignon">
Laurent Fignon

Laurent Fignon (* 12. august 1960, Paríž, Francúzsko – † 31. august 2010, Paríž) bol francúzsky cyklista. 
Fignon dvakrát vyhral Tour de France a to v rokoch 1983 a 1984. V roku 1989 prehral najtesnejším rozdielom v histórii Tour, keď zaostal za Gregom LeMondom iba o osem sekúnd. Vyhral aj Giro d’Italia (1989), dvakrát na Miláno - San Remo (1988 a 1989) a Okolo Valónska (1986). 
Po konci aktívnej kariéry sa venoval organizovaniu pretekov, najmä Miláno - San Remo a od roku 2006 pôsobil ako komentátor televíznej stanice France 2. V júni 2009 oznámil, že má rakovinu tráviacej sústavy a podstupuje chemoterapiu. Rakovine podľahol 31. augusta 2010.

</doc>
<doc id="327105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327105" title="Rýchlostná cesta S1 (Poľsko)">
Rýchlostná cesta S1 (Poľsko)

Rýchlostná cesta S1 () je rýchlostná cesta v Poľsku (najmä v Sliezskom vojvodstve, čiastočne aj v Malopoľskom vojvodstve), ktorá začína na križovatke s diaľnicou A1 v Pyrzowiciach a smeruje na juhovýchod okolo Hornosliezskej aglomerácie, ďalej cez Bielsko-Biału a Żywiec k slovenskej štátnej hranici vo Zwardoni, odkiaľ pokračuje ako diaľnica D3. Po dokončení má mať koridor charakter plnohodnotnej rýchlostnej cesty s dĺžkou vyše 133 km. S1 je súčasťou Paneurópskeho dopravného koridoru VI.
Na trase sú tri tunely: tunel Emilia (odovzdaný do prevádzky 5. marca 2010) a dva tunely na obejściu Węgierskej Górki, odovzdané do prevádzky v októbri 2025.
Označenie.
Do roku 2016 bol úsek Bielsko-Biała – Zwardoń označený ako cesta S69 a ako S1 bol označený dnešný priebeh cesty S52.

</doc>
<doc id="327106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327106" title="Elektronická tanečná hudba">
Elektronická tanečná hudba

Elektronická tanečná hudba
Elektronická tanečná hudba často skrátene ako EDM teda Electronic Dance Music je elektronická hudba, ktorá je vytváraná predovšetkým na použitie v nočných kluboch alebo v prostredí zameranom na tanečné zábavy. Hudba je z veľkej časti tvorená DJom.
Elektronická tanečná hudba je širokým súborom perkusívnych hudobných žánrov, ktorá do veľkej miery dedí elektronickú hudbu skupiny Kraftwerk a disko hudbu zo 70-tych rokov. Táto hudba bola pôvodne tvorená a popularizovaná prostredníctvom regionálnych scén nočných klubov 80-tych rokov. Začiatkom 90-tych rokov bola prítomnosť elektronickej tanečnej hudby v súčasnej kultúre preskúmavaná v publikovaných historických, kultúrnych a spoločenských vedách akademických štúdií. Táto hudba je tvorená predovšetkým syntetizátormi, bicími automatmi a sekvencermi a kladie dôraz na unikátny zvuk týchto nástrojov, aj keď sú napodobňované tradičné akustické nástroje.
Žánre.
Elektronická tanečná hudba je kategorizovaná hudobnými novinármi a fanúšikmi so stále sa rozvíjajúcim nadbytkom žánrov, štýlov a podštýlov. Ako u mnohých druhoch tanečnej hudby, pomáha určiť daný typ hudby rytmus BPM. Niektoré žánre ako techno, house, trance, electro, breakbeat, drum and bass sú primárne určené pre tancovanie. Iné žánre ako IDM, glitch alebo trip-hop sú viac experimentálne a sú spájané skôr s počúvaním ako s tancom.
Významní umelci, producenti a DJi.
Výbušný rast počítačovej techniky v hudobnom priemysle a následné zníženie nákladov na hudobné zariadenia v neskorých 90-tych rokoch ohromujúco zvýšilo množstvo umelcov a DJov v elektronickej hudbe. S príchodom systému nahrávania na pevný disk je možné, aby sa ktokoľvek stal hudobníkom, a teda aj nárast počtu tzv. „bedroom bands“, často pozostávajúcich z jednej osoby. Ale aj napriek tomu sa dnes nájdu pozoruhodní umelci. Ku vplyvným hudobníkom z oblasti industrialu, synthpopu a neskôr elektronických tanečných štýlov patria A-ha, Pet Shop Boys, Duran Duran, Depeche Mode, New Order, Cabaret Voltaire, Throbbing Gristle, The Human League, Killing Joke a Kraftwerk. Do oblasti EDM, happy hardcoru a gabber u patria Avicii, David Guetta, Swedish House Mafia, Marshmello, Calvin Harris, Skrillex, Alan Walker, Scott Brown, DJ Hixxy, Darren Styles, Mark Breeze. Do hardstylu patria umelci ako Headhunterz, Dark Oscillators, Showtek, Deepack. Priekopníci žánrov house, techno a drum and bass ako Juan Atkins, Derrick May, Goldie, A Guy Called Gerald, LTJ Bukem a Frankie Bones sú taktiež stále aktívni.
Komerčne úspešní umelci tvoriaci v žánri electronica ako Fatboy Slim, The Chemical Brothers, Groove Armada, Basement Jaxx, Daft Punk, The Crystal Method, Massive Attack, The Prodigy, Orbital, Propellerheads, Underworld a Moby, pokračujú vydávaním albumov a uskutočňujú živé koncerty (niekedy na štadiónoch). Niektorí úspešní hudobníci a dídžeji ako Paul van Dyk, Paul Oakenfold, ATB, John Digweed, Sasha, David Guetta, Armin van Buuren, Ferry Corsten,DJ Tiësto a Avicii dosiahli pravý superstar status a môžu si určiť za vystúpenie aj päť-číselné sumy a pravidelne vystupujú celé hodiny. Niektorí DJi majú celosvetové rádiá a internetové vysielania ako "VONYC Sessions", show mixovaná Paul van Dykom a "A State of Trance" mixovaná Arminom van Buurenom.
Významné nahrávacie vydavateľstvá.
Do roku 1980 prakticky neexistovali žiadne vydavateľstvá, ktoré by výlučne podporovali elektronickú tanečnú hudbu. Zmena nastala, keď Larry Sherman zriadil house vydavateľstvo Trax Records, priekopník techna Juan Atkins vytvoril Metroplex Records a Ritchie Hawtin zriadil vplyvné Plus 8 vydavateľstvo. V Spojenom kráľovstve sa objavilo v roku 1990 Warp Records ako jeden z významných zdrojov domáceho počúvania experimentálnej hudby. Neskôr prišli vydavateľstvá ako Astralwerks, Ed Banger Records, Ninja Tune a vydavateľstvo Paula Oakenforda s názvom Perfecto.

</doc>
<doc id="327107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327107" title="Čierni panteri">
Čierni panteri



</doc>
<doc id="327113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327113" title="Hard dance">
Hard dance

Hard dance je zastrešujúci termín pre skupinu moderných žánrov elektronickej tanečnej hudby. Medzi nich patria Hard house, Nu-NRG, Hi-NRG, Hard-NRG, Hard trance, Freeform hardcore, Hardstyle a Jumpstyle. Do tejto skupiny sa tiež často zaraďujú UK hardcore a UK techno. Tempo hard dance je od 135 do 180 BPM.

</doc>
<doc id="327120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327120" title="Žiarce">
Žiarce

Žiarce sú lyžiarske stredisko, ktoré sa nachádza v blízkosti liptovskej obce Pavčina Lehota na úpätí Nízkych Tatier, pri vstupe do Demänovskej Doliny. Jeho nadmorská výška je až .

</doc>
<doc id="327122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327122" title="J’adore Hardcore">
J’adore Hardcore

„J'adore Hardcore“ je singel nemeckej techno skupiny Scooter z ich štrnásteho štúdiového albumu "Under the Radar Over the Top". Bol vydaný ako prvý singel z albumu 14. augusta 2009. Vydavateľstvo All Around the World vydalo singel vo Veľkej Británii 2. novembra 2009.

</doc>
<doc id="327125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327125" title="Paper Wings">
Paper Wings

„Paper Wings“ je štvrtý singel americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against z ich albumu "Siren Song of the Counter Culture". Text piesne sa zaoberá osobným vzťahom pred témami spoločenskej politiky. Skladba je tiež použitá vo videohre .

</doc>
<doc id="327126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327126" title="UBC Winter Sports Centre">
UBC Winter Sports Centre



</doc>
<doc id="327127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327127" title="Hámid Karzaí">
Hámid Karzaí



</doc>
<doc id="327136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327136" title="Parma (mesto v Taliansku)">
Parma (mesto v Taliansku)



</doc>
<doc id="327140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327140" title="Casina">
Casina

Casina môže byť

</doc>
<doc id="327141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327141" title="Correggio">
Correggio

Correggio môže byť:

</doc>
<doc id="327143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327143" title="San Clemente">
San Clemente

San Clemente môže byť:

</doc>
<doc id="327148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327148" title="Fiumicello">
Fiumicello

Fiumicello môže byť

</doc>
<doc id="327154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327154" title="Vladimir Geršonovič Drinfeľd">
Vladimir Geršonovič Drinfeľd

Vladimir Geršonovič Drinfeľd (), , (* 14. február 1954, Charkov, Ukrajinská SSR, ZSSR, dnes Ukrajna) je ukrajinský matematik v súčasnosti pôsobiaci v USA. Zaoberá sa predovšetkým algebrickou geometriou a teóriou čísel. Je tiež pôvodcom konceptu kvantovej grupy a je autorom niekoľkých dôležitých výsledkov v matematickej fyzike. Je nositeľom Fieldsovej medaily za rok 1990.

</doc>
<doc id="327155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327155" title="Volodimir Geršonovič Drinfeľd">
Volodimir Geršonovič Drinfeľd



</doc>
<doc id="327156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327156" title="Vladimir Drinfeľd">
Vladimir Drinfeľd



</doc>
<doc id="327157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327157" title="Volodimir Drinfeľd">
Volodimir Drinfeľd



</doc>
<doc id="327158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327158" title="Vladimir Drinfeld">
Vladimir Drinfeld



</doc>
<doc id="327159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327159" title="Volodimir Drinfeld">
Volodimir Drinfeld



</doc>
<doc id="327160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327160" title="Vladimir Gershonovich Drinfeld">
Vladimir Gershonovich Drinfeld



</doc>
<doc id="327162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327162" title="Sergej Novikov">
Sergej Novikov



</doc>
<doc id="327164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327164" title="Albi">
Albi

Albi môže byť:

</doc>
<doc id="327166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327166" title="FK Bodva Moldava nad Bodvou">
FK Bodva Moldava nad Bodvou

FK Bodva Moldava nad Bodvou je slovenský futbalový klub z Moldavy nad Bodvou. Svoje domáce zápasy hrá na novom štadióne Steel Slovakia Aréna. 

</doc>
<doc id="327167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327167" title="Diamante">
Diamante

Diamante môže byť:

</doc>
<doc id="327168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327168" title="Longobardi">
Longobardi

Longobardi môže byť

</doc>
<doc id="327170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327170" title="Paola">
Paola

Paola môže byť:

</doc>
<doc id="327172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327172" title="Melissa">
Melissa

Melissa môže byť:

</doc>
<doc id="327174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327174" title="FK BODVA Moldava nad Bodvou">
FK BODVA Moldava nad Bodvou



</doc>
<doc id="327177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327177" title="Tim McIlrath">
Tim McIlrath

Timothy James McIlrath (* 3. november 1978, Indianapolis, Indiana, USA) je hlavný spevák, gitarista, spoluzakladateľ, hlavný textár a spoluskladateľ americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against. Je známy tým, že aktívne podporuje práva zvierat a so svojou skupinou podporuje organizáciu PETA. Spoločne s basgitaristom Joeom Principe a gitaristom Zachom Blairom dodržiavajú prísne zásady životného štýlu straight edge.

</doc>
<doc id="327178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327178" title="Volkspistole">
Volkspistole

Volkspistole (slov. "Ľudová pištoľ") bola pištoľ, ktorá sa vyrábala v rokoch 19441945 v Nemecku ako prototyp určený pre jednotky Volkssturm. Kvôli jednoduchosti sa väčšina súčastí vyrábala lisovaním z plechu v závodoch Mauser, Walther a Gustloff-Werke.

</doc>
<doc id="327180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327180" title="Alexandr Alexandrovič Dolgopolov">
Alexandr Alexandrovič Dolgopolov

Alexandr Alexandrovič Dolgopolov (, ; * 7. november 1988, Kyjev) je súčasný ukrajinský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="327182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327182" title="Hatšepsovet">
Hatšepsovet



</doc>
<doc id="327183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327183" title="1. slovenská futbalová liga 2010/2011">
1. slovenská futbalová liga 2010/2011

1. slovenská futbalová liga 2010/11 bol 18. ročník druhej najvyššej futbalovej ligy na Slovensku. Organizoval ju Slovenský futbalový zväz. Majstrom sa stal FK AS Trenčín a vybojoval si tak postup do ďalšieho ročníka najvyššej súťaže.

</doc>
<doc id="327184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327184" title="Electronic body music">
Electronic body music

Electronic body music, EBM alebo tiež Industrial dance je hudobný žáner, ktorý kombinuje prvky industriálnej hudby a elektronickej tanečnej hudby. Objavil sa na začiatku roku 1980 a ovplyvnil industriálne skupiny ako Throbbing Gristle, Cabaret Voltaire, Clock DVA európske synthpunkové skupiny ako DAF, Liaisons Dangereuses, Portion Control a elektronickú hudbu skupiny Kraftwerk.
Charakteristika.
Od svojho vzniku bol štýl charakterizovaný tvrdými a riedkymi elektronickými beatmi, čistým spevom, výkrikmi, vrčaním s dozvukmi a echo efektmi s opakujúcimi sa linkami sekvencera. V čase vzniku tohto žánru hrali dôležitú úlohu syntetizátory ako Korg MS-20, Emulator II, Oberheim Matrix a Yamaha DX7. Typické EBM rytmy sú založené na 4/4 beatoch, hlavne s niekoľkými menšími synkopáciami pripomínajúcimi štruktúru rockového rytmu.
História.
Electro-industrial.
Electro-industrial je výsledok spojenia EBM a Industriálnej hudby, ktorý vznikol v strede 80-tych rokov. Kým EBM má minimálnu štruktúru a čistú výrobu, electro-industrial má hlboký, zložitý a vrstvený zvuk obsahujúci prvky ambient industrialu. Tento štýl propagovali najmä Skinny Puppy, Front Line Assembly, a . V polovici 90-tych rokov sa zo žánru vytvorili odnože aggrotech a dark electro.
Futurepop.
Futurepop je derivačnou formou žánru EBM, ktorý sa vyvinul koncom 90-tych rokov s umelcami VNV Nation a Apoptygma Berzerk. Termín „futurepop“ bol vytvorený spevákom skupiny VNV Nation Ronanom Harrisom. Scéna rástla začiatkom 21. storočia vďaka umelcom ako And One, Assemblage 23, Ayria, Colony 5, Covenant, Icon of Coil, Neuroticfish, Rotersand, a Seabound, ktorí tvorili alebo začínali integrovať prvky žánru do svojej hudby.
Futurepop si zachováva niektoré prvky, ktoré sú známe z EBM a industriálnej hudby vrátane výrazných použití samplov a absencia vokálnych úprav, ktorá je populárna v iných formách elektronickej hudby. Okrem toho obsahuje tiež vplyvy synthpopu (napríklad štruktúra piesne a vokálny štýl) a uplifting trance (grandiózne syntetizátorové melódie) s cieľom vytvoriť riadené beaty, klubovo orientovanú hudbu, ktorá je považovaná za viac tanečnú a radostnú ako EBM.

</doc>
<doc id="327185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327185" title="Vaughan Jones">
Vaughan Jones

Vaughan Frederick Randal Jones (* 31. december 1952, Gisborne, Nový Zéland† 8. september 2020) bol novozélandský matematik.
Je známy predovšetkým prácou okolo von Neumannových algebier a vďaka objavu ich súvisu s polynomiálnymi invariantmi pre uzly. Tento objav mal rozsiahle aplikácie nielen v topológii, ale aj v štatistickej fyzike, či teórii grúp. V roku 1990 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327187" title="Vaughan Frederick Randal Jones">
Vaughan Frederick Randal Jones



</doc>
<doc id="327188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327188" title="Vaughan F. R. Jones">
Vaughan F. R. Jones



</doc>
<doc id="327189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327189" title="John Charles Butcher">
John Charles Butcher

John Charles Butcher (* 31. marec 1933, Londýn, Auckland, Nový Zéland) je novozélandský matematik. Pracuje predovšetkým v numerickej matematike, kde sa zaoberá numerickými metódami riešenia obyčajných diferenciálnych rovníc. Je po ňom pomenovaná Butcherova grupa.

</doc>
<doc id="327192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327192" title="John C. Butcher">
John C. Butcher



</doc>
<doc id="327195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327195" title="William Timothy Gowers">
William Timothy Gowers

William Timothy Gowers (* 20. november 1963, Marlborough, Wiltshire, Anglicko, Spojené kráľovstvo), známy aj ako Tim Gowers, je anglický matematik a profesor matematiky na Cambridgeskej univerzite. V roku 1998 dostal Fieldsovu medailu za jeho prácu, ktorá dala do súvisu funkcionálnu analýzu a kombinatoriku. Bol tiež zostavovateľom známeho diela "The Princeton Companion to Mathematics", ktoré bolo publikované v roku 2008. 

</doc>
<doc id="327197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327197" title="Heatbeat">
Heatbeat

Heatbeat je argentínska elektronická skupina, hrajúca žáner trance. Vznikla uprostred roku 2006. Jej členmi sú Agustin Servente a Matias Faint. Počas svojej existencie vytvorili rad hitov, pričom k najznámejším patria „Paradise Garage“, „Vergatron“ a „PushOver“.
V detstve dvojicu Agustin Servente a Matias Faint ovplyvnilo viacero hudobníkov ako The Prodigy, The Chemical Brothers, Paul van Dyk, BT a pod. Ich produkcia siaha žánrovo od progesívneho trance až ku uplifting a tech trance, a dokonca aj nu trance (viac známy ako minimal trance). Hoci skupina Heatbeat bola vytvorená dosť neskoro, ich produkcia a remixy sú celosvetovo podporované DJmi ako Paul van Dyk, Armin van Buuren, Markus Schulz, Eddie Halliwell. Heatbeat je na „jednej palube“ s DJmi ako Cosmic Gate, Sean Tyas, Ron van den Beuken alebo The Thrillseekers. Takisto hrali v najväčších kluboch v Buenos Aires, a v súčasnosti majú svoje vlastné sídlo v Bahrein Club.

</doc>
<doc id="327203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327203" title="Timothy Gowers">
Timothy Gowers



</doc>
<doc id="327204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327204" title="Tim Gowers">
Tim Gowers



</doc>
<doc id="327206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327206" title="Hrubý Jeseník (pohorie)">
Hrubý Jeseník (pohorie)

Hrubý Jeseník () je pohorie na severovýchode Česka v Moravskosliezskom kraji. Je najvýchodnejšou časťou Krkonošsko-jesenickej sústavy. Najvyšším vrcholom je Praděd () a ďalších 82 vrcholov dosahuje výšku nad .
Na časti pohoria je vyhlásená CHKO Jeseníky s rozlohou 740 km², ktorá zahŕňa 11 maloplošných chránených území. 
Pohorie tvoria tri hornatiny, vzájomne oddelené Červenohorským sedlom a sedlom Vidly:
Horské chaty.
Najznámejšie chaty:

</doc>
<doc id="327211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327211" title="Sash!">
Sash!

SASH! je nemecký DJský/producentský projekt, ktorého autormi sú Sascha Lappessen (* 10. jún 1970, Nettetal, Nemecko), Ralf Kappmeier a Thomas „Alisson“ Lüdke. Spoločne predali viac ako 22 miliónov albumov po celom svete a získali 65 zlatých a platinových ocenení.
Ich najznámejšie hity sú „Encore Une Fois“, „Ecuador“, „Stay“ a „Mysterious Times“.
História.
Sascha Lappessen, Thomas „Alisson“ Lüdke a Ralf Kappmeier vytvorili projekt Sash! v roku 1995. Rok pred tým spolupracovali pod názvom „Careca“, kedy vytvorili pomerne úspešnú skladbu s názvom „Indian Rave“. V roku 1996 Sash! vydal skladbu „It's My Life“, ktorá sa stala európskym klubovým hitom. V roku 1997 spoločne so speváčkou Sabine Ohmes vydali skladbu „Encore Une Fois“. Skladba, ktorá bola v histórii projektu Sash! uvedená ako „veľký zlom“, dosiahla 2. miesto v hitparáde UK Singles Chart, dosiahla Top 10 v piatich krajinách a Top 20 v siedmich krajinách.
Toho istého roku vydal Sash! dva single: „Ecuador“ a „Stay“, ktoré dosiahli 2. miesto v UK Singles Chart. V roku 1998 Sash! vydal zo svojho druhého albumu " Life Goes On" tri single: „La Primavera“, ktorý dosiahol 3. miesto; „Mysterious Times“, ktorý dosiahol 2. miesto; a „Move Mania“, ktorý dosiahol 8. miesto.

</doc>
<doc id="327214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327214" title="John Butcher">
John Butcher



</doc>
<doc id="327215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327215" title="Zoznam francúzskych ligových majstrov">
Zoznam francúzskych ligových majstrov

Francúzski ligoví majstri sú víťazi najvyššej ligovej súťaže, Ligue 1. Od zavedenia profesionálnej ligy, ktorú založil národný koncil Francúzskej futbalovej federácii v roku 1930, sa súťaž volala Division 1 do roku 2002, potom sa premenovala na Ligue 1. Pred rokom 1930 amatérsku ligy podporovala organizácia Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques (USFSA). Pod USFSA bežala liga medzi rokmi 1894-1919, a udelila 22 ligových titulov. Ale v roku 1915 bola táto liga zrušená kvôli prvej svetovej vojne. USFSA sa v roku 1919 vrátila, a rozdelila ligu do rôznych amatérskych regionálnych líg a neudelila žiadny ligový titul. Tento systém trval do roku 1926. V roku 1926 bola najvyššie liga odovzdaná francúzskej futbalovej federácie. Federácia organizovala regionálne ligy a víťaz nazývaný Championnat de France amateur získal ligový titul. Tento systém trval do roka 1929, potom v roku 1932 bola založená profesionálna liga ktorá prebieha doteraz.
Prvý víťaz francúzskej ligy sa stal klub Standard Athletic Club, ktorý porazil vo finále 6. mája 1894 tím The White Rovers 2-0. Ale finále sa hralo už 29. apríla, skončilo 2-2 a muselo sa opakovať. V opakovanom zápase vyhral klub Standard Athletic Club. Za sedem ročníkov vyhrali päť ligových titulov. Po tomto období dominoval RC Roubaix, ktorý ako prvý tím vyhral tri tituly v rade. Posledný amatérsky titul získal Olympique de Marseille v roku 1929.
Prvým víťazom profesionálnej éry sa stal klub Olympique Lillois, predchodca Lille OSC, keď porazil vo finále Cannes 4-3 14. mája 1933 na štadióne Stade olympique Yves-du-Manoir. Po druhej svetovej vojne začína dominovať klub Saint-Étienne, ktorý vyhral štyri ligové tituly v rade medzi rokmi 1967-1970. Celkovo za 25 rokov vyhrali 10 ligových titulov. Olympique de Marseille taktiež vyhrali štyri tituly v rade medzi rokmi 1989-1992. Ďalší titul získali až po 17 rokoch. Medzi týmto obdobým Lyon získal rekordných sedem titulov v rode medzi rokmi 2002-2008. Túto rekordnú sériu ukončili v sezóne 2008-2009 futbalisti FC Girondins de Bordeaux pri zisku šiesteho titulu.
Saint-Étienne a Marseille majú najviac francúzskych ligových titulov, celkovo 10. Ale v profesionálnej ére má Saint-Étienne o jeden titul viac, lebo Marseille získali prvý titul v poslednom amatérskom ročníku. Saint-Étienne získal najviac svojich titulov v 60 až 70 rokoch, pod vedeným trénerov Jean Snella, Albert Batteux a Robert Herbin. Marseille vyrovnal Sant-Étienne už v sezóne 1992-93 , ale kvôli podplácaniu súperových hráčov prezidentom Bernardom Tapiem bol Marseille titul odčítaný. Nakoniec bol prezident Marseille Tapie odsúdený na dva roky väzenia. V sezóne 2009-2010 sa im podarilo dohnať Saint-Étienne v počte získaných titulov.

</doc>
<doc id="327216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327216" title="Maxim Ľvovič Koncevič">
Maxim Ľvovič Koncevič

Maxim Ľvovič Koncevič (; * 25. august 1964, Chimki, Moskovská oblasť, Rusko, vtedy Ruská SSR, ZSSR) je ruský matematik. Je známy predovšetkým vďaka práci v algebraickej geometrii a algebraickej topológii, pričom jeho výsledky majú využitie aj v matematickej fyzike. Je nositeľom viacerých významných vedeckých ocenení, vrátane Fieldsovej medaily za rok 1998.

</doc>
<doc id="327217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327217" title="Maxim Koncevič">
Maxim Koncevič



</doc>
<doc id="327218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327218" title="Maxim Lvovich Kontsevich">
Maxim Lvovich Kontsevich



</doc>
<doc id="327219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327219" title="Maxim Kontsevich">
Maxim Kontsevich



</doc>
<doc id="327220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327220" title="Jeseníky">
Jeseníky



</doc>
<doc id="327221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327221" title="Ecuador (Sash!)">
Ecuador (Sash!)

„Ecuador“ je skladba nemeckého DJského tímu Sash! v spolupráci s Adrianom Rodriguezom z albumu "It’s My Life - The Album" z roku 1997. Bol vydaný tri mesiace po veľmi úspešnom singli „Encore Une Fois“, a ťažil z úspechu svojho predchodcu. Stal sa medzinárodným hitom, ktorý sa dostal do prvej dvadsiatky v rebríčkoch viac ako desiatich krajín sveta.

</doc>
<doc id="327222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327222" title="End of All Hope">
End of All Hope

„End of All Hope“ je skladba fínskej power metalovej skupiny Nightwish z ich štvrtého štúdiového albumu "Century Child". Ide o jednu z dvoch piesní z albumu "Century Child", ku ktorým bol natočený videoklip. Druhá skladba má názov „Bless the Child“.

</doc>
<doc id="327223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327223" title="Praděd">
Praděd

Praděd (, ) () je najvyšší vrch Hrubého Jeseníku, Moravy, českého Sliezska, Horného Sliezska a piaty najvyšší v Česku. 
Na vrchole stojí 162 metrov vysoký televízny vysielač, ktorého horná plošina je najvyšším (hoci umelým) bodom v Česku. Vďaka nemu je vrchol identifikovateľný už z veľkej diaľky.
Prístup.
Praděd je prístupný z niekoľkých smerov:
História vysielača.
Na vrchole stála kamenná rozhľadňa, vysoká , postavená v rokoch 1903 až 1912 Moravskosliezskym sudetským horským spolkom (MSSGV). Veža bola postavená v romantickom duchu starého gotického hradu. Po druhej svetovej vojne chátrala a 2. mája 1959 sa zrútila. Napodobenina tejto rozhľadne (nemecky "Altvaterturm") stojí od roku 2004 na hore Wetzstein u Lehestenu (vidiecky okres Saalfeld-Rudolstadt) v Durínskom lese v Nemecku.
S rozmachom televízneho vysielania vyrástla v 60. rokoch 20. storočia na vrchole drevená konštrukcia s vysielačom. V roku 1968 začala výstavba súčasného s rozhľadňou, čomu predchádzalo vybudovanie asfaltovej cesty z Ovčárny. Stavba bola dokončená v roku 1983 otvorením reštaurácie a vyhliadky vo výške . Za priaznivých podmienok z nej vidieť Lysú horu, Snežku a Radhošť, vzácne pri dobrej viditeľnosti i Vysoké Tatry a Malú Fatru na Slovensku a Nízke Alpy v Rakúsku.

</doc>
<doc id="327225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327225" title="Pud">
Pud

Pud môže byť:

</doc>
<doc id="327226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327226" title="Radhošť (vrch)">
Radhošť (vrch)

Radhošť je vrch v Moravsko-sliezskych Beskydách na konci výrazného Pustevenského chrbta, severovýchodne od Rožnova pod Radhoštěm. S výškou je siedmym najvyšším vrchom Moravsko-sliezskych Beskýd a ich najzápadnejšou tisícovkou.
Sídlo Radegasta.
Vrch bol uctievaný už v predkresťanskom období, ale spojenie s bohom Radegastom nie je dostatočne doložené.
Podľa povestí mal na Radhošti od pradávna sídlo pohanský boh Radegast – boh Slnka, vojny a víťazstva. Jeho výzor nepôsobí milo a preto, aby si ho ľudia nepohnevali, prichádzali k nemu s darmi. Koncom jari na Radhošti starí Slovania slávili letný slnovrat. 
V súčasnosti sa v lete na Radhošti pravidelne konajú púte, ktorých sa zúčastňujú tisícky pútnikov.
Stavby na vrchole.
Dnes je na vrchole niekoľko zaujímavých miest: kríž z roku 1805, Kaplnka svätého Cyrila a Metoda z rokov 189698, súsošie oboch vierozvestcov z roku 1931 či televízny vysielač. Asi juhovýchodne od vrcholu stojí hotel Radegast, medzi hotelom a vrcholom je sídlo Horskej služby. Tesne pod vrchol vedie od západu lyžiarsky vlek.
Prístup.
Radhošť je najľahšie prístupný z Pusteven, kam vedie lanovka z Trojanovic a kde je parkovisko, dostupné cestou z osady Kněhyně.

</doc>
<doc id="327237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327237" title="René Benda">
René Benda

René Benda je slovenský spisovateľ. Pochádza z Bratislavy, žije striedavo na Slovensku, v USA, Veľkej Británii a v Česku. Autor sa okrem písania venuje projektom v oblasti medzinárodných kultúrnych výmien. 
Dielo.
Jeho prvý román "Moja studená vojna" (2010, Vydavateľstvo Motýľ, ISBN 978-80-89199-97-6) sa zaradil hneď po vydaní medzi bestsellery a obsadil viacero slovenských rebríčkov Top5 a Top10. Popisuje príbeh mladého chlapca vo vtedajšom komunistickom režime. V druhej dejovej línii sa zameriava na život 30-ročného muža v New Yorku. Príbeh oboch hrdinov citlivo pripomína dôležitosť osobnej slobody a slobody v ľudskej spoločnosti.

</doc>
<doc id="327238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327238" title="Piano rock">
Piano rock

Piano rock, niekedy označovaný ako piano pop, je štýl populárnej hudby, ktorý má základ v klavírnej hudbe a niekedy v hudbe klavíru podobných nástrojov ako elektronické klávesy s klavírom, ktorý typicky nahrádza rytmickú gitaru ako rytmický hudobný nástroj. Pôvodne nebol piano rock rozšírený tak ako klasický rock; avšak, moderné skupiny ako Keane, The Fray, Muse, Ben Folds Five, The Dresden Dolls a The Whitlams a sóloví interpreti ako Tori Amos a Rufus Wainwright spopularizovali tento žáner.

</doc>
<doc id="327239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327239" title="Charly">
Charly

„Charly“ je prvý singel britskej elektronickej skupiny The Prodigy z ich prvého albumu "Experience". Verzia na albume je výrazne dlhší remix. Vydaný bol v Spojenom kráľovstve 12. augusta 1991 cez XL Recordings v SP, CD a MC formátoch. Takmer po roku bol vydaný ako dvojitý A-stranový singel s „Everybody in the Place“ v USA 18. júna 1992 cez Elektra Records v CD, Digipak a Maxi-singel formátoch.
K 1. októbru 1992 sa ho v Spojenom kráľovstve predalo viac ako 200 000 kópií, čo mu vynieslo striebornú platňu.

</doc>
<doc id="327242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327242" title="Away from the Sun">
Away from the Sun

Away from the Sun je druhý štúdiový album americkej rockovej skupiny 3 Doors Down, ktorý vydala 12. novembra 2002. Z albumu boli vydané štyri single „When I'm Gone“, „The Road I'm On“, „Here Without You“ a „Away from the Sun“. Gitarista skupiny Rush Alex Lifeson vyprodukoval pre album tri skladby: „Dangerous Game“, „Dead Love“ a „Wasted Me“. Lifeson tiež hral v jdnej zo skladieb, rovnako ako aj naživo vystupoval zo skupinou počas ich premiérovej párty v Biloxi pre album "Away from the Sun". Po celom svete sa predali 4 milióny kópií albumu.

</doc>
<doc id="327243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327243" title="Here Without You">
Here Without You

„Here Without You“ je singel americkej rockovej skupiny 3 Doors Down z ich druhého štúdiového albumu "Away from the Sun".
Dosiahol na 5.miesto v hitparáde Billboard Hot 100 (8. novembra 2003). Iba dve z ich piesní „Kryptonite“ a „When I'm Gone“ dosiahli v rebríčku vyššie pozície. Odvtedy získal platinové ocenenie v USA a Austrálii.
Skladba bola použitá vo filme "". WWE použila skladbu v poctovom videu pre Eddieho Guerrera, ktorý zomrel na srdcový infarkt v novembri 2005.
Zmysel skladby.
Brad Arnold uvádza, že hlavnou inšpiráciou pre túto pieseň bola jeho ex-manželka. Pieseň je o osamelosti („And when the last one falls, when it's all said and done..“ - aj keď sa svet rúca, láska nikdy neumiera).

</doc>
<doc id="327244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327244" title="Koš">
Koš

Koš môže byť:

</doc>
<doc id="327246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327246" title="Spoločenské ostrovy">
Spoločenské ostrovy



</doc>
<doc id="327247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327247" title="AC Arles-Avignon">
AC Arles-Avignon

Athlétic Club Arles-Avignon je francúzsky futbalový klub pôsobiaci momentálne v Ligue 1. Klub bol z minulosti známy ako Athletic Club Arles, ale v roku 2010 sa presťahovala z Arles do blízkeho mesta Avignon a zmenil si názov na Athlétic Club Arles-Avignon. Domáce zápasy hráva na štadióne Parc des Sports z kapacitou 17 700 miest. V tejto sezóne hrá v Ligue 1, keď minulú sezónu obsadil v Ligue 2 tretiem miesto a postúpil do najvyššej ligy. Hrávajú zo žlto-modrými prúžkovanými dresmi a v modrých trenírkach.
História.
Klub bol založený v roku 1913 zlúčením troch klubov: la Pédale joyeuse, Arles Auto-vélo a Arles Sports. V sedemdesiatych rokoch 20. storočia hrali Ligue 2 a Championnat National. V roku 1970 a 1973 hrali vo štvrťfinále Coupe de France. 
V roku 2009 postúpili po štyroch sezónach do Ligue 2. Vtedy prestali hrať na štadióne Stade Fernand Fournier a presťahovali sa do nového štadión Parc des Sports. A zmenili názov na AC Arles - Avignon a aj logo. Na štadión sa presťahovali s dohodou s klubom Avignon Foot 84.
12. októbra 2009 sa tím dohodol z anglickým tímom z Premier League Manchestrom City, že budu spolu spolupracovať, a prípadne si medzi sebou vymieňať hráčov na hosťovanie alebo na prestupy.
Súčasná zostava.
 (hosťovanie z Hull City)
 (hosťovanie z Olympique Lyon)
 (hosťovanie z Leicester City)
 (hosťovanie z Montpellier)
 (hosťovanie z Strasbourg)
 (hosťovanie z Goiás)

</doc>
<doc id="327248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327248" title="Rene Benda">
Rene Benda



</doc>
<doc id="327255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327255" title="Dubník (vrch v Slanských vrchoch)">
Dubník (vrch v Slanských vrchoch)

Dubník () je vrch v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Červenica, približne juhovýchodne od Prešova. Na vrchole je vysielacie stredisko a vysielač, vďaka ktorým je ľahko rozpoznateľný.
Poloha.
Nachádza sa v severnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, okrese Prešov a zasahuje na katastrálne územia obcí Zlatá Baňa a Červenica. Najbližšími sídlami sú južne situovaná Lúčina a Červenica a severozápadne ležiaca Zlatá Baňa, západne sa nachádza Lesíček a Tuhrina a východne Zámutov, Rudlov a Hlinné. 
Opis.
Dubník leží v juhozápadnej časti podcelku Šimonka, južne od Šimonky (), v rázsoche, vedúcej západným smerom na Tancošku (). Severne sa nachádza vrch Tri oltáre (), Čierna hora () a Šimonka (), východne Praporec (), Čierna skala () a Čulkov (), južne Menší vrch (), Makovica () a Kozia () a západne Tancoška (), Ostrá (), Chabzdová () a Bodoň (). Severné a západné svahy odvodňuje potok Olšavka do rieky Oľšavy, voda z južných odteká potokom Jedľovec. Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no prístup je možný cestou. Južne sa nachádza chránený areál Dubnícke bane.
Výhľady.
Vrcholovú časť zaberá vysielacie stredisko a okolie pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, Košickú kotlinu, Volovské vrchy, Čiernu horu a Vihorlatské vrchy, ojedinele aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no východne prechádza hrebeňom červeno značená trasa z Makovice na Čiernu horu. Juhovýchodným úbočím vedie na rázcestie Za Dubníkom aj modrá značka z Červenice. Pohodlný prístup však umožňuje asfaltová cesta, odbočujúca z cesty III/3440 zo Zlatej Bane do Červenice. 

</doc>
<doc id="327256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327256" title="Dubník (874,2 m n. m.)">
Dubník (874,2 m n. m.)



</doc>
<doc id="327258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327258" title="Federation Internationale Féline">
Federation Internationale Féline

Federation Internationale Féline (FIFe) je organizácia, ktorá združuje organizácie chovateľov ušľachtilých plemien mačiek z Európy, Ázie a Južnej Ameriky. Momentálne FIFe združuje 42 spolkov zo 40 krajín.
Dejiny.
FIFe založila v roku 1949 Madame Marguerite Ravel. Spočiatku bol názov "Fédération Internationale Féline d'Europe" (FIFe), neskôr bol zmenený na súčasný.
Činnosť.
Medzi hlavné ciele FIFe patria štandardizácia plemien, školenie medzinárodných porotcov a organizácia medzinárodných výstav. Dôležité rozhodnutia sú prijímané na každoročnom zjazde všetkých členských organizácií.

</doc>
<doc id="327261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327261" title="FIFe">
FIFe



</doc>
<doc id="327263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327263" title="Nemo 33">
Nemo 33

Nemo 33 je najhlbší bazén na svete s maximálnou hĺbkou 34,5 m. Obsahuje 2,5 milióna l nechlórovanej sladkej vody s teplotou 30–33 °C. Vďaka tejto teplote potápači nemusia používať neoprénové obleky.
Bazén pozostáva zo vstupnej zóny o veľkosti 5 x 20 m, viacerých plošín v hĺbkach 1,5 m, 5 m, 10 m a z valcovitej studne s hĺbkou 34,5 m. V hĺbke 10 m je jaskynný priestor s dvomi kavernami s dýchateľným vzduchom. V stenách bazéna sú viaceré okná umožňujúce pohľad do/z priľahlých reštauračných priestorov.
Komplex navrhol belgický odborník na potápanie John Beernaerts. Používa sa na výcvik rekreačného, vojenského a záchranného potápania ako aj na filmové účely. Nachádza sa v obci Uccle/Ukkel, ktorá je súčasťou regiónu Brusel-hlavné mesto.

</doc>
<doc id="327267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327267" title="Capri">
Capri

Capri môže byť

</doc>
<doc id="327270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327270" title="Bloodhound Gang">
Bloodhound Gang

Bloodhound Gang je americká hudobná skupina, pôvodom z Collegeville v Pensylvánii. Skupina vo svojich začiatkoch hrala hip-hop, ale dnes hrá viaceré žánre, ako post-punk, comedy rock, crossover, rap rock, rapcore, comedy rap a alternatívny rock. V roku 1992 ju založili členovia Jimmy Pop a Daddy Long Legs. Jej súčasní členovia sú Jimmy Pop, DJ Q-Ball, Jared Hasselhoff, The Yin a Daniel P. Carter. Ich skladby sú známe vďaka satirickým textom, ktoré sa často zaoberajú sexuálnou tematikou a obsahujú veľa slovných hračiek a narážok.
Ich najznámejšie single sú „Fire Water Burn“ a „The Bad Touch“. Odkedy skupina vznikla, predala po celom svete viac, ako 6 miliónov albumov.
História.
Začiatky.
Skupina Bloodhound Gang založili v roku 1992 ako alternatívna skupina s názvom Bang Chamber 8. Jej členovia boli Jimmy Pop a Daddy Long Legs, absolventi strednej školy Perkiomen Valley. Vydali titulnú skladbu a podľa jej názvu zmenili názov skupiny na Bloodhound Gang, ako odkaz na detský detektívny seriál televízie PBS pod názvom „The Bloodhound Gang“, ktorý sa vysielal pre deti v rámci programu "3-2-1 Contact".
Keďže si nedokázali nájsť iné miesto, skupina najskôr vystupovala v izbe domu Jareda Hasselhoffa za cigarety Marlboro, pivo Schlitz a šancu dostať niekam prvú demo nahrávku "Just Another Demo". Neskôr začali hrať každý mesiac v newyorskom klube CBGB.
V apríli roka 1994 skupina vydala druhú demo nahrávku s názvom "The Original Motion Picture Soundtrack to Hitler's Handicapped Helpers". Vďaka tomu dostala skupina zmluvu s vydavateľstvom Cheese Factory Records. V lete roka 1994 dostal Jimmy Pop malú rolu v krátkom nezávislom filme režiséra Kurta Fitzpatricka s názvom "The Chick That Was Naked" a súčasne skupina nahrala skladbu na soundtrack filmu. V novembri toho istého roka Bloodhound Gang vydali prvé EP pod názvom "Dingleberry Haze".
"Use Your Fingers".
V marci 1995 skupina podpísala zmluvu s vydavateľstvom Columbia Records. Vtedy vydali svoj prvý štúdiový album pod názvom "Use Your Fingers". Skupina začala koncertovať po Spojených štátoch. Vtedy dvaja členovia Daddy Long Lengs a M.S.G., začali byť nespokojní zo službami vydavateľstva Columbia Records, opustili skupinu a založili vlastnú rapovú skupinu Wolfpac. Basgitarista Jared Hasselhoff, bubeník Spanky G a klávesista Tard-E-Tard. Po ukončení turné opustili skupinu dvaja členovia Tard-E-Tard a Skip O'Pot2Mus a bola ukončená zmluva s vydavateľstvom Columbia Records.
"One Fierce Beer Coaster".
V marci roku 1996 skupina s kompletne novou zostavou členov nahrala druhý štúdiový album pod názvom "One Fierce Beer Coaster". Prvým vydavateľstvom albumu bolo Cheese Factory Records (terajšie Republic Records) a druhým Geffen Records v roku 1998. Obal albumu prvého vydania zobrazuje pivnú tácku a bol vytvorený Michaelom Calleiom z Industrial Strength Design. Skupina odohrala svoje prvé „skutočné“ turné po Európe a USA (členovia skupiny údajne prehlásili, že „toto je ich prvé turné, na ktoré nemusí prísť žiadny z rodičov, aby odviezol skupinu potom, čo sa rozbije dodávka“). Tento album obsahuje singel „Fire Water Burn“, ktorý sa objavil vo filme "Fahrenheit 9/11" aby v textoch naznačil, že sa niektorí americkí vojaci v Iraku nechovajú ľudsky.
"Hooray for Boobies".
Dňa 16. februára 2000 bol vydaný tretí štúdiový album pod názvom "Hooray for Boobies". Na tomto albume vyšiel aj ich veľký hit „The Bad Touch“, s ktorým uspeli na dvoch turné po Európe, kde sa stala skupina veľmi populárnou. V Nemecku sa singel „The Bad Touch“ a album "Hooray for Boobies" dostal na #1 v hitparáde. Po celom svete sa predalo viac ako 5 miliónov albumov.
V roku 2003 skupina vydala DVD nazvané "One Fierce Beer Run", ktoré zaznamenáva turné k albumu "One Fierce Beer Coaster".
"Hefty Fine".
Najnovší štúdiový album s názvom "Hefty Fine" bol vydaný dňa 27. septembra 2005. Spoločne s albumom boli vydané aj single „Foxtrot Uniform Charlie Kilo“ a „Uhn Tiss Uhm Tiss Uhn Tiss“. Pôvodný názov CD "Heavy Flow" bol zmenený po tom čo hudobník Moby vydal singel rovnakého názvu. Na začiatku roku 2006 opustil skupinu po vzájomnej dohode bubeník Willie The New Guy a bol nahradený bubeníkom menom The Yin (Adam Perry) zo skupiny A.
Neskoršie roky.
V októbri roku 2008 opustil skupinu Lupus Thunder, čo bolo oznámené basgitaristom Jaredom Hasselhoffom na blogu skupiny na MySpace. Nahradil ho nový gitarista Daniel P. Carter.
Jimmy Pop počas rozhlasového rozhovoru v Bostone nedávno oznámil, že nový album bude obsahovať 14 piesní a názov albumu by mal byť "Getting Laid on a School Bus". Dátum vydania by mal byť začiatok roku 2011.
Diskografia.
"Hlavný článok: Diskografia Bloodhound Gang"

</doc>
<doc id="327272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327272" title="Šikibu Murasaki">
Šikibu Murasaki



</doc>
<doc id="327276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327276" title="Kobajaši Isa">
Kobajaši Isa



</doc>
<doc id="327277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327277" title="Discogs.com">
Discogs.com



</doc>
<doc id="327282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327282" title="Saarbrücken">
Saarbrücken

Saarbrücken () je hlavné a najväčšie mesto nemeckej spolkovej krajiny Sársko. Je to univerzitné mesto, jediné veľké mesto a politické, hospodárske a kultúrne centrum Sárska. Počet obyvateľov je cca 179 000. Mesto bolo priemyselným a dopravným centrom oblasti ležiacom vo veľkej uhoľnej panve. Boli tu továrne vyrábajúce železo, oceľ, cukor, pivo, optické prístroje, stroje a stavebný materiál. V posledných desaťročiach priemyselný význam mesta upadal, pretože nemecké spoločnosti začali kupovať lacnejšie uhlie zo zahraničia.
Dejiny.
Rímska ríša.
Sársko bolo včlenené do Rímskej ríše v 1. storočí pred Kr. Neskôr sa dostalo pod nadvládu Frankov. V roku 925 sa stalo súčasťou Svätej ríše rímskej, ale silný vplyv Francúzska stále pretrvával.
Stredovek.
Od roku 1381 do roku 1793 tu vládla dynastia Nassau-Saarbrücken. V 16. storočí sa táto oblasť dostala pod francúzsku nadvládu a v 80. rokoch tohto storočia bola pripojená k Francúzsku. V roku 1697 sa Francúzsko vzdalo nadvlády, ale v rokoch 1793 – 1815 opäť prevzala vládu nad regiónom.
19. storočie.
V roku 1815 sa veľká časť Sárska stala súčasťou Pruska. V priebehu 19. storočia boli objavené uhoľné a železné bane.
20. storočie.
Na základe Versaillskej zmluvy (1919) získalo Francúzsko sárske uhoľné bane na dobu 15 rokov. Na konci tohto obdobia bolo voľbou rozhodnuté, že sa oblasť pripojí späť k Nemecku.
Pamiatky.
Protestantský barokový kostol "Ludwigskirche" stojí v starej časti Saarbrückenu. Spoločne s priľahlým námestím ("Ludwigsplatz") tvorí unikátny barokový celok. Stavbu začal Wilhelm Heinrich. Po jeho smrti bola stavba dočasne prerušená z dôvodu dlhov a chýbajúcich financií. Stavbu dokončil jeho syn Ludwig. Kostol bol slávnostne otvorený 25. augusta 1775. Počas druhej svetovej vojny (5. októbra 1944) bol kostol kompletne zničený, ale v krátkej dobe bol zrekonštruovaný a získal svoju pôvodnú podobu. Námestie priliehajúce ku kostolu navrhol Friedrich Joachym Stengel. Stavba prebiehala v rokoch 1762 – 1765. Medzi historické pamiatky mesta patrí kamenný most cez rieku Saar (1546), gotický kostol St. Arnual, hrad z 18. storočia Saarbrücker Schloss a stará časť mesta St. Johanner Markt.
Saarlandská univerzita.
Univerzita bola založená v roku 1948 v spolupráci s Francúzskom. Hlavný univerzitný kampus je umiestnený v Saarbrückene. Lekárska fakulta a univerzitná nemocnica sú v Homburgu. Univerzita je dvojjazyčná, výuka prebieha v nemčine a francúzštine.
Región.
V okolí Saarbrückenu sa nachádzajú mestá Trevír, Luxemburg, Nancy, Metz, Karlsruhe a Mannheim. Medzi Saarbrückenom a francúzskym mestom Sarreguemines jazdí električková linka. Priame spojenie existuje i do Völklingenu.

</doc>
<doc id="327285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327285" title="Basilicata">
Basilicata

Basilicata je región na juhu Talianska. Na západe susedí s Kampániou, na severe a východe s Apúliou a na juhu s Kalábriou. Územie regiónu zasahuje aj k moru, na západe je to krátky úsek pobrežia Tyrrhenského mora a na východe zasa Iónske more (Tarentský záliv). 
Geografia.
Basilicata je hornaté územie, ktoré sa rozkladá na veľkej časti južných Apenín, medzi riekou Ofanto, masívom Monte Pollino na juhu a riekou Bradano na východe. Nachádza sa tu vyhasnutá sopka Monte Vulture, pričom okolie je seizmicky aktívne, najmä pri mestách Melfi a Potenza. Veľká časť regiónu bola zdevastovaná pri veľkom zemetrasení v roku 1857.
Dejiny.
Región bol v minulosti známy aj ako Lucania, podľa pôvodných obyvateľov. Územie pred príchodom Grékov v 7. storočí pred Kr. obývali Samniti. Gréci toto územie začlenili do Magna Graecia, založili viaceré mestá, podporili poľnohospodárstvo a zaviedli obchod. Približne od 2. storočia pred Kr. bolo územie pod nadvládou Rimanov. Po Rimanoch na území vládla Byzantská ríša, ktorá pomenovala územie ako Basilicata. Neskôr toto územie napadli Normani a Švábi. V 13. storočí bola nastolená feudálna spoločnosť a región zostal v hlbokej chudobe. Neskôr v regióne panovalo Kráľovstvo oboch Sicílií a v roku 1860 sa Basilicata vzburou pridala k Talianskemu kráľovstvu. Počas tohto obdobia bolo štátom skonfiškované a predané veľké územie, ktoré vlastnila rímskokatolícka cirkev. Novými vlastníkmi ale bola hŕstka bohatých ľudí a obyčajní ľudia žili stále v chudobe. Vznikol tak fenomén miestnych zbojníkov, ktorých podporovala cirkev, aby povstali proti novému štátu. Tento odpor trval ešte veľa rokov. Po druhej svetovej vojne sa situácia vďaka pozemkovej reforme začala v regióne zlepšovať. V roku 1952 boli obyvatelia Sassi di Matera (stará časť mesta Matera) štátom presťahovaní, ale viacerí už predtým emigrovali čo viedlo k veľkej demografickej kríze. V roku 1994 bola Sassi di Matera zapísaná do Svetového dedičstva UNESCO, automobilka Fiat začala vyrábať v meste Melfi a vznikol Národný park Pollino.
Administratívne delenie.
Basilicata je rozdelená do dvoch provincií:

</doc>
<doc id="327287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327287" title="Rádio Junior">
Rádio Junior

Rádio Junior je verejnoprávny okruh Slovenského rozhlasu, vysielajúci satelitom, retransmisiou a internetom od 2. septembra 2010. Rádio je zaradené aj v 3. (verejnoprávnom) multiplexe DVB-T a od decembra 2015 aj v multiplexe digitálneho rozhlasu. Program je postavený na desaťhodinovom module dramaturgicky vystavanom z rozprávkových hier, monologických rozprávok, programoch o hudbe a pesničiek pre deti.

</doc>
<doc id="327289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327289" title="Potenza">
Potenza

Potenza je hlavné mesto talianskeho regiónu Basilicata a provincie Potenza. Nachádza sa na svahoch pri rieke Basento v Apeninách, južne od mesta Salerno.
Potenza je sídlom arcibiskupa katolíckej cirkvi a univerzity (Università degli Studi della Basilicata).
Dejiny.
V staroveku bolo blízko sídlo Potentia, z ktorého sa odvodil názov dnešného mesta. V 6. storočí mesto pripadlo vojvodstvu Benevento. Saracéni dosiahli toto územie ešte pred dobytím Normanmi. V 12. storočí sa mesto stalo sídlom biskupa. V 1137 boli v meste pápež Inocent II. a cisár Lothar III., ktorý sa neúspešne pokúšali dobyť územie ovládané Normanmi. V rokoch 1148/1149 hostil Roger II. Sicílsky francúzskeho kráľa Ľudovít VII. (Francúzsko), ktorému bolo normanské loďstvo uvoľnené od Saracénov. Po drancovaní cisárom Fridrichom II. ostalo mesto verné Hohenstaufovcom, na základe čoho bolo skoro kompletne zničené Karolom I. z Anjou. Počas následujúcich rokov bolo mesto pod vládou viacerých feudálov. Potenza bola aj miestom vzbury proti španielskej nadvláde.
S deklaráciou Neapolskej republiky v 1799, bola Potenza jedným z prvým miest kde ľudia povstali proti kráľovi. V roku 1806 mesto dobyla francúzska armáda a ustanovila ho ako hlavné mesto regiónu Basilicata. Kráľ Joachim Murat zlepšil v meste podmienky a administratívu. V roku 1848 vypuklo povstanie, ktoré bolo Bourbonovcami potlačené. Mesto povstalo naposledy v roku 1860, pred tým ako Garibaldiho revolučné vojská spôsobili zjednotenie Talianska.
V septembri 1943 zasiahlo mesto ťažké spojenecké bombardovanie.
Mesto zasiahli viaceré ničivé zemetrasenia v rokoch 1273, 1694 1857 a 1980. 

</doc>
<doc id="327291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327291" title="Pescetariánstvo">
Pescetariánstvo



</doc>
<doc id="327298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327298" title="Streľba v Devínskej Novej Vsi 30. augusta 2010">
Streľba v Devínskej Novej Vsi 30. augusta 2010

Streľba v Devínskej Novej Vsi 30. augusta 2010 sa odohrala 30. augusta 2010 pred desiatou hodinou dopoludnia na ulici Pavla Horova v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Zomrelo pri nej osem ľudí (vrátane páchateľa) a 15 bolo zranených.
Kvôli tomuto incidentu vyhlásila vláda Slovenskej republiky na 2. septembra 2010 štátny smútok v čase od 8:00 do 18:00 hod. V histórii Slovenskej republiky je to šiesty štátny smútok.
Priebeh útoku.
Vražda susedov.
O 9:40, Ľubomír Harman začal strieľať v byte na treťom poschodí na Ulici Pavla Horova 1, kde žila rodina. Bol ozbrojený samopalom vzoru 58 a dvoma pištoľami CZ 85 a CZ 75.
Po zabití všetkých ľudí v byte (tri ženy a dvaja muži), strelec išiel smerom k východu, kde stretol a zranill ďalšieho muža, Jozefa Pútika, z rovnakej rodiny. Pútik vybehol von z bytu, skolaboval a chytil 79 ročného Vincenta Fratriča za pás. Harman oprel jeho pušku o Fratričovo rameno a Pútika postrelil do hlavy, čím ho zabil. 
Strelba na ulici.
Harman ignoroval Fratriča a potom pokračoval na ulicu, kde začal paľbu a zasiahol niekoľko áut v okolí. Počas streľby miestny úrad vyzýval ľudí prostredníctvom miestneho rozhlasu, aby nestáli pri okne. Následne Harman začal chodiť po ulici a strieľať do okien. Pri tejto streľbe zasiahol 52-ročnú ženu, Gabrielu Košťálovú, ktorá vyšla na balkón. Neskôr zomrela na vykrvacanie. Jej telo našli neskôr popoludní.
Polícia dorazila dve minúty po streľbe. Policajný kapitán Karol Vrchovský bol postrelený Harmanom do tváre; guľka nebola smrtiaca. 25 minút po nahlásení streľby dorazila na miesto zásahová jednotka z Malaciek. Harmana zasiahol do ľavej strany hrudníka výstrel policajta zo špeciálnej jednotky. Policajti ho obkľúčili. Následne spáchal samovraždu výstrelom do hlavy.
Páchateľ.
Strelcom bol 48-ročný Ľubomír Harman, ktorý žil v rovnakej budove ako jeho obete. Legálne vlastnil šesť zbraní vrátane športovej verzie útočnej pušky (samopal) vz. 58, z ktorej strieľal pri útoku, počas útoku vystrelil dokopy 140 nábojov. Jeho možný motív mohli byť susedské spory s obeťami ale nie je to dokázané. . 
Na Harmana bolo policajtmi dokopy vypálených 16 guliek, po tom čo mu príslušník z pohotovostného utváru polície udelil smrteľnú ranu do lavej časti hrudníka sa Harman strelil svojim samopalom dohlavy. 
Neskoršie toxikologické vyšetrenie dokázalo že Harman bol počas streľby pod vplyvom alkoholu. 
Harman vyštudoval lesnícku školu v Liptovskom Hrádku. Podľa jeho bývalého spolužiaka Pavla Časnochu, ktorý s ním vtedy chodil na hodiny karate, Harman bol „Trochu tichý, nechcem povedať stiahnutý, možno samotár“. Ďalší bývalý spolužiak Peter Žihľavník si ho pamätal ako priemerného študenta bez výraznejších schopností. Podľa neho „(Harman) nebol uzavretý a nemal žiadnu fóbiu, bol to normálny chlapec“. Harman prešiel povinnou vojenskou službou, ale nikdy nebol profesionálnym vojakom.
Vzťahy.
Harman žil osamelý život, nikdy sa neoženil a podla blízkych nemal priateľku. Finančne pomáhal svojim rodičom a sestru podporoval v štúdiach. So žiadnym zo svojich susedov nekomunikoval. Podľa jeho susedov si ho bolo ťažko všimnúť a za celý čas jeho pobytu v budove nikdy nikoho nepozdravil.
Reakcie.
Nasledujúci deň minister vnútra Daniel Lipšic (KDH) oznámil, že slovenská polícia je pripravená na vykonanie mnohých zmien, ktoré by mali zabrániť podobným útokom v budúcnosti. Jedným z týchto zlepšení by malo byť doplnenie výzbroje, kedy policajné hliadky budú povinne nosiť pri sebe samopal vzor 61 Škorpión. 
Vlastníctvo automatických zbraní civilnými osobami bude zakázané a nebude dovolené za žiadnych okolnosti (vrátane súťažnej streľby). Sprísnia sa podmienky vlastníctva strelných zbraní, kde vydaniu zbrojného preukazu bude predchádzať psychologické vyšetrenia a toto vyšetrenie sa bude musieť opakovať každých päť rokov.

</doc>
<doc id="327301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327301" title="TERC">
TERC

TERC je systém subdivízií, ktorý je akciovou jednotkou Rady ministrov a spoločnosťou "TERYT" (Krajowy Rejestru Urządowy Przedsiębiorczości Territorialnego Krajowej) - oficiálny register jednotiek administratívneho členenia v Poľsku . Systém spravuje poľská vláda v mene Centrálneho štatistického úradu.
Systém číslovania.
Používa sa následujúca hierarchia:
Typy obcí:
V systéme sa rozlišujú:
Príklad.
Západopomoranské vojvodstvo (32)

</doc>
<doc id="327302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327302" title="TERC10">
TERC10



</doc>
<doc id="327304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327304" title="Terence Tao">
Terence Tao

Terence Chi-Shen Tao (* 17. júl 1975, Adelaide, Austrália) je austrálsko-americký matematik čínskeho pôvodu, v súčasnosti pôsobiaci v USA ako profesor matematiky na Kalifornskej univerzite v Los Angeles. Pracuje predovšetkým v harmonickej analýze, parciálnych diferenciálnych rovniciach, analytickej teórii čísel, kombinatorike, teórii informácií a teórii reprezentácie. V roku 2006 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327305" title="Terence Či-šen Tao">
Terence Či-šen Tao



</doc>
<doc id="327306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327306" title="Zámorské územie (Francúzsko)">
Zámorské územie (Francúzsko)

Zámorské územie (, alebo skr. TOM) je administratívna jednotka Zámorského Francúzska. V minulosti bola pomerne častá, dnes sú zámorským územím (čiastočne) už len Francúzske južné a antarktické územia.

</doc>
<doc id="327308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327308" title="Zoznam rekordov Ligue 1">
Zoznam rekordov Ligue 1

Toto je zoznam rekordov Ligue 1 od založenia v roku 1932.

</doc>
<doc id="327309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327309" title="Van Hool AG 300">
Van Hool AG 300

Van Hool AG 300 je nízkopodlažný kĺbový autobus, ktorého výrobcom je belgický výrobca autobusov Van Hool NV. Vyrába sa od roku 1993.
Na Slovensku jazdí v Nitre 13 kusov.

</doc>
<doc id="327310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327310" title="Rekordy Ligue 1">
Rekordy Ligue 1



</doc>
<doc id="327311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327311" title="Middlesbrough">
Middlesbrough

Middlesbrough je mesto na južnom brehu rieky Tees v regióne North East England a v ceremoniálnom grófstve North Yorkshire. Mesto bolo priemyselnou metropolou Anglicka s rozvinutou výrobou ocele, ťažkým a chemickým priemyslom.
Historicky je súčasťou North Riding of Yorkshire, v roku 1968 sa stalo centrom County Borough of Teesside, ktorý sa neskôr stal súčasťou nemetropolitného grófstva Cleveland v roku 1974. V roku 1996 bol Cleveland zrušený a Middlesbrough sa stalo Unitary authority v ceremoniálnom grófstve North Yorkshire. 
Middlesbrough je rozdielny od ostatných miest v konurbácii Teesside, pretože okres (borough) je skoro celý urbanizovaný, a tak je najväčším mestom podľa rozlohy a obyvateľstva, ale najmenším okresom. Napriek tomu oblasti Eston, Grangetown, Normanby, Ormesby a South Bank v susednom okrese (borough) Redcar and Cleveland patria do aglomerácie Middlesbrough.
Severovýchodne od mesta leží ústie rieky Tees s piesočnými plážami a niekoľko kilometrov južne leží hranica Národného parku North York Moors.
Teesport, tretí najväčší prístav v Spojenom Kráľovstve, leží 5 km na východ a Durham Tees Valley Airport 13 km na západe, blízko Darlingtonu.

</doc>
<doc id="327318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327318" title="Nothofagus antarctica">
Nothofagus antarctica



</doc>
<doc id="327319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327319" title="Rýchlostná cesta S22 (Poľsko)">
Rýchlostná cesta S22 (Poľsko)

Rýchlostná cesta S22 () je rýchlostná cesta v Poľsku vo Varmsko-mazurskom vojvodstve, ktorá spája mesto Elbląg s ruskou štátnou hranicou (Kaliningradská oblasť). Vybudovaná bola ešte za druhej svetovej vojny ako súčasť diaľnice Berlín-Kráľovec "(tzv. Berlínka)", keď bolo toto územie súčasťou Nemeckej ríše. V roku 1945 bola zničená a po druhej svetovej vojne nebola opravená. V rokoch 2005 až 2008 bola cesta zrekonštruovaná a upravená do príslušných parametrov rýchlostných ciest.

</doc>
<doc id="327320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327320" title="Nymphaea">
Nymphaea



</doc>
<doc id="327322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327322" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Novosibirsk)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Novosibirsk)

Chrám svätého Alexandra Nevského () je pravoslávny chrám v ruskom sibírskom meste Novosibirsk (do roku 1926 Novonikolajevsk). Chrám bol pomenovaný na počesť slávneho ruského vojvodcu a svätca Alexandra Nevského z 13. storočia.
Dejiny.
Chrám bol postavený v rokoch 1897 až 1899 v novobyzantskom architektonickom štýle. Jeho hlavným architektom bol N. M. Tichomirov. Ide o prvú kamennú stavbu v novobyzantskom štýle vo vtedajšom Novonikolajevsku. Chrám bol postavený na pamiatku cára Alexandra III. - tvorcu sibírskej magistrály. Cárska rodina finančne prispela na ikonostas a ikony v chráme. Základný kameň chrámu bol položený 15. mája 1897. Chrám bol posvätený pravoslávnym biskupom z mesta Tomsk 29. decembra 1899. V roku 1915 získal štatút katedrály. V roku 1937 bol chrám komunistami zatvorený a využívaný na rôzne iné svetské účely (kinematografia, filharmónia).
Súčasnosť.
Už v roku 1988 sa začalo v meste rozvíjať hnutie za návrat chrámu pravoslávnej cirkvi pri príležitosti tisíc rokov od prijatia kresťanstva v Rusku. 25. augusta 1989 bol chrám cirkvi vrátený a 15. mája 1991 posvätený patriarchom Moskvy a celej Rusi Alexejom II.

</doc>
<doc id="327328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327328" title="Macuo Bašó">
Macuo Bašó



</doc>
<doc id="327332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327332" title="Kobajaši Issa">
Kobajaši Issa



</doc>
<doc id="327333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327333" title="Comedy rock">
Comedy rock

Comedy rock je hudobný žáner, ktorý spája rockovú hudbu a komédiu, často satiru a paródiu.
Skoré príklady zahŕňajú Stana Freberga, ktorý parodoval amerických umelcov ako Elvis Presley, Harry Belafonte, Sheb Wooley, ktorých „Purple People Eater“ dosiahol #1 v hitparáde Billboard Pop Chart v roku 1958 a zostal tam 6 týždňov.
Je známych veľa rockových a pop punkových skupín hlavného prúdu, ktoré zasahujú do komédie. Napríklad Bloodhound Gang, Blink-182, Bowling for Soup, Reel Big Fish, Sublime, Primus, System of a Down, The Presidents of the United States of America a Tenacious D. Zo Slovenska je to predovšetkým skupina Horkýže Slíže.

</doc>
<doc id="327338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327338" title="Masaker v Devínskej Novej Vsi">
Masaker v Devínskej Novej Vsi



</doc>
<doc id="327340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327340" title="Magdaléna Hajóssyová">
Magdaléna Hajóssyová

Magdaléna Hajóssyová (* 25. júl 1946, Bratislava) je medzinárodne uznávaná slovenská speváčka (sopranistka) a hudobná pedagogička. Žije a pracuje striedavo v Prahe, Berlíne a na Slovensku.
Umelecká činnosť.
Od roku 1979 bola stálou členkou Štátnej opery Praha, kde stvárnila mnoho sólových rolí.
Pedagogická činnosť.
Je vedúca speváckeho oddelenia na pražskej Akadémii múzických umení.
Medzi jej žiakov patrí napríklad Anda-Louise Bogza, sopranistka rumunského pôvodu trvale žijúca v Prahe, sólistka Národného divadla, Štátnej opery Praha a ďalších popredných českých aj zahraničných divadiel.
Nahrala rad hudobných nahrávok.

</doc>
<doc id="327341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327341" title="The Bad Touch">
The Bad Touch

„The Bad Touch“ je prvý singel americkej rap rockovej skupiny Bloodhound Gang z ich tretieho štúdiového albumu "Hooray for Boobies" z roku 1999. Bol celosvetovo vydaný v roku 1999 a o rok neskôr v USA a Spojenom kráľovstve. Pieseň bola remixovaná skupinami God Lives Underwater a Eiffel 65. Hudba je založená na skladbe Pet Shop Boys „In The Night“ (B-strana singla „Opportunities (Let's Make Lots of Money) “ z albumu "Please".
Rovnako ako iné skladby skupiny Bloodhound Gang, je v skladbe použitých veľa sexuálnych hovorových výrazov.
Obrázok na obale singla zobrazuje dve zebry počas pohlavného styku.
Zoznam skladieb.
Promo Singel
Kanada Promo
Európa Promo
Európa Singel
Európa Singel
Austrália &amp; Európa Maxi-CD
Európa Maxi-CD
UK Promo
Španielsko Vinyl 12" 

</doc>
<doc id="327348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327348" title="Waldershof">
Waldershof

Waldershof je nemecké mesto v bavorskom krajskom okrese Tirschenreuth. V roku 2008 tu žilo 4 474 obyvateľov.
Dejiny.
Prvýkrát je Waldershof zmieňovaný ako "Waltershove" v roku 1263. V roku 1463 boli obci požičané tržné práva. Zámok aj mestečko zostali až do sekularizácie v roku 1802 majetkom waldsassenského kláštora, a neskôr, v roku 1806 boli pripojené k Bavorskému kráľovstvu. V roku 1907 bola založená porcelánka Haviland, ktorá silno ovplyvnila priemyselnú budúcnosť obce. V roku 1963 bol Waldershof povýšený na mesto.
V súčasnosti je Waldershof šiestym najväčším mestom v okrese Tirschenreuth. Časom, kedy sa mesta Waldershof a Marktredwitz rozrástali a ich hranice sa k sebe približovali, vytvorili aglomeráciu s približne 23 000 obyvateľmi. V súčasnosti je priestor Wunsiedel - Marktredwitz - Waldershof najväčšou cezregionálnou aglomeráciou, ktorá je považovaná za centrum oblasti.
Doprava.
Cesty.
Mestom prechádza cesta z Markredwitz. V blízkosti sa nachádza diaľnica A93, z ktorej je možné dostať sa do Waldershofu výjazdom Pechbrunn.
Železnica.
Waldershof má vlastnú železničnú zastávku na trati Cheb - Norimberg. Veľmi blízka stanica v susednom Marktredwitz je významným železničným uzlom celej oblasti.
Miestne časti.
Waldershof má 27 miestnych časti:
Bärnest, Buchlohhäuser, Gefällmühle, Hard, Harlachberg, Harlachhammer, Harlachhof, Harlachmühle, Helmbrechts, Hohenhard, Kaltenlohe, Kössain, Lengenfeld, Masch, Neumühle, Paulusmühle, Poppenreuth, Rodenzenreuth, Rosenhammer, Schafbruck, Schurbach, Silbermühle, Stemetsbach, Stieglmühle, Walbenreuth, Waldershof, Wolfersreuth.

</doc>
<doc id="327349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327349" title="Pražský groš">
Pražský groš

Pražský groš (, , ) bola strieborná minca, ktorú dal na základe mincovnej reformy, spracovanej talianskymi právnikmi a bankármi, raziť od roku 1300 český kráľ Václav II. Minca bola vo svojej dobe v strednej Európe široko používaným platidlom. Jej názov pochádza z latinského výrazu "denarius grossus" – tučný denár. Pražský groš vážil asi 4 gramy. Delil sa na 12 až 14 parvov.

</doc>
<doc id="327350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327350" title="Alain Corneau">
Alain Corneau

Alain Corneau (* 7. august 1943 Meung-sur-Loire, Francúzsko – † 30. august 2010 Paríž, Francúzsko) bol francúzsky filmový režisér a scenárista. Pôvodným povolaním bol hudobník.
Život.
Pracoval s režisérom Costa-Gavrasom ako jeho asistent. Vtedy tiež po prvýkrát spolupracoval s francúzskym hercom Yvesom Montandom, s ktorým sa stretol ešte niekoľkokrát počas svojej kariéry.
V roku 1989 natočil podľa knihy talianskeho spisovateľa Antonia Tabucchiho film "Indické nokturno" ("Nocturne indien") s Jeanom-Huguesom Angladeom v hlavnej roli.
Zomrel v parížskej nemocnici, príčinou úmrtia bola rakovina.

</doc>
<doc id="327351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327351" title="18 kolies spravodlivosti">
18 kolies spravodlivosti

18 kolies spravodlivosti (orig. "18 Wheels of Justice") je americký televízny seriál z roku 2000.

</doc>
<doc id="327352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327352" title="18 Wheels of Justice">
18 Wheels of Justice



</doc>
<doc id="327353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327353" title="Auer">
Auer

Auer môže byť:

</doc>
<doc id="327354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327354" title="Moped Stadion">
Moped Stadion

Moped Stadion bol moped, ktorý v niekdajšom Česko-Slovensku vyrábal podnik Motor České Budějovice vo svojom pobočnom závode Stadion Rakovník. Mal dvojtaktný motor Jawa 552.
Výroba mopedu bola zahájená v roku 1957 a bol to prvý moped, vyrábaný v Česko-Slovensku. Prvé prototypy Stadionu však vznikali už v roku 1956. Vo väčšom rozsahu sa výroba rozbehla až v roku 1958. Prvý typ série niesol typové označenie S1. Po technických nedostatkoch, ktoré museli byť odstránené (najmä s prvým typom prednej vidlice, ktorá sa zvykla zlomiť a spôsobila niekoľko smrtelných nehôd), bol moped neskôr označovaný ako S11. V roku 1960 potom na neho nadviazala typová rada S22. Posledným mopedom tejto rady bol typ S23 z roku 1962, ktorý bol však vyrábaný len v malej sérii a výhradne pre vývoz. Najviac mopedov značky Stadion bolo vyrobených vo verzii S11, a to cez 150 tisíc kusov. K ukončniu výroby prispela aj konkurencia v podobe vyspelejšieho malého motocykla Pionier z Považskej Bystrice. Z dôvodu nezáujmu o Stadion S11 bola ku koncu jeho cena vo výpredaji nižšia, ako cena bicykla Favorit.

</doc>
<doc id="327357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327357" title="Metropolitné grófstvo">
Metropolitné grófstvo

Metropolitné grófstvo alebo v je typ správneho rozdelenia v Anglicku. V súčasnosti existuje šesť metropolitných grófstiev, pričom každé pokrýva veľké osídlené oblasti s počtom obyvateľov 1,2 až 2,8 milióna. Boli vytvorené v 1974 a každé metropolitné grófstvo sa delí na niekoľko metropolitných okresov.
V roku 1986 boli krajské výbory (county councils) zrušené a väčšina ich funkcií bola rozdelená do metropolitných okresov, z ktorých sa tak stal správny obvod unitary authority.

</doc>
<doc id="327358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327358" title="Ponte Pietra">
Ponte Pietra

Ponte Pietra (taliansky doslova „kamenný most“), známy aj ako "Pons marmoreus" je rímsky oblúkový most, ktorý preklenuje rieku Adiža v talianskom meste Verona. Most bol dokončený v 100 pred. Kr. a viedla ním rímska cesta Via Postumia z Janova k Brennerskému priesmyku a ďalej.
Pôvodne lemoval ďalší rímsky most Pons Postumius. Obidva mosty zabezpečovali spojenie mesta na pravom brehu rieky k rímskemu divadlu na ľavom brehu. Oblúk, ktorý je najbližšie k pravému brehu rieky prestaval v roku 1298 Alberto I della Scala. Štyri oblúky boli vyhodené do vzduchu ustupujúcim nemeckým vojskom počas 2. svetovej vojny ale následne boli v roku 1957 obnovené s použitím pôvodných materiálov.
Most je dlhý 120 m a celkovo má 5 oblúkov.

</doc>
<doc id="327360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327360" title="Triangel">
Triangel

Triangel môže byť:

</doc>
<doc id="327361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327361" title="Isadore Singer">
Isadore Singer

Isadore Manuel Singer (* 3. máj 1924, Detroit, Michigan, USA – † 11. február 2021, Boxborough, Massachusetts) bol americký matematik a emeritný profesor matematiky na Massachusettskom technologickom inštitúte.
Bol známy predovšetkým vďaka práci v diferenciálnej geometrii a diferenciálnej topológii a vďaka tzv. Atiyahovej-Singerovej vete o indexoch, ktorú objavil spoločne s Michaelom Atiyahom, a ktorá znamenala objav nových súvislostí medzi geometriou, topológiou, matematickou analýzou a teoretickou fyzikou.
V roku 2004 dostal spoločne s Atiyahom Abelovu cenu.

</doc>
<doc id="327362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327362" title="Isadore M. Singer">
Isadore M. Singer



</doc>
<doc id="327363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327363" title="Isadore Manuel Singer">
Isadore Manuel Singer



</doc>
<doc id="327364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327364" title="William Thurston">
William Thurston

William Paul Thurston (* 30. október 1946, Washington D.C., USA – † 21. august 2012, Rochester, New York,), známy aj ako Bill Thurston, bol americký matematik a profesor matematiky a informatiky na Cornellovej univerzite. 
Je známy ako priekopník v oblasti nízkorozmernej topológie. V roku 1982 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327365" title="William Paul Thurston">
William Paul Thurston



</doc>
<doc id="327366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327366" title="William P. Thurston">
William P. Thurston



</doc>
<doc id="327367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327367" title="Bill Thurston">
Bill Thurston



</doc>
<doc id="327371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327371" title="Hotel Schalkház">
Hotel Schalkház

Hotel Schalkház (v rokoch 1873 až 1945 "Hotel Schalkház, Grand Hôtel Schalkház", , 1945 – 1963 "Hotel Slovan") bol do roku 1963 najluxusnejší hotel v Košiciach. Eklektická budova bola neskôr nahradená modernou výškovou budovu, v ktorej dnes sídli Hotel Doubletree by Hilton.
Eklektická budova bola postavená firmou bratov Jakabovcov v rokoch 1872 až 1873. Hotel niesol meno jeho majiteľa a hlavného investora Leopolda Schalkháza. Slávnostné otvorenie sa uskutočnilo 14. augusta 1873. Výstavbu hotela na tomto mieste (roh dnešných ulíc Hlavná a Rooseveltova) navrhol košický liečiteľ Wesler, ktorý označil toto miesto za miesto, z ktorého vyžaruje energia a zdravie. Schalkház sa razom stal miestom, kde sa s obľubou stretávala európska aristokracia, milionári, tisíce turistov, obchodníci, diplomati, králi, cisári či prezidenti.
Po druhej svetovej vojne bol hotel znárodnený a premenovaný na "Hotel Slovan". Aj napriek nastoleniu komunistickej diktatúry však nestratil svoju noblesu a luxus. Začiatkom 60. rokov sa však hotel dostal do finančných ťažkostí a budova začala postupne chátrať. Poslední hostia z neho odišli 1. októbra 1963 a neskôr sa, z dôvodu pripravovanej výstavby nového Hotela Slovan (v súčasnosti Hotel Doubletree by Hilton), začala jeho asanácia.

</doc>
<doc id="327372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327372" title="Bitka o mesto Wana">
Bitka o mesto Wana

Bitka o mesto Wana prebiehala medzi 16. a 23. marcom 2004 medzi pakistanskými bezpečnostnými zložkami a povstalcami v severopakistanskej provincii Južný Waziristan. Boj prebiehal v niekoľkých osadách v okolí mesta, v ktorých sa malo nachádzať okolo 400 militantov. Medzi nimi malo byť aj niekoľko významných predstaviteľov teroristickej siete Al-Káida vrátane zástupcu Usámu bin Ládina Ajmána al-Zawarihiho.
Boj.
K prvému stretu s povstalcami došlo 16. marca 2004. O dva dni neskôr sa pakistanskej armáde podarilo oblasť obkľúčiť, pričom podľa vyjadrení predstaviteľov armády mal byť medzi obkľúčenými povstalcami aj “významný cieľ“. Avšak prítomnosť Zawahiriho pakistanské ani americké zdroje nepotvrdili. Nasledovala séria intenzívnych zrážok, no pakistanská armáda sa zakaždým s ťažkými stratami stiahla.
Pakistanská armáda počas prieskumu oblasti objavila sieť tunelov smerujúcich do susedného Afganistanu. 20. marca pakistanskí vojaci hlásili kontakt s unikajúcim “cudzincom“, pričom podľa niektorých zdrojov mohlo ísť o predstaviteľa al-Káidy.
23. marca sa armáde podarilo obsadiť všetky oporné body povstalcov. Boje si vyžiadali vysoký počet obetí na oboch stranách. Pakistanská armáda stratila v boji 49 vojakov a ďalších 33 bolo zranených. 11 vojakov padlo do zajatia. Prepustení boli 28. marca. Povstalci stratili 55 mužov a 149 ich padlo do zajatia.

</doc>
<doc id="327373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327373" title="Marky">
Marky

Marky (tal. "Marche") je región na východe centrálnej časti Talianska. Susedí s regiónom Emilia-Romagna a republikou San Maríno na severe a s regiónmi: Toskánsko sa severozápade, Umbria na západe, Abruzzy a Lazio na juhu. Na západe má pobrežie Jadranského mora. Okrem riečnych údolí a pobrežia je krajina hornatá, hlavnú časť tvoria Apeniny. V 19. storočí spojila región pozdĺž pobrežia železnica z Bologne do Brindisi. Hornaté vnútrozemie nemá rozvinutú dopravnú infraštruktúru a cesta zo severu na juh je dostupná nerovnými cestami cez horské priesmyky.
Dejiny.
V minulosti bol región známy ako Picenum. Pobrežie obýval galský kmeň Samnitov. Boli dobytí Rimanmi v Bitke pri Sentine roku 295 pred Kr. Rimania založili viaceré kolónie a spojili ich s Rímom cestami Via Flaminia a Via Salaria. Mesto Ascoli Piceno bolo strediskom Spojeneckej vojny (9189 pred Kr., tiež: Marsická vojna).
Po páde Západorímskej ríše napadli región Góti. Po vojne (535554) bol región súčasťou byzantského exarchátu Ravenna (mestá Ancona, Fano, Pesaro, Rimini a Senigallia vytvorili skupinu Pentapolis). Po páde exarchátu bol región krátko v moci Longobardov ale na konci 8. storočia bol dobytí Karolom Veľkým.
Administratívne delenie.
Región je rozdelený na 5 provincií (oficiálne údaje pre 5. provinciu (Fermo), založenú v 2009, budú dostupné po sčítaní v roku 2011. Údaje sú zahrnuté v provincii Ascoli Piceno, ktorej bola do roku 2009 súčasťou:

</doc>
<doc id="327374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327374" title="Simon Donaldson">
Simon Donaldson

Simon Kirwan Donaldson (* 20. august 1957, Cambridge, Spojené kráľovstvo) je anglický matematik známy predovšetkým prácou v topológii a diferenciálnej geometrii. Je nositeľom Fieldsovej medaily za rok 1986.

</doc>
<doc id="327375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327375" title="Simon Kirwan Donaldson">
Simon Kirwan Donaldson



</doc>
<doc id="327376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327376" title="Simon K. Donaldson">
Simon K. Donaldson



</doc>
<doc id="327377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327377" title="Jefim Isaakovič Zeľmanov">
Jefim Isaakovič Zeľmanov

Jefim Isaakovič Zeľmanov (; * 7. september 1955, Chabarovsk, Rusko, vtedy Ruská SSR, ZSSR) je ruský matematik. Zaoberá sa predovšetkým rôznymi oblasťami algebry, najmä neasociatívnou algebrou, Jordanovými algebrami, Lieovými algebrami a teóriou grúp. V roku 1994 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327378" title="Efim Zeľmanov">
Efim Zeľmanov



</doc>
<doc id="327379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327379" title="Efim Isaakovich Zelmanov">
Efim Isaakovich Zelmanov



</doc>
<doc id="327380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327380" title="Efim Zelmanov">
Efim Zelmanov



</doc>
<doc id="327381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327381" title="Efim Isakovič Zeľmanov">
Efim Isakovič Zeľmanov



</doc>
<doc id="327382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327382" title="Efim Isakovič Zelmanov">
Efim Isakovič Zelmanov



</doc>
<doc id="327383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327383" title="Kaplnka svätého Michala (Košice)">
Kaplnka svätého Michala (Košice)



</doc>
<doc id="327385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327385" title="Marečku, podejte mi pero!">
Marečku, podejte mi pero!



</doc>
<doc id="327386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327386" title="Pierre-Louis Lions">
Pierre-Louis Lions

Pierre-Louis Lions (* 11. august 1956, Grasse, Alpes-Maritimes, Francúzsko) je francúzsky matematik. Zaoberá sa predovšetkým nelineárnymi parciálnymi diferenciálnymi rovnicami. V roku 1994 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327387" title="Pierre Louis Lions">
Pierre Louis Lions



</doc>
<doc id="327399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327399" title="Marečku, podejte mi pero">
Marečku, podejte mi pero



</doc>
<doc id="327407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327407" title="Gymnázium M. R. Štefánika">
Gymnázium M. R. Štefánika



</doc>
<doc id="327409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327409" title="Charles Leiserson">
Charles Leiserson



</doc>
<doc id="327410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327410" title="Charles E. Leiserson">
Charles E. Leiserson



</doc>
<doc id="327411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327411" title="Pažravý algoritmus">
Pažravý algoritmus

Pažravý algoritmus alebo hladný algoritmus (používajú sa aj poslovenčené varianty anglického názvu "greedy algorithm") je algoritmus na riešenie optimalizačných úloh, ktorý v každom svojom kroku vyberá lokálne optimálne riešenie v nádeji, že je toto riešenie globálne optimálne. Pažravé algoritmy nemusia vždy nájsť optimálne riešenie, ale existuje trieda problémov, pre ktoré ho vždy nájdu. Takéto triedy problémov sú charakterizované matematickou štruktúrou matroidu. Príkladom pažravých algoritmov sú napríklad Kruskalov algoritmus alebo algoritmus na tvorbu Huffmanových kódov.

</doc>
<doc id="327412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327412" title="Hladný algoritmus">
Hladný algoritmus



</doc>
<doc id="327413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327413" title="Greedy algoritmus">
Greedy algoritmus



</doc>
<doc id="327416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327416" title="Komponent súvislosti">
Komponent súvislosti



</doc>
<doc id="327418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327418" title="Gymnázium sv. Tomáša Akvinského">
Gymnázium sv. Tomáša Akvinského



</doc>
<doc id="327420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327420" title="Ludwig Oelschläger">
Ludwig Oelschläger



</doc>
<doc id="327422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327422" title="Maklér (román)">
Maklér (román)

Maklér () je názov dobrodružného románu amerického autora Johna Grishama z roku 2005. V slovenčine kniha vyšla v roku 2005.
Obsah.
Odchádzajúci americký prezident na poslednú chvíľu udelí milosť Joelovi Backmanovi, bývalému vplynému právnikovi, a to už po šiestich rokoch jeho dvadsaťročného trestu. Bývalý právnik však musí odísť do Talianska, kde žije pod dohľadom záhadných "priateľov". Časom zistí, že jeho prepustenie si vyžiadala CIA, aby zistila, kto ho príde zabiť. "(prevzaté z úvodu knihy)"

</doc>
<doc id="327425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327425" title="The Broker">
The Broker



</doc>
<doc id="327426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327426" title="Majstrovstvá sveta v biatlone">
Majstrovstvá sveta v biatlone

Majstrovstvá sveta v biatlone je medzinárodné biatlonové podujatie, ktoré sa koná každý rok, s výnimkou olympijskej sezóny. Prvé Majstrovstvá sveta v biatlone sa konali v rakúskom Saalfeldene v roku 1958. 

</doc>
<doc id="327428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327428" title="Katedrála svätého Sávu (Belehrad)">
Katedrála svätého Sávu (Belehrad)

Katedrála svätého Sávu () v Belehrade je hlavným pravoslávnym chrámom srbskej pravoslávnej cirkvi. Súčasne je to najväčší pravoslávny chrám v Srbsku a na Balkáne a jeden z najväčších pravoslávnych chrámov na svete. Je pomenovaný podľa srbského národného hrdinu a svätca svätého Sávu, ktorý žil v rokoch 1175 až 1236 na území stredovekého srbského štátu v období jeho najväčšieho rozkvetu. Nachádza sa v mestskej časti Vračar.
História.
Katedrála bola postavená na mieste staršieho srbského chrámu, ktorý v 16. storočí zničili tureckí okupanti. Nový chrám sa budoval pomerne dlho (od 1935 až do roku 2004). Jeho stavbu prerušila druhá svetová vojna a nemecká okupácia a v stavbe sa nepokračovalo ani v prvých rokoch komunistickej diktatúry. Stavebné práce sa rozbehli až v roku 1986. V roku 1989 bola dokončená kupola. 20. apríla 1999 tu spoločne slúžili pravoslávnu liturgiu ruský patriarcha Alexej II. a srbský patriarcha Pavle. Posledné úpravy boli dokončené v roku 2004.
Architektúra.
Hlavnými architektmi chrámu boli Bogdan Nestorović a Aleksandar Deroko. Vybudovaný je v novobyzantskom architektonickom štýle. Vzorom najväčšieho srbského chrámu bol byzantský chrám v Konštantínopole Hagia Sofia – Chrám Božej Múdrosti, ktorý bol postavený v čase byzantského cisára Justiniána I.. Fasáda chrámu je z bieleho mramoru a granitu. Najvyššia kupola má výšku 65 metrov. Do chrámu sa zmestí takmer 15 000 veriacich. V krypte sú pozostatky svätého Sávu, princa Lazara a iných osobností srbskej histórie. Chrám je symbolom srbského vlastenectva, histórie srbského národa a jeho pravoslávnej cirkvi.

</doc>
<doc id="327429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327429" title="John Flanagan (spisovateľ)">
John Flanagan (spisovateľ)

John Flanagan (* 22. máj 1944) je austrálsky spisovateľ fantasy. Žije v Sydney so svojou manželkou. Jeho najznámejšou prácou je séria kníh "Hraničiarov učeň", ktorých hlavným hrdinom je chlapec Will.
Životopis.
Predtým ako sa stal spisovateľom, pracoval v reklame. Podieľal sa na výrobe televízneho seriálu Hey Dad! Podľa vlastných slov, knihy začal písať, aby svojho syna priviedol k čítaniu. Začal pred desiatimi rokmi a stále pokračuje. "Hraničiarov učeň" má byť v budúcnosti sfilmovaný. Celkovo zatiaľ vyšlo jedenásť kníh tejto série, prvých osem aj v slovenčine. V súčasnosti sa autor venuje preqelom a sequelom série a sérii Brotherhood ("Bratrstvo").
V roku 2008 bola jeho kniha "Erak's Ransom" organizáciou Australian Publishers Association vyhlásená za detskú knihu roka. Za túto knihu získal tiež International Success Award for "Erak's Ransom".
Bibliografia.
Séria Hraničiarov učeň.
Séria bola napísaná v anglickom jazyku, všetky časti boli v českom preklade vydané vydavateľstvom Egmont ČR. V slovenskom jazyku bolo vo vydavateľstve Egmont SK do roku 2021 vydaných prvých osem kníh série.

</doc>
<doc id="327430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327430" title="Katedrálny chrám svätého Michala archanjela">
Katedrálny chrám svätého Michala archanjela

Katedrálny chrám svätého Michala archanjela () je pravoslávny chrám v hlavnom meste Srbska Belehrad.
História.
Chrám bol postavený v rokoch 1837 až 1840 v klasicistickom architektonickom štýle s prvkami baroka. Postavený bol na príkaz kniežaťa Miloša Obrenovića. Jeho hlavným architektom bol A. F. Kverfeld. Chrám sa stal hlavným pravoslávnym chrámom Srbska. Uskutočňovali sa v ňom korunovácie srbských panovníkov a intonizácie mnohých srbských patriarchov. V roku 1904 sa tu uskutočnila korunovácia srbského kráľa Petra I. 
Architektúra.
Klasicistickú stavbu dopĺňajú barokové prvky. Portál chrámu zdobia mozaiky Presvätej Bohorodičky, Svätej Trojice a archanjelov Michala a Gabriela. Ikonostas zostavil D. Petrovič a ikony pochádzajú z dielne A. Avramoviča z 19. storočia. V krypte chrámu sú uložené ostatky Stefana Uroša V. (13371371) a Stefana Štiljanovića.

</doc>
<doc id="327431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327431" title="John Flanagan">
John Flanagan

John Flanagan môže byť:

</doc>
<doc id="327432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327432" title="Chrám svätého Marka (Belehrad)">
Chrám svätého Marka (Belehrad)

Chrám svätého Marka () v Belehrade je srbský pravoslávny chrám v Tašmajdskom parku neďaleko budovy srbského parlamentu.
História.
Chrám bol postavený v rokoch 1931 až 1940 v tradičnom srbsko-byzantskom architektonickom štýle, ktorý pripomína pravoslávne chrámy z raného srbského stredoveku. Jeho architektmi boli bratia P. Krstič a B. Krstič. Chrám bol postavený na mieste chrámu z roku 1835, ktorý bol zničený počas prvej svetovej vojny. V chráme sú uložené ostatky kráľa Štefana Dušana, patriarchu Germana a iných srbských osobností. Nachádza sa tu tiež rodinná hrobka kráľovskeho rodu Obrenovićovcov.

</doc>
<doc id="327435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327435" title="Chrám svätého Eliáša (Jaroslavľ)">
Chrám svätého Eliáša (Jaroslavľ)

Chrám svätého Eliáša () je pravoslávny chrám a múzeum. Je zasvätený starozákonnému prorokovi Eliášovi (po rusky Iľjovi). Nachádza sa v centre ruského mesta Jaroslavľ.
História.
Prvý drevený chrám na území mesta Jaroslavľ bol založený spolu s mestom za panovania kniežaťa Jaroslava Múdreho. Bol niekoľkokrát zničený. Terajší chrám bol vybudovaný v rokoch 1647 až 1650 na mieste dvoch starších drevených chrámov. Budovali ho v staroruskom architektonickom štýle podľa plánov B. Skrilina. V roku 1920 bol chrám zmenený na múzeum a od roku 1989 sa v ňom konajú pravoslávne bohoslužby. Naďalej však slúži aj ako múzeum.

</doc>
<doc id="327436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327436" title="Chuan-čchiou mao-i kuang-čchang">
Chuan-čchiou mao-i kuang-čchang

Chuan-čchiou mao-i kuang-čchang (čínskym písmom 環球貿易廣場; angl. "International Commerce Centre") je 118 podlažný a 484 metrov vysoký mrakodrap v Hongkongu. Po dokončení v roku 2010 sa stal najvyššou budovou v meste, 4. najvyššou na svete a druhou s najväčším počtom podlaží (po Burdž Chalífa).
Výstavba prebiehala od roku 2002. Architektom bola kancelária Wong &amp; Ouyang (HK) Ltd., dizajn budovy navrhla spoločnosť Kohn Pedersen Fox a krajinnú architektúru vytvorila spoločnosť Belt Collins &amp; Associates. Vlastníkom budovy je MTR Corporation Limited a Sun Hung Kai Properties.
Posledných 15 poschodí patrí hotelu Ritz-Carlton, pričom hotelový vestibul je vo výške 425 metrov a je tak najvyšším hotelom na svete. 12 poschodí v budove patrí Deutsche Bank. Na 100. poschodí sa nachádza vyhliadková plošina. V suteréne sa nachádza obchodný dom.

</doc>
<doc id="327437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327437" title="Christian Freiherr von Wolff">
Christian Freiherr von Wolff



</doc>
<doc id="327438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327438" title="Lü-ti kuang-čchang c’-feng ta-ša">
Lü-ti kuang-čchang c’-feng ta-ša

Lü-ti kuang-čchang c'-feng ta-ša (绿地广场·紫峰大厦) alebo C'-feng ta-ša (紫峰大厦), po anglicky 
"Greenland Square Zifeng Tower" alebo "Nanjing Greenland Financial Center", je 450 metrov vysoký mrakodrap v čínskom meste Nanking. Budova bola dokončená v roku 2010. Celkovo má 66 poschodí, pričom v nižších podlažiach sú obchody a kancelárske priestory a v najvyšších je reštaurácia a vyhliadková plošina.
Architektmi budovy boli Adrian Smith a Marshall Strabala zo spoločnosti SOM, ktorí navrhli aj najvyššiu budovu na svete Burdž Chalífa. Dizajn spracoval Gordon Gill pod dozorom Smitha.

</doc>
<doc id="327447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327447" title="Valné zhromaždenie Organizácie Spojených národov">
Valné zhromaždenie Organizácie Spojených národov

Valné zhromaždenie je jedným z hlavných orgánov OSN. Valné zhromaždenie sa skladá zo zástupcov všetkých členských štátov OSN. Každý členský štát môže mať vo Valnom zhromaždení najviac piatich zástupcov. Vo Valnom zhromaždení sú zastúpení tiež stáli pozorovatelia, ktorí nie sú členmi OSN.
Právomoci.
Oprávnenia Valného zhromaždenia nie sú také výrazné ako v prípade Bezpečnostnej rady. Valné zhromaždenie prijíma množstvo rezolúcií, ktoré však majú pre OSN, jej orgány a členské štáty prevažne iba odporúčajúci charakter. Vzhľadom na zastúpenie takmer všetkými štátmi sveta majú však rezolúcie Valného zhromaždenia pomerne veľkú autoritu.
Zasadnutia a schôdze.
Valné zhromaždenie sa schádza na výročných zasadnutiach. Podľa čl. 1 Rokovacieho poriadku Valného zhromaždenia zasadnutie Valného zhromaždenia začína vždy v utorok tretieho týždňa septembra roku a trvá približne rok. Takémuto zasadnutiu Valného zhromaždenia sa hovorí aj riadne zasadnutie. Zasadnutia (riadne zasadnutia) Valného zhromaždenia sa označujú poradovým číslom. Z tohto poradového čísla nepriamo vyplýva aj "vek" OSN. V súčasnosti (od 15. septembera 2015) sa koná 70. zasadnutie Valného zhromaždenia "(OSN má tento rok skutočne 70 rokov)".
Valné zhromaždenie sa môže zísť aj na mimoriadnom zasadnutí.
V rámci zasadnutia sa konajú schôdze, a to tak plenárne ako aj schôdze orgánov Valného zhromaždenia.
Osobitným bodom programu každého zasadnutia Valného zhromaždenia je všeobecná rozprava. Všeobecná rozprava sa koná spravidla na začiatku zasadnutia "(v rámci aktuálneho 69. zasadnutia od 28. septembra do 3. októbra 2015)" a zúčastňujú sa jej hlavy štátov a vlád, ministri zahraničných vecí a iní vysokí predstavitelia členských štátov a stálych pozorovateľov.
Organizácia.
Valné zhromaždenie si volí na každé zasadnutie predsedu a 21 podpredsedov zohľadňujúc pritom spravodlivé regionálne zastúpenie. V súčasnosti je predsedom Valného zhromaždenia podpredseda vlády a minister zahraničných vecí a európskych záležitostí SR Miroslav Lajčák. 
Výbory.
Valné zhromaždenie si môže zriaďovať orgány ako uzná za vhodné. Podľa rokovacieho poriadku sú stálymi orgánmi okrem predsedu a podpredsedov tiež Všeobecný výbor a Mandátový výbor a šesť hlavných výborov. Hlavnými výbormi sú
Všeobecný výbor je zložený z predsedu a podpredsedov Valného zhromaždenia a predsedov hlavných výborov. Predsedom Všeobecného výboru je predseda Valného zhromaždenia. Na schôdzach Všeobecného výboru sa môžu zúčastniť bez hlasovacieho práva aj predsedovia iných výborov zriadených Valným zhromaždením. Všeobecný výbor má teda 28 členov s hlasovacím právom.
Mandátový výbor sa skladá z deviatich členov volených na každé zasadnutie. Jeho úlohou je overovať mandát zástupcov štátov a stálych pozorovateľov, ktorí sa zúčastňujú na schôdzi Valného zhromaždenia.
Hlasovanie.
Valné zhromaždenie prijíma rozhodnutia hlasovaním. Z hľadiska väčšiny potrebnej na prijatie rozhodnutie pozná rokovací poriadok dva druhy rozhodnutí. Na rozhodnutie je potrebná väčšina
Kvórum pre rozhodovanie je upravené v Rokovacom poriadku iba nepriamo. Podľa čl. 67 Rokovacieho poriadku predseda Valného zhromaždenia môže otvoriť plenárnu schôdzu, ak je prítomná aspoň jedna tretina členov Valného zhromaždenia a, ďalej, na účely prijatia rozhodnutia sa podľa toto istého čl. 67 Rokovacieho poriadku môže vyžadovať prítomnosť väčšiny členov. Z hľadiska posudzovania väčšiny hlasov potrebných na prijatie rozhodnutia je však dôležitejší pojem prítomní a hlasujúci členovia. Čl. 86 Rokovacieho poriadku rozumie pod pojmom "prítomný a hlasujúci člen" takého člena, ktorý hlasuje za alebo proti. Člen Valného zhromaždenia, ktorý sa zdržal hlasovania, sa považuje za nehlasujúceho a teda pri posudzovaní väčšiny sa nepočíta.

</doc>
<doc id="327448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327448" title="Sierra Maestra">
Sierra Maestra

Sierra Maestra je najvyššie kubánske horské pásmo rozprestierajúce sa na juhovýchode ostrova, na územiach provincii Granma a Santiago de Cuba. Nachádza sa v ňom najvyšší vrch Kuby Pico Turquino o nadmorskej výške 1974 m.
Pohorie Sierra Maestra bolo na konci 50. rokov 20. storočia významným dejiskom partizánskej vojny vedenej Fidelom Castrom počas Kubánskej revolúcie.
V oblasti sa nachádza viacero chránených území, najvýznamnejším je " Národný park Turquino" o rozlohe 229,38 km².

</doc>
<doc id="327454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327454" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina A">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina A

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 - Skupina A zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine A v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Tabuľky.
Najlepší strelci.
9 góly
6 góly
5 góly
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
Vlastné góly

</doc>
<doc id="327455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327455" title="Obytné domy na Štefánikovej, Podtatranského a Starej baštovej ulici">
Obytné domy na Štefánikovej, Podtatranského a Starej baštovej ulici

Obytné domy na Štefánikovej, Podtatranského a Starej baštovej ulici v Košiciach (v minulosti označované aj ako "Štátne obytné domy česko-slovenských štátnych zamestnancov") je komplex obytných budov na východnom okraji historického centra Košíc postavený v rokoch 1921 až 1924. 
Ide o monumentálny obytný domový blok so zložitým pôdorysom s troma uzavretými nádvoriami. Stojí na mieste niekdajšieho cintorína reformovanej cirkvi a rozsiahlej záhrady. V severozápadnej časti komplexu sa nachádza Katova bašta a replika domu Františka II. Rákociho známa ako Rodošto. Autor tohto architektonického diela je neznámy, no pravdepodobne išlo o skúseného architekta, ktorý tvoril v duchu rondokubizmu. V severnej časti je komplex obytných domov ukončený plochou neomietnutou stenou bez napojenia na ďalšiu zástavbu Štefánikovej ulice, čo vzbudzuje dojem, že pôvodné plány počítali s o čosi väčšou rozlohou. Výstavbu realizovala firma známeho košického staviteľa Huga Kabosa.
V roku 1981 bol obytný komplex vyhlásený za kultúrnu pamiatku a neskôr bol preklasifikovaný na národnú kultúrnu pamiatku. V jednom z bytov istý čas žil aj slovenský básnik, osvetový pracovník a publicista Anton Prídavok.
Za autora projektu označuje Ľubica Poklembová, architekta Bedřicha Bendelmayera.

</doc>
<doc id="327456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327456" title="John Flannagan">
John Flannagan

John Flannagan môže byť:

</doc>
<doc id="327457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327457" title="Richard Ewen Borcherds">
Richard Ewen Borcherds

Richard Ewen Borcherds (* 29. november 1959, Kapské Mesto, Južná Afrika) je britský matematik. 
Zaoberá sa predovšetkým teóriou grúp, Lieovými algebrami, automorfickými formami, teóriou čísel a matematickou fyzikou. V roku 1998 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327458" title="Richard Borcherds">
Richard Borcherds



</doc>
<doc id="327459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327459" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Nižný Novgorod)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Nižný Novgorod)

Chrám (Katedrála) svätého Alexandra Nevského () v ruskom meste Nižný Novgorod je katedrálnym chrámom ruskej pravoslávnej cirkvi. Nachádza sa v centre mesta na ulici Strelka.
História.
Chrám bol postavený v rokoch 1867 až 1880. Posvätený bol v prítomnosti ruského cára Alexandra III. 20. júla 1881. Chrám bol zasvätený vojvodcovi z 13. storočia Alexandrovi Nevskému. Komunisti chrám v roku 1927 zatvorili a využívali na iné účely. V roku 1940 chrám postihol požiar a nasledovalo veľa rekonštrukcií. V júni 1992 sa chrám vrátil späť do rúk ruskej pravoslávnej cirkvi. 12. septembra 2009 získal status katedrálneho chrámu.
Architektúra.
Pri stavbe chrámu boli využité prvky viacerých architektonických štýlov (klasicizmus, starý rusko-byzantský sloh…). Chrám má tradične päť veží, z ktorých najvyššia prostredná symbolizuje Krista Spasiteľa a štyri menšie štyroch evanjelistov. Najvyššia kupola chrámu dosahuje výšku 87 metrov. Ikony napísal známy moskovský ikonopisec F.A. Sokolov a niektoré pochádzajú z Makarjevského kláštora.

</doc>
<doc id="327460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327460" title="Richard E. Borcherds">
Richard E. Borcherds



</doc>
<doc id="327461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327461" title="Šigefumi Mori">
Šigefumi Mori

Šigefumi Mori (; * 23. február 1951, Nagoja, Japonsko) je japonský matematik. Je známy predovšetkým vďaka práci v algebraickej geometrii, konkrétne vďaka klasifikácii algebraických variet. Je nositeľom Fieldsovej medaily za rok 1990.

</doc>
<doc id="327462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327462" title="Shigefumi Mori">
Shigefumi Mori



</doc>
<doc id="327465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327465" title="Stanislav Konstantinovič Smirnov">
Stanislav Konstantinovič Smirnov

Stanislav Konstantinovič Smirnov (; * 3. september 1970, Petrohrad, Rusko, vtedy Leningrad, Ruská SSR, ZSSR) je ruský matematik. Pracuje predovšetkým v komplexnej analýze, dynamických systémoch a teórii pravdepodobnosti. Dôležité výsledky dosiahol najmä v teórii perkolácií a v teórii Isingových modelov. V roku 2010 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327467" title="Elon Lindenstrauss">
Elon Lindenstrauss

Elon Lindenstrauss (* 1. august 1970, Jeruzalem, Izrael) je izraelský matematik. Zaoberá sa predovšetkým ergodickou teóriou, dynamickými systémami a ich aplikáciami v teórii čísel. Je nositeľom Fieldsovej medaily za rok 2010.

</doc>
<doc id="327468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327468" title="Stanislav Smirnov">
Stanislav Smirnov



</doc>
<doc id="327469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327469" title="Stanislav Konstantinovich Smirnov">
Stanislav Konstantinovich Smirnov



</doc>
<doc id="327470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327470" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina B">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina B

Článok Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina B zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine B v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Tabuľky.
Najlepší strelci.
5 gólov
3 góly
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="327471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327471" title="Chrám svätého Alexandra Nevského (Nižnij Novgorod)">
Chrám svätého Alexandra Nevského (Nižnij Novgorod)



</doc>
<doc id="327472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327472" title="Štátne obytné domy česko-slovenských štátnych zamestnancov">
Štátne obytné domy česko-slovenských štátnych zamestnancov



</doc>
<doc id="327473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327473" title="Chrám svätého Alexandra Nevského">
Chrám svätého Alexandra Nevského

Chrám svätého Alexandra Nevského môže byť:

</doc>
<doc id="327476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327476" title="Web-based Information Service for Higher Education Students">
Web-based Information Service for Higher Education Students



</doc>
<doc id="327478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327478" title="Fontanella">
Fontanella

Fontanella môže byť

</doc>
<doc id="327483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327483" title="Mura">
Mura

Mura môže byť

</doc>
<doc id="327492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327492" title="Chrám Presvätej Bohorodičky (Nižný Novgorod)">
Chrám Presvätej Bohorodičky (Nižný Novgorod)

Chrám Presvätej Bohorodičky () v ruskom meste Nižný Novgorod je pravoslávnym chrámom a architektonickou pamiatkou federálneho významu.
História.
Postavený bol v rokoch 1696 až 1719 vďaka podpore bohatej kupeckej rodiny Stroganovcov. Vybudovaný bol v tzv. stroganovskom architektonickom štýle, ktorý bol typický pre ruskú architektúru na konci 17. storočia a začiatok 18. storočia. Vychádza z tradičného staroruského štýlu, ale ovplyvnený je aj barokom. V roku 1913 sa uskutočnila veľká rekonštrukcia chrámu. V rokoch komunistickej diktatúry bol chrám zatvorený a do rúk cirkvi sa vrátil v roku 1993.
Súčasnosť.
Chrám bol druhýkrát vysvätený 3. júna 1993. V júli 2004 odovzdal Vladimir Putin chrámu ikonu Vzkriesenia Krista Spasiteľa.
V chráme sa nachádza aj vzácna ikona Nikolaja Divotvorcu a sú tu aj ikony a ostatky svätcov a významných osobností pravoslávnej cirkvi v Rusku (Serafím Sarovsky, Filaret Moskovský)

</doc>
<doc id="327494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327494" title="Certosa di Pavia">
Certosa di Pavia

Certosa di Pavia môže byť

</doc>
<doc id="327495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327495" title="Kostol Presvätej Bohorodičky (Nižnij Novgorod)">
Kostol Presvätej Bohorodičky (Nižnij Novgorod)



</doc>
<doc id="327497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327497" title="Tandemový zoskok">
Tandemový zoskok

Tandemový zoskok je parašutistická disciplína, pri ktorej je študent (resp. pasažier) pripútaný k inštruktorovi – skúsenému parašutistovi (slangovo „tandem pilot“, alebo „tandem master“) pomocou špeciálneho tandemového postroja. Súčasťou tandemového zoskoku je voľný pád v trvaní niekoľkých desiatok sekúnd a nasledovný let na otvorenom padáku cca 5 minút. Vzhľadom nato, že pre vykonávanie tejto adrenalínovej aktivity nepotrebuje pasažier žiadny špeciálny tréning, ani lekársku prehliadku (podstupuje len cca 15 minútové školenie tesne pred zoskokom), ide o veľmi obľúbenú komerčnú voľnočasovú aktivitu, ktorá si aj na Slovensku získava čoraz viac priaznivcov. Na Slovensku musí tandem pilot spĺňať niekoľko podmienok podľa predpisu V-PARA 1 (jednou z nich je napr. absolvovanie minimálne 1 000 zoskokov a absolvovanie špeciálneho kurzu pre tandem pilotov) a ďalšie podmienky, ktoré stanovujú výrobcovia jednotlivých tandemových padákových kompletov.
Parametre zoskoku.
Zoskok sa vykonáva z výšky 2 500 nad úrovňou terénu a dosahuje sa pri ňom priemerná rýchlosť približne /h, a to do 10 sekúnd po výskoku.
Lokality.
Na Slovensku sa robia tandemové zoskoky na 7 miestach:

</doc>
<doc id="327503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327503" title="Hotel a kaviareň Slávia (Košice)">
Hotel a kaviareň Slávia (Košice)

Hotel a kaviareň Slávia (v minulosti "Hotel a kaviareň Savoy, Hotel a kaviareň Royal", ) je secesná budova v Košiciach, ktorá stojí na Hlavnej ulici 63 vedľa Levočského domu a oproti budove Štátneho divadla. 
História.
Pred tým, než bola v roku 1900 postavená súčasná budova, tu stál jednoposchodový meštiansky dom. Keďže bol blízko Kráľovského domu a susedil s Levočským domom, kde bývali mestskí kapitáni, prenajímali aj tento dom na začiatku 17. storočia od jeho majiteľa Eliáša Getziho pre armádu. Neskôr budova vystriedala niekoľko majiteľov a na prelome 18. a 19. storočia bol v jej prízemí zriadený hostinec. V druhej polovici 19. storočia sa novým majiteľom stal Jozef Schiffbeck, ktorý tu zriadil luxusný hotel.
V rodinnom podniku krátko pokračoval aj jeho syn Matej, ktorý však neskôr začal budovu prenajímať a podnik začal upadať. To využil košický pivovarník Konštantín Bauernebl, ktorý prevádzkoval pivovar "Bauernebl a syn". Hotel odkúpil a na jar roku 1900 dal budovu zbúrať.
Na jeho mieste za krátky čas vyrástla moderná secesná budova s luxusnou kaviarňou na prízemí a dvoma poschodiami bytov nad ňou. Priečelie budovy sa vyznačuje množstvom ornamentov i malieb - najmä výjavy z oblasti pivovarníctva. Mnohí odborníci považujú túto budovu za najkrajší secesný objekt v meste.
V roku 1982 bola budova vyhlásená za kultúrnu pamiatku a neskôr bola preklasifikovaná na národnú kultúrnu pamiatku. Začiatkom 90. rokov prešla budova rozsiahlou rekonštrukciou, pričom luxusná kaviareň na prízemí i hotelové izby ostali zachované. Budova sa v očiach širokej verejnosti stala známou aj vďaka hudobnej relácii Petra Stašáka s názvom "Kaviareň Slávia" vysielanej Slovenskou televíziou. Celá relácia sa natáčala práve v interiéroch tejto budovy. Ide o jediný vývozný artikel košického štúdia televízie.
Súčasnosť.
V roku 2015 prešla Slávia rekonštrukciou, poskytuje luxusné reštauračné a kaviareňské služby a na prvom poschodí je k dispozícii 19 izieb vysokého štandardu v secesnom štýle. Slávia sa umiestnila na 1. mieste v kategórii najlepšia kaviareň a reštaurácia v Košickom kraji, podľa hodnotenia Trend Top 2017 a 7. miesto si vyslúžila v rebríčku prémiových reštaurácií Gurmán Award 2017 podľa hodnotenia Gurmán na Slovensku.

</doc>
<doc id="327504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327504" title="Kaviareň Slávia (Košice)">
Kaviareň Slávia (Košice)



</doc>
<doc id="327506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327506" title="Hotel Slávia (Košice)">
Hotel Slávia (Košice)



</doc>
<doc id="327507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327507" title="Kaviareň Slávia">
Kaviareň Slávia

Kaviareň Slávia môže byť:

</doc>
<doc id="327512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327512" title="Wendelin Werner">
Wendelin Werner

Wendelin Werner (* 23. september 1968, Kolín nad Rýnom, Nemecko) je nemecko-francúzsky matematik pracujúci predovšetkým v oblastiach teórie pravdepodobnosti a matematickej fyziky. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, vrátane Fieldsovej medaily za rok 2006.

</doc>
<doc id="327514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327514" title="Andrášiho palác (Košice)">
Andrášiho palác (Košice)

Andrášiho palác (staršie "Andrássyho palác, Andrássyho dvor", ) je neobaroková budova v Košiciach stojaca na rohu Hlavnej a Bielej ulice. 
Dejiny.
Andrášiho palác stojí na mieste, kde v stredoveku stávali tri menšie meštianske domy. V 18. storočí ich barokovo prestavali a bývali v nich od severu k juhu rodiny Jabroczkých, Klotzkových a Pálfalvyovcov. Začiatkom 19. storočia sa najsevernejší dom stal majetkom Štefana Andrášiho. V roku 1823 sa v tomto dome narodil gróf Július Andráši, neskorší premiér uhorskej vlády. Najjužnejší z domov tvoril klenbu nad vchodom do Bielej ulice. 
V roku 1898 všetky tri domy zbúrali a začala sa výstavba nového Andrášiho paláca, ktorý naprojektoval budapeštiansky architekt Viktor Cziegler v neobarokovom slohu. Výstavbu realizovali firmy bratov Jakabovcov a Michala Répászkeho.
V prízemí paláca bola luxusná kaviareň s biliardovými stolmi. V roku 1906 sa prišlo s nápadom zriadiť tu hotel, ktorých bol v meste nedostatok, no bol zamietnutý. Kaviareň tu ostala až do konca druhej svetovej vojny. Ešte počas nej na prízemí sídlila nyilašovská strana Šípových krížov. Po vojne na prízemí zriadili "Obchodný dom Hornád", ktorému obyvatelia hovorievali aj "Pionier". V roku 1968 bol presťahovaný do novej budovy Obchodného domu Prior. Potom sem nasťahovali "Dom potravín", ktorý tu zotrval až do polovice 90. rokov, keď ho nahradila chýrna košická cukráreň "Aida".
V roku 1982 bola budova vyhlásená za kultúrnu pamiatku a neskôr bola preklasifikovaná na národnú kultúrnu pamiatku.

</doc>
<doc id="327515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327515" title="Provincia (Kuba)">
Provincia (Kuba)

Kuba je administratívne rozdelená na 14 provincii a jednu "municipio especial" - "Isla de la Juvenad".
Historické členenie.
Do r. 1976 bola Kuba rozdelená na 6 veľkých provincii:

</doc>
<doc id="327517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327517" title="Osemposchoďák (Košice)">
Osemposchoďák (Košice)

Osempochoďák (pôvodne "Assicurazioni Generali Trieste", ) je funkcionalistická budova v Košiciach stojaca na rohu Hlavnej a Pribinovej ulice. 
Dejiny.
Budova stoji na mieste bývalého "Starkovho domu", ktorý tu stál do roku 1937. V jeho prízemných častiach bývali obchody a "Waldov bankový dom". V roku 1937 vypracoval slovenský architekt Alexander Skutecký projekt deväť-podlažnej výškovej budovy, ktorá mala slúžiť terstskej poisťovni "Assicurazioni Generali". Budovu staval košický staviteľ českého pôvodu Alois Novák, no dokončili ju až za maďarskej okupácie v roku 1939. Kamenárske práce vyhotovil košický majster talianskeho pôvodu Angelo di Valentin. Po druhej svetovej vojne budovu prebrala štátna poisťovňa "Slovan". Na prízemí okrem nej bola ešte cukráreň a vo výškovej časti byty. Poisťovňa v tejto budove sídli dodnes - v súčasnosti je to Allianz – Slovenská poisťovňa.
V roku 1982 bola budova vyhlásená za kultúrnu pamiatku a neskôr bola preklasifikovaná na národnú kultúrnu pamiatku.
Budova.
Členitý dojem tejto budovy graduje zo šiestich podlaží základnej hmoty až na deväť vo výškovej časti. Dvojpodlažný parter je obložený leštenými travertínovými platňami a do ulice sa otvára veľkými okennými otvormi a v kombinácii s dlhými lodžiami nižšieho krídla ozvláštňuje inak puristicky striedmu fasádu. Na rohovej veži sa nachádzajú jednoduché štvordielne okná. Budovu kryje tenká strešná doska podopieraná sériou malých konzol. Architektúra budovy je čisto funkcionalistická, bez akýchkoľvek historizujúcich prvkov.

</doc>
<doc id="327518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327518" title="Budova poisťovne Assicurazioni Generali (Košice)">
Budova poisťovne Assicurazioni Generali (Košice)



</doc>
<doc id="327520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327520" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina D">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina D

Článok Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 - Skupina D zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine D v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Najlepší strelci.
5 góly
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
1 vlastný góly

</doc>
<doc id="327521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327521" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina E">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina E

Článok Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 - Skupina E zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine E v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Tabuľka.
10.kolo.
Poznámka: dosiahlo svoju najvyššiu výhru v histórii.
Najlepší strelci.
12 gólov
7 gólov
6 gólov
5 gólov
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
1 vlastný gól

</doc>
<doc id="327525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327525" title="The Bronx">
The Bronx



</doc>
<doc id="327527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327527" title="Bývalý Hotel Palace (Košice)">
Bývalý Hotel Palace (Košice)

Bývalý Hotel Palace () je funkcionalistická budova v Košiciach stojaca na Štefánikovej ulici. 
Dejiny.
Budova bola naprojektovaná a vystavaná architektom Ondrejom Resatkóm v rokoch 1936 a 1937. Prvým majiteľom budovy bol autorov zať, hoteliér Robert Schmiedl.
Po druhej svetovej vojne bol hotel znárodnený, no slúžil návštevníkom Košíc až do 70. rokov. Vtedy tu boli nasťahované kancelárie národného podniku Prefa. Kancelárie sú v budove dodnes, v rokoch 2006 až 2008 prešla rekonštrukciou a jej zadné trakty boli rozšírené o obytné priestory.
V roku 1982 bola budova vyhlásená za kultúrnu pamiatku a neskôr bola preklasifikovaná na národnú kultúrnu pamiatku.
Budova.
Architekt Ondrej Resatkó túto budovu navrhol ako päťpodlažnú, s výraznými funkcionalistickými znakmi, z ktorých najbadateľnejšou je čiastočne vysunutá hmota nad vchodom a na nej okenné otvory radené do troch vertikálnych pásov. Hotel mal komfortné vybavenie, bol dokonca prvým hotelom v meste, ktorý mal výťah. V každej z izieb bol zavedený telefón. Mimo hotelovej časti bola v priestoroch terajšieho polyfunkčného centra jedáleň s uznávanou kuchyňou, piváreň a v letnom období záhradná reštaurácia.

</doc>
<doc id="327530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327530" title="Zach Blair">
Zach Blair

Zach Blair (* 26. december 1974, Sherman, Texas) je gitarista a jeden zo skladateľov americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against. 
Pred príchodom do Rise Against na začiatku roku 2007, bol členom hardcore punkovej skupiny Only Crime spolu so svojim bratom Doni Blairom, ktorý v súčasnosti hrá v skupine Toadies. Zach Blair bol zakladajúcim členom skupiny Hagfish. Bol takisto druhým turné gitaristom skupiny The Loved Ones a bol druhým gitaristom inštrumentálnej skupiny The Mag Seven na ich albume "The Future Is Ours, If You Can Count". 
Zach Blair je vegetarián, obhajca práv zvierat a aktívne podporuje organizáciu PETA s ostatnými členmi Rise Against, ktorí vydali svoj piaty štúdiový album "Appeal to Reason" 7. októbra 2008. Bol to prvý štúdiový album Rise Against spolu so Zachom Blairom.
V súčasnosti žije v Austine v Texase. Dodržuje Straight Edge životný štýl, rovnako ako jeho spoluhráči Tim McIlrath a Joe Principe.

</doc>
<doc id="327532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327532" title="Sólová gitara">
Sólová gitara

Sólová gitara (anglicky "lead guitar") je gitarový part, ktorý hrá melódiu, sóla a alebo iba zvýrazňuje rytmickú sekciu. Gitarista, hrajúci tento part, sa nazýva sólový gitarista.
Sólovú gitaru využívajú hlavne žánre typu rock, heavy metal, blues, jazz alebo pop. Sólová gitara často spolupracuje s rytmickou gitarou (hrajúcou akordy a riffy), ku ktorej pridáva svoje linky.
Sóloví gitaristi využívajú stupnice, módy, arpeggio, licky a riffy pre vytváranie svojich liniek. Cieľom je vložiť melódiu na rytmické pozadie (tvorené väčšinou bicími, basou a rytmickou gitarou či inými nástrojmi). Preto by mala mať silnejší zvuk, väčší dozvuk a celkovo by mala byť viac prenikavá. Sólové gitary využívajú často veľmi skreslený zvuk. Niekedy sa o sólovej gitare tvrdí, že „spieva“.

</doc>
<doc id="327534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327534" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina F">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina F

Článok Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 - Skupina F zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine F v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Zápasy.
Najlepší strelci.
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
1 vlastný gól

</doc>
<doc id="327535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327535" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina G">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina G

Článok Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 - Skupina G zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine G v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Tabuľka.
Najlepší strelci.
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="327536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327536" title="Joe Principe">
Joe Principe

Joe Principe (* 14. november 1974, Chicago, Illinois, USA) je basgitarista, spoluzakladateľ a spoluskladateľ melodic hardcorovej skupiny Rise Against. Je známy svojimi komplikovanými basovými vzormi v piesňach Rise Against. Využíva hlavne Fender basy, Mesa zosilňovače a skrine a výhradne používa pick-play.
Je prísny vegetarián, obhajca práv zvierat a so skupinou aktívne podporuje organizáciu PETA.

</doc>
<doc id="327538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327538" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina H">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina H

Článok Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 - Skupina H zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine H v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Najlepší strelci.
5 góly
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
1 vlastný góly

</doc>
<doc id="327541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327541" title="Renault Wind">
Renault Wind

Renault Wind je roadster, ktorý vyrába francúzska automobilka Renault v slovinskom Novom meste od roku 2010. Pôvodne to bolo konceptové auto uvedené v roku 2004 na Geneva Motor Show ako 2+1 roadster. Renault rozhodol o uvedení do výroby 2. februára 2010. Na Geneva Motor Show bolo uvedené 2. marca 2010. Produkčná verzia je dvojmiestna, na rozdiel od 2+1 miestnej konceptovej verzie.
Motor je benzínový radový štvorvalec s objemom 1,2 l (101 PS) alebo 1,6 l (133 PS).

</doc>
<doc id="327542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327542" title="Bagdad (guvernorát)">
Bagdad (guvernorát)

Bagdad () je iracký guvernorát. Jeho hlavným mestom je hlavné mesto Iraku Bagdad. S rozlohou je najmenší a s 7 935 699 obyvateľmi (výpočet z roku 2010) najľudnatejší z osemnástich irackých guvernorátov.

</doc>
<doc id="327546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327546" title="Renault Alliance">
Renault Alliance

Renault Alliance je automobil nižšej strednej triedy, ktorý sa vyrábal v rokoch 19831987. Vyrábala ho firma American Motors Corporation (AMC) v Severnej Amerike. Celkovo bolo vyrobených 623 573 kusov.
Trojdverová a päťdverová hatchback verzia, Renault Encore, bola pridaná v roku 1984.
Z partnerstva s AMC od roku 1979 vzišli dva modely. Alliance a Encore boli založené na modeli Renault 9 a 11, mierne upravené pre severoamerického výrobcu. Exteriér mal na starosti Robert Opron a interiér Richard Teague.

</doc>
<doc id="327547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327547" title="The Unraveling">
The Unraveling

The Unraveling je debutový album americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against. Bol vydaný dňa 24. apríla 2001 a vyrobený producentom Massom Giorginim. V roku 2005 vydavateľstvo Fat Wreck Chords vydalo reedíciu albumu, ktorá obsahovala remixy prerobené Billom Stevensonom a Jasonom Livermorom a dve bonusové skladby. Je to tiež jediný album Rise Against, kde frontman Tim McIlrath len spieva a nehrá na gitaru. Dve skladby „The Art of Losing“ a „My Life Inside Your Heart“ boli použité v nevydanej hre od Dreamcast "Propeller Arena".
Zoznam skladieb.
Hudba bola vytvorená skupinou Rise Against; všetky texty napísal Tim McIlrath.
O skladbách.
Everchanging.
Spevák Tim McIlrath vyhlásil, že pieseň je o obeti. Ukazuje muža, ktorý je vo vzťahu, v ktorom prichádza k bolestivému poznaniu.
Transistor Revolt Demo.
Transistor Revolt je demo EP, ktoré vydala v roku 2000 americká melodic hardcorová skupina Rise Against, vtedy krátkodobo známa pod názvom Transistor Revolt. Všetky skladby boli vydané na albume "The Unraveling". EP "Transistor Revolt" je jediné vydanie, na ktorom sa podieľal bubeník Toni Tintari.

</doc>
<doc id="327548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327548" title="Renault Encore">
Renault Encore



</doc>
<doc id="327552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327552" title="Renault Sport Spider">
Renault Sport Spider

Renault Sport Spider je roadster, ktorý vyrábala francúzska automobilka Renault Sport, sesterská spoločnosť firmy Renault, v rokoch 1995-1997.
Vyrábal sa s dvojlitrovým 16V motorom s výkonom 110 kW alebo 150 PS.

</doc>
<doc id="327553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327553" title="Renault Spider">
Renault Spider



</doc>
<doc id="327556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327556" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina I">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 – Skupina I

Článok Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale 2012 - Skupina I zahrňuje zoznam zápasov a ich výsledkov odohraných v skupine I v rámci kvalifikačných zápasov na ME 2012.
Tabuľka.
Najlepší strelci.
4 góly
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
1 vlastný gól

</doc>
<doc id="327563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327563" title="Juan Almeida Bosque">
Juan Almeida Bosque

Juan Almeida Bosque (* 17. február 1927 – † 11. september 2009) bol kubánsky politik a revolucionár, jeden z popredných povstaleckých veliteľov počas Kubánskej revolúcie.
Narodil sa v Havane, v chudobnej afrokubánskej rodine a spočiatku sa živil ako murár. Podarilo sa mu však dostať na štúdium práva na Havanskej univerzite, kde sa spriatelil s Fidelom Castrom a pridal sa k jeho skupine revolucionárov. Zúčastnil sa útoku na kasárne Moncada v júli 1953, za čo bol väznení do mája 1955. Potom odišiel do Mexika, odkiaľ sa v Castrovom povstaleckom expedičnom zbore vrátil na lodi "Granma" v decembri 1956 na Kubu, kde revolucionári v horách Sierra Maestra odštartovali partizánsku vojnu. Almeida je pôvodcom jedného z populárnych hesiel Kubánskej revolúcie, keď počas boja zakričal: „"Tu sa nikto nevzdáva!"“. Bol označovaný za vynikajúceho strelca a v r. 1958 ho Fidel Castro určil veliteľom veľkej povstaleckej kolóny, ktorá mala viesť útok na Santiago de Cuba.
Po víťazstve revolúcie sa stal generálom kubánskej armády, bol členom "Ústredného výboru" a" politbyra" Komunistickej strany Kuby a zastával viacero významných vládnych funkcii, vrátane postu viceprezidenta "Štátnej rady" (hlavný vládnuci orgán Kuby), čo z neho robilo 3. najvyššieho predstaviteľa krajiny. Almeida tiež viedol" Národnú asociáciu veteránov revolúcie" a bol známy aj ako spisovateľ a hudobný textár. V r. 1998 mu bol F. Castro udelil titul "Hrdina Kubánskej republiky". Zomrel vo veku 82 rokov na srdcový infarkt.

</doc>
<doc id="327564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327564" title="Westminster (štvrť City of Westminster)">
Westminster (štvrť City of Westminster)

Westminster je mestská štvrť patriaca k Londýnskému mestskému obvodu City of Westminster. Nachádza sa v nej Westminsterský palác kde zasadá parlament. Westminster je situovaný na juhozápad od City a juhozápadne od Charing Cross.
Dejiny.
Meno Westminster pôvodne označovalo územie v okolí Westminsterského opátstva a jeho západného chrámu ("West Minster"), po ktorom bolo toto územie pomenované. Je sídlom anglickej vlády po viac ako 900 rokov. Toto meno je tiež používané pre mestský obvod Westminster, zahrňujúci od roku 1965 tiež štvrte "Marylebone" a "Paddington".
Historickým jadrom Westminsteru je pôvodný "Thorney Island" na ktorom bolo postavené Westminsterské opátstvo. Toto opátstvo sa stalo tradičným miestom korunovácie anglických panovníkov. Susedný Westminsterský palác sa stal hlavným sídlom anglických panovníkov po ovládnutí Anglicka Normanmi v roku 1066 a neskôr bol sídlom novo ustaveného parlamentu a súdneho dvora Anglicka. Napriek tomu že mali panovníci silné zázemie v Toweri, v skutočnosti v ňom nebývali. Londýn sa tak rozvíjal v dvoch centrách – ekonomické centrum v City a politické a kultúrne stredisko vo Westminsteri. Toto rozdelenie je zrejmé dodnes. 
Kráľovský dvor neskôr presídlil do iných palácov v meste a súdny dvor sa presťahoval do Kráľovského súdneho dvora, bližšie ku hraniciam City. Táto oblasť je centrom vlády aj v súčasnosti. Parlament zasadá vo Westminsterskom paláci a väčšina vládnych ministerstiev má sídlo vo Westminsteri, blízko Whitehallu. Pojem "Westminster" sa tiež často používa ako skratka pre Parlament a politickú reprezentáciu Spojeného kráľovstva všeobecne. Pre štátnu správu sa v tejto súvislosti občas používa pojem "Whitehall" – označenie miesta kde sídli. 
Pojem "Westminster" je tiež používaný v spojení "Westmisterský systém" ako označenie parlamentného systému vlády, ktorý vznikol v Spojenom kráľovstve.
Blízko Westminsterského paláca sa nachádza Westminsterská škola, jedna z najväčších anglických verejných škôl. Tri zo štyroch fakúlt Westminsterskej univerzity sa nachádzajú na území mestského obvodu Westminster, ale žiadna na území pôvodnej mestskej štvrti Westminster.
Táto oblasť je typická veľkou hustotou obyvateľstva s vysokým percentom robotníckej populácie bývajúcej v domoch vybudovaných s podporou rady mestského obvodu a bytového družstva za Westminsterským opátstvom a mimo Millbank.

</doc>
<doc id="327566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327566" title="Renault Latitude">
Renault Latitude

Renault Latitude je osobný automobil na rozhraní strednej a vyššej strednej triedy, ktorý vyrába francúzska automobilka Renault, uvedený v júni 2010. Debutoval na moskovskom autosalóne koncom augusta 2010. Na niektorých trhoch, napríklad v Mexiku, sa označuje ako Renault Safrane. Jeho výroba prebieha v meste Pusan v Kórejskej republike.
Je to sedan, založený na platforme Renault/Nissan D a vyvinutý ako tretia generácia (L43) Renault Samsung SM5.
K dispozícii je v Ázii, Afrike, Rusku, Turecku, Perzskom zálive, Austrálii a Mexiku od jesene 2010.
Európska verzia bola uvedená na parížskom autosalóne 2010, predaj sa začal začiatkom roka 2011.

</doc>
<doc id="327567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327567" title="Charing Cross (rozlišovacia stránka)">
Charing Cross (rozlišovacia stránka)

Charing Cross môže byť:

</doc>
<doc id="327568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327568" title="Obdobie Kofun">
Obdobie Kofun

Obdobie Kofun (iné názvy: obdobie kofun, kofunské obdobie, éra Kofun, kofunská kultúra, kultúra Kofun, kofun, Kofun; ) je historické obdobie Japonska, ktoré trvalo v širšom zmysle od 250 do 710 po Kr., v užšom zmysle od len do polovice 6. storočia. Zvykne sa zaraďovať do väčšieho celku nazývaného obdobie Jamato. Tento článok je o období Kofun v užšom zmysle.
Názov obdobia pochádza z pomenovania megalitických hrobiek či mohýl, ktoré boli v tomto období stavané. Nazývajú sa kofuny a ich typický tvar bol tvar kľúčovej dierky. Duté terakotové sošky nájdené v týchto hrobkách sa nazývajú haniwa (: 埴輪) a predstavujú cenný materiál pre štúdium vtedajšej kultúry.
V tomto období pravdepodobne Japonci vytvorili jednotný štát. V západnej časti Japonska došlo k vzostupu dynastie Jamato – už na začiatku štvrtého storočia ovládala väčšiu časť ostrova Honšú. Z Číny bolo prevzaté písmo, ale jeho používanie bolo obmedzené len na obchodné styky s Kóreou a Čínou. O živote v Japonsku v tomto období sa možno dočítať len v čínskych prameňoch.
V tomto období sa v Japonsku usadzuje množstvo čínskych a kórejských prisťahovalcov, ktorí do Japonska prinášajú svoju kultúru a technologické znalosti. Naturalizovaní prisťahovalci sa nazývali Toraidžin (v preklade tí s predkami inde).

</doc>
<doc id="327569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327569" title="Divadlo Kameri">
Divadlo Kameri

Divadlo Kameri () je jedno z najvýznamnejších a najslávnejších izraelských divadiel. Nachádza sa v Tel Avive a bolo založené v roku 1945. 
Divadlo sa identifikovalo so svedomím a náladou národa a jeho hry po celé roky ukazujú myšlienky, nádeje, strach, starosti a konflikty odlišných vrstiev, ktoré tvoria mozaiku izraelskej spoločnosti. Divadlo je jedno z dvoch divadelných scén nachádzajúcich sa v Tel Aviv Performing Arts Center.
Divadlo má počas roka sedem až deväť nových inscenácií, pričom ročne ho navštívi viac než milión divákov. Za dobu svojej existencie divadlo predstavilo viac ako 500 inscenácií a zaujalo viac ako 20 miliónov divákov v Izraeli aj v zahraničí.

</doc>
<doc id="327572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327572" title="Abd al-Bahá’">
Abd al-Bahá’

‘Abdu’l-Bahá (), (* 23. máj 1844† 28. november 1921) bol najstarší syn Bahá’u’lláha a po jeho skone hlava bahájskych veriacich; zaslúžil sa o rozšírenie bahaizmu do Európy a Ameriky.

</doc>
<doc id="327576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327576" title="Levice">
Levice

Levice môže byť

</doc>
<doc id="327587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327587" title="Dom služieb Baťa">
Dom služieb Baťa

Dom služieb Baťa môže byť:

</doc>
<doc id="327589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327589" title="Stará radnica (Košice)">
Stará radnica (Košice)

Stará radnica v Košiciach je barokovo-klasicistická budova, ktorá stojí na Hlavnej ulici 59 neďaleko budovy Štátneho divadla. 
História.
Na mieste, kde dnes stojí bývalá radničná budova, stávali na konci 13. storočia dva bohaté meštianske domy. Jeden z nich vlastnil v 15. storočí významný košický rodák, kancelár kráľovstva a arcibiskup - prímas Uhorska, Juraj Satmáry. 
Neskôr boli domy spojené a od začiatku 17. storočia v nich sídlila mestská radnica. Súčasná budova palácového typu bola postavená v rokoch 1779 až 1780 v barokovo-klasicistickom štýle. Autorom projektu bol Ján Langer. Fasáda budovy je bohato členená, dotvorená balustrádou a sochami s antickými výjavmi, ktoré sú dielom sochára Antona Krausa. V tympanóne je umiestnený erb mesta. Interiér budovy je zdobený viacerými maľbami, ktorých autorom je maliar Erasmus Schrött, ktorý vymaľoval aj interiér neďaleko stojaceho Kostola Najsvätejšej Trojice.
Na prelome rokov 1805 a 1806 v tejto budove strávil ubytovaný päť dní ruský vojvodca Michail Kutuzov, ktorý sa porazený vracal z jednej z napoleonskych bitiek. Túto udalosť zaznamenáva aj pamätná tabuľa osadená neďaleko vchodovej brány.
Počas rušného roku 1919 sa stala radničná budova centrom vojenských prehliadok. Počas trvania Slovenskej republiky rád bola nakrátko sídlom najvyššieho orgánu Revolučnej vládnej rady.
Radnica mesta Košice túto budovu využívala až do roku 1928, keď bola presťahovaná do novej radničnej budovy na Hviezdoslavovej ulici. Odvtedy až do roku 1995 budova slúžila mestskej knižnici a dnes ju mesto využíva na reprezentačné účely. V prízemí budovy sa nachádza aj pobočka mestského informačného centra (MiC).
Kino Slovan.
V zadnom trakte budovy bolo v roku 1927 pristavané kino Slovan (dnes Capitol). Autorom projektu prístavby bol známy košický architekt Ľudovít Oelschläger. Napriek stiesnenej priestorovej situácii sa Oelschläger zhostil zadania komplexne a využil pritom aj celý diapazón svojich obľúbených architektonických článkov. Vstup do priestoru kina zvýrazňuje šestica kónicky sa dohora rozširujúcich stĺpov s lucernami namiesto hlavíc, na prvom podlaží sú to prevýšené arkádové okná a priečelie uzatvára vysoká atika s oblúčkovým ornamentom. Na koncentrovanej prehliadke motívov charakteristických pre Oelschlägera možno miestami sledovať podobnosť s dielom slovinského architekta Jože Plečnika.
V rokoch 1997 až 1999 prešla budova kina komplexnou rekonštrukciou. V súčasnosti sa jej priestory využívajú ako premiérové kino, kino pre filmové festivaly, ale takisto aj ako divadelná sála pre malé javiskové formy a divadelné festivaly, či ako priestor pre konferencie a semináre, módne prehliadky, plesy menšieho charakteru a podobne.

</doc>
<doc id="327591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327591" title="Grigorij Perelman">
Grigorij Perelman



</doc>
<doc id="327592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327592" title="Grigorij Jakovlevič Perelman">
Grigorij Jakovlevič Perelman



</doc>
<doc id="327593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327593" title="Grigori Perelman">
Grigori Perelman



</doc>
<doc id="327594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327594" title="Grigori Yakovlevich Perelman">
Grigori Yakovlevich Perelman



</doc>
<doc id="327595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327595" title="Griša Pereľman">
Griša Pereľman



</doc>
<doc id="327597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327597" title="Cédric Villani">
Cédric Villani

Cédric Villani (* 5. október 1973, Brive-la-Gaillarde, Corrèze, Francúzsko) je francúzsky matematik, ktorý sa zaoberá predovšetkým parciálnymi diferenciálnymi rovnicami a matematickou fyzikou. Pracuje najmä v teórii parciálnych diferenciálnych rovníc s využitím v štatistickej mechanike. V roku 2010 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327599" title="Laurent Lafforgue">
Laurent Lafforgue

Laurent Lafforgue (* 6. november 1966, Antony, Francúzsko) je francúzsky matematik. 
Je známy predovšetkým prácou na tzv. Langlandsovom programe, ktorý inicioval Robert Langlands a prácou v teórii čísel a teórii grúp. V roku 2002 dostal Fieldsovu medailu. 

</doc>
<doc id="327603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327603" title="Midžur">
Midžur

Midžur (; ) je vrchol s výškou na hraniciach Srbska a Bulharska. Leží v Bulharsku ale vrchol je od hraníc vzdialený niekoľko metrov. Je tak najvyšším vrchom Západnej Starej planiny a v Srbsku (mimo Kosova). Celkovo je 12. najvyšším vrchom v Starej planine. 
Od 90. rokov 20. storočia sa vrch stal obľúbenou turistickou atrakciou v oboch krajinách. Predtým bol vrch súčasťou štátnej hranice a vstup do tohto územia bol zakázaný, preto je v jeho okolí dobre zachovaná príroda. Prístup z bulharskej strany je z obcí Čuprene a Gorni Lom v oblasti Vidin.

</doc>
<doc id="327604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327604" title="Midžor">
Midžor



</doc>
<doc id="327607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327607" title="Revolutions per Minute">
Revolutions per Minute

Revolutions per Minute je druhý štúdiový album americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against. Obsahuje single „Heaven Knows“, „Like the Angel“ a „Black Masks and Gasoline“ rovnako ako coververzia singla od skupiny Journey s názvom „Any Way You Want It“. 
Album mal obmedzené vydanie na vinyle (217 z nich bolo na červený vinyl), ktoré je teraz v tlači. Album bol posledným vydaním pod vydavateľstvom Fat Wreck Chords predtým ako prešli k vydavateľstvu Geffen Records, kde vydali album "Siren Song of the Counter Culture" v roku 2004.
Skladba „Black Masks and Gasoline“ bola použitá na dvojdiskovom albume "".
Rebríček pozícií.
Album - Billboard (Severná Amerika)

</doc>
<doc id="327608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327608" title="Renault Samsung SM5">
Renault Samsung SM5

Renault Samsung SM5 je automobil strednej triedy, ktorý vyrába kórejská automobilka Renault Samsung Motors.
Prvá generácia (A32) (1998—2005).
Prvá generácia bola založená na modeloch Nissan Cefiro a Nissan Maxima z roku 1995.
Druhá generácia (A34R).
Druhá generácia nahradila predchádzajúci model v roku 2005. Je založená na svojom súrodencovi, SM7. Od roku 2008 sa predáva v krajinách Perzského zálivu a v Mexiku ako Renault Safrane.
Tretia generácia (L43).
Bola uvedená 18. januára 2009 a začala sa predávať popri predchádzajúcej verzii. Založená je na modeli Renault Laguna, vyvinutá v Soule a vyrába sa v Busane v Kórejskej republike. V Kórei sa v roku 2009 predalo 60 960 kusov.
V súčasnosti je k dispozícii so štvor- a šesťvalcovými motormi. Dieselová verzia bude dostupná neskôr. Používa prevodovku Nissan Xtronic CVT. Podobný model je Renault Latitude.

</doc>
<doc id="327609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327609" title="Zem Františka Jozefa">
Zem Františka Jozefa

Zem Františka Jozefa () je súostrovie, ktoré sa nachádza na ďalekom severe Ruska. Leží v Severnom ľadovom oceáne severne od Novej Zeme, východne od Špicbergov a administratívne patrí do Archangeľskej oblasti. Súostrovie sa skladá zo 191 ľadom pokrytých ostrovov s celkovou rozlohou . Nemá žiadnych pôvodných obyvateľov ale nachádza sa tu niekoľko ruských sídiel. Obživou je mäso mrožov a tuleňov.
Svojou polohou je najsevernejším súostrovím v súvislosti s Euráziou. Najsevernejší bod súostrovia a Ruska je na myse Čeljuskin na Rudolfovom ostrove. Súostrovie je vzdialené iba 900 až od severného pólu.
Súostrovie pravdepodobne prvýkrát objavili nórski moreplavci Nils Fredrik Rønnbeck a Aidijärvi na škuneri Spidsbergen v roku 1865. Podľa záznamov sa plavili východne od Špicbergov až dosiahli novú zem, ktorú pomenovali Nordøst-Spitsbergen. Nie je známe či boli aj na brehoch súostrovia a na nové ostrovy sa skoro zabudlo. Oficiálny objav sa uskutočnil v roku 1873 Rakúsko-Uhorskou expedíciou na severný pól, ktorú viedli Julius von Payer a Karl Weyprecht. Súostrovie pomenovali na počesť cisára Františka Jozefa I. Pretože bola expedícia financovaná súkromnými zdrojmi a nie oficiálne, nebolo súostrovie nikdy súčasťou Rakúsko-Uhorska. V roku 1926 súostrovie obsadil Sovietsky zväz a osídlil ho vedeckým a vojenským personálom. Prístup na ostrov loďami je možný iba počas niekoľkých letných týždňov.

</doc>
<doc id="327611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327611" title="Renault Samsung SM3">
Renault Samsung SM3

Renault Samsung SM3 je automobil nižšej strednej triedy, ktorý vyrába kórejská automobilka Renault Samsung Motors.
Prvá generácia (B10).
Prvá generácia je založená na modeli Nissan Sunny/Bluebird G10. Vyrábať sa začal v septembri 2002 v Pusane. Má 4 verzie a 2 motorizácie: 1,5 l QG15DE a t 1,6 l s CVTC systémom QG16DE. Oba motory sú benzínové od Nissanu.
V roku 2006 bol SM3 uvedený ako Nissan Almera Classic v Ukrajine a Rusku. V rovnakom roku bol model uvedený v strednej a Južnej Amerike ako Nissan Almera, čím nahradil model Sentra po tom, ako sa stal automobilom strednej triedy.
Samsung SM3 sa predáva aj ako Nissan Sunny v krajinách Stredného východu a ako Renault Scala v Mexiku a Kolumbii.
V júli 2009 bol premenovaný na SM3 CE (Classic Edition). Produkcia prvej generácie bude pokračovať tak dlho, ako po nej bude dopyt.
Druhá generácia (L38).
Druhá generácia bola uvedená v apríli 2009 na Seoul Motor Show. Je to prakticky Mégane 2 so stupňovitou zadnou časťou, predáva sa aj ako Renault Fluence.

</doc>
<doc id="327614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327614" title="Chrám Narodenia Jána Krstiteľa (Nižný Novgorod)">
Chrám Narodenia Jána Krstiteľa (Nižný Novgorod)

Chrám Narodenia Jána Krstiteľa () je pravoslávny chrám v ruskom meste Nižný Novgorod na brehu rieky Volga.
História.
Cerkev patrí medzi najstaršie kamenné chrámy v meste. Terajšia stavba pochádza z roku 1683, ale na jej mieste stál starší chrám z 15. storočia. Vybudovaný je v tradičnom starorusko-byzantskom štýle. Bol niekoľkokrát prestavaný. V roku 1870 sa uskutočnila prestavby zvonice do dnešnej podoby. V roku 1937 komunisti chrám zatvorili a zmenili ho na školu pre športovcov - motocyklistov.
Súčasnosť.
Pravoslávnej cirkvi bol chrám vrátený na začiatku 90-tych rokov 20. storočia. Potreboval však rozsiahlu rekonštrukciu. Druhýkrát bol posvätený 4. novembra 2005.

</doc>
<doc id="327615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327615" title="Renault Samsung SM7">
Renault Samsung SM7

Renault Samsung SM7 je automobil vyššej strednej triedy, ktorý vyrába kórejská automobilka Renault Samsung Motors.
Je založený na platforme Nissan J31, ktorý sa používa aj v modeli Nissan Teana na ázijských trhoch a Nissan Maxima šiestej generácie. Uvedený bol v roku 2004.
K dispozícii je s motormi 2,3 l alebo 3,5 l Neo VQ V6, ktoré vyvinul Nissan.

</doc>
<doc id="327616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327616" title="Renault Samsung QM5">
Renault Samsung QM5



</doc>
<doc id="327619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327619" title="Nová Zem">
Nová Zem

Nová Zem () je súostrovie v Severnom ľadovom oceáne na severe Ruska. Administratívne patrí do Archangeľskej oblasti. Pri sčítaní v roku 2002 žilo na ostrove 2 716 obyvateľov. Pôvodní obyvatelia Nenci sa živia najmä lovom tuleňov, medveďov a rybolovom. Súostrovie sa skladá z dvoch hlavných ostrovov Severný a Južný, ktoré sú rozdelené prielivom Matočkin, a z ostatných menších ostrovov. Nová Zem rozdeľuje Barentsovo a Karské more. Celková rozloha ostrovov je .
Počas Studenej vojny bola Nová Zem sovietskou vojenskou oblasťou s letiskom v južnej časti. Používalo sa ako taktické vojenské letisko a na zásobovanie blízkej nukleárnej skúšobnej oblasti. Práve tu v roku 1961 vybuchla najväčšia nukleárna zbraň Cár bomba. 
Životné prostredie.
Nová Zem je severnou časťou Uralu a vnútrozemie ostrova je skoro celé hornaté. Od pevninského Ruska oddeľuje súostrovie prieliv Karské vráta. Najvyšší vrchol dosahuje výšku . Severný ostrov pokrývajú ľadovce, Južný pokrýva tundra. Prírodné zdroje tvorí meď, olovo a zinok.
Prírodné podmienky na súostroví sú ovplyvnené severnou klímou ale oblasť napriek tomu podporuje diverznú biotu. Významným druhom je medveď biely, ktorého populácia v Barentsovom mori je geneticky rozdielna od ostatných subpopulácií medveďa bieleho.
Dejiny.
Historické zmienky o súostroví pochádzajú už z 11. storočia a sú spojené s osadníkmi z Novgorodu. Prvým Európanom, ktorý navštívil pôdu na súostroví, bol anglický moreplavec a objaviteľ Hugh Willoughby v roku 1553. Holandský moreplavec Willem Barents v roku 1594 Novú Zem oboplával. Počas rokov 1821 – 1824 bolo zmapované celé západné pobrežie. Prvá stála osada Malyje Karmakuly bola založená roku 1870 a do roku 1926 bola hlavným mestom. Od roku 1954 sa časť území obidvoch ostrovov používala ako hlavná sovietska jadrová strelnica.
Nukleárne testy.
V dôsledku vybudovania severnej novozemskej jadrovej strelnice bolo z ostrova vykázaných asi 100 tu pôvodne žijúcich rodín. Dňa 30. októbra 1961 tu bola odpálená Cár bomba – najničivejšia jadrová zbraň, ktorá kedy bola v histórii ľudstva použitá. Sila výbuchu dosiahla ekvivalent 57 Mt TNT. V rovnakom roku tu došlo k celkom 20 atmosférickým testom jadrových bômb a na súostroví bola nameraná najvyššia rádioaktivita. 
V období medzi 21. septembrom 1955 a 24. októbrom 1990 (do vyhlásenia dnešného moratória) bolo na Severnej strelnici uskutočnených 132 jadrových výbuchov: 87 v atmosfére (z toho 84 vo vzduchu), 1 podzemný (7. september 1957), 2 výbuchy nad vodou (27. októbra 1961 a 22. augusta 1962), 3 podvodné (21. september 1955, 10. september 1957, 23. september 1961) a tiež 42 podzemných jadrových výbuchov. 

</doc>
<doc id="327621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327621" title="George Washington Bridge">
George Washington Bridge

George Washington Bridge je oceľový visutý most, ktorý preklenuje rieku Hudson River a spája tak Manhattan v New York City s Fort Lee v New Jersey. Mostom prebiehajú cesty Interstate 95 a U.S. Route 1/9. Od roku 1931 do 1937 bol najdlhším visutým mostom na svete, nahradil ho Golden Gate Bridge.
Most má dve podlažia spolu so 14 jazdnými pruhmi. Jeho vrchné podlažie má štyri jazdné pruhy v každom smere (svetlosť 4,3 m) a spodné tri pruhy v každom smere (svetlosť 4,1 m). Rýchlosť na moste je obmedzená na 70 km/h ale aj tak býva most preťažený s pravidelnými zápchami, najmä počas rannej a večernej špičky. Na každej strane vrchného podlažia sa nachádza chodník pre peších a bicykle. Most je dopravou najvyťaženejším mostom na svete. V roku 2005 prešlo 14 pruhmi na moste viac ako 107 000 000 automobilov. Aj podľa správcu a vlastníka mostu Port Authority of New York and New Jersey prejde mostom ročne 106 miliónov automobilov.
Most sa začal stavať v októbri 1927, pričom vrchné podlažie bolo otvorené 24. októbra 1931 a spodné 29. augusta 1962. Dĺžka mosta je 1 450 m a šírka 36 metrov. Nosné veže sú vysoké 184 metrov od hladiny rieky a v strednom mostnom poli svetlosť mostovky od hladiny 212 metrov. Hlavná visutá časť je dlhá 1 067 metrov a vedľajšie sú dlhé 186 metrov.

</doc>
<doc id="327622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327622" title="Ahmed Šáh Abd Alí">
Ahmed Šáh Abd Alí



</doc>
<doc id="327625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327625" title="Amanullah Khan">
Amanullah Khan



</doc>
<doc id="327627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327627" title="'Abdu'l-Bahá">
'Abdu'l-Bahá



</doc>
<doc id="327628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327628" title="Nová zem">
Nová zem



</doc>
<doc id="327630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327630" title="Siren Song of the Counter Culture">
Siren Song of the Counter Culture

Siren Song of the Counter Culture je tretí štúdiový album americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against, vydaný dňa 10. augusta 2004. Je to prvý album skupiny, ktorý bol vydaný pod vydavateľstvom Geffen Records.
Album sa predával veľmi dobre, klavne vďaka úspešnému singlu „Swing Life Away“, ktorý dosiahol #12 v hitparáde "Billboard" Modern Rock Tracks a stal sa tak dovtedy najúspešnejším singlom skupiny. Na dobrých pozíciách sa umiestnili aj single „Give It All“ (#37), „Life Less Frightening“ (#33) a „Paper Wings“. Zatiaľčo album bol komerčne úspešný, dostal sa v rebríčku Billboard 200 iba na 136# na rozdiel od ďalších albumov "The Sufferer &amp; the Witness" (#10) a "Appeal to Reason" (#3). Album bol certifikovaný na zlato od RIAA a na platinu od CRIA.
Texty a výroba.
"Siren Song of the Counter Culture" bol nahrávaný v roku 2004 v Plumper Mountain Sound v Gibsons, Britská Kolumbia a The Warehouse Studio vo Vancouveri s producentom Garthom Richardsonom.
Zoznam skladieb.
Hudbu vytvorila Rise Against, texty napísal Tim McIlrath.

</doc>
<doc id="327643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327643" title="B. B. King">
B. B. King

Riley B. King (* 16. september 1925, Itta Bena, Mississippi, USA – † 14. máj 2015, Las Vegas, Nevada), známy ako B. B. King bol americký bluesový gitarista, spevák a skladateľ. 
Jeho kariéra začala v roku 1949 v spoločnosti RPM Records v Los Angeles. Producentom viacerých jeho raných nahrávok bol Sam Phillips, ktorý neskôr založil spoločnosť Sun Records. Pracoval ako DJ v Memphise, kde dostal prezývku „Beale Street Blues Boy“, neskôr skrátenú na B. B.
V 50. rokoch sa stal jedným z najvýznamnejších muzikantov v oblasti Rhythm &amp; Blues. Na pôsobivom zozname hitov z jeho dielne nechýbajú piesne ako „You Know I Love You“, „Woke Up This Morning“, „Please Love Me“, „When My Heart Beats like a Hammer“, „Whole Lotta Love“, „Bad Luck“, „Sweet Little Angel“, „On My Word of Honor“, a „Please Accept My Love“. V roku 1962 King podpísal zmluvu so spoločnosťou ABC-Paramount Records. V novembri 1964 nahral album "Live at the Regal" pri vystúpení v chicagskom divadle Regal Theater.
King získal Grammy Award za remake piesne Raya Hawkinsa "The Thrill Is Gone". Pieseň sa stala hitom ako R&amp;B, tak aj popových hitparád, čo bolo pre umelca hrajúceho rhythm &amp; blues ojedinelé. Táto pieseň navyše skončila na 193. mieste v rebríčku 500 najlepších skladieb všetkých čias. Veľkú popularitu si King vyslúžil tiež vďaka tomu, že v roku 1969 zahajoval očakávané turné „American Tour“ skupiny The Rolling Stones. Úspechy nasledovali i v rokoch sedemdesiatych s piesňami ako „To Know You Is to Love You“ a „I Like to Live the Love“. V rokoch 1951 až 1985 sa Kingove piesne objavili v R&amp;B hitparádach celkom sedemdesiatštyri krát.

</doc>
<doc id="327645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327645" title="Riley B. King">
Riley B. King



</doc>
<doc id="327648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327648" title="Alan Baker">
Alan Baker

Alan Baker (* 19. august 1939, Londýn, Spojené kráľovstvo† 4. február 2018, Cambridge) bol anglický matematik. 
Je známy predovšetkým vďaka práci v teórii čísel, najmä v teórii transcendentných čísel a diofantických rovníc. V roku 1970 dostal Fieldsovu medailu.
Bol členom Royal Society, "Indian National Science Academy", od roku 1998 Academia Europaea. a od roku 2012 American Mathematical Society

</doc>
<doc id="327649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327649" title="B.B. King">
B.B. King



</doc>
<doc id="327694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327694" title="Gerd Faltings">
Gerd Faltings

Gerd Faltings (* 28. júl 1954, Gelsenkirchen, Nemecko) je nemecký matematik. Je známy predovšetkým vďaka práci v algebraickej geometrii. V roku 1986 dostal Fieldsovu medailu za dôkaz Mordellovej domnienky.

</doc>
<doc id="327725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327725" title="Daniel O’Connell">
Daniel O’Connell

Daniel O'Connell (ír. "Dónal Ó Conaill"; * 6. august 1775, Cahersiveen, Írsko - † 15. máj 1847, Janov, Taliansko) bol írsky politik a národný dejateľ prvej polovice 19. storočia, známy aj ako "osloboditeľ" ("The Liberator") a "emancipátor" ("The Emancipator"). Aktívne sa zasadzoval za tzv. katolícku emancipáciu - právo pre katolíkov byť volený do parlamentu a za zrušenie tzv. Aktu únie, ktorý hovoril o spojení Írska s Veľkou Britániou.

</doc>
<doc id="327726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327726" title="Dónal Ó Conaill">
Dónal Ó Conaill



</doc>
<doc id="327728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327728" title="Parný rušeň 464.0">
Parný rušeň 464.0

Parný rušeň 464.0 je rad rýchlikových parných rušňov vyrábaný v rokoch 1933 až 1939 v ČKD a Škode Plzeň a v rokoch 1933 až 1981 prevádzkovaný spoločnosťou Česko-slovenské štátne dráhy. Rušeň bol vyvinutý ako výkonný rušeň pre vozbu rýchlikov a zrýchlených vlakov na tratiach so zníženou nosnosťou.
Rušne mali v prednej časti namontované zvislé plechy na usmerňovanie dymu nazývané „uši“, podľa ktorých dostali lokomotívy tohto radu prezývku "„Ušatá“".
Vznik radu.
ČSD používali od roku 1928 spoľahlivé a výkonné tendrové rušne radu 456.0 s pojazdom 1' D 2' (konštruktér Ing. Kryšpín). Šlo vo svojej dobe o najťažšie lokomotívy ČSD, do 1945 mohli jazdiť len na niektorých tratiach (neprichádzali do úvahy pre vozbu na tratiach so zvrškom/spodkom do 14 t na nápravu).
Začiatkom 30. rokov 20. storočia pripravovalo ČSD zvýšenie frekvencie rýchlikovej dopravy práve na týchto tratiach, navyše v mnohých úsekoch vedených kopcovitým terénom. Keďže vtedy používané motorové vozne M 273.0, M 274.0 a M 275.0 nestačili pokrývať prevádzkové potreby, zrodil sa projekt parnej lokomotívy s výkonom dostatočným pre osobnú rýchlikovú dopravu a hmotnosťou na nápravu najviac 14 t, (čiže menej, než 456.0). Dobré skúsenosti s rušňami radu 456 zabezpečili uprednostnenie ČKD, firma však o dodávku rušňov súťažila so Škodou Plzeň.
24. decembra 1932 bol objednávkou číslo 51254-v/5 u ČKD objednaný rušeň 464.001.
V priebehu roku 1933 vyrobila ČKD kvôli Veľkej hospodárskej kríze len tri rušne radu 464.0. Niesli továrne čísla 1618, 1619, 1620. 2.11.1933 prevzali ČSD rušeň 1618, ktorý nastúpil s číslom 464.001 do skúšobnej prevádzky. Do 21.11.1933 boli postupne dodané rušne 464.002 a 003. Cena týchto rušňov bola zhodná s rušňami radu 456.0: 1 160 000 Kč
Tieto 3 rušne ešte nemali plechy na usmerňovanie dymu nazývané „uši“, podľa ktorých dostali lokomotívy tohto radu prezývku „Ušatá“.
Skúšobná prevádzka prebiehala medzi Prahou a severnými Čechami (výhrevňa Praha Masarykovo nádraží) a na trase Chomutov – Cheb (výhrevňa Chomutov). Na tejto trati premávali kvôli vzájomnému porovnaniu spolu s rušňom 475.001 a dosahovali dobré výsledky.
Vďaka spokojnosti ČSD bežala výroba až do roku 1939 (zastavila ju až 2. svetová vojna). Za túto dobu bolo v ČKD vyrobených 54 ks a v Škode Plzeň ďalších 22 ks rušňov tohto radu.
Konštrukcia.
Konštruktérom rušňa bol Ing. Židlický. Konštrukcia vychádzala z radu 456.0, zníženie hmotnosti na nápravu bolo dosiahnuté najmä zmenou pojazdu na usporiadanie 2' D 2'. 
Kotol.
Rad 464.0 zdieľa vyhotovenie i parametre parného kotla s radom 456.0. 
Pôvodne boli kotly osadené malotrubnatým prehrievačom.
Parný stroj.
Parný stroj je tiež v rozmeroch, vyhotovení, rozvode i armatúre zhodný s radom 456.0.
Výkon stoja bol 1176 kW resp. 1230 kW. Priemer piestov je 600 mm, ojnice sú dlhé 2 850 mm.
Pojazd.
Hlavný rozdiel medzi radmi 464.0 a 456.0 je v usporiadaní pojazdu – zníženie hmotnosti na nápravu pod 14 t bolo dosiahnuté okrem iného i doplnením jednej nápravy do predného podvozku radu 456.0, čím vznikol pojazd s usporiadaním 2‘ D 2‘ (vpredu samostatný podvozok s dvoma nepoháňanými nápravami, 4 spriahnuté poháňané nápravy a podvozok s 2 nepoháňanými nápravami vzadu).
Ďalšie zníženie hmotnosti bolo dosiahnuté zmenšením kolies behúňov a znížením objemu vodojemu.
Odlišné sú aj rázvory medzi dvojkoliami a ich uloženie v ráme. Vpredu i vzadu je dvojnápravový otočný podvozok s výkyvom na čape ± 65 mm, medzi vnútornými kolesami zadného podvozku je vnútri medzi dvojkoliami jeden brzdový valec na každej strane s dvoma piestami a vnútorným obrzdením kolies.
4 poháňané spriahnuté dvojkolia sú v ráme namontované pevne. Kolesá na ľavej a pravej strane sú vzájomne pootočené, takže čapy ľavej strany predbiehajú o 90° čapy pravej strany. Parný stroj poháňa 2. spriahnuté dvojkolie (u 456.0 3. dvojkolie). Prechod oblúkmi uľahčuje stenčenie okolkov 2. a 3. dvojkolia o 14 mm.
Celkový rázvor činí 12 560 mm, z toho pevný rázvor je 5 160 mm, čo umožňuje prechod oblúkov s polomerom najmenej 150 m.
Zmeny v konštrukcii.
Rušne 464.004 a ďalšie boli dodané s veľkotrubnatým prehrievačom pary a usmerňovacími dymovými plechmi, vďaka ktorým získal celý rad prezývku „Ušatá“. Na lokomotívy 001 až 003 boli plechy domontované neskôr, podobne bol malotrubnatý prehrievač nahradený veľkotrubnatým.
Prevádzkové vlastnosti.
Prednosťou rušňa je takmer symetrické usporiadanie osí v ráme a veľmi dobré vyváženie rotujúcich a oscilujúcich hmôt. Vďaka tomu má aj pri rýchlosti 100 km/h pokojný chod navzdory priemeru piestov 600 mm. Rušeň bežne túto rýchlosť i prekračoval.
Medzi výhody rušňa patrilo i elektrické osvetlenie.
Zásoba vody vo vodojeme činí 13 m³, zásoba uhlia 7 m³.
Najmenší polomer oblúkov pre rušeň je 150 m. Schopnosti rušňa ťahať náklad v rôznych podmienkach ilustruje tabuľka:
Prevádzka.
Lokomotívy 464.0 boli prevádzkované na tratiach všetkých kategórií, a to i v pohraničí. V roku 1938 (po obsadení českého pohraničia na základe Mníchovskej dohody) prešlo 15 rušňov v depách v České Lípe, Chomutove a Chebe pod Nemecké ríšske železnice (Deutsche Reichsbahn). Tu slúžili počas 2. svetovej vojny ako rad 68. Šesť rušňov malo byť rovnako odovzdaných na Bohumínsku (bolo pripravené i ich preznačenie), avšak DRB ich prenajali ČSD a neskôr (paradoxne) odpredali späť.
Po roku 1945 prešli všetky lokomotívy späť do vlastníctva ČSD. V rámci rekonštrukcií došlo k výmene medených kúrenísk za oceľové, bol osadený veľkotrubnatý prehrievač pary (na rušne, ktoré ho ešte nemali) a zavedené jednotné usporiadanie trubiek parného kotla: 120 žiarnic a 36 dymových rúr. Celková výhrevná plocha kotla bola po úprave 194 m², plocha prehrievača 62,1 m².
Od roku 1962 bola potom motovaná plochá dyšna Giesel a pneumatický odkaľovač.
Ako posledný rušeň doslúžil 464.053 v roku 1981 v Klatovách.

</doc>
<doc id="327731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327731" title="The Sufferer &amp; the Witness">
The Sufferer &amp; the Witness

The Sufferer &amp; The Witness je štvrtý štúdiový album americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against. Album bol vydaný 4. júla 2006. Bol druhým vydaným albumom vydavateľstvom Geffen Records po albume "Siren Song of the Counter Culture". Predalo sa 48 000 kópií albumu v prvom týždni a dosiahol #10 v hitparáde Billboard 200. Album bol certifikovaný na zlato od RIIA a na platinu od CRIA.
Písanie a produkcia.
Po úspechu svojho debutového albumu v rámci vydavateľstva Geffen Records, "Siren Song of the Counter Culture" a singla Swing Life Away sa skupina vrátila do štúdia v januári 2006 aby nahrala svoj štvrtý štúdiový album. Skupina písala texty a nápady už počas turné "Siren Song of the Counter Culture tour" a v decembri 2005 mala kompletných päť piesní. V decembri 2005 bolo oznámené, že Bill Stevenson by produkoval nadchádzajúci album v štúdiu Blasting Room vo Fort Collins v Colorade. Predprodukcia začínala v januári 2006 v Chicagu. Album bol nahraný v štúdiu Blasting Room výrobcami Billom Stevensonom a Jasonom Livermorom počas 12 týždňov medzi januárom a aprílom 2006. Album bol mixovaný Chrisom Lord-Algem v Los Angeles, a výroba bola ukončená v apríli 2006.
Zoznam skladieb.
Hudbu vytvorila Rise Against. Všetky texty napísal Tim McIlrath.

</doc>
<doc id="327752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327752" title="Tuš">
Tuš

Tuš je stála, najčastejšie čierna farba, ktorá sa používa na písanie, technické kreslenie, kresbu alebo maľbu.
Zloženie.
Tradičný tuš tvorí suspenzia sadzí (amorfný uhlík) vo vode, do ktorej sa môžu pridať spojivá ako želatína alebo šelak.
História.
Čína.
V Číne sa používal od 12. storočia pred Kr. tuš vyrobený zo spáleného materiálu, rastlinných farbív alebo z minerálnych surovín ako grafit alebo cinabarit. Moderný tuš zložený zo sadzí so živočíšnymi spojivami sa našiel pri archeologických vykopávkach hrobiek z konca Obdobia bojujúcich štátov približne z roku 256 pred Kr.
Čínsky tuš sa pripravoval ako hustá pasta, ktorá sa lisovala do formy tyčiniek a nechávala sa vyschnúť. Povrch tyčiniek sa zdobil kresbami alebo nápismi.
India.
V Indii sa tuš pod menom "masi" používal od 4. storočia pred Kr. na písanie dokumentov písmom charoští. V južnej Indii sa na písanie používala špicatá ihla. Sadze (uhlík) na výrobu tušu sa získaval pálením kostí, smoly alebo dechtu.

</doc>
<doc id="327753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327753" title="Ženská štvorhra na US Open 2010">
Ženská štvorhra na US Open 2010

Ženská štvorhra na US Open 2010 sa hrá ako súčasť US Open 2010 od 30. augusta do 13. septembra 2010. 
Nasadenie.
"Nižšie je zoznam nasadených hráčok. V zátvorkách je kolo, v ktorom vypadli."

</doc>
<doc id="327754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327754" title="Swing Life Away">
Swing Life Away

„Swing Life Away“ je skladba americkej melodic hardcorovej a hardcore punkovej skupiny Rise Against z ich albumu "Siren Song of the Counter Culture". Pôvodne napísaná skladba Timom McIlrathom a Neilom Hennessym sa odlišuje od ostatných skladieb Rise Against pretože bola hraná a nahraná akusticky. Texty sú optimistickejšie a hovoria o spokojnosti s nie celkom perfektným životom, aj keď skupina udržiava v textoch svoje charakteristické témy ako vlastné analýzy a nádej. Na show na Festival Hall v Melbourne, McIlrath uviedol, že pieseň bola napísaná o dobrých priateľoch skupiny, ktorí skupine pomohli keď bola menej známa.
Prehľad výkonnosti.
Skladba „Swing Life Away“ dosiahla #12 v hitparáde Billboard Modern Rock a bol to ich jediný úspešný singel, kým nevydali „Prayer of the Refugee“ v roku 2006.

</doc>
<doc id="327755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327755" title="Bojové vozidlo pechoty (kategória obrnených vozidiel)">
Bojové vozidlo pechoty (kategória obrnených vozidiel)

Bojové vozidlá pechoty skratky: BVP alebo angl. IFV (), rus. BMP (bojevaja mašina pechoty) predstavujú kategóriu obrnených resp. bojových vozidiel určených na prepravu pechoty a jej podporu v bojovej činnosti.
Pozadie.
BVP sú v mnohom podobné obrneným transportérom (OT). Slúžia na prepravu výsadku v počte cca 5 – 10 mužov. Avšak BVP sa od OT líšia lepším pancierovaním a výzbrojou. Výzbroj tvoria automatické kanóny (20 – 40 mm), guľomety (7,62 - 14,5 mm) a riadené strely. Väčšina BVP má pásový podvozok, no niektoré modely disponujú kolesovým podvozkom, čo im poskytuje dlhší dojazd a lepšie jazdné vlastnosti na spevnených komunikáciách. Hmotnosťou presahujú OT, no sú podstatne ľahšie než tanky, čo uľahčuje ich prepravu.
Prvým BVP bol nemecký Schützenpanzer 12-3 vyrábaný od roku 1958. Mal kanón kalibru 20 mm a mohol viesť päť mužov. V roku 1967 spustil Sovietsky zväz výrobu prvého BVP domácej výroby BMP-1. Nové vozidlo bolo odolné voči zbraniam do kalibru 20 mm, pričom samo disponuje 73 mm kanónom a protitankovými riadenými strelami Maljutka (v kóde NATO AT-3 Sagger), ktoré v dobe svojho vzniku predstavovali hrozbu pre všetky typy vozidiel.
Postupne sa dostali BVP do výzbroje ďalších krajín, pričom niektoré vyvinuli vlastné modely. Príkladom sú nemecké typy Marder a Puma, čínsky ZMD-97, juhoslovanský M-80, kanadský LAV III, britský Warrior, americký M2 Bradley a i.
Ťažké bojové vozidlá pechoty.
Zvýšená intenzita bojových operácií v mestskom prostredí spojená s asymetrickou taktikou si vyžiadala zlepšenie ochrany vozidiel na prepravu vojakov. Ako najrýchlejší spôsob zadováženia vozidiel zodpovedajúcich kvalít sa ukázala byť úprava tankov na transport pechoty. S podobným cieľom bolo už v časoch 2. svetovej vojny vyvinuté kanadské vozidlo Kangaroo, no ako prvý začal vo väčšom rozsahu tanky upravovať tanky Izrael. Z ukoristených tankov T-55 vznikol model Achzarit a neskôr model Namer vychádzajúci z izraelských tankov Merkava, ktoré sú už v pôvodnom prevedení schopné prepraviť menší počet vojakov. Po skúsenostiach z Čečenska vyvinulo Rusko vlastný typ BTR-T. Poslednou krajinou zaoberajúcou sa úpravou tankov na ťažké BVP je Ukrajina, ktorá vyvinula modely BMT-72 a BTMP-84.
Doktrína.
Moderné BVP poskytujú vojakom na súčasnom bojisku vyváženú kombináciu mobility, ochrany a palebnej sily. Výhodou je aj modulárna koncepcia niektorých modelov (napr. Patria AMV) umožňujúca prispôsobiť BVP na konkrétnu misiu.
BVP sú spravidla obojživelné a prepraviteľné vzduchom. Kolesové modely sú typické dlhým dojazdom a na rozdiel od pásových nevyžadujú na prepravu mimo bojisko ťažké nákladné automobily. Ďalšou výhodou je schopnosť opustiť bojisko po zásahu kolies. Pásové vozidlá po zničení pásov potrebujú na odsun asistenciu ťažkej techniky.
Ochrana.
V porovnaní s tankmi majú BVP menej odolné pancierovanie, no i to im poskytuje ochranu voči väčšine palných zbraní a šrapnelom. Úlohou BVP je podpora pechoty, takže aj keď disponujú prostriedkami na boj s obrnenými vozidlami či helikoptérami, do týchto stretov sa púšťajú len v nutných prípadoch.
Rozdiely v odolnosti pancierovania sú značné. Niektoré vozidlá sú schopné odolať len projektilom do kalibru 12,7 mm, no niektoré modely ako Marder, Bradley či CV90 sú schopné ochrániť posádku aj pred projektilmi kalibru 30 mm. Podobne ako pri tankoch aj pri BVP je na bokoch, streche či podlahe pancierovanie slabšie.
Všetky moderné BVP disponujú prostriedkami na vytvorenie dymovej clony, ktorých úlohou je zamaskovať pozíciu vozidla. Novšie modely ako Patria AMV majú modulárne pancierovanie, čo umožňuje jeho prispôsobenie na konkrétnu bojovú misiu. Ruské vozidlá BMP-3 využívajú systém aktívnej ochrany Arena, a podobný systém vyvinul aj Izrael pod menom “Oceľová päsť“. Niektoré modely (napr. francúzsky VBCI) sú vybavené falošnými infračervenými cieľmi.
Výzbroj.
Základ výzbroje BVP tvorí automatický kanón, ktorý má zvyčajne kaliber 20 – 40 mm, no existujú aj výnimky (ruský BMP-3 je vyzbrojený kanónom kalibru 100 mm). Na boj proti pechote a ľahkým cieľom disponujú BVP jedným či viacerými guľometmi kalibru 7,62 – 14,5 mm. Výzbroj môže byť doplnená riadenými strelami (odpaľovanými z kanónov či externých odpaľovacích zariadení) a granátomety.

</doc>
<doc id="327800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327800" title="Palau (rozlišovacia stránka)">
Palau (rozlišovacia stránka)

Palau môže byť

</doc>
<doc id="327801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327801" title="Barking and Dagenham">
Barking and Dagenham

Barking and Dagenham (oficiálny názov - "London Borough of Barking and Dagenham"), je mestským obvodom na východe Londýna je súčasťou Vnútorného Londýna.
Mestský obvod obývajú prevažne robotníci a zahrňuje nasledujúce štvrte:
Väčšina obytných budov bola postavená v čase činnosti Rady Londýnskeho grófstva v medzivojnovom období 1918–1939. Hlavná vlna osídlenia tohto územia, predovšetkým ako únik zo slumov v "East Ende", vznikla potom čo významná automobilová a chemické firmy vybudovali svoje závody v "Dagenhame". Potom čo v 80. rokoch došlo k poklesu priemyslovej výroby, presunula sa zamestnanosť do sektoru služieb, ktorej rozvoj bol vyvolaný zvyšujúcim sa počtom príslušníkov strednej triedy. 
Táto mestská časť hraničí s - Haveringom na východe; časť hranice je tvorená riekou Rom – Newhamom na západe; väčšinu hranice vytvára rieka Roding; - s Bexley a Greenwichom na juhu s hranicou vedúcou riekou Temža. Na severe vytvára výbežok medzi Redbridge a Haveringom.
Tento londýnsky obvod vznikol v roku 1965 z väčšej časti oblastí Barking a Dagenham, ktoré boli začlenené do Veľkého Londýna z Essexu. 
Doprava.
Doprava v tomto predmestí je zaisťovaná hlavne trasou londýnskeho metra "District Line", ktorá prechádza oblasťou od východu na západ so zastávkami – "Barking, Upney, Becontree, Dagenham Heathway a Dagenham East". Barking má rovnako spojenie prostredníctvom "Hammersmith and City Line", "c2c", "one" a "Silverlink" národnej železnice. Železničné zastávky sú tiež v "Dagenham Dock" a "Chadwell Heath".
Južná časť obvodu hraničiaca s Temžou je v dosahu časti "London Riverside" dopravného systému "Thames Gateway". V súčasnosti sa uvažuje o úprave nových verejných priestranstiev, obytných štvrtí a rozvoji dopravnej infraštruktúry, vrátane ďalších staníc linky "c2c", rozšírenie DLR a vybudovaní Východolondýnskeho tranzitu ("East London Transit").
Vzdelanie.
Medzi vzdelávacie inštitúcie v tomto obvode patrí "Barking College" a "All Saints School", a stredné školy "Dagenham" a "Roman Catholic"

</doc>
<doc id="327802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327802" title="London Borough of Barking and Dagenham">
London Borough of Barking and Dagenham



</doc>
<doc id="327803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327803" title="Barking a Dagenham">
Barking a Dagenham



</doc>
<doc id="327805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327805" title="Slepota">
Slepota

Slepota môže byť:

</doc>
<doc id="327806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327806" title="Placodermi">
Placodermi



</doc>
<doc id="327819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327819" title="Brassica napus">
Brassica napus



</doc>
<doc id="327847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327847" title="Mayflower">
Mayflower

Mayflower bola anglická plachetnica, typ galeóna, spustená v roku 1615. Stala sa známou ako symbol európskej kolonizácie. 
Prevážala anglických separatistov, známych ako Otcovia pútnici, z mesta Plymouth do Ameriky. Loď mala 102 pasažierov a 25 až 30 člennú posádku. 
Loď odplávala z Anglicka 6. septembra 1620 (juliánsky kalendár) a po 66 dňovej ceste, ktorú poznačila choroba s dvomi obeťami, zakotvila v Cape Cod Bay neďaleko budúceho mesta Plymouth v Massachusetts, Spojené štáty (ktoré sa neskôr stalo hlavným mestom kolónie Plymouth). Pôvodne mala loď zakotviť v ústí rieky Hudson River, ale odchýlila sa od kurzu. 
S prichádzajúcou zimou loď ostala na pobreží a 21./31. marca 1621 sa všetci pasažieri, ktorí obývali loď počas zimy, vydali na pobrežie. 5./15. apríla 1621 sa Mayflower vrátila do Anglicka. V roku 1623, rok po smrti kapitána Christophera Jonesa, bola loď pravdepodobne rozobraná v Rotherhithe (Londýn).

</doc>
<doc id="327853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327853" title="Vladimir Alexandrovič Vojevodskij">
Vladimir Alexandrovič Vojevodskij

Vladimir Alexandrovič Vojevodskij (; * 4. jún 1966, Moskva, Rusko, vtedy Ruská SSR, ZSSR – † 30. september 2017, New Jersey, USA) bol ruský matematik. Bol známy predovšetkým vďaka práci v algebrickej geometrii a algebrickej topológii a špeciálne vďaka vypracovaniu teórie homotópií pre algebrické variety. V roku 2002 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327854" title="Vladimir Vojevodskij">
Vladimir Vojevodskij



</doc>
<doc id="327855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327855" title="Vladimir Voevodsky">
Vladimir Voevodsky



</doc>
<doc id="327856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327856" title="Vladimir Aleksandrovich Voevodsky">
Vladimir Aleksandrovich Voevodsky



</doc>
<doc id="327857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327857" title="Hvezdáreň Rožňava">
Hvezdáreň Rožňava

Úsek astronómie Gemerského osvetového strediska - hvezdáreň Rožňava sa nachádza v severnej časti mesta Rožňava, nad poliklinikou na južnom svahu Kalvárie na Lesnej ulici 1. V dobe najväčšieho rozkvetu mala hvezdáreň 10 zamestnancov a okolo 10 000 návštevníkov za rok.
História.
Prvá zmienka o astronomickej činnosti v Rožňave je z roku 1951. V tomto roku sa spojilo niekoľko záujemcov, ktorí začali študovať astronómiu z dostupných zdrojov. V roku 1956 sa začal stavať prvý ďalekohľad, 15-centimetrový reflektor typu Newton. Vďaka tomu tu v roku 1961 vznikol astronomický krúžok. 
V roku 1966 bol Mestským národným výborom zakúpený pozemok s menšou budovou, ktorý bol 15. mája 1966 odovzdaný astronomickému krúžku za účelom vybudovania pozorovateľne. Postupne tu začali vyrastať špeciálne objekty, ako pozorovateľňa pre Newton, Foucaultovo kyvadlo. Získali sa aj nové prístroje, pomôcky a zariadenia. V roku 1967 tu bola nainštalovaná celooblohová kamera. V roku 1970 boli inštalované slnečné hodiny vyrobené J. Gömörim, ktoré sa stali symbolom hvezdárne.
Dňa 1. januára 1969 sa z hvezdárne stala samostatná inštitúcia - "Ľudová hvezdáreň Uránia", ktorej riaditeľom sa stal Juraj Gömöri. V tom istom roku sa hvezdárni podarilo zohnať starší ďalekohľad typu Newton s rozmermi 280/2250. V nasledujúcom roku bola dokončená pozorovateľňa s odsúvacou strechou, do ktorej bol nainštalovaný. Ďalekohľad je na pôvodnom mieste aj v súčasnosti a je stále funkčný. V roku 1972 bol k nemu pridaný aj refraktor s priemerom vyrobený v roku 1900 vo Viedni. V nasledujúcom roku dostal objektív Newtona novú zrkadlovú vrstvu.
V roku 1974 bol v areáli nainštalovaný rádioteleskop na zachytávanie ultrakrátkeho rádiového žiarenia zo Slnka a bola postavená slnečná veža vysoká 12 metrov. Tak isto bola na Newtonov reflektor nainštalovaná fotokamera na pravidelné monitorovanie slnečných škvŕn. V nasledujúcom roku sa začali pokusné merania teploty a vlhkosti vzduchu a bola zhotovená slnečná pec na demonštráciu helioenergetiky. Začalo sa uvažovať o väčšej pozorovateľni a z Prahy bola dovezená kupola s priemerom v hodnote 350 000 vtedajších Kčs. Opravy a konzervácia kupoly boli dokončené o rok neskôr. Tiež bol inštalovaný model nebeskej sféry, ktorý mal slúžiť na demonštráciu významných nebeských súradníc, bodov a pohybu hviezd po oblohe.
Meteorologické pozorovania boli natoľko úspešné, že v roku 1982 bola podaná objednávka na profesionálne vybavenú meteostanicu a začalo sa s monitorovaním intenzity slnečného žiarenia pomocou heliografu. Budovu hvezdárne tvoril v tej dobe pôvodný rodinný dom, ktorý stál na zakúpenom pozemku a bol prispôsobený potrebám hvezdárne. Na prevádzku však boli potrebné väčšie priestory a tak bola zahájená rekonštrukcia a prístavba budovy. Tá bola dokončená v roku 1983. V nasledujúcom roku bola zbúraná slnečná veža, na ktorú sa nepodarilo zabezpečiť plánované prístrojové vybavenie z dôvodu nedostupnosti a jej konštrukcia už nespĺňala bezpečnostné ani estetické požiadavky. Prvý profesionálny ďalekohľad bol na hvezdáreň dodaný v roku 1989, bol ním refraktor od firmy Zeiss s priemerom a ohniskovou vzdialenosťou . 22. mája 1989 bola zahájená stavba rotundy pod kopulu, kam sa mal umiestniť Coudé refraktor 150/2250, ktorý mal byť dodaný do konca roka. Inštalovaný však bol až v rokoch 1993/1994. Celooblohová kamera bola v tej dobe už príliš nákladná a nepodávala požadované výsledky. Nakoniec bola v júni 1991 jej prevádzka zrušená.
Súčasnosť.
Od 1.1.2009 Hvezdáreň v Rožňave nemá samostatnú právnu subjektivitu a bola zverená do správy majetku Gemerského osvetového strediska. Činnosť hvezdárne bola začlenená do organizačnej štruktúry GOS a bol vytvorený úsek astronómie, ktorý plní úlohy predovšetkým z oblasti populárno-výchovnej, odborno-výskumnej, pozorovateľskej a poradenskej činnosti.
Priestorové vybavenie.
Prednášková miestnosť s kapacitou 40 ľudí vybavená modernou, ale aj staršou technikou ako je projektor Séleco, premietačka, diaprojektor, ale aj nové dataprojektory. Kupola s priemerom 6 metrov, pozorovateľňa s odsúvacou strechou.

</doc>
<doc id="327858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327858" title="Andrej Jurievič Okuňkov">
Andrej Jurievič Okuňkov

Andrej Jurievič Okuňkov (; * 26. júl 1969, Moskva, Rusko, vtedy Ruská SSR, ZSSR) je ruský matematik. Zaoberá sa predovšetkým teóriou reprezentácie a jej aplikáciami v oblastiach algebraickej geometrie, matematickej fyziky, teórie pravdepodobnosti a teórie špeciálnych funkcií. Je nositeľom Fieldsovej medaily za rok 2006.

</doc>
<doc id="327859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327859" title="Andrej Okuňkov">
Andrej Okuňkov



</doc>
<doc id="327860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327860" title="Andrei Okounkov">
Andrei Okounkov



</doc>
<doc id="327861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327861" title="Andrej Okounkov">
Andrej Okounkov



</doc>
<doc id="327862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327862" title="Andrei Yuryevich Okounkov">
Andrei Yuryevich Okounkov



</doc>
<doc id="327863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327863" title="Andrei Okunkow">
Andrei Okunkow



</doc>
<doc id="327864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327864" title="Michael Hartley Freedman">
Michael Hartley Freedman

Michael Hartley Freedman (* 21. apríl 1951, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký matematik. Je známy predovšetkým vďaka práci okolo Poincarého domnienky, za ktorú v roku 1986 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327866" title="Michael H. Freedman">
Michael H. Freedman



</doc>
<doc id="327868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327868" title="Curtis Tracy McMullen">
Curtis Tracy McMullen

Curtis Tracy McMullen (* 21. máj 1958, Berkeley, Kalifornia, USA) je americký matematik. Je známy predovšetkým vďaka práci v oblastiach dynamických systémov, hyperbolickej geometrie a teórie Teichmüllerových priestorov. V roku 1998 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327870" title="Curtis T. McMullen">
Curtis T. McMullen



</doc>
<doc id="327872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327872" title="Williamsburg Bridge">
Williamsburg Bridge

Williamsburg Bridge je visutý most v New York City, ktorý preklenuje rieku East River a spája Lower East Side v Manhattane s časťou Williamsburg v Brooklyne.
Výstavba začala v roku 1896 a 19. decembra 1903 bol most slávnostne otvorený, pričom náklady na výstavbu predstavovali 24,2 milióna USD. Od svojho dokončenia do roku 1924 bol najdlhším visutým mostom na svete (podľa najdlhšej visutej časti). Tento štatút potom získal Bear Mountain Bridge. Hlavné rozpätie mosta je dlhé 490 m a celková dĺžka mosta medzi kotveniami lán je 2 227 metrov. Mostovka je široká 36 m. Svetlá výška mosta v jeho strede meraná od hladiny je 41 m a každá veža je vysoká 102 metrov (tiež od hladiny rieky). 
Spolu s mostom Manhattan Bridge sú jediné dva v New Yorku, ktoré zabezpečujú automobilovú aj koľajovú dopravu. Mostom prejde denne v priemere 106 783 (2008) automobilov. Most má 8 jazdných pruhov cesty Interstate 78, dve koľaje pre Newyorské metro a chodníky pre peších a bicykle. 

</doc>
<doc id="327873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327873" title="This Is Noise">
This Is Noise

This Is Noise je prvý EP americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against. Bol vydaný dňa 3. júla 2007 v Kanade a 15. januára 2008 na iTunes cez vydavateľstvo Geffen Records. Obsahuje skladbu vydanú v rovnakom čase ako album "The Sufferer &amp; the Witness", skladbu nahranú počas "The Unraveling" turné a dve skladby zo soundtracku filmu "Lords of Dogtown".
Európsky zoznam skladieb bol oznámený na MySpace dňa 31. marca 2008. Obsahuje rozdielny obal albumu a rozdielne skladby. Dátum vydania 7. marec 2008 bol pre Nemecko, Spojené kráľovstvo, Švajčiarsko a Taliansko a 11. marec 2008 bol pre Rakúsko.

</doc>
<doc id="327874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327874" title="Give It All">
Give It All

„Give It All“ je skladba americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against, ktorá bola vydaná ako prvý singel z ich tretieho štúdiového albumu "Siren Song of the Counter Culture". Je to rýchla pieseň s pozdĺžnym chorálom väzby a trvá 2:50. Najvyššiu pozíciu dosiahol na #37 v hitparáde "Billboard" Hot Modern Rock Tracks.
Pieseň je použitá v hrách "Rock Band 2", "" a "FlatOut 2".

</doc>
<doc id="327889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327889" title="Diskografia Rise Against">
Diskografia Rise Against

Toto je diskografia americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against, ktorá obsahuje jedno demo, päť štúdiových albumov, dve EP, jedno DVD, desať videoklipov, trinásť singlov, pätnásť B-strán a päť soundtrackov. Tento zoznam neobsahuje prácu členov nahraných so skupinami 88 Fingers Louie, Arma Angelus, Baxter a The Killing Tree.

</doc>
<doc id="327890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327890" title="Obdobie bojujúcich štátov (Čína)">
Obdobie bojujúcich štátov (Čína)

Obdobie bojujúcich štátov (iné názvy: éra bojujúcich štátov, obdobie/éra Bojujúcich ríš; ) bolo obdobie čínskych dejín od roku 475 pred Kr. až po zjednotenie Číny pod dynastiou Čchin v roku 221 pred Kr. Spadá pod obdobie Východnej dynastie Čou a predchádzalo mu Obdobie jari a jesene. Názov obdobia pochádza z diela "Stratégie bojujúcich štátov" (戰國策), ktoré vzniklo medzi 3. a 1. storočím pred Kr.
Premena spoločnosti.
V období bojujúcich štátov prebehla bezprecedentná transformácia Číny. Marxistickí vedci vysvetľujú túto zmenu príchodom železa, skôr však ide o násobiaci efekt. Zásadné zmeny sa odohrali na politickej, hospodárskej a demografickej rovine.
Politická transformácia.
Došlo k zrúteniu modelu lenného štátu a k vzniku centralizovaného štátu s organizovaným byrokratickým systémom. Dôvodom pre túto premenu je fakt, že aristokracia sa navzájom vyvraždila v mnohých vojnách tohto a predošlého obdobia jari a jesene. Vládcovia začali štáty deliť na teritoriálne jednotky, na čele ktorých stáli úradníci oddaní panovníkovi a závislí na centre. Došlo k striktnému oddeleniu moci na vojskom a štátnou správou. Z úradníkov sa vytvorila byrokratická vrstva, ktorá prebrala moc od upadajúcej aristokracie. 
V predošlých dobách bolo obyvateľstvo delené do dvoch kategórií. "Kuo-žen" boli slobodní občania, ktorí mohli držať zbraň a "Je-žen" boli roľníci. Kvôli veľkému množstvu vojen bolo potrebné rekrutovať obrovské množstvo vojakov, a preto sa zotrel rozdiel medzi týmito vrstvami a do vojny boli povolávaní aj roľníci. Splynutie týchto dvoch kategórií do jednej umožnilo väčšiu kontrolu obyvateľstva.
Hospodárska transformácia.
V tomto období sa rýchlo rozvíjalo poľnohospodárstvo. Hlavným dôvodom bol príchod železa do Číny zo strednej Ázie a jeho rozšírenie na vidieku. Začali sa používať železné radlice a pluhy ťahané dobytkom. Štáty podporovali intenzifikáciu poľnohospodárstva budovaním zavlažovacích kanálov a ďalších vodných stavieb. Remeselníci, ktorí predtým produkovali takmer výhradne pre aristokraciu, začali vyrábať pre potreby trhu. Došlo k regionálnej remeselnej špecializácii a rozvíjal sa aj diaľkový obchod s luxusným tovarom. 
Objavil sa spoločný ekvivalent hodnoty, peniaze. Prvé peniaze pochádzajú zo šiesteho storočia pred Kr. a mali tvar rýľu. Neskôr sa vyrábali aj mince nožovitého tvaru, mince s otvorom v strede, platilo sa aj mušľami kauri. Rozšírenie peňazí stimulovalo rozvoj obchodu a obchodníci sa stáli silnou a sebavedomou vrstvou. Došlo však aj k úžere, a preto sa konfuciánci na obchod pozerali negatívne.
Demografická transformácia.
Vďaka zmenám v poľnohospodárstve došlo k prudkému nárastu počtu obyvateľov. V dôsledku zmien vo vlastníctve pôdy od spoločného k súkromnému nastal odchodu obyvateľov z vidieka do miest. V centrách miest, ktoré boli obohnané hradbami, sa nachádzali paláce a konali sa v nich trhy, ktoré boli zároveň aj centrami zábavy. Vďaka urbanizácii sa naštartovali aj zmeny v duchovnej oblasti, ktorých najväčším prejavom bolo oslabenie kultu predkov a rozkvet filozofie. V tejto dobe, ktorá je nazývaná aj zlatým vekom čínskej filozofie, spolu súperilo "sto filozofických škôl" a pôsobili najvýznamnejší filozofi čínskeho staroveku.
Politické dejiny.
Rozpad štátu Ťin na tri následnické štáty v roku 453 pred Kr. znamenal koniec obdobia hegemónov a sformoval sa nový medzištátny systém siedmich mocností (čchi siung 七雄). Z hľadiska politických dejín sa dá toto obdobie rozdeliť na štyri časti podľa toho, ktoré štáty v danej dobe dominovali:
Dominancia štátu Wej.
V polovici piateho storočia pred Kr. uskutočnil minister Li Kchuej v štáte Wej reformy, ktoré ho hospodársky posilnili. V poľnohospodárstve sa zaviedlo striedanie piatich plodín, na voľné plochy sa vysadili moruše a bol vytvorený systém štátnych sýpok, ktoré vykupovali obilie za nízke ceny pri prebytku obilia a predávali za nízku cenu v čase neúrody. Li Kchuej taktiež nechal spísať prvý čínsky zákonník "Fa-ťing" 法经.
Li Kchuejove reformy postupne prevzali ostatné štáty, štát Wej bol ale prvý, v ktorom sa zaviedli a prejavili. Z tejto pozície potom mocensky ťažil a stal sa dominatnou mocnosťou. V polovici štvrtého storočia však utrpel ťažké porážky od štátov Čchi a Čchin a poklesol na pozíciu druhoradej mocnosti.
Dominancia štátov Čchin a Čchi.
Po oslabení štátu Wej nebol žiaden štát schopný individuálne poraziť ostatné. Preto sa štáty spájali do mocenských blokov a vytvárali tzv. vertikálne (lien cheng 连横) a horizontálne (che cung 合纵) aliancie. Aliancie medzi štátmi vytvárali tzv. majstri aliancií (cung-cheng-ťia 纵横家), ktorí machiavellistickými spôsobmi vymýšľali stratégie, ako štáty spojiť. Vytvoril sa bezškrupulózny systém vojen, o ktorých vedení vznikali dokonca príručky, napr. "Sün-c' Ping-fa" 孙子兵法. Popis metód a konania majstrov aliancií je v knihe "Stratégie bojujúcich štátov". 
V rokoch 350 až 338 pred Kr. uviedol minister Šang Jang v štáte Čchin viacero reforiem, ktoré ho vojensky posilnili. Oslabil moc aristokracie, rozdelil štát do okresov a zaviedol systém vzájomného ručenia pao-ťia 保家, v ktorom je obyvateľstvo rodelené do skupín po piatich rodinách nesúcich kolektívnu zodpovednosť za činy každého člena. V roku 316 pred Kr. expandoval štát Čchi do oblasti dnešného S’-čchuanu, ktorú vďaka veľkým vodným stavbám premenil na obilnicu pre svoje armády.
Štát Čchi roku 314 pred Kr. dobyl štát Jen a vytvoril mocenskú protiváhu štátu Čchin. Vládcovia oboch štátov prijali tituly východný a západný cisár, hoci formálne vládol cisár dynastie Čou. Na začiatku tretieho storočia pred Kr. začal Čchi smerovať svoje útoky na štát Sung, ktorý bol bohatý, pretože ležal na križovatke obchodných ciest. Sung sa im podarilo v roku 286 pred Kr. anektovať, čo vystrašilo ostatné štáty a tie sa proti Čchi spojili do aliancie. Čchi sa pod ich náporom roku 284 pred Kr. zrútilo.
Dominancia štátov Čchin a Čao.
Na konci štvrtého storočia sa štátu Čao podarilo dobyť barbarské územia na severe. Od barbarov odpozerali ich taktiku streľby z chrbtu koňa a roku 307 pred Kr. bolo do ich armády začlenené jazdectvo. V 60tych rokoch tretieho storočia utrpel štát Čchin od posilneného Čaa viacero porážok. Preto Čchin v roku 260 pred Kr. vyrazil na Čao s obrovskou armádou a oba štáty sa stretli v bitke pri Čchang Pchingu. V najkrvavejšej bitke v čínskych dejinách, kedy proti sebe stáli takmer polmiliónové armády, zvíťazil štát Čchin a zajatí vojaci štátu Čao boli zaživa pochovaní. Táto bitka rozhodla o zjednotení Číny, pretože po nej sa už štátu Čchin nedokázal nikto vojensky postaviť.
Zjednocovacie boje.
Štát Čchin roku 256 pred Kr. anektoval územie čouského klanu a ukončil trvanie dynastie Čou. Roku 249 pred Kr. prevzal čchinský kráľ mandát nebies. Roku 246 nastúpil na čchinský trón kráľ Jing Čeng 赢郑, ktorý spoločne s poradcom Li S'om viedol zjednocovacie boje. V roku 227 pred Kr. dobyli štát Chan a chystali sa na štát Jen, ktorý za Jing Čengom vyslal atentátnika Ťing Kch' 荆轲. Tomu sa však atentát, ktorý sa stal námetom mnohých literárnych diel a filmov, nepodaril a roku 223 bol Jen dobytý. 
Na konci dvadsiatych rokov tretieho storočia pred Kr. Čhin postupne dobyl štáty Wej (225), Jen (223) a Čchu (223). Posledný podľahol štát Čchi roku 221 pred Kr. a následne sa Jing Čeng vyhlásil za cisára ríše Čchin a zmenil si meno na Čchin Š' Chuang-ti.
Bojujúce štáty.
Medzi sedem bojujúcich štátov patria

</doc>
<doc id="327896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327896" title="Jean-Christophe Yoccoz">
Jean-Christophe Yoccoz

Jean-Christophe Yoccoz (* 29. máj 1957, Paríž, Francúzsko)† 3. september 2016 bol francúzsky matematik. 
Bol známy predovšetkým vďaka svojej práci v teórii dynamických systémov. V roku 1994 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327897" title="Jean Christophe Yoccoz">
Jean Christophe Yoccoz



</doc>
<doc id="327898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327898" title="Alfred Whitehead">
Alfred Whitehead



</doc>
<doc id="327899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327899" title="Nemecký daviscupový tím">
Nemecký daviscupový tím

Nemecký daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Nemecko v Davisovom pohári. 

</doc>
<doc id="327903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327903" title="William Willet">
William Willet

William Willet (* 1. november 1869, New York, USA - † 29. marec 1921, Philadelphia, Pensylvánia) bol americký maliar portrétov, neogotických vitráží a nástenných malieb. Spolu so svojou manželkou Anne Lee Willetovou založil v roku 1899 štúdio "Willet Stained Glass and Decorating Company".
Bol pod vplyvom prerafaelistov v opozícii proti tzv. americkej škole tvorby vitráží, ktorá bola typická najmä použitím opalescentného skla. Willet tvrdil, že použitie opalescentného skla ignorovalo princípy architektúry a nenapĺňalo význam okna. 
Willet bol v čase svojej smrti v roku 1921 považovaný za jedného z najvýznamnejších maliarov vitráží v USA

</doc>
<doc id="327921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327921" title="Santiago de Cuba">
Santiago de Cuba

Santiago de Cuba je druhé najväčšie mesto na Kube, hlavné mesto provincie Santiago de Cuba. Leží na juhovýchodnom pobreží ostrova, asi 870 km od Havany. V súčasnosti má viac ako 494 000 obyvateľov.
Mesto založil španielsky conquistador Diego Velázquez de Cuéllar už v r. 1514, čo ho robí najstarším na Kube. V meste sa nachádza viacero významných historických a kultúrnych pamiatok, ako napr. pevnosť San Pedro de la Roca zo začiatku 17. st., ktorá je zapísaná aj v zozname UNESCO, podobne ako prírodný park Baconao, nachádzajúci sa asi 20 km východne od mesta.
Santiago de Cuba je tiež významným prístavným mestom a nachádza sa v ňom medzinárodné "Letisko Antonia Macea".

</doc>
<doc id="327925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327925" title="Personálna agentúra">
Personálna agentúra

Personálna agentúra je spoločnosť/firma/organizácia, ktorá sa zaoberá sprostredkovaním práce. Jej hlavnou činnosťou je vyhľadávanie ľudí pre svojich klientov z radov zamestnávateľov na príslušné pracovné pozície a naopak, hľadanie pracovnej pozície pre jej klientov (potencionálnych zamestnancov) podľa ich špecifických predstáv a schopností. Okrem toho poskytuje rady týkajúce sa personalistiky či pracovného práva.

</doc>
<doc id="327932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327932" title="Tito &amp; Tarantula">
Tito &amp; Tarantula

Tito &amp; Tarantula je rocková hudobná skupina, ktorá vznikla v Hollywoode (Kalifornia, USA) v roku 1992. Skupina je známa vďaka svojim piesňam "After Dark", "Back to the House That Love Built", "Strange Face of Love" a "Angry Cockroaches"; zásadnú úlohu pritom zohralo jej účinkovanie vo filme Roberta Rodrigueza From Dusk Till Dawn ako skupiny "Titty Twister".

</doc>
<doc id="327933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327933" title="Tito and Tarantula">
Tito and Tarantula



</doc>
<doc id="327940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327940" title="Life Less Frightening">
Life Less Frightening

„Life Less Frightening“ je tretí singel americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against z ich tretieho štúdiového albumu "Siren Song of the Counter Culture".
Text piesne zachytáva rôzne hrôzy sveta, túži po živote v pokoji („...I'm soaking with the sins of knowing what's gone wrong...“) a vyvodzuje, že nedostatočná akcia bude príčinou zhoršenia problémov („Time again I have found myself stuttering/Foundations pulled out from under me.“).
Prehľad výkonnosti.
„Life Less Frightening“ dosiahol #33 v americkej hitparáde US Modern Rock.

</doc>
<doc id="327941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327941" title="Geffen Records">
Geffen Records

Geffen Records, niekedy skrátene Geffen, je hudobné vydavateľstvo, ktoré vlastní Universal Music Group.
Geffen Records založil v roku 1980 americký podnikateľ David Geffen. Vydavateľstvo okrem iného vydalo albumy spevákov a skupín ako Guns N’ Roses či Aerosmith. Veľký komerčný úspech zaznamenalo vydaním albumu "Nevermind" americkej skupiny Nirvana. V súčasnosti firma sídli v Santa Monice v Kalifornii.

</doc>
<doc id="327943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327943" title="Rock Against Bush">
Rock Against Bush

Rock Against Bush bol projekt aktivizovaný punkovými a alternatívnymi hudobníkmi proti volebnej kandidatúre Georga W. Busha v amerických prezidentských voľbách v roku 2004. Jeho podstatou bolo využiť hudbu na vytvoreniu nálad proti vojne a pre mier, podobne ako hudobný festival Woodstock.

</doc>
<doc id="327947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327947" title="Renault Samsung Motors">
Renault Samsung Motors

Renault Samsung Motors je juhokórejský výrobca automobilov. Spoločnosť bola založená pod názvom Samsung Motors v roku 1994 a predávať autá začala v roku 1998, krátko pred vypuknutím ázijskej finančnej krízy. Rokovania so spoločnosťou Renault sa začali v decembri 1998 a v septembri 2000 Renault odkúpil 70 percent akcií spoločnosti za 512 miliónov USD.

</doc>
<doc id="327948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327948" title="Samsung Motors">
Samsung Motors



</doc>
<doc id="327949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327949" title="Renault Samsung">
Renault Samsung



</doc>
<doc id="327950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327950" title="Renault 14">
Renault 14

Renault 14 je automobil nižšej strednej triedy, ktorý vyrábala francúzska automobilka Renault v rokoch 1976-1983.
Zaviedol pohon predných kolies, bol vyvinutý ako konkurencia v segmente nižšej strednej triedy, ktorú otvoril Volkswagen Golf.

</doc>
<doc id="327951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327951" title="Ready to Fall">
Ready to Fall

„Ready to Fall“ je prvý singel americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against z ich štvrtého štúdiového albumu "The Sufferer &amp; the Witness" z roku 2006.
Akustická verzia piesne bola predstavená naživo na rozhlasovej stanici CJZN vo Victorii v Britskej Kolumbii dňa 18. januára 2007 po koncerte skupiny Billy Talent spoločne s Rise Against, Anti-Flag a Moneen.
Pieseň sa nachádza v akčnom filme 12 Rounds z roku 2009.
Prehľad výkonnosti.
Pieseň dosiahla #13 v hitparáde "Billboard" Modern Rock Tracks. Je to najnižšia pozícia singlov z albumu "The Sufferer &amp; the Witness", ale v tej dobe to bola druhá najvyššia pozícia singlu.

</doc>
<doc id="327953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327953" title="Renault 6">
Renault 6

Renault 6 je automobil nižšej strednej triedy, ktorý vyrábala francúzska automobilka Renault v rokoch 1968-1980. Uvedený bol v roku 1968 na Paris Motor Show a bol určený ako najvrchnejšia alternatíva k modelu Renault 4, ktorý mal konkurovať modelom Citroën Ami 6 a Citroën Dyane. Používal platformu R4 ako aj jeho 845 cc motor a technicky bol s ním takmer identický, no jeho karoséria typu hatchback bola dlhšia a modernejšia. Vizuálne sa podobal na Renault 16.
Na prelome 60" a 70" rokov sa plánovala licenčná výroba na Slovensku vo vtedajších Turčianskych strojárňach v Martine (neskoršie ZŤS Martin). To sa ale nehodilo AZNP s jej vtedajšou novinkou - Škoda 100 a projekt bol ukončený. 

</doc>
<doc id="327954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327954" title="Renault 15/17">
Renault 15/17

Renault 15 a Renault 17 sú dve varianty rovnakého automobilu typu kupé, ktorý navrhla a vyrábala francúzska automobilka Renault v rokoch 1971-1980. R17 sa predával ako R177 v Taliansku. Boli to prakticky kupé verzie modelu Renault 12. Hlavnými rozdielmi medzi oboma verziami bola konfigurácia predných svetlometov (R15 mal dva pravouhlé svetlomety, R17 mal štyri kruhové) a ich zadné bočné okná. Niektoré trhy uvádzali R17 s pravouhlými svetlami v TL verzii.
Renault 15 a Renault 17 boli uvedené na Paris Motor Show v októbri 1971.

</doc>
<doc id="327955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327955" title="Renault 15">
Renault 15



</doc>
<doc id="327956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327956" title="Renault 17">
Renault 17



</doc>
<doc id="327958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327958" title="Dizzy">
Dizzy

Dizzy je hlavný hrdina série počítačových hier vydaných spoločnosťou Codemasters koncom 80. a začiatkom 90. rokov 20. storočia. Jeho autorom sú Phillip a Andrew Oliver (Oliver Twins). Dizzy je inteligentné biele "vajíčko" s typickým výzorom - červenými rukami a nohami. V každej sérii sa snaží zachrániť svojich priateľov alebo rodinu - "Yolkfolk" pred zlým čarodejníkom Zaksom . Prvá hra, v ktorej sa objavil (v roku 1986) má názov "Dizzy: The Ultimate Cartoon Adventure".. 
Postavy.
Dizzyho priatelia a rodina sa nazýva Yolkfolk. Tvoria ho:
Záporné postavy
Iné postavy

</doc>
<doc id="327960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327960" title="Hnutie 26. júla">
Hnutie 26. júla

Hnutie 26. júla (špan.:" Movimiento 26 de Julio", skr. "M-26-7") bola kubánska guerillová organizácia, ktorá na konci 50. rokov 20. st. pod vedením Fidela Castra uskutočnila revolúciu proti diktátorovi Fulgenciovi Batistovi.
Názov hnutia sa viaže k udalostiam z 26. júla 1953, keď skupina vyše 150 revolucionárov pod vedením právnika Fidela Castra uskutočnila ozbrojený útok na kasárne Moncada a Bayamo, pričom cieľom tejto akcie bolo spustenie povstania proti diktátorskému režimu Fulgencia Batistu. Útok sa skončil neúspešne a väčšina jeho účastníkov bola zabitá (len veľmi malá časť z nich zahynula priamo pri útoku, väčšinu zavraždili neskôr počas „výsluchov“ po zadržaní alebo vo väzniciach). Zvyšok účastníkov útoku, vrátane Fidela Castra a jeho brata Raúla odsúdili na dlhoročné tresty odňatia slobody vo väznici na "Isla de Pinos" (dnes Isla de Juventud – "Ostrov mládeže").
Na upokojenie domácej situácie udelil v máji 1955 Batista väčšine svojich politických väzňov milosť, vrátane Castra a jeho útočníkov z Moncady. Castro bol už v tom čase v rámci protibatistovskej opozície veľmi populárny a 12. júna 1955 oficiálne založil "Hnutie 26. júla". O necelý mesiac na to odišiel do exilu v Mexiku, kde začal formovať ozbrojenú vetvu hnutia, s ktorou plánoval vylodiť sa na Kube a spustiť revolúciu. Medzitým sa napriek policajnému prenasledovaniu a represiám rozrástlo Hnutie 26. júla aj priamo na Kube, obzvlášť vo veľkých mestách ako Havana či Santiago de Cuba, kde je jedným z popredných aktivistov hnutia Frank País (zavraždený Batistovou políciou 30. júla 1957).
Po spustení partizánskej vojny v decembri 1956 sa mnohí členovia hnutia pridali ku Castrovým povstalcom v horách (táto časť hnutia sa začala nazývať "Ejército Rebelde"), alebo pokračovali v odbojovej činnosti v mestských oblastiach (tzv. mestský front). Hoci obe vetvy hnutia úzko spolupracovali, nie vo všetkých otázkach dosiahli konsenzus a niekedy dochádzalo k rozporom. K takejto situácii došlo napr. v prípade generálneho štrajku z 9. apríla 1958, ktorý presadzoval mestský front, zatiaľčo Castro ho odmietal ako neefektívny. To sa ukázalo ako pravda a štrajk už v zárodku Batista brutálne potlačil. 
Po víťazstve revolúcie v januári 1959 sa Hnutie 26. júla pod vedením F. Castra stalo najsilnejšou stranou v novej vláde a v júli 1961 sa spojilo s ďalšími organizáciami protibatistovského odboja, aby sa v r. 1965 pretransformovalo na "Komunistickú stranu Kuby".

</doc>
<doc id="327962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327962" title="HKm Zvolen v sezóne 2010/2011">
HKm Zvolen v sezóne 2010/2011

Sezóna 2010/2011 je pre HKm Zvolen štrnástou sezónou v nepretržitom slede a pätnástou celkovo v slovenskej hokejovej extralige.
Prípravné zápasy.
Počas letnej prípravy na sezónu odohral HKm Zvolen niekoľko prípravných zápasov, vrátane účasti na troch medzinárodných turnajoch.
Zmeny v kádri.
Pred sezónou.
S HKm Zvolen absolvoval letnú prípravu aj Ľuboš Dobrý, tím však opustil ešte pred začiatkom sezóny.
Počas sezóny.
Počas sezóny došlo k výmene aj na trénerskom poste, keď dvojicu Ernest Bokroš - Milan Hovorka nahradili po 52. kole Jozef Škrak a Vladimír Klinga.
Výsledky zápasov.
Základná časť.
V základnej časti sa Zvolen stretol s každým súperom trikrát doma a trikrát vonku. Navyše odohral tri zápasy s tímom HK Orange 20, a to po 17. kole (doma) a po 27. a 52. kole (vonku), ktorých výsledky sa mu započítali do tabuľky.
Play-off.
Štvrťfinále.
Hrá sa na štyri víťazné zápasy.
Po prehre s Banskou Bystricou vo štvrťfinále 3:4 na zápasy obsadil HKm Zvolen konečné šieste miesto.
Ostatné tímy.
Konečné umiestnenia ostatných tímov patriacich pod HKm Zvolen:

</doc>
<doc id="327963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327963" title="Eudamidas III.">
Eudamidas III.

Eudamidas III. (iné názvy: Eudamidás III., Eurydamidas, Eurydamidás; ) z kráľovského rodu Eurypontovcov bol kráľom Sparty od roku 241 pred Kr. do roku 228 pred Kr. Vládol spolu s Leónidom II. pochádzajúceho z rodu Agiovcov od roku 241 pred Kr. do roku 235 pred Kr. a potom s jeho synom Kleomenom III. od roku 235 pred Kr. do roku 228 pred Kr.
Eudamidas bol synom popraveného kráľa Sparty Agida IV., ktorý sa pokúsil v Sparte zaviesť sociálne reformy. Zavedeniu týchto reforiem bránila silná opozícia na čele ktorej stál jeho spolukráľ Leónidas II. a efori. Celý tento politický boj nakoniec skončil uväznením kráľa Agida IV. a jeho popravou. Agis IV. aj keď mal vtedy len dvadsaťštyri rokov nezomrel bezdetný. Manželka Agiatis mu porodila syna Eudamida a ten sa ako jeho najbližší príbuzný z rozhodnutia eforov stal jeho následníkom. Eudamidas sa stal kráľom keď bol ešte dieťaťom, takže vládol len formálne, ale aj neskôr mal svoje právomoci výrazne obmedzené. V Sparte vládol s podporou eforov jeho spolukráľ Leónidas.
V roku 235 pred Kr. Leónidas II. zomrel a spolukráľom Eudamida sa stal Kleomenes III. Po siedmich rokoch spoluvlády s Kleomenom III., ale mladý Eudamidas za nevyjasnených okolností zomrel. Podľa Pausania ho dal Kleomenes otráviť čo je veľmi pravdepodobné, lebo Kleomenes dal zavraždiť aj jeho strýka Archidama V. po krátkom čase ako sa stal jeho nástupcom. Bola to doba, keď Kleomenes III. pri zavádzaní svojich reforiem odstraňoval odporcov reformy a ľudí čo mu stáli v ceste dosiahnutia absolútnej moci v štáte. Po týchto čistkách dosadil na miesto spolukráľa svojho brata Eukleida, čím porušil stáročnú tradíciu (určenú Lykurgovým zákonom), že spartský trón spolukráľa neobsadil člen kráľovskej rodiny Eurypontovcov, ale člen jeho rodu.

</doc>
<doc id="327967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327967" title="Enrico Bombieri">
Enrico Bombieri

Enrico Bombieri (* 26. november 1940, Miláno, Taliansko) je taliansky matematik. Zaoberá sa predovšetkým teóriou čísel, matematickou analýzou, algebraickou geometriou a teóriou grúp.
V teórii čísel je známy predovšetkým vďaka práci v analytickej teórii čísel, kde sa zaoberal sitovými metódami, a kde dokázal tzv. Bombieriho-Vinogradovu vetu. V matematickej analýze je známy najmä vďaka práci v oblasti komplexnej analýzy, kde sa zaoberal najmä Bieberbachovou domnienkou a funkciami viacerých komplexných premenných a v oblasti parciálnych diferenciálnych rovníc. V geometrii je po ňom pomenovaná tzv. Bombieriho-Langova domnienka.
Bombieri je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, vrátane Fieldsovej medaily za rok 1974.

</doc>
<doc id="327968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327968" title="Heisuke Hironaka">
Heisuke Hironaka

Heisuke Hironaka (; * 9. apríl 1931, Iwakuni, prefektúra Jamaguči, Japonsko) je japonský matematik známy predovšetkým vďaka práci v algebraickej geometrii. V roku 1970 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327969" title="Diaľnica A1 (Poľsko)">
Diaľnica A1 (Poľsko)

Diaľnica A1 () je diaľnica v Poľsku, ktorá prechádza severojužným smerom z Trojmesta ku českej hranici pri Wodzisławe a Bohumíne, odkiaľ pokračuje ako diaľnica D1. Diaľnica leží na trase cesty E75 a je súčasťou VI. paneurópskeho dopravného koridoru. Z väčšej časti je v štádiu výstavby alebo plánovania. Po dokončení spojí Trojmesto s Toruňom, Lodžou, Čenstochovou a priemyselnou oblasťou Horného Sliezska. Prejazd po diaľnici je spoplatnený mýtom.
História.
Výstavba diaľnice A1 bola plánovaná na 60. roky 20. storočia ako súčasť "Paneuróskej diaľnice Sever-Juh", ktorá mala spájať Škandináviu s krajinami okolo Stredozemného mora. Prvý úsek diaľnice medzi mestami Tuszyn a Piotrków Trybunalski bol postavený v rokoch 1978 až 1989.
29. júla 2005 začal koncesionár "(Gdańsk Transport Company S.A.)" s výstavbou úseku Rusocin – Nowe Marzy s dĺžkou . Tento úsek bol stavaný v plnom profile, s rezervou na výstavbu tretieho jazdného pruhu. Prvá časť s dĺžkou medzi Rusocinom a Swarożynom bola otvorená 22. decembra 2007. Zvyšok úseku bol otvorený 17. októbra 2008.
23. decembra 2009 bola otvorená diaľničná križovatka Gliwice Sośnica a úsek Gliwice Sośnica – Bełk s dĺžkou .

</doc>
<doc id="327970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327970" title="Trojmesto">
Trojmesto

Trojmesto () je označenie pre súmestie miest Gdyňa, Gdansk a Sopot. Leží na východe Pomoranského vojvodstva nad Gdanskou zátokou v Baltskom mori.

</doc>
<doc id="327974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327974" title="Daniel Quillen">
Daniel Quillen

Daniel Gray Quillen (* 22. jún 1940, Orange, New Jersey, USA), niekde sa uvádza aj ako Daniel Grey Quillen, známy aj ako Dan Quillen – † 30. apríl 2011), bol americký matematik. Spočatku sa zaoberal najmä parciálnymi diferenciálnymi rovnicami, neskôr predovšetkým topológiou, algebrickou geometriou a reprezentáciou grúp. V roku 1978 dostal Fieldsovu medailu.

</doc>
<doc id="327975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327975" title="Daniel Gray Quillen">
Daniel Gray Quillen



</doc>
<doc id="327977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327977" title="Daniel G. Quillen">
Daniel G. Quillen



</doc>
<doc id="327978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327978" title="Dan Quillen">
Dan Quillen



</doc>
<doc id="327979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327979" title="Metrika (matematika)">
Metrika (matematika)



</doc>
<doc id="327980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327980" title="Obrnený transportér">
Obrnený transportér

Obrnené transportéry (skrátene OT, ) predstavujú kategóriu obrnených vozidiel určených na prepravu pechoty na bojisku. Základnú výzbroj obrnených transportérov tvoria spravidla guľomety, no môže byť doplnená o ďalšiu špecializovanú výzbroj (mínomety, riadené protitankové strely a i.). Na pohon sa používajú pásové aj kolesové podvozky.
Obrnené transportéry sa časom stali jednou zo základných súčastí výzbroje moderných armád. Medzi dnes používané typy patria M113 (USA), FV431 (Spojené kráľovstvo), VAB (Francúzsko), vozidlá série BTR (Sovietsky zväz/Rusko), Boxer (Holandsko/Nemecko), TATRAPAN (Slovensko) a i.
História.
Počas prvej svetovej vojny bola do bojov nasadená nová kategória vojenských vozidiel – tanky. Krátko po prvom bojovom nasadení ich začali vojaci využívať na prepravu po bojisku. No táto taktika bola neprimerane riskantná, keďže vojaci na korbách tankov boli ľahko zraniteľní (aj tak sa ale možno s prepravou pechoty na korbách tankoch stretnúť aj v neskorších i súčasných konfliktoch). Preto sa začalo s vývojom obrnených vozidiel, ktoré by slúžili na prepravu vojakov na bojisku. Ako prvý vznikol upravený britský tank Mark V ale za prvý obrnený transportér sa považuje Mark IX vyvinutý v roku 1918.
V časoch druhej svetovej vojny sa používali v roli obrnených transportérov polopásové vozidlá ako americký M3 či nemecký SdKfz 251. Ďalší pokrok predstavoval britský Universal Carrier vyrábaný do roku 1960. Síce počas 2. svetovej vojny nedošlo k zavedeniu do výzbroje žiadneho špecializovaného obrneného transportéra, no skúsenosti s novým spôsobom vedenia boja jednoznačne dokázali nutnosť vývoja takýchto vozidiel.
Podobne ako pri BVP, aj pri OT siahajú počiatky vývoja ku kanadským vozidlám Kangaroo. Šlo o samohybné húfnice M7 Priest z ktorých boli odstránené húfnice a uvoľnený priestor bol prispôsobený na prepravu osôb. Spojené štáty neskôr vyvinuli typ M113, ktorý sa dostal do povedomia verejnosti počas vojny vo Vietname. Najväčším nedostatkom sa ukázala byť absencia ochrany strelca, čo sa naplno prejavilo počas bitky o Pa Bac. Následne vznikli improvizvané nadstavby, ktoré mali čo najlepšie chrániť strelca pred paľbou ľahkých zbraní a šrapnelmi. Modernizované M113 slúžia dodnes v armádach po celom svete ako lacnejšia alternatíva bojových vozidiel pechoty, ktorým majú relatívne blízko. V Sovietskom zväze (neskôr Rusku) vznikla séria vozidiel BTR: BTR-40, BTR-152, BTR-60, BTR-70, BTR-80, BTR-90, ktorých vývoj pokračuje aj na začiatku 21. storočia.
Dizajn.
Väčšina obrnených transportérov má dieselovú pohonnú jednotku, často prevzatú z civilných nákladných vozidiel alebo autobusov (americký OT M113 má motor od firmy General Motors ktorý sa používa aj v autobusoch).
Rozšírenou vlastnosťou medzi obrnených transportérov je schopnosť plavby. Vozidlá s pásovým podvozkom sú vo vode poháňané pohybom pásov, zatiaľ čo vozidlá s kolesami majú vodné trysky. Prekonanie vodných plôch vyžaduje vhodné vstupné aj výstupné body, pričom rýchlosť plavby sa pohybuje v rozmedzí 3 – /h.
Pancierovanie obrnených transportérov pozostáva z ocele alebo hliníka. Jeho úlohou je ochrana posádky pred ľahkými paľnými zbraňami a šrapnelmi. Na rozdiel od BVP obrnené transportéry neposkytujú adekvátnu ochranu voči protitankovým zbraniam. Niektoré modely poskytujú ochranu aj proti účinkov zbraniam hromadného ničenia.
Výzbroj pozostáva spravidla z guľometov kalibru 7,62 – , no niektoré vozidlá sú vyzbrojené aj malokalibrovými automatickými kanónmi. Zbrane sú voľne pripevnené na korbe alebo sa nachádzajú vo veži. Z dôvodu ochrany posádky sa aj pri nechránených palebných stanoviskách používajú jednoduché pancierové veže a v súčasnosti dochádza k zavádzaniu diaľkovo ovládaných veží. Z dôvodu potreby väčšej palebnej sily môžu byť OT vyzbrojené aj granátometmi či mínometmi. Ruský model BTR-90 disponuje aj protitankovými raketami, čo mu dáva možnosť vedenia boja s ťažkou obrnenou technikou protivníka.

</doc>
<doc id="327981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327981" title="Mária Anna Habsburská">
Mária Anna Habsburská

Mária Anna Habsburská môže byť:

</doc>
<doc id="327986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327986" title="Curtis McMullen">
Curtis McMullen



</doc>
<doc id="327987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327987" title="Michael Freedman">
Michael Freedman



</doc>
<doc id="327989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327989" title="Daniel Grey Quillen">
Daniel Grey Quillen



</doc>
<doc id="327992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327992" title="Nicolás Almagro Sánchez Rolle">
Nicolás Almagro Sánchez Rolle



</doc>
<doc id="327994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327994" title="Albert Montañés Roca">
Albert Montañés Roca



</doc>
<doc id="327997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=327997" title="Šiki Masaoka">
Šiki Masaoka

Šiki Masaoka () rodným menom Cunenori Masaoka (), (* 17. september 1867, Macujama – † 19. september 1902, Tokio) bol japonský spisovateľ, básnik, literárny kritik a žurnalista. Žil v období Meidži Japonského cisárstva. Šikiho považujú za hlavného dejateľa v rozvoji modernej poézie haiku. Hral významnú úlohu aj pri oživení poézie tanka.
Život.
Narodil sa v chudobnejšej samurajskej rodine. Jeho chlapčenské meno bolo Tokoronosuke (処之助), v dospelosti dostal samurajské meno Noboru (升). Jeho otec Cunenao (常尚) bol nižším dôstojníkom a jeho matka Jae (八重) bola najstaršia dcéra Kanzana Óharu (大原 観山), učiteľa v klanovej škole. Šiki stratil otca keď mal päť rokov. V dvanástich rokoch začal písať čínske básne "kanši".
Noboru sa učil v strednej škole v Macujame, ktorej riaditeľom bol vodca demokratického hnutia Japonska Itagaki Taisuke. Taisuke mal veľký vplyv na jeho vývin. V roku 1883 odišiel do Tokia s úmyslom venovať sa politike a filozofii. Písal pre denník Nippon, cestoval po Japonsku a zanechal po sebe viacero cestovných denníkov (haibun). Po ukončení strednej školy začal študovať na Tokijskej univerzite v januári 1890. V mladších rokoch hrával bejzbal.
V roku 1889 ochorel na tuberkulózu, vtedy si zmenil meno na Šiki (kukučka malá – "Cuculus poliocephalus"). Slovo Šiki je čínske čítanie japonského slova "hototogisu". Jeho choroba sa sťažila počas jeho vyslania ako vojnového korešpondenta v Prvej čínsko-japonskej vojne. Po návrate z vojenskej služby v roku 1895 sa zotavoval v sanatóriu v Macujame ale uvedomoval si, že jeho choroba je fatálna. Do roku 1898 chorľavel a bol pripútaný na lôžku. V rokoch 1901 – 1902 napísal sériu denníkov, v ktorých podrobne opísal klinický priebeh svojej choroby. Tieto denníky tiež obsahujú početné básne tanka a haiku.
Literárna tvorba.
Šiki bol intenzívny obhajca modernizácie haiku a oživenie žánru tanka. Starší názov haiku  – "hokka" – premenoval na haiku. Tanka mala nahradiť názov 31-slabičnej (mórovej) básne s tradičným názvom "waka" kvôli jasnému rozlíšeniu od všeobecného názvu pre japonskú poéziu (waka). Svojimi súčasníkmi bol považovaný za avantgardného reformátora poézie. Šiki tiež začal písať voľný verš. Jeho štýl je svieži a jednoduchý a v súčasnosti populárny. Šiki je zaraďovaný medzi štyroch najlepších tvorcov haiku spolu s autormi Busonom Josom, Bašóm Macuom a Issom Kobajašim.
Pri skladaní haiku sa snažil o "bežný tón"  – "cukinamičó", ktorého bol prvým postulátorom. Šlo mu o rozšírenie tematického okruhu a uvedenie nových výrazových prostriedkov, ktoré mali súvis s rýchlo sa rozvíjajúcim moderným životom v Japonsku. Tento jeho štýl mal taký vplyv, že koncom rokov deväťdesiatych 19. stor. v Japonsku už všeobecne prevládol. V roku 1897 založil významný básnický časopis "Hototogisu" (kukučka malá). Šiki Masaoka mal výrazný vplyv na japonskú modernú poéziu a prózu.

</doc>
<doc id="328003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328003" title="Fat Wreck Chords">
Fat Wreck Chords

Fat Wreck Chords je Kalifornské nezávislé vydavateľstvo, zameriavajúce sa na punk rock. Jeho zakladateľom sú Fat Mike (hlavný spevák punk rockovej skupiny NOFX) a jeho manželka Ervin. Bolo založené v roku 1990. 
Vydavateľstvo vydalo materiály pre skupiny ako NOFX, Good Riddance, Descendents, Me First and the Gimme Gimmes, The Loved Ones, Propagandhi, Rise Against, Lagwagon, Strung Out, No Use for a Name, Less Than Jake, Against Me!, Anti-Flag a mnoho ďalších.

</doc>
<doc id="328005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328005" title="Jesse Douglas">
Jesse Douglas

Jesse Douglas (* 3. júl 1897, New York, USA – † 7. september 1965, New York, USA) bol americký matematik, ktorý sa zaoberal predovšetkým variačným počtom. V roku 1936 dostal Fieldsovu medailu za vyriešenie Plateauovho problému.

</doc>
<doc id="328008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328008" title="Klaus Friedrich Roth">
Klaus Friedrich Roth

Klaus Friedrich Roth (* 29. október 1925, Vroclav, Poľsko – † 10. november 2015, Inverness, Spojené kráľovstvo) bol nemecký matematik pôsobiaci v Spojenom kráľovstve. Zaoberal sa predovšetkým diofantickou aproximáciou a analytickou teóriou čísel. Bol nositeľom Fieldsovej medaily za rok 1958.

</doc>
<doc id="328009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328009" title="Klaus Roth">
Klaus Roth



</doc>
<doc id="328011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328011" title="Appeal to Reason">
Appeal to Reason

Appeal to Reason je piaty štúdiový album americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against. Po turné na podporu ich predchádzajúceho albumu "The Sufferer &amp; the Witness", začala skupina nahrávať "Appeal to Reason" v januári 2008 pod vydavateľstvom Blasting Room v Colorade. Nahrávanie a výroba bola dokončená v júni, a album bol vydaný v Severnej Amerike dňa 7. októbra 2008. Je to album, na ktorom sa podieľal ich nový gitarista Zach Blair. Album bol certifikovaný na platinu od CRIA.
Appeal to Reason je album, ktorý dosiahol #3 v hitparáde Billboard 200 teda najvyššia miesto zo všetkých albumov Rise Against. Album dosiahol predaj 64 700 kópií v jeho prvom týždni od vydania. Z albumu sú vydané tri single: „Re-Education (Through Labor)“, „Audience of One“ a „Savior“.
Zoznam skladieb.
Hudbu vytvorila Rise Against; všetky texty napísal Tim McIlrath.

</doc>
<doc id="328012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328012" title="Interscope Records">
Interscope Records

Interscope Records je americké hudobné vydavateľstvo, ktoré spadá pod spoločnosť Interscope-Geffen-A&amp;M, ktorá zase spadá pod Universal Music Group. Pod samotné vydavateľstvo spadá celá rada menších, väčšinou nezávislých hudobných vydavateľstiev. Interscope Records založili v roku 1990 Jimmy Iovine a Ted Field s podporou vydavateľstva Atlantic Records (ktoré vlastní 53% akcií vydavateľstva). Medzi najznámejšie osobnosti nahrávajúce v Interscope Records patria napríklad speváčka Lady Gaga, skupina LMFAO, Marilyn Manson či rapper 50Cent

</doc>
<doc id="328046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328046" title="Queensboro Bridge">
Queensboro Bridge

Queensboro Bridge alebo aj "59th Street Bridge" je konzolový most v New York City, ktorý preklenuje East River. Spája Long Island CIty v Queense s Manhattanom, pričom prechádza ponad Roosevelt Island. Postavený bol v 30. marca 1909.
Je dvojpodlažný so 4 jazdnými pruhmi vo vrchnom a 6 v spodnom podlaží. Celková dĺžka mosta 1 135,2 m s rozpätiami hlavných polí: 360 m západné pole, 300 m východné pole a 192 m stredné pole.
Mostom prechádza cesta New York State Route 25, po ktorej v tomto úseku prešlo v roku 2008 denne priemerne 176 306 automobilov.

</doc>
<doc id="328047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328047" title="59th Street Bridge">
59th Street Bridge



</doc>
<doc id="328048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328048" title="Conquistador">
Conquistador



</doc>
<doc id="328053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328053" title="Tošio Kató">
Tošio Kató

Tošio Kató, (* 25. august 1917, Kanuma, prefektúra Točigi, Japonsko – † 2. október 1999, Oakland, Kalifornia, USA) bol japonský matematik. Zaoberal sa predovšetkým parciálnymi diferenciálnymi rovnicami, funkcionálnou analýzou a matematickou fyzikou. V roku 1980 dostal Wienerovu cenu za aplikovanú matematiku.
Život.
Tošio Kató sa narodil 25. augusta 1917 v meste Kanuma v prefektúre Točigi. Pred druhou svetovou vojnou začal štúdium fyziky na Tokijskej univerzite, kde prvý stupeň ukončil v roku 1941. Druhá svetová vojna však znemožnila jeho ďalšie štúdium a jej zvyšok strávil v zlých podmienkach prácou na vidieku. Počas tohto obdobia niekoľkokrát bojoval o život a dostal aj tuberkulózu.
Po druhej svetovej vojne Kató pokračoval na doktorandskom štúdiu, ktoré ukončil v roku 1951, kedy aj začal učiť na Tokijskej univerzite. V rokoch 1954 až 1955 po prvýkrát navštívil Spojené štáty, pričom istý čas strávil aj na Kalifornskej univerzite v Berkeley. V roku 1958 sa stal profesorom fyziky na Tokijskej univerzite a v roku 1962 sa vďaka pozvaniu Františka Wolfa stal profesorom matematiky v Berkeley, kde zotrval až do odchodu do dôchodku v roku 1988. S vedeckou činnosťou však pokračoval aj po tomto dátume. Zomrel 2. októbra 1999 na náhle zlyhanie srdca.
Práca.
Tošio Kató venoval pravdepodobne najväčšiu časť svojho tvorivého života štúdiu metód funkcionálnej analýzy (presnejšie teórie operátorov a spektrálnej teórie) a ich využití v kvantovej mechanike. Považuje sa za zakladateľa modernej teórie Schrödingerových operátorov, zaoberal sa však aj spektrálnou teóriou ďalších operátorov vyskytujúcich sa v kvantovej mechanike. V roku 1966 vydal knihu "Perturbation theory for linear operators," ktorá je v tejto oblasti považovaná za klasiku.
Zaoberal sa aj parciálnymi diferenciálnymi rovnicami, predovšetkým dosiahol niekoľko dôležitých výsledkov ohľadom Navierových-Stokesových rovníc, ktorá sa využívajú v mechanike tekutín a ohľadom Kortewegovej-de Vriesovej rovnice na opis vlnenia na plytkej vode. Zaoberal sa aj žiarením gama.

</doc>
<doc id="328054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328054" title="Tosio Kato">
Tosio Kato



</doc>
<doc id="328056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328056" title="Kolektívne nakupovanie">
Kolektívne nakupovanie

Kolektívne nakupovanie označuje nákupnú stratégiu založenú na skupinovej zľave, pochádzajúcu z Čínskej ľudovej republiky. svoj rozmach zažilo v roku 2005 v USA. Je známe pod označením Tuangou (vyslovované "twangoo"). U nás je od roku 2010 zastúpené niektorými servermi.
Funkčnosť.
Server s obchodníkom dohodne zľavu na službu alebo produkt za podmienok, že si ho objedná minimálny počet ľudí. Server predstaví ponuku na svojich stránkach, ktoré majú vysokú návštevnosť. Pokiaľ návštevníka zľava zaujme, objedná si daný produkt alebo službu – v tejto chvíli ešte nič neplatí. Ak sa nájde dostatočný počet ľudí, stáva sa zľava aktívna a až v tejto chvíli návštevníci platia (blokácia kariet, PayPal a platba z účtu na účet). Pokiaľ je už zľava aktivovaná, peniaze s online platbami sa realizujú ihneď. Po zaplatení dostávajú návštevníci tzv. voucher, ktorý obsahuje unikátny kód.
Väčšina zľavových ponúk trvá len jeden deň. Po ukončení ponuky zľavy sa odošle zoznam unikátnych kódov obchodníkom a pokiaľ príde zákazník s platným voucherom, dostane požadovanú službu alebo produkt na základe tohoto unikátneho kódu.
Ide o nový marketingový nástroj, ktorý bez rizika pomáha obchodníkom upútať pozornosť. Veľmi jednoducho sa dá vypočítať návratnosť nehladiac na to, že veľa klientov príde bez voucheru, pretože ich zaujme samotný obchodník alebo iná ponuka.

</doc>
<doc id="328057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328057" title="Craig Arnold Tracy">
Craig Arnold Tracy

Craig Arnold Tracy (* 9. september 1945, Spojené kráľovstvo) je matematik v súčasnosti žijúci v USA. Je známy predovšetkým vďaka práci v matematickej fyzike a teórii pravdepodobnosti. Spoločne s Haroldom Widomom pracoval na asymptotickej analýze Toeplitzových determinantov a ich zovšeobecnení v teórii operátorov. Spoločne s Widomom je aj objaviteľom tzv. Tracyho-Widomovho rozdelenia. V roku 2007 obaja dostali Wienerovu cenu za aplikovanú matematiku.

</doc>
<doc id="328058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328058" title="Craig Tracy">
Craig Tracy



</doc>
<doc id="328059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328059" title="Craig A. Tracy">
Craig A. Tracy



</doc>
<doc id="328063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328063" title="Kostol Narodenia Márie Panny (Omšenie)">
Kostol Narodenia Márie Panny (Omšenie)



</doc>
<doc id="328067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328067" title="Otto Toeplitz">
Otto Toeplitz

Otto Toeplitz (* 1. august 1881, Vroclav, Poľsko, vtedy Nemecké cisárstvo – † 15. február 1940, Jeruzalem, Izrael, vtedy Britský mandát Palestína) bol nemecký matematik. Pracoval predovšetkým vo funkcionálnej analýze a lineárnej algebre.
Spočiatku sa zaoberal najmä algebraickou geometriou, neskôr, pod vplyvom Davida Hilberta, spektrálnou teóriou, ktorá vzišla z Hilbertovej práce v oblasti integrálnych rovníc a ďalšími metódami rodiacej sa funkcionálnej analýzy. Známa je tiež jeho práca v oblasti kvadratických foriem. 
Je po ňom pomenovaných viacero matematických viet a konceptov. V lineárnej algebre sú to najmä Toeplitzova matica a Silvermanova-Toeplitzova veta, vo funkcionálnej analýze zas Toeplitzova algebra, Hellingerova-Toeplitzova veta a Calderónov-Toeplitzov operátor.

</doc>
<doc id="328068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328068" title="Toeplitzova matica">
Toeplitzova matica

Toeplitzova matica (pomenovaná po nemeckom matematikovi Toeplitzovi) je v lineárnej algebre štvorcová matica, ktorá je konštantná pozdĺž každej svojej diagonály. Ide teda o ľubovoľnú maticu tvaru
formula_1
Matica
formula_2
typu formula_3 je teda Toeplitzova práve vtedy, ak pre ľubovoľné formula_4 platí
formula_5
Toeplitzove matice patria do triedy persymetrických matíc, t. j. matíc, ktoré sú symetrické podľa vedľajšej diagonály.

</doc>
<doc id="328069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328069" title="Analytická teória čísel">
Analytická teória čísel

Analytická teória čísel je oblasť matematiky, ktorá využíva metódy matematickej analýzy na riešenie úloh teórie čísel. Skúma najmä otázky ohľadom počtu a rozloženia prvočísel a možnosti analytického opisu niektorých ich podtried. Dôležitým aparátom sú pri tom vytvárajúce funkcie a Riemannova zeta funkcia.
Na rozdiel od algebraickej teórie čísel, ktorá sa zaoberá predovšetkým hľadaním presných riešení problémov, majú výsledky v analytickej teórii čísel väčšinou tvar aproximácií. Typickými výsledkami analytickej teórie čísel sú teda napríklad rôzne asymptotické odhady počtu, či hustoty rozloženia prvočísel.

</doc>
<doc id="328079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328079" title="Re-Education (Through Labor)">
Re-Education (Through Labor)

„Re-Education (Through Labor)“ je prvý singel z piateho štúdiového albumu "Appeal to Reason" americkej melodic hardcorovej skupiny Rise Against. Singel bol vydaný digitálne cez digitálne obchody a rozhlasové stanice dňa 25. augusta 2008. V ten istý deň bolo vydané aj hudobné video.
Limitovaná edícia singlu vyšla na 7" vinyle a výlučne ho možno získať predobjednávkou albumu "Appeal to Reason". Táto verzia tiež obsahuje B-stranu s názvom „Minor Threat“, ktorá je coververziou titulnej piesne skupiny „Minor Threat“.
V piatom týždni od vydania dosiahol singel v hitparáde "Billboard" Alternative Songs druhú najvyššiu priečku k dnešnému dňu a to #5. Odvtedy dosiahol vrchol na #3. „Re-Education (Through Labor)“ je prvý singel Rise Against, ktorý sa objavil v hitparáde Hot Mainstream Rock Tracks.

</doc>
<doc id="328080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328080" title="Bali (ostrov)">
Bali (ostrov)

Bali (/'ba:li) je provincia Indonézie a najzápadnejší ostrov zo súostrovia Malé Sundy. Je umiestnený východne od Jávy a západne od Lomboku. Provincia je zložená z ostrova Bali a niekoľkých menších ostrovov najmä Nusa Penida, Nusa Lembongan, a Nusa Ceningan. Provinčné hlavné mesto Denpasar je najviac obývané mesto v súostroví Malé Sundy a druhé najväčšie po Makassare vo východnej Indonézii. Bali je jediná provincia v Indonézii s majoritou Hinduistov, až 83,5% obyvateľstva dodržiava Balijský hinduizmus.
Bali je hlavná turistická destinácia Indonézie s významným nárastom turizmu už od 80. rokov 20. storočia. S turizmom spojený obchod tvorí až 80 % ekonomiky. Je preslávený pre svoje vysoko rozvinuté umenie, vrátane tradičného a moderného tanca, sochárstva, maľby, kože, kovoobrábania a hudby. Indonézsky medzinárodný filmový festival sa koná každý rok na Bali. Niektoré významné medzinárodné udalosti sa konali tiež na Bali, napríklad Miss World 2013 a 2018, Výročné zasadnutia Medzinárodného menového fondu a Skupina Svetovej banky. TripAdvisor v marci 2017 označil Bali ako najlepšiu svetovú destináciu.
Celkovo žije na ostrove 4 362 000 (v roku 2019) obyvateľov.

</doc>
<doc id="328081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328081" title="Fabova hoľa (vrch)">
Fabova hoľa (vrch)

Fabova hoľa () je najvyšší vrch vo Veporských vrchoch, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad Pohronskou Polhorou, približne východne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti Veporských vrchov, v geomorfologickom podcelku Fabova hoľa. Leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Brezno a Revúca a zasahuje na katastrálne územie obcí Polomka, Pohronská Polhora a Muráň. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Pohronská Polhora a Michalová, severne sa nachádza Bacúch, Polomka, Závadka nad Hronom a Heľpa, východne Muráň a južne Tisovec. Vrch je súčasťou Národného parku Muránska planina a bol súčasťou v súčasnosti už zrušenej rovnomennej prírodnej rezervácie.
Opis.
Fabova hoľa leží v najvyššej, severovýchodnej časti Veporských vrchov, v hrebeni vedúcom zo sedla Zbojská a smerujúcom severozápadným smerom na Psicu () a severným na Malú Smrekovicu (). Východne sa nachádza Nehovo (), Kľak (), Veľká () a Malá Stožka () a Ostrica (), južne Vysoký vrch (), Strieborná (), Kučalach () a Bánovo (), západne Lômik (), Vysoká (), Psica () a Lešník () a severne Javorinka (), Veľká Smrekovica (), Skalka (), Malá Smrekovica () a Slatvinské (). Východné svahy odvodňuje riečka Hronec do rieky Hron, rovnakým smerom odteká aj voda zo západných svahov, z ktorých vodu odvádza potok Rohozná a jej prítok Koniarky. Južné svahy sú pramennou oblasťou Rimavy v povodí Slanej. Na vrchol vedú značené turistické trasy. V minulosti bol vrchol pokrytý smrekovo-bukovo-jedľovým porastom, ktorý však zničila veterná kalamita.
Výhľady.
Vrchol pokrýva po veternej kalamite len nesúvislý riedky lesný porast, ktorý umožňuje kruhový rozhľad. Ponúka tak výhľad na okolité vrchy Veporských vrchov, Nízkych Tatier, Spišsko-gemerského krasu, Stolických vrchov a Poľany, nezriedka však vidieť i hrebeň Vysokých Tatier, Kremnické vrchy a vrchy severného Maďarska.
Turizmus.
Na Fabovu hoľu vedú turistické chodníky z Pohronskej Polhory, Polomky a zo sediel Zbojská a Burda. V sedle Burda bol v roku 2015 znovu otvorený Zrub Burda, fungujúci aj ako útulňa.

</doc>
<doc id="328084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328084" title="Risograf">
Risograf

Risograf (Risograph) je digitálny vysokorýchlostný tlačiarenský systém vyrobený spoločnosťou Riso Kagaku Corporation. Pôvodné určenie zamerané predovšetkým na objemné kopírovanie je časom čoraz viac nahrádzané orientáciou na objemné tlačenie či už z lokálneho počítača, alebo v sieťovom prostredí. Medzi základné výhody Risographov patrí ich vysoká rýchlosť a spoľahlivosť v kombinácii s dlhou životnosťou a nízkymi prevádzkovými nákladmi. Zmienené nižšie náklady oproti tlači na bežnej kopírke alebo laserovej či atramentovej tlačiarni dosahuje Risograph pri tlači cca 30 a viac rovnakých výtlačkov.
Princíp fungovania.
Základ technológie je veľmi podobný tzv. mimeographu. Zahŕňa v sebe viacero procesov, ktoré boli predtým vykonávané manuálne, napr. používanie Riso Print Gocco system alebo Gestetner system.
Na základe naskenovaného originálu sa vytvorí master (matrica), do ktorého sa pomocou termohlavy vypália dierky, ktoré zodpovedajú žiadanému obrazu. Tento master sa potom navinie na valec, z ktorého je cez už vypálené dierky na mastri vytláčaná farba. Rotačným pohybom valca v kontakte s prechádzajúcim papierom sa na papieri vytvára požadovaný obraz.
Jednoduchá technológia je zároveň v porovnaní so štandardnou kopírkou resp. tlačiarňou vysoko spoľahlivá a zároveň dosahuje vysoké rýchlosti (aktuálne max. 180 strán formátu A3 za minútu) pri nízkych prevádzkových nákladoch. Počas svojej životnosti môže obvyklé RISO vytvoriť cca 100 000 mastrov a zhruba 8 000 000 výtlačkov.
Spôsob vytvárania mastrov je vyvinutý spoločnosťou Toshiba. Zariadenia pracujúce na podobnom princípe ako Risograph vyrábajú taktiež spoločnosti Duplo a Ricoh s obchodnými značkami Gestetner, Rex Rotary, Nashuatec.
Keďže v procese tlače je, tak ako v offsetovom tlačiarenskom zariadení, použitá farba, pre dosiahnutie požadovaného výsledku nie je potrebné tepelné fixovanie farby na papier na rozdiel od laserových tlačiarní – výtlačok z Risographu môže byť ďalej spracovaný akoukoľvek inou tlačovou metódou. V praxi to znamená, že napr. výstup z Risographu môže byť pokojne následne potlačený laserovou tlačiarňou a naopak.
Pre školy, kluby, firmy, organizácie, na politické kampane, obežníky, tlačivá, skriptá, manuály a iné jednorazové tlačové úlohy, Risograph prekonáva priepasť medzi štandardnými stolovými tlačiarňami a veľkokapacitnými offsetovými tlačiarenskými zariadeniami.
Risography majú obvykle vymeniteľné tlačové valce, ktoré umožňujú použitie viacerých základných farieb v rámci jednej tlače. Modely série MZ majú v štandardnej výbave dva atramentové valce, ktoré umožňujú vytlačiť priamo dvojfarebný dokument počas jedného prechodu papiera strojom.
Novšie modely série HC využívajú odlišnú technológiu tlače príbuznú klasickým atramentovým tlačiarniam s cieľom dosiahnúť plnofarebnú tlač (CMYK) pri extrémne vysokých rýchlostiach tlače – až 120 strán (CMYK) za minútu.
Modely série HC využívajú digitálnu piezoelektrickú ink-jetovú technológiu tlače ForceJet, vyvinutú spoločnosťou Olympus. Ide o takzvanú Line Ink-Jet Unit, čo sú v podstate štyri vysokorýchlostné tlačové hlavy v podobe tyčovitých segmentov (pre každú tlačovú farbu jedna) pevne umiestnených nad dráhou potláčaného média. Šírka týchto segmentov zodpovedá šírke maximálnej tlačovej plochy. Tieto hlavy sa nepohybujú, ale robia postupný nástrek atramentu na potláčané médium v jeho plnej šírke, čo umožňuje extrémne vysokú produkčnú rýchlosť tlače. Tlač prebieha špeciálnym atramentom RISO HC Ink s podielom sójových olejov. Ich zásobníky majú objem 1 liter a sú umiestnené v najvyššom mieste tlačového stroja, takže do tlačových hláv atrament steká samospádom a nie je preto nutné používať žiadne pumpy.
Priamymi nástupcami série HC sú najnovšie modely série CC (ComColor) – modely 3050/3010, 7050/7010, ako aj vlajková loď celej série – model ComColor 9050.

</doc>
<doc id="328085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328085" title="Eurypontovci">
Eurypontovci

Eurypontovci (gréc. Δυναστεία Ευρυποντιδών) boli spolu s Agiovcami kráľovské rodiny, z ktorých volili kráľov v starovekej Sparte.
Sparta a pôvod Eurypontovcov.
Najstaršie dejiny Sparty sú veľmi málo známe. Z vykopávok sa dá usudzovať, že Sparta bola významným mestom už v mykénskom období. Okolo roku 1200 pred Kr. územie Lakónie dobyli Dóri (predkovia Sparťanov) a pôvodné achájske obyvateľstvo si podrobili.
Podľa mýtov Sparťania odvodzujú pôvod názvu Sparty (gréc. Lakedaimón) od kráľa Lakedaimóna (syna boha Dia), ktorý dostal vládu nad krajinou od svojho svokra riečneho boha a kráľa Euróta. Sídelné mesto nazval Lakedaimón menom svojej manželky Sparta. Po Lakedaimónovi vládol jeho syn Amyklas a po nich ďalší ich potomkovia. Slávna Trójska vojna prebiehala počas vlády Menelaa. Po trójskej vojne za vlády Menelaovho vnuka Tisamena napadli ich kráľovstvo Dóri vedení Heraklovcami. Aristodémos, pravnuk Herakla, a jeho bratia viedli posledný piaty útok na mykénsky Peloponéz. Počas záverečnej bitky bol Aristodemos zabitý a dobyté územie sa malo stať kráľovstvom jeho syna, ale keďže mu jeho manželka Argeia porodila dvojičky (Eurysthenes a Prokles) a nechcela prezradiť, že ktorý z nich sa narodil prvý, rozhodlo sa, že budú vládnuť obaja. Nástupcovia oboch kráľov potom vládli v rámci svojho rodu. Nástupcovia Eurysthena v línii rodu Agiovcov a nástupcovia Prokla v línii rodu Eurypontovcov. Takto sa pokúšali Sparťania vysvetliť vznik ich dvojkrália.
Králi Eurypontovcov.
Králi v Sparte boli volení z dvoch kráľovských rodov Agiovcov a Eurypontovcov, medzi ktorými platil striktný zákaz uzatvárať manželstvá. Následníkom kráľa mal byť vždy najbližší príbuzný. Králi podliehali od najstarších čias kontrole. Tou kontrolou bol päťčlenný zbor eforov (dozorcov), ktorí popri iných povinnostiach dozerali aj na vládnutie kráľov. Herodotos napísal, že tento kontrolný inštitút vznikol už v čase legendárneho zákonodarcu Sparty Lykurga, ale Diogenes Laertios nesúhlasí, tvrdí, že to bolo až v dobe spartského filozofa Chilona. (šieste storočie pred Kr.) 
Králi Eurypontovcov od ich mýtického zakladateľa Prokla, až do obdobia okolo polovice siedmeho storočia pred Kr. nie sú historicky doložení a s veľkou pravdepodobnosťou patria do oblasti mýtov. Práve u týchto kráľov Eurypontovcov sú v zoznamoch na rozdiel od zoznamu rodu Agiovcov u antických historikov nezhody. Ako príklad v zozname Herodota sa kráľ Sóos ako následník Prokla nenachádza, ale u neskorších autorov napr. u Plutarcha a Pausania sa uvádza. Diodoros vo svojej knihe poskytuje podľa neho detailnú chronológiu najstarších kráľov v ktorej chýbajú mená niektorých kráľov uvedených Herodotom. Diodoros píše, že osemdesiat rokov po tradičnej Trójskej vojne (1104 pred Kr.) začal vládnuť Prokles, ktorý vládol 49 rokov a ďalší jeho nástupcovia v poradí Prytanis 49 rokov, Eunomos 45 rokov, Chariláos 60 rokov, Nikandros 38 rokov, a Theopompos 47 rokov. Diodoros tvrdí, že prvá olympiáda (776 pred Kr.) sa konala počas posledne uvedeného kráľa. Tých nezhôd je v zoznamoch starších kráľov viac.
Z historicky doložených kráľov z rodu Eurypontovcov sa významnejšie zapísali do dejín králi z ktorých spomeňme vynikajúceho stratéga a vzor spartskej vytrvalosti kráľa Agésilaa II., jeho syna Archidama III. a nesporne významnou osobnosťou bol aj Agis IV., ktorý za snahu o zavedenie sociálnych reforiem v Sparte zaplatil svojim životom.
"Niektoré chronologické údaje a menoslov kráľov Sparty dynastie Eurypontovcov je v nasledujúcej tabuľke upravený tak, aby súhlasil s údajmi od Pausania."

</doc>
<doc id="328086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328086" title="Operácia Pravdivý sľub">
Operácia Pravdivý sľub

Operácia Pravdivý sľub predstavovala začiatok vojny medzi libanonským hnutím Hizballáh a Izraelom. Cieľom bol únos vojakov izraelskej armády, ktorí mali byť následne vymenení za osoby väznené na území Izraela. Pôvodný názov operácie znel “Sloboda pre Samíra Kuntara a jeho bratov“ (podľa Samíra Kuntara, väzňa ktorého prepustenie chcel Hizballáh dosiahnuť). 12. júla 2006 skupina bojovníkov Hizballáhu prepadla izraelskú hliadku na izraelsko-libanonskej hranici. Traja jej členovia boli pri prepade zabití a dvaja unesení.
Plánovanie.
K prvému väčšiemu cezhraničnému incidentu došlo už 21. novembra 2005. Podľa izraelských predstaviteľov bolo cieľom skupiny bojovníkov Hizballáhu zajať izraelských vojakov. Štyria členovia útočnej jednotky boli zabití a Izrael spustil odvetné útoky na južný Libanon. Hizballáh odpovedal odpálením niekoľkých rakiet na mestá v severnom Izraeli, no k ďalšej eskalácii nedošlo.
28.mája 2006 spustil Hizbállah ostreľovanie znova ako odpoveď na vraždu vedúceho predstaviteľa Palestínskeho islamského džihádu Mahmúda al-Madžzúba. Izrael odpovedal podobnými krokmi ako rok predtým, pričom prebiehajúce boje boli najintenzívnejšie od roku 2000 keď sa Izrael definitívne stiahol z južného Libanonu.
V období pred operáciou Pravdivý sľub spozorovali viacerí izraelskí vojaci na severnej hranici zvýšenú aktivitu členov Hizballáhu. Častým úkazom boli cesty somárov, ktorých využívali libanonskí farmári, avšak po začiatku bojov boli zrejme tieto zvieratá využívané na prepravu vojenského materiálu. Hizballáh sa na útok dobre pripravil. Neďaleko hranice si zriadil malú maskovanú základňu v ktorej sa nachádzali zásoby a informácie potrebné na vykonanie útoku.
Prepad.
12. júla o 9:00 miestneho času spustil Hizballáh raketové ostreľovanie severného Izraela. Cieľom útoku bolo odlákať pozornosť od chystaného prepadu. K tomu došlo medzi dedinami Zarit a Štula. Hliadka pozostávala z dvojice vozidiel HMMWV . Miesto útoku bolo zámerne vybrané tak, aby terén bránil vo výhľade pozorovateľom na strážnych stanoviskách izraelskej armády. Bojovníci boli ukrytí v koryte vádí. Počiatočný útok pozostával z výbuchov nastražených náloží a palby protitankovými raketami. Traja členovia posádky zadného vozidla boli mŕtvi a dvaja muži z vedúceho vozidla zajatí. Traja ďalší izraelskí vojaci boli počas útoku zranení, z toho jeden vážne. Celý útok netrval viac než desať minút.
Okrem odpálenia salvy rakiet do vnútrozemia spustil Hizballáh koordinovaný útok na sedem pohraničných stanovísk s cieľom ochromiť izraelskú ochranu. Trvalo dvadsať minút kým sa zistilo, že Ehud Goldwasser (31) a Eldad Regev (26) sú nezvestní. Za tú dobu sa útočníci aj so zajatcami bezpečne stiahli, pravdepodobne do libanonskej dediny Aita al-Šaab.
Veliteľ brigády Baram podplukovník Išai Efroni následne zorganizoval záchrannú operáciu. Zapojil sa do nej tank Merkava II, obrnený transportér a helikoptéra. Avšak už krátko po prekročení hranice padla hliadka do pasce. Nastražená bomba zabila štyroch izraelských vojakov, a piaty zomrel v nasledujúcej prestrelke, v ktorej sa izraelskí vojaci pokúšali odniesť telá svojich padlých. Hizballáh podľa dostupných informácií nestratil počas prepadu žiadneho bojovníka.
Dohra.
Nasledujúci deň 13. júla Izrael priznal únos svojich vojakov. Obaja boli záložníci a zostával im posledný deň služby. O únose informoval aj Hizballáh, pričom vyhlásil, že žiadna vojenská operácia nedonúti Hizballáh väzňov prepustiť.
No i tak incident spustil viac než mesiac trvajúcu vojnu. Veliteľ Hizballáhu Hassan Nasralláh neskôr v rozhovore pre libanonskú televíziu pripustil, že ak by vedel aké následky únos bude mať nikdy by ho neschválil. Ani po zastavení bojov nedošlo k prepusteniu väzňov. Tí časom podľahli následkom zranení, ktoré utrpeli počas prepadu. V2008 došlo k výmene, pri ktorej Izrael prepustil piatich väzňov (medzi nimi aj Samíra Kuntara) a vydal telá 199 palestínskych a libanonských bojovníkov výmenou za telá dvoch izraelských vojakov.

</doc>
<doc id="328089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328089" title="Risograph">
Risograph



</doc>
<doc id="328092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328092" title="Mária Anna Španielska (1606 – 1646)">
Mária Anna Španielska (1606 – 1646)

Mária Anna Španielska (* 18. august 1606 – † 13. máj 1646) bola španielska infantka, najmladšia dcéra španielskeho kráľa Filipa III. a jeho manželky Margaréty Habsburskej. Ako manželka panovníka Ferdinanda III. sa stala rímskonemeckou cisárovnou a českou a uhorskou kráľovnou.
Život.
Mária Anna bola mladšou sestrou španielskeho, portugalského, neapolského a sicílskeho kráľa Filipa IV. a sestrou kráľovny Anny Habsburskej, manželky francúzskeho a navarrského kráľa Ľudovíta XIII.
Na začiatku roku 1620 uvažoval anglický kráľ Jakub I. o tom, že by sa Mária Anna mohla stať manželkou jeho syna a dediča trónu, budúceho anglického a škótskeho kráľa Karola I. Princ Karol navštívil Madrid, kde sa stretol aj so svojou možnou budúcou manželkou Máriou Annou. Rokovania o sobáši však stroskotali na otázke vierovyznania; Mária Anna sa nechcela vydať za protestanta a Karol tiež odmietol konvertovať na katolícku vieru.
Nakoniec bola Mária Anna v roku 1626 zasnúbená so svojím prvostupňovým bratrancom, budúcim kráľom Ferdinandom III. Do Rakúska cestovala cez Taliansko a cesta bola veľmi nebezpečná a dlhá (trvala 14 mesiacov), pretože Európa sa v tom období zmietala v tridsaťročnej vojne a mnohé mestá boli poznačené morovými epidémiami. Svadba sa konala v roku 1631 a oslavy trvali vo Viedni celý mesiac.
Mária Anna bola počas svojho života aj politicky aktívna; počas manželovej neprítomnosti pôsobila ako jeho zástupkyňa a regentka. V roku 1637 ju v Regensburgu korunovali za nemeckú kráľovnú a o rok neskôr, 14. februára 1638, bola v Dóme sv. Martina korunovaná aj za uhorskú kráľovnú.
Smrť.
Počas tridsaťročnej vojny sa kráľovná rodina musela urýchlene presťahovať do Linzu, kde Mária Anna zomrela vo vysokom štádiu tehotenstva, pravdepodobne na následky otravy. Dieťa, dcéra Mária, po pôrode cisárskym rezom ešte chvíľku žila, no krátko na to zomrela. Sú pochované v spoločnej rakve v kapucínskej krypte vo Viedni.
Potomkovia.
Mária Anna mala spolu s manželom 6 detí:

</doc>
<doc id="328094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328094" title="Stolica (vrch)">
Stolica (vrch)

Stolica () je najvyšší vrch Stolických vrchov aj celého Slovenského rudohoria. Na severných svahoch pramení rieka Slaná.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti Stolických vrchov, v geomorfologickom podcelku Stolica. Vrchom vedie hranica Banskobystrického a Košického kraja, ako aj okresov Revúca a Rožňava. Mohutný masív zasahuje do katastrálneho územia obcí Muránska Zdychava, Čierna Lehota a Rejdová. Masív Stolice sa nachádza južne od hlavného hrebeňa, s ktorým ho na severe spája Slanské sedlo (), južné svahy končia sedlom Harová (), kde nadväzuje chrbát Lehotskej hole (). Vrch je súčasťou chráneného areálu Stolica a samotným vrcholom vedie východná hranica ochranného pásma Národného parku Muránska planina.
Opis.
Na vrchole Stolice končí Rudná magistrála a okolitými sedlami naň vedú viaceré trasy. Susednými vrchmi sú severne situovaný, Slanským sedlom oddelený Kyprov (), juhovýchodne ležiaci Grúň () a juhozápadne ležiaca Lehotská hoľa (). Na severných svahoch pramení rieka Slaná, odvodňujúca severné a východné svahy, vody z južne položených častí tečú Lehotským potokom do riečky Štítnik a západnú časť odvodňuje Zdychava, ktorá je prítokom Muráňa.
Výhľady.
Vrcholové partie Stolice sú sčasti porastené lesom, čo obmedzuje možnosť výhľadov. Tie sú možné len z menších lúk, najmä na južných svahoch masívu. Značná nadmorská výška i napriek tomu ponúka ďaleké výhľady, jedinečný je však najmä výhľad na neďalekú Kráľovu hoľu (). Pozorovať je možné mnohé vrchy pohoria, no dobre pozorovateľná je celá kráľovohoľská časť nízkotatranského hrebeňa a pri vhodných podmienkach i Vysoké Tatry.
Prístup.
Na vrchol vedú značkované chodníky:

</doc>
<doc id="328099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328099" title="Blasting Room">
Blasting Room

The Blasting Room je nahrávacie štúdio v Fort Collins v štáte Colorado v USA vytvorené členmi skupín Descendents, ALL, a Black Flag, vrátane punkového bubeníka Billa Stevensona.
Najnovšie vydané albumy sú "Supporting Caste" od Propagandhi, "The Lost Broken Bones" od Useless ID, "Appeal to Reason" od Rise Against a "Coaster" od "NOFX".

</doc>
<doc id="328102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328102" title="Jeremy Chardy">
Jeremy Chardy



</doc>
<doc id="328108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=328108" title="Mikrobiota krížolistá">
Mikrobiota krížolistá

Mikrobiota krížolistá (lat. "Microbiota decussata" Kom.) je vždyzelený ihličnatý strom z monotypického rodu "Microbiota", ktorý sa vyskytuje na v pohorí Sichote-Aliň, ktoré sa nachádza na ruskom ďalekom východe, na území Chabarovského a Prímorského kraja.
Druh bol objavený v roku 1921 Šiškinom, popísal ho v roku 1923 ruský botanik Vladimír Leontievič Komarov. Z politických dôvodov bol jeho objav utajovaný 50 rokov. Do Európy bol po prvýkrát dovezený v roku 1963 do vtedajšieho Česko-Slovenska.
Opis.
Mikrobiota je jednodomý, nízky, husto vetvený, rozprestrený ker, dorastá do výšky okolo 1 m a šírky 2 – 5 m. Listy sú šupinovité, krížmostojné, zelené, na plodných vetvičkách 2 mm dlhé a 1 mm široké, oválne, pretiahnuté do špičky s belavým okrajom. Mikrobiota má spomedzi ihličnanov najmenšie šištice (2 – 3 mm). Jediné semeno sedí uprostred otvorenej šišky, je bezkrídle, eliptického tvaru, hladké, lesklé tmavo hnedé až čierne. Kvitne v apríli-máji, šišky dozrievajú v auguste-októbri. Dožíva sa 80–100 rokov.
Ohrozenie.
V Rusku je mikrobiota zaradená medzi ohrozené a chránené druhy rastlín Červenej knihy Ruska.
Využitie.
V sadovníctve sa mikrobiota využíva ako mrazu a vetru odolná pokryvná drevina.

</doc>
