<doc id="297282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297282" title="Vojenská škola Jana Žižku z Trocnova (Bratislava)">
Vojenská škola Jana Žižku z Trocnova (Bratislava)

 Vojenská škola Jana Žižku z Trocnova (VŠJŽ) bola jedna z vojenských stredných škôl s maturitou gymnaziálneho typu v bývalom Česko-Slovensku a po roku 1993 aj na Slovensku, ktorej vznik sa datuje od roku 1949. Škola ponúkala stredoškolské štúdium v slovenskom a českom jazyku. Pomenovanie niesla po českom husitskom vojvodcovi Jánovi Žižkovi.
História školy.
História školy sa začala písať 1. septembra roku 1949. Vtedy bola založená "Vojenská škola Jana Žižku z Trocnova" (VŠJŽ) v Spišskej Novej Vsi. Po presťahovaní do Bratislavy v rokoch 1953 až 1969 pôsobila táto internátna vojenská škola v priestoroch vysokoškolského areálu Lafranconi v Bratislave. 25. mája 1969 vzniklo vojenské gymnázium Jana Žižku z Trocnova. V auguste 1969 zásluhou osobného pričinenia JUDr. Gustáva Husáka bolo Vojenské gymnázium Jana Žižku z Trocnova presťahované z Bratislavy do Banskej Bystrice. 30. septembra 1996 škola definitívne skončila svoje pôsobenie.
Prehľad vývoja školy.
Hneď po založení školy bolo štúdium na vojenskej škole Jana Žižku z Trocnova štvorročné, ale už v školskom roku 1950/1951 došlo k jeho skráteniu na tri roky. V roku 1953 prešla škola na šesťročný cyklus štúdia s tým, že jedenásťroční chlapci nastúpili do 6. ročníka, kde nadobudli základné vzdelanie, a potom priamo pokračovali v stredoškolskom vzdelávaní, ktoré končilo maturitnou skúškou. Od roku 1958 sa škola zasa vrátila k trojročnej stredoškolskej maturitnej forme štúdia. Počnúc 1. septembrom 1969 bolo toto stredoškolské štúdium predĺžené na štyri roky.
Velitelia školy.
"Pôsobiaci v Spišskej Novej Vsi"
"Pôsobiaci v Bratislave"
"Pôsobiaci v Banskej Bystrici"
Charakteristika školy.
Tento typ internátnej strednej vojenskej školy vychádzal z tradícií bývalých sovietskych vojenských škôl a mal svoj vzor v Suvorovovej vojenskej škole. Išlo o školy, ktoré vznikli počas druhej svetovej vojny a ich žiakmi boli početné siroty, ktorých o rodičov pripravila vojna. Starostlivosť o žiakov prebrala kompletne armáda. Pôvodne bolo jej cieľom umožniť vzdelanie najmä chlapcom – vojenským sirotám, preto táto škola spočiatku pripravovala žiakov od 5. ročníka základnej školy. Neskoršie sa pretransformovala na klasickú strednú školu s maturitou. Jej úlohou od začiatku bolo pripravovať študentov pre vysoké vojenské školy, budúcich dôstojníkov – veliteľov Československej ľudovej armády, ktorí boli po ukončení vysokoškolského štúdia vymenovaní do vojenskej hodnosti poručík a zároveň sa stali vojakmi z povolania. 
Jej študijné zameranie bolo orientované na matematiku, fyziku, šport a vojenstvo. Okrem toho škola poskytovala aj štúdium jedného zo svetových cudzích jazykov (anglický, nemecký, francúzsky, španielsky) a povinne jazyka ruského.
Škola patrila medzi najprestížnejšie vojenské stredné školy v Česko-Slovensku. To spolu s vysokokvalitnou úrovňou výučby v žiakoch vyvolávalo pocit hrdosti na vlastnú školu a možno povedať aj určitého elitárstva.
Vojenstvo školy.
Žiaci školy nosili predpísané vojenské uniformy s tým, že na ľavých rukávoch asi odspodu boli (nad sebou) našívané striebristé pásky, ktorých počet znamenal ročník – neskôr za 4 ročníky bola našitá široká páska a za 5. a 6. pribudli pôvodné úzke. Neskoršie boli na náplecníkoch našité biele „véčka“, ktorých počet označoval ročník štúdia na vojenskej škole. Koncom 60. rokov to boli už plieškové a rovné, tzv. „koľajničky“. Režim života a štúdia na škole bol organizovaný podľa vojenského denného poriadku. Všeobecný vojenský budíček bol ráno o 6.00 hod. Nasledovala povinná 20-minútová rozcvička, ranná hygiena, upratovanie izieb, ustrojenie do vojenskej uniformy, ranná kontrola vzhľadu, raňajky a organizovaný nástup na povinné vyučovanie, ktoré trvalo spravidla 7 až 8 vyučovacích hodín. Nasledoval obed. Po obede povinný 30-minútový odpočinok na izbách. Potom bolo povinné 2- až 3-hodinové samostatné štúdium na pridelených učebniach (od určitého dosiahnutého priemeru známok nebolo samoštúdium povinné) a športová činnosť v športových kluboch alebo krúžkoch. Večera bola od 18.00 hod. Celodenné stravovanie bolo poskytované vo vlastnej jedálni a bolo povinné a kontrolované. Po večeri od 19.00 hod do 21.00 hod. mali žiaci osobné voľno. Počas neho mohli ísť na vychádzky do mesta alebo využívali objekty školy, ktorá mala vlastný rozsiahly športový areál, knižnicu, kino, telocvičňu a od roku 1966 aj krytý plavecký bazén. Škola mala vlastnú dobre vybavenú ambulanciu praktického lekára a zubnú ambulanciu. Deň sa končil večernou kontrolou, tzv. večierkou o 21.30 hod. 
Jeden deň v týždni bol celý vyčlenený na základný vojenský výcvik. Na tento účel bola na nádvorí školy umiestnená vojenská technika, tank T-34 a delo – húfnica kalibru vz. 38. Po dovŕšení 17. roku života totiž žiaci školy povinne skladali vojenskú prísahu, aby mohli v treťom ročníku svojho stredoškolského štúdia vykonať vojenskú základnú službu. Vtedy im bola pridelená aj vojenská osobná zbraň (samopal vz. 58). V neskoršom období (v 80. rokoch) už neprebiehal základný vojenský výcvik touto formou, ale do vyučovania boli zaradené hodiny vojenskej prípravy a vojenská základná služba bola vykonávaná až po nástupe na vysokú školu. Počas prvých piatich mesiacov štúdia na vysokej škole študenti vykonávali na danej vysokej škole náhradnú vojenskú službu, po skončení ktorej boli prijatí za vojakov z povolania v hodnosti rotmajstra a pokračovali ďalej v štúdiu vysokej školy. Tradične bola organizačná štruktúra školy členená podľa študijných ročníkov, ktoré boli napr. v období 1963 až 1966 spravidla tri. V jednom ročníku boli dve roty, pritom každá mala 3 čaty a v každej čate bolo približne 25 až 30 žiakov. Takže spolu mohlo školu v jednom roku navštevovať priemerne asi 500 žiakov. 
Žižkovci pravidelne pochodovali na čele prehliadkových zostáv počas slávnostných vojenských prehliadok v Prahe, Bratislave a Ostrave. Podobne sa zúčastňovali aj na spartakiádnych masových športových vystúpeniach na Strahove v Prahe. Po ukončení školy, po príslušnom výbere, nastupovali na vysokoškolské vojenské štúdium najmä do Vyškova na Morave a do Martina.
Šport a záujmová činnosť.
Každý žiak musel byť členom nejakého športového alebo záujmového krúžku. Športové oddiely, ako napríklad strelecký, atletický, futbalový, hádzanársky, basketbalový a gymnastický, boli účastníkmi civilných organizovaných športových súťaží. Veľmi známou ľahkoatletickou súťažou bola aj „Cena žižkovca“, pri ktorej zrode stal populárny športový rozhlasový redaktor Gabo Zelenay.
Zo záujmových krúžkov boli obľúbené najmä krúžky jazdecký, motoristický, turistický, klub filmového diváka, spevácky a krúžok spoločenských tancov.
Známi absolventi.
Školu absolvovalo niekoľko tisíc žiakov z bývalého Česko-Slovenska a Slovenska, ktorí sa nazývali „žižkovci“. Medzi jej absolventmi boli desiatky neskorších generálov, stovky vysokých dôstojníkov, ale aj osobnosti civilného života. Napríklad len za roky 1963, 1964, 1966 absolvovalo VŠJŽ v Bratislave približne 480 maturantov. Pritom táto škola v Bratislave pôsobila 16 rokov. 
K jej absolventom patria napríklad:
Galéria.
Výukové zbrane
Budovy bývalej školy
Absolventské insígnie
Poznámka.
Archívny fond Vojenskej školy Jana Žižku z Trocnova z Bratislavy (Vojenského gymnázia Slovenského národného povstania z Banskej Bystrice) je uložený vo Vojenskom historickom archíve Bratislava (Krajná 27, Bratislava, PSČ 821 04).

</doc>
<doc id="297284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297284" title="Dano">
Dano

Dano môže byť:

</doc>
<doc id="297285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297285" title="Surit-nal">
Surit-nal



</doc>
<doc id="297294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297294" title="FC ŠKP Dúbravka Bratislava">
FC ŠKP Dúbravka Bratislava



</doc>
<doc id="297296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297296" title="FK Dúbravka Bratislava">
FK Dúbravka Bratislava



</doc>
<doc id="297298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297298" title="Verzatilka">
Verzatilka

Verzatilka (obchodná značka "Versatil") je mechanická kovová ceruzka s vymeniteľnou tuhou. Bola vytvorená v roku 1950 v továrni Koh-i-noor Hardtmuth v Českých Budějoviciach. Táto patentná ceruzka v dutom obale obsahuje zariadenie, ktoré po stlačení vysunie grafitovú tuhu. Tento mechanizmus umožňuje používanie vymeniteľných túh. Na konci ceruzky sa nachádza hrot, ktorý po vybratí slúži na zaostrovanie tuhy.

</doc>
<doc id="297299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297299" title="Versatilka">
Versatilka



</doc>
<doc id="297300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297300" title="Versatil">
Versatil



</doc>
<doc id="297301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297301" title="TJ Slávia Bratislava">
TJ Slávia Bratislava



</doc>
<doc id="297305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297305" title="Illés">
Illés

Illés alebo Illés együttes bola maďarská rocková skupina. Aktívna bola medzi rokmi 1960 až 1973, teda v čase, kedy v Maďarsku vzniklo viacej rockových skupín. V tom čase patrila k najpopulárnejším. Skupina je často porovnávaná s Beatles pre podobnú dobu pôsobenia, pre jej umelecký a kultúrny vplyv aj pokračujúcu popularitu.
Názov.
Názov bol pôvodne odvodený od priezviska Lajosa Illésa, jedného z členov skupiny. Napokon si skupina zvolila ako logo noty, štylizované do tvaru antického dvojkolesového voza, ťahaného dvoma koňmi. Pod týmto obrázkom bol nápis "Illés" a slnko, spolu situované do podoby kruhu. Toto logo odkazovalo na voz proroka Eliáša ("Illés" je podoba mena "Eliáš" v maďarčine).
Dejiny.
Skupina bola založená v roku 1960, do roku 1963 nezískala mimo študentských klubov väčšiu popularitu. Prvý singel vydala v roku 1964, prvý album vyšiel v roku 1967, bol ním soundtrack k filme "Ezek a fiatalok" (po slovensky "Toto sú mladí ľudia"), v ktorom okrem Illés együttes vystúpila aj skupina Omega a hlavnú ženskú úlohu stvárnila speváčka Zsuzsa Koncz. Do konca 60. rokov vzniká rivalita medzi fanúšikmi Illés együttes a Omegy, podobná rivalite medzi priaznivcami Beatles a Rolling Stones.
Na prelome desaťročia skupina spolupracovala so speváčkou Zsuzsou Koncz, so ktorou nahrala albumy "Szerelem", "Kis virág", "Élünk és meghalunk" a "Jelbeszéd". V roku 1970 Zoltán Pásztory opustil Maďarsko a odišiel do Západneho Nemecka.
Skupina sa rozpadla v roku 1973, najmä kvôli politickému tlaku. Po kritike vlády počas interview v Spojenom kráľovstve dostala pokutu a ročný zákaz činnosti. Levente Szörényi a János Bródy vytvorili novú skupinu "Fonográf" a spolupracovali spolu aj mimo nej - napísali napríklad rockovú operu "István, a király" podľa životopisu sv. Štefana, prvého uhorského kráľa. Zakladateľ skupiny Lajos Illés vytvoril novú skupinu s názvom "Illés", ktorá fungovala až do začiatku 80. rokov 20. storočia.
Po páde komunizmu sa skupina niekoľkokrát stretla pri rôznych príležitostiach - najvýznamnejšími sú koncert na Népstadione v Budapešti v roku 1990 a spoločné vystúpenie s ďalšími legendami maďarskej rockovej histórie, skupinami Omega a Metró, v roku 2002.
Lajos Illés zomrel 29. januára 2007 v Budapešti.
Diskografia.
Single.
"Autori piesní sú Levente Szörényi a János Bródy, ak nie je uvedené inak."
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971

</doc>
<doc id="297309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297309" title="Fakulta informatiky Masarykovej univerzity">
Fakulta informatiky Masarykovej univerzity

Fakulta informatiky Masarykovej univerzity (skr. FI MU) je siedmou fakultou Masarykovej univerzity. Bola založená v roku 1994 ako prvá samostatná fakulta informatiky v Česku. Sídli v novej budove na Botanickej ulici v Brne.
Vysokoškolské vzdelávanie v oboroch teoretickej a aplikovanej informatiky uskutočňuje fakulta v bakalárskych, nadväzujúcich magisterských a doktorandských študijných programoch v dennej forme štúdia. Fakulta ponúka celoživotné vzdelávanie a rozšírenie kvalifikácie stredoškolských učiteľov v informatických predmetoch.
V priestoroch fakulty sídli aj vedeckotechnické a inovačné centrum CERIT a celouniverzitné pracovisko Ústav výpočtovej techniky Masarykovej univerzity. V budove sa nachádza datové centrum a sú tu uložené hlavné technické časti Informačného systému Masarykovej univerzity, za ktorého vývojom stojí práve fakulta informatiky.
História.
Vznik fakulty v roku 1994 nadväzoval na budovanie oboru "matematická informatika" na Prírodovedeckej fakulte Masarykovej univerzity, v tomto roku akademická obec novej fakulty pozostávala približne z dvoch desiatok učiteľov a 400 študentov. Prvým sídlom fakulty informatiky boli priestory Najvyššieho súdu Českej republiky na Burešovej ulici v Brne.
V roku 1996 sa fakulta presídlila na neďalekú Botanickú ulicu do areálu niekdajších výskumných ústavov. Tento pôvodný komplex troch budov, centrálnej budovy s krídlami po stranách na štvorcovom pôdoryse, navrhol brniansky architekt Jan Dvořák podľa vtedajšej racionalistickej a funkcionalistickej architektrúry. Najzaujímavejšou časťou komplexu bola prepojovacia centrálna budova, tvorená nadzemnou časťou s dlhým presklenným foyer, plánovaným ako výstavné priestory, a v strede doplnlnená mohutnou figuroumiestnosťou, ktorá mala slúžiť ako príležitostný jednací sál.
V roku 2003 boli vybudované nové veľkokapacitné posluchárne s klimatizačnou, videoprojekčnou technikou a s bezbariérovým prístupom. Od tejto doby sa fakulta profiluje ponukou nahrávania a sprístupňovania videozáznamov z prednášok. V ďalšom období prešiel rekonštrukciou aj bufet, ktorého kapacita významne vzrástla. Ďalšou rekonštrukciou bol bufet zrušený bez náhrady.
V roku 2012 bola pôvodná predná časť budovy fakulty zdemolovaná a centrálnu budovu s bufetom a s nadstavbou, kde bol "Zrkadlový sál" a "Laboratórium pokročilých sieťových technológii", nahradili dve nové budovy s podzemným parkoviskom. Podľa architektonického návrhu Pelčák a Partner Architekti bola postavená nová centrálna päť- a sedemposchodová budova s výrazným čiernym obkladom. Vstupná päťposchodová budova získala nové priestory pre knižnicu, študijné oddelenie, rad kancelárii, počítačových učební a samostatné poschodie pre datové centrum fakulty 
so vzduchotechnikou a dieselagregátom.
Rozpočet na výstavbu bol 250 miliónov českých korún.
V roku 2012 bol z rozpočtu operačného programu "Podnikanie a inovácie" za 110 miliónov českých korún zrealizovaný vedeckotechnický park, špecializovaný na oblasť informačných a komunikačných technológií s názvom CERIT, ako nová organizačná súčasť fakulty informatiky.
Ďalšie súčasti.
Medzi účelové zariadenia patrí "Centrum výpočtovej techniky", ktoré sa podieľa na samotnom chode IT fakulty a taktiež na vývoji a údržbe celouniverzitného Informačného systému Masarykovej univerzity. Na fakulte pôsobí niekoľko výskumných pracovísk ako "Centrum analýzy biomedicínského obrazu", "Inštitút teoretickej informatiky" a "Vysoko paralelné a distribuované výpočtové systémy", "Centrum spracovania prirodzeného jazyka".
Na fakulte sídli samostatná organizačná jednotka univerizty a to Ústav výpočtovej techniky Masarykovej univerzity s celouniverzitným pôsobením. Funkcia ústavu a jeho služby sa líšia od uvedeného "Centra výpočtovej techniky", pretože jeho výskumný a praktický zámer smeruje viac k distribuovaným systémom, správe multimédii, rozvoju e-learningu, elektronických zdrojov, archívu MU a i.
Osobnosti.
Ocenení vyučujúci.
Na fakulte dlhodobo pôsobí rad ocenených vyučujúcich:

</doc>
<doc id="297326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297326" title="Original War">
Original War

Original War je počítačová hra z roku 2001 brnianskej firmy Altar Interactive. Ide o real-time stratégiu s prvkami hier na hrdinov, ktorá je kompletne v češtine, obsahuje dve kampane, niekoľko alternatívnych koncov a možnosť hrať v móde multiplayer. V hre je Sovietsky zväz pod nadvládou Spojených štátov amerických. Frustrácia sa zmení na pobúrenie, keď sovietski vedci nájdu stopy po americkom osídlení a minerály Alaskite, ktorý je zdrojom americkej moci v ďalekom Sibíri. Sovietska expedícia je vyslaná cez EON, nazývaný ako TAWAR, aby odrazila amerických zlodejov a zachovala to, čo právoplatne patrí im. Z uvedeného dôvodu je hra podľa Pan European Game Information určená len pre osoby staršie, ako 18 rokov s obsahom diskriminácie.
Námet.
Hra je voľne inšpirovaná sci-fi novelou "Posledný deň stvorenia" Wolfganga Jeschkeho. V knihe sú americké vojenské jednotky vyslané o pol milióna rokov naspäť strojom času, kde majú prečerpať všetku ropu z oblasti Blízkeho východu na americké územie. Dôvodom je strach z obrovských ziskov arabských krajín a ich ťažko kontrolovateľný fanatický nacionalizmus. Ale nápad takejto cesty v čase nemali len Američania.
Príbeh.
Počas prvej svetovej vojny Američania nájdu na Sibíri v blízkosti miesta dopadu Tunguzského meteoritu záhadný artefakt mimozemského pôvodu. Keďže nevedia čo to je odnesú ho do Oblasti 51 a začnú skúmať. Tento prístroj nazvú EON (Extraterrestrial Object Nexus) a palivo ktoré sa v ňom nachádza SIBERIT. Pri testoch sa zistilo že ide o stroj času ktorý všetko čo je doňho vložené prenesie o 2 000 000 rokov dozadu zhruba na to isté miesto. Lenže SIBERIT sa rýchlo míňa a zásoby tejto vzácnej látky sa nachádzajú na Sibíri v Rusku. Tak sa americká vláda rozhodne poslať niekoľko jednotiek do minulosti aby vyťažili SIBERIT a preniesli ho na Aljašku (Sibír a Aljaška boli vtedy spojené). Touto cestou Američania zmenili budúcnosť...
Sovietsky zväz sa nerozpadol a Rusi objavia na Sibíri zvláštny artefakt, pomenovali ho TAWAR (EON). Rusom sa podarí okrem EONu na Sibíri nájsť pozostatky amerických vozidiel a technológii. Taktiež zistia, že ložiská alaskitu (Siberitu) sú na Aljaške a vďaka svojim zisteniam si uvedomia, že ich Amerika obrala o túto surovinu. Ich odpoveďou je vyslanie svojich jednotiek do minulosti aby ochránili ložiská alaskitu a tak následne vypukne vojna medzi USA a Ruskom, 2 milióny rokov pred Kristom.

</doc>
<doc id="297331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297331" title="Sarafán">
Sarafán

Sarafán () z perzského sеrāрā) - je tradičný ruský vidiecky ženský národný odev (kroj) bez rukávov.
Sarafán bol odevom sedliackych dievčat a žien v centrálnej a severnej časti Ruska do 20. storočia. Ruské ženy z vyššej a strednej triedy prestali nosiť tradičné ruské odevy, na rozdiel od "kokošnikov" ako časti dvorného odevu v 18. storočí, počas modernizácie Ruska Petrom Veľkým (aj napriek tomu, že štýl obliekania ruskej aristokracie bol odlišný od bežných ľudí). V súčasnosti sa tento kostým nosí na vystúpeniach ruských folklórnych súborov.

</doc>
<doc id="297337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297337" title="Kysucké drevárske závody">
Kysucké drevárske závody

Kysucké drevárske závody, štátny podnik (do roku 1989 národný podnik, skrátene "KDZ") bol drevársky podnik so sídlom v Krásne nad Kysucou. Existoval od roku 1986 do roku 1998, kedy zbankrotoval. Vznikol 1. januára 1986 odčlenením od národného podniku Drevina so sídlom v Turanoch, ku ktorému jeho prevádzky patrili od roku 1948. V rokoch 1960 – 1986 tvorili tieto prevádzky v rámci podniku Drevina závod Drevina Krásno nad Kysucou-Oščadnica. Bol to druhý najväčší zamestnávateľ v regióne (po TATRE Kopřivnice š. p. v Čadci) a najväčší drevársky zamestnávateľ na Strednom Slovensku. Areál závodu zaberá plochu takmer .
Dejiny podniku.
Podnik bol založený ako obecná píla v roku 1895. Stála na ľavom brehu rieky Kysuca a pravom brehu rieky Bystrica. Jej časť sa nachádzala na mieste súčasného Rázcestia v Krásne nad Kysucou-Kalinove. Prvé roky patrila píla obci a zamestnávala pár desiatok ľudí z blízkeho okolia. Mala plochu cca a 2 hospodárske budovy, kde sa spracúvalo vyťažené smrekové drevo z blízkych lesov. Podnik v rokoch 1932 – 1945 kúpil Teodor Ševec, miestny podnikateľ, ktorý začal s veľkou výstavbou nových a zároveň aj s prestavbou dvoch hospodárskych budov a začal spolupracovať i s oščadnickou pílou Pick.
Počas 2. svetovej vojny jeho podnik prekvital a zamestnával cez 150 ľudí. V roku 1942 závod premenoval na Holzexport a o rok neskôr založil dcérske spoločnosti Slovolit, Slovodom a Slovšport, ktorým v priebehu 3 ďalších rokov vybudoval vlastné hospodárske budovy. Všetky spoločnosti prepájala úzkorozchodná železnička, ktorá viedla z oščadnickej píly až na Oravu. S výrobou sa však začalo až po vojne, v roku 1946.
Teodor Ševec ako majiteľ viedol tieto prevádzky necelé dva roky. V roku 1948 sa stali súčasťou drevárskeho podniku Drevina, ktoré ich anektovali a začali v nich jednotnú výrobu. Na konci roku dali do prevádzky prvú kotolňu s komínom a vybudovali nové, väčšie výrobné haly. Riaditeľom krasňanského závodu sa stal Ing. Mikuláš Bíroš, ktorý závod riadil 38 rokov. Za jeho funkcie sa v roku 1951 vybudovala železničná vlečka zo závodu smerom do železničnej stanice v Krásne a v tom istom roku sa začalo s veľkou modernizáciou a výstavbou veľkého drevokombinátu. Tá bola ukončená v roku 1953, pričom sa otvorili nové výrobné haly a prvý internát pre zamestnancov pod podnikom.
V priebehu 60. rokoch nastáva najväčší rozmach podniku. Boli postavené mnohé budovy ako napr. Závodný klub s kuchyňou, internát (terajšia SOŠ Drevárska), a nové haly. V 2. polovici 60. rokov sa vedenie rozhodlo, že v Krásne nad Kysucou postavia sídlisko pre zamestnancov. V spolupráci s JRD Krásno nad Kysucou sa vybudovalo Sídlisko 1. Mája, kde sa postavilo v rokoch 1967 – 1970 7 bytových domov. V roku 1973 prišlo rozhodnutie postaviť sídlisko Struhy v blízkosti rieky Bystrice. To sa dobudovalo v priebehu 4 rokov.
V roku 1970 po výstavbe obecnej kotolne (dnešná Mestská Tepláreň) už Drevina nemusela použivať podnikovú kotolňu a tak sa prepojila podniková plynofikácia s obecnou kotolňou.
V roku 1980 prišlo rozhodnutie, že časť historického podniku teda časť Slovolitu, Slovodomu a Slovšportu sa bude asanovať z dôvodu výstavby preložky štátnej cesty Žilina – Ostrava. K asanácii došlo na začiatku roku 1982, pričom podnik stratil až 80 z celkovej rozlohy . Rezervná výroba začala v iných halách alebo bola premiestnená do Turzovky alebo Kysuckého Nového Mesta. Na mieste časti podniku tak dnes leží rázcestie, pri ktorom vznikla veľká autobusová zastávka.
V roku 1986 sa Drevina po odkúpení premenovala na Kysucké drevárske závody š. p. Začlenili do nej drevárske závody v Krásne, Oščadnici, Kysuckom Novom Meste a v Turzovke. Sídlo KDZ bolo v Krásne nad Kysucou. V roku 1987 podnik vydáva podnikové noviny – "Kysucký Drevár". Novým podnikovým riaditeľom sa stal Ing. Milan Lahuta.
V roku 1999 na mieste starých Kysuckých drevárskych závodov začalo pôsobiť Kysucké drevárske združenie Trade a.s.. Od roku 2000 tu začala pôsobiť drevárska spoločnosť z Bratislavy Forest Trade Company (FTC), ktorá zanikla v roku 2003. Areál teraz využivajú mnohé firmy, ktoré si odkúpili pozemky. V rokoch 2004 – 2008 prebiehala likvidácia niektorých budov podniku. Zbúral sa aj kotoľňový komín, ktorý slúžil viac ako 60 rokov.
Súčasnosť.
Na mieste bývalých Kysuckých drevárskych závodov v roku 1999 založili spoločnosť Kysucké drevárske združenie Trade a.s., ktorá odkúpila bývalý podnik a začala s výrobou. Zamestnávala 250 pracovníkov. V roku 2003 aj táto spoločnosť skrachovala. Na mieste bývalého Slovodomu a Slovolitu sa dnes nachádzajú firmy AIW s.r.o., ENZA s.r.o., KOMAD spol.s.r.o. a v areáli sa nachádza nová výrobná spoločnosť Promont, a.s.
Mnohé spoločnosti sa v areáli bývalého závodu snažia postaviť nové fabriky, napríklad švedska spoločnosť IKEA, ktorá tu chcela postaviť výrobnú halu na nábytok. Zámer sa nakoniec neuskutočnil.
Od roku 2015 sa areál postupne premieňa na priemyselný park, v ktorom pôsobia firmy v oblasti strojárstva a automobilového priemyslu.
Zachované budovy z bývalého závodu.
Budovy zo Závodu Drevina n.p. v Krásne nad Kysucou majú dlhoročnú históriu. Mnohé sa totiž postavili v 40. a 50. rokoch 20. storočia, pri veľkej prestavbe a modernizácií podniku. Po ukončení rekonštrukcie a dobudovaní všetkých budov v 60. rokoch zamestnával závod už okolo 1 200 zamestnancov. Štát do rozvoja podniku investoval značné finančné prostriedky. Krásno nad Kysucou sa vďaka podniku stalo najpriemyselnejšou obcou nielen na Kysuciach, ale aj na Slovensku. V pláne bolo Drevinu rozšíriť ďalej na západ, aby bol priemyselný park ešte väčší a podnik zamestnal viac zamestnancov. Po páde socializmu tieto plány neboli naplnené. Drevina už ako KDZ vydržala 8 rokov, kým ju nepredal štát súkromným firmám. Tie začali asanáciu niekoľkých budov. Veľkú časť dodnes stojacich budov vlastní firma Swedwood a Promont. Bývalý Závodný klub spolu s kuchyňou vlastní Folklórny súbor Drevár. V budúcnosti sa počíta s odkupom ďalších pozemkov pre firmy, ktoré tu začnú prevádzku. V súčasnosti sú stále z menšej časti nevyužívané a mnohé budovy na nich chátrajú. Budovy, ktoré vlastnia súkromné firmy už modernizujú.
Železničná vlečka do Podniku FTC.
V roku 1949 sa po pričlenení ku Drevine Turany podnik rozhodol, že drevo nebude prepravovať na Oravu, ale aj do Žiliny, Čadce a do zahraničia. Vďaka tejto vlečke sa Drevina tak stala významným výrobcom nielen v Česko-Slovensku ale aj v iných socialistických štátoch. Odtiaľto premávali vlaky s drevom aj do prevádzkovej fabriky v Turanoch. S výstavbou sa začalo v apríli 1949, dokončená bola v roku 1951. Vlečka je od Píly v Oščadnici dlhá takmer . Vlaky sa na stanici v Krásne vymieňali s vozňami. Slávnostné otvorenie sa konalo v marci 1951. Vlečku otvoril Podnikový riaditeľ Ing. Mikuláš Bíroš. Vlaky po nej začali premávať od apríla 1951. S vlečkou bol vybudovaný aj nový most cez rieku Kysucu. Vlaky s drevom tu premávali až do krachu podniku v roku 2005.
Železničná vlečka začína na železničnej stanici v Krásne nad Kysucou (v Zákysučí). Vlak jazdil po prvej koľaji stanice, prešiel na koľaj č.4, kde vstúpil na koľaj vlečky. Vlečka smeruje popri Košicko-bohumínskej železnici do osady u Gavlasa a následne do DREVINY po moste cez rieku Kysucu (blízko je sútok Bystrice a Kysuce). Ďalej pokračuje po malom kopčeku okolo bývalej obecnej kotolne až k odbočke pri Panelárni, ktorá bola tiež v minulosti súčasť DREVINY. Koľaj vlečky vstupuje do hlavnej výrobnej haly závodu, kde sa dovezené drevo používalo na výrobu. Odtiaľ vlečka pokračuje do oščadnickej píly, kde končí.

</doc>
<doc id="297338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297338" title="From Our Hands">
From Our Hands

From Our Hands je slovenská punkrocková hudobná skupina, ktorá bola založená 1. januára 2007 v Bratislave na pozostatkoch zoskupenia "Trans Panama". Zakladajúci členovia Matej Hoťka, Matej Turcer a Miroslav Šimonič vzali na post basgitaristu talentovaného Richarda Klima, ktorý predtým pôsobil v kapele Lastheroes. Frontman kapely Matej Hoťka je známy aj z pôsobenia v slovenskej kapele Hex.
Biografia.
Skupina odohrala svoj prvý koncert v Ostrave v januári 2008. Prakticky okamžite sa chalani pustili do nahrávania debutového CD. Po nahratí skladby „Ransom“ a následnom uvedení singla na myspace profile kapely prichádza prvý úspech v podobe ponuky spoločného koncertu s newyorskou legendou From Autumn To Ashes v pražskom Rock Caffé. Popri častom koncertovaní a vystriedaní viacerých slovenských nahrávacích štúdií sa kapela rozhoduje nahrať si svoj debut svojpomocne a vydať na vlastné náklady. V tejto dobe vzniká aj hit „With No Excuses“, ktorý sa stáva aj súčasťou reklamnej kampane spoločnosti T-Mobile. V októbri 2008 kapela odohráva ďalší z koncertov po boku kapely August Burns Red. Hneď začiatkom roku 2009 kapela predskakuje Iné Kafe pred vypredanou incheba arénou v Prahe. Na jar podpisujú zmluvu na 4 albumy s českým labelom Xproduction a nasleduje prvé turné spolu s kapelou Sunshine.
Začiatkom leta vychádza album "Buildings Fall", ktoré obsahuje aj videoklip k piesni „Let It Burn“. V lete roku 2009 si From Our Hands zahrali na množstve festivalov, vrátane tých najväčších v Česku aj na Slovensku. Za všetky treba spomenúť festival Rock For People, kde From Our Hands hrali pred trojtisícovou kulisou. Jeseň sa celá niesla v znamení častého koncertovania kapely a dodatočných krstov v pražskom klube Abaton a v preplnenom bratislavskom klube Randal.

</doc>
<doc id="297342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297342" title="KYSUCKÉ DREVÁRSKE ZDRUŽENIE – TRADE">
KYSUCKÉ DREVÁRSKE ZDRUŽENIE – TRADE



</doc>
<doc id="297343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297343" title="Búrka a nápor">
Búrka a nápor



</doc>
<doc id="297345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297345" title="Spiennes">
Spiennes

Spiennes je obec, ktorá sa nachádza v belgickej provincii Hennegavsko blízko mesta Mons.
Obec je všeobecne známa najmä vďaka svojmu nálezisku neolititických pazúrikov. Pazúriky boli ťažené v baniach, ktoré sa rozkladajú na ploche a svojou veľkosťou patrí k najväčším a najstarším starovekým baniam v Európe. Časom sa v baniach zachovali aj rôzne technologické postupy získavania pazúrikov. Využívané boli už 4000 rokov pred Kr. a boli objavené až v 19. storočí pri stavbe železnice. V roku 2000 boli pazúrikové bane zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Medzi ďalšie pamiatky v obci patrí kostol z roku 1753, menhir a galsko-rímske pohrebisko.

</doc>
<doc id="297346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297346" title="Tano">
Tano

Tano môže byť:

</doc>
<doc id="297347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297347" title="Vagaršapat">
Vagaršapat

Vagaršapat (, v rokoch 19451995 oficiálne Ečmiadzin () je mesto v Arménsku. Nachádza sa 20 kilometrov západne od arménskeho hlavného mesta Jerevanu. V meste sídli katolikos Arménskej apoštolskej cirkvi, ktorému sú podriadené všetky arménske biskupstvá a patriarcháty. Vagaršapat je centrom bohatej oblasti ovocných sadov a viníc. Sídli v ňom taktiež potravinársky priemysel. Významná je produkcia vína a konzervovaných potravín. Vyrábajú sa v ňom aj plasty.
Dejiny mesta siahajú až do 7. storočia pred Kristom, keď bolo mesto známe ako Vardgesavan. Okolo roku 140 bolo mesto za vlády arménskeho panovníka Vologaisa I. premenované na Vagaršapat. Známe bolo aj ako Kainopolis. Neskôr sa za vlády kráľa Sohaema stalo hlavným mestom Veľkého Arménska a významným kresťanským centrom a sídlom arménskeho katolika. V roku 344 status hlavného mesta stratilo a o vyše storočie neskôr v roku 453 z mesta odišiel aj arménsky patriarcha. Do mesta sa patriarchovia vrátili až v roku 1441 počas katolikátu Kiraka.
V meste sa nachádza veľký počet historických pamiatok. Začiatok výstavby miestnej katedrály je datovaný do začiatku 4. storočia, čo z nej robí jednu z najstarších na svete. Podľa legendy ju mal založiť svätý Gregor Lusavorič, ktorý do Arménska priniesol kresťanstvo. Lokalita má aj rad ďalších pamiatok, najmä kostolov, ktoré sú významnými pútnickými miestami.
Ečmiadzinská katedrála a niektoré ďalšie chrámy v meste spolu s neďalekými archeologickými pozostatkami sú od roku 2000 zapísaná na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="297349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297349" title="Zvarthnoc">
Zvarthnoc

Zvarthnoc () je zaniknuté mesto v Arménsku, približne na polceste medzi Jerevanom a Ečmiadzinom. Mesto bolo postavené v staroveku, avšak neskôr bol zabudnuté a znovuobjavené až v 20. storočí.
Celá lokalita je spoločne s Ečmiandzinom od roku 2000 zapísaná na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="297350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297350" title="Monastier Geghard">
Monastier Geghard

Monastier Geghard () je architektonicky unikátny monastier v Arménsku.
Monastier bol založený už v 4. storočí, ale hlavná kaplnka bola postavená až v roku 1215. Komplex tvoria kaplnky a hrobky, z ktorých je väčšina vytesaná do skaly. Priľahlé údolie Azat tvorí ďalšiu dominantu celej krajiny.
Monastier je od roku 2000 zapísaný spoločne s údolím Azat na zozname svetového dedičstva UNESCO.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="297351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297351" title="İçəri Şəhər">
İçəri Şəhər

İçəri Şəhər (v Baku) alebo Staré mesto v Baku je historické jadro hlavného mesta Azerbajdžanu Baku.
İçəri Şəhər (čítaj "Ičeri šeher") doslova znamená "centrum mesta" a je to historické jadro mesta ohraničené pevnými múrmi. Návštevníci túto časť Baku označujú ako "Staré mesto", pretože ide o najstaršiu časť Baku. 
Veľa Azerbajdžancov verí, že centrum mesta bolo postavené v 12. storočí. Podľa niektorých prameňov bolo postavené už v 7. storočí.
Spolu s Palácom Širvánšáhov a Panenskou vežou je od roku 2000 zapísané na zozname Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="297353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297353" title="Palác širvánšáhov">
Palác širvánšáhov

Palác širvánšáhov (iné názvy: Palác šírvánšáhov, Palác šervánšáhov, Palác šarvánšáhov; po azerbajdžansky "Şirvanşahlar sarayı") je najväčší pamätník širvánsko-apšeronskej vetvy azerbajdžanskej architektúry.
Palác je položený v samom centre mesta Baku v Starom meste.
Komplex obsahuje hlavnú budovu paláca, pavilón Divanhane, krypty, šáhovu mešitu s minaretom, mauzóleum šáha Seyida Yahya Bakuvi, portál na východe – Muradovu bránu a zvyšky starých kúpeľov.
Palác začal stavať v roku 1411 širvánšáh Ibrahim I. (Ebráhim I.).
Od roku 2000 je palác zapísaný na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="297354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297354" title="Qobustan (chránená oblasť)">
Qobustan (chránená oblasť)

Qobustan (azerb. "Qobustan Dövlət tarixi-bədii qoruğu", dosl. „Štátna historicko-umelecká chránená oblasť Qobustan“) je archeologická lokalita a chránená oblasť pri azerbajdžanskom Qobustane. Charakteristická je skalnými kresbami starými až 4000 rokov. V skalách sa dochovalo až šesť tisíc skalných kresieb. Nachádzajú sa tu aj zvyšky osídlení a pohrebísk starých obyvateľov od konca ľadovej doby až do stredoveku.
Od roku 2007 sú skalné umenie a pamiatky osídlenia v Qobustane zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="297357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297357" title="Sťahovanie národov (stredovek)">
Sťahovanie národov (stredovek)



</doc>
<doc id="297358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297358" title="Veľké sťahovanie národov">
Veľké sťahovanie národov



</doc>
<doc id="297360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297360" title="Dišputa o Najsvätejšej sviatosti">
Dišputa o Najsvätejšej sviatosti

Dišputa o Najsvätejšej sviatosti (tal. "La disputa del Sacramento") je názov fresky talianskeho renesančného umelca Raffaela vytvorenej v rokoch 1508 - 1509. Spolu s freskami "Aténska škola", "Parnas" a "Cnosti teologické" tvorí súčasť nástennej výzdoby miestnosti v Apoštolskom paláci vo Vatikáne, známej ako "Stanza della Segnatura".
Významová interpretácia.
Freska vo svojej významovej interpretácii vyjadruje to, čo by sme mohli nazvať hľadaním teologickej, čiže duchovnej pravdy a myšlienkovo tvorí protiváhu freske "Aténska škola" (namaľovanej na protiľahlej stene miestnosti), zosobňujúcej filozofickú alebo svetskú pravdu. V kresťanskej vierouke je pravda stelesnená v eucharistii, Kristovom tele, ktoré pri Poslednej večeri odkázal svojim učeníkom. Dielo malo teda navodzovať atmosféru spojenia duchovnej a svetskej zložky cirkvi, ktorej najvyšším predstaviteľom je osoba pápeža. 
Kompozícia a ikonografia.
Maľba je zaujímavá i po stránke kompozície. Na horizontálne členenej scéne, tvorenej spojením neba (Cirkev triumfálna) a pozemského sveta (Cirkev militantná), sa zišla mnohopočetná skupina postáv aby viedli teologickú dišputu o jedinej veci: o eucharistii uloženej v zlatej monštrancii na pozemskom oltári. Ústrednou postavou vrchnej, nebeskej časti, je vzkriesený Ježiš Kristus sediaci podľa ikonografickej tradície medzi Pannou Máriou a svätým Jánom Krstiteľom. 
Nebeskú spoločnosť okrem nich tvorí skupina dvanástich postáv - apoštolov, svätcov a starozákonných patriarchov. Každá z postáv je ľahko identifikovateľná podľa oblečenia, príp. atribútu, ktorý ju charakterizuje. Po Ježišovej pravej ruke tak sedí sv. Peter, Adam, sv. Ján, Dávid, sv. Štefan a prorok Jeremiáš. Po Ježišovej ľavici sedia Abrahám, Matúš, Jakub, Mojžiš, sv. Vavrinec a Júda Makabejský. Na všetkých dozerá Boh Otec zosielajúci z neba zlaté svetlo. Po oboch stranách ho sprevádza trojica cherubínov. Kresťanská symbolika je zrejmá z ich počtu (Najsvätejšia Trojica) a rozdielnej farby oblečenia (tri teologické cnosti: čistota, pokora a chudoba). 
Spojenie neba a sveta ľudí prestavuje Duch Svätý v podobe holubice so štvoricou anjelov, každý v rukách s jedným z evanjelií.
Zaujímavá skupina svätých, pápežov, biskupov ale i prostých ľudí sa zišla okolo oltára s monštranciou. Títo všetci podľa Raffaelovho podania predstavujú univerzálnu cirkev, šíriacu po svete pravdu o Kristovi.
Raffael medzi ľuďmi v dave umiestnil viacero slávnych osobností, živých aj mŕtvych. Úplne vľavo sa o zábradlie opiera architekt svätopeterskej baziliky Bramante; dlhovlasý mladík, stojaci vedľa neho bol identifikovaný ako Francesco Maria della Rovere, muž v pápežskej tiare uprene upierajúci zrak na monštranciu je pápež Gregor I. Veľký. Skupinu po ľavej strane oltára dopĺňa sv. Hieronym, bradatý muž v červenom plášti s neodmysliteľnou knihou Biblie a mladý muž kľačiaci pri oltári, ktorým je maliar Fra Angelico. 
Po pravej strane oltára maliar umiestnil biskupa sv. Ambrosia, dvíhajúceho zrak k nebesiam, sv. Augustína diktujúceho poznámky svojmu sekretárovi a sv. Tomáša Akvinského v rozhovore s pápežom Inocentom III. Vedľa nich po pravej strane stojí čítajúci sv. Bonaventura a žehnajúci pápež Sixtus IV. Medzi slávnych ľudí sa dostal i básnik Dante Alighieri s vavrínovým vencom na hlave. Trochu v úzadí, spoza pleca bradatého muža, akoby nesmelo vykúka hlava Girolama Savonarolu.
Štruktúra a zloženie postáv sa vyznačuje extrémnou zrozumiteľnosťou a jednoduchosťou. Na diele badať vplyv iných umelcov: napr. v postave mladého Francesca Mariu della Rovere je zreteľný vplyv Leonardových štúdií fyziognómie ľudského tela. No postavám s ich typickým raffaelovským výrazom tváre a gestami maliar vtlačil nezameniteľnú pečať expresívnej dôstojnosti.
Pri pohľade na kompozičné rozvrhnutie diela je zreteľné Raffaelovo odlišné videnie oboch svetov. Kým spodná časť v divákovi evokuje chaotický svet ľudí (postavy sú rozmiestnené neusporiadane, živo, zdalo by sa že vášnivo diskutujú či dokonca prekrikujú sa), nebeská časť vyžaruje harmóniu a pokoj (postavy sú symetricky usadené v polkruhu na obláčikových poduškách, mierumilovne sa prizerajúc horlivej debate pod nimi).
Vieroučné posolstvo.
Dielo obsahuje vieroučné posolstvo, ktoré interpretované pri pohľade zdola nahor by mohlo znieť: ľudia majú rozjímať, prijímať Najsvätejšiu sviatosť a pôsobením Ducha Svätého sa skrze Ježiša Krista dostanú k nebeskému Otcovi.

</doc>
<doc id="297366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297366" title="Bratia Paul a André Vera">
Bratia Paul a André Vera

Bratia André Vera (1881 – 1971) a Paul Vera (1882 – 1957) boli francúzi, ktorí prežili svoju mladosť v kruhu umelcov, čo malo vplyv aj na ich životné smerovanie. Žili v meste Saint-Germain-en-Laye, západne od Paríža, kde je podľa nich pomenovaná aj časť múzea.
Paul Vera.
Paul bol maliar a dekoratér. Študoval maľbu v ateliéri Abela Trocheta, neskôr na "L’académie Julian" a "L’académie des Beaux – Arts" a "L’académie Ronson". Svoju kariéru maliara a dekoratéra začal v roku 1905. V roku 1919 Paul spolupracoval s Compagnie des Arts Français na projekte interiérového dizajnu a dekoratívneho umenia. Paul tiež veľmi úzko spolupracoval so svojím priateľom Jeanom - Charlesom Moreuxom, interiérovým dizajnérom a krajinným architektom. Spoločne vytvorili množstvo záhrad, najvýznamnejšou je záhrada Jacquesa Rouché, kde dekorácia a mobiliár jedálne boli majetkom bratov Vera, ktorí ho získali v roku 1920.
André Vera.
André bol záhradným teoretikom, krajinným architektom a urbanistom, jeho kariéra sa začala v roku 1910 kedy sa preslávil svojimi píspevkami do novín "Le nouveau jardin".

</doc>
<doc id="297367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297367" title="Paul Vera">
Paul Vera



</doc>
<doc id="297368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297368" title="André Vera">
André Vera



</doc>
<doc id="297370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297370" title="Mišo Juzmeski">
Mišo Juzmeski

Mišo Juzmeski, mac. "Мишо Јузмески" (* 7. apríl 1966, Ochrid) je moderný macedónsky spisovateľ, publicista a fotograf.
Jeho poviedky a iné spisy boli publikované v časopisoch a novinách v Severnom Macedónsku a v zahraničí (Bulharsko, Česko). Vydal niekoľko kníh a ďalších publikácií. Jeho prvá kniha, román "Prejazd v hmle" bol preložený do angličtiny, zatiaľ čo niektoré ďalšie diela do bulharčiny a češtiny.
Niektoré jeho fotografie boli publikované ako ilustrácie v publikáciách a vystavované.
Pôsobil ako sprievodca, tlmočník (macedónčina je jeho rodný jazyk, ale ovláda viaceré ďalšie jazyky: bulharčina, holandčina, angličtina, francúzština, nemčina, taliančina, srbčina a španielčina), rozhlasový hlásateľ a redaktor novín. Veľa rokov pracoval na projektoch pre rozvoj kultúry a cestovného ruchu vo vidieckych oblastiach.

</doc>
<doc id="297373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297373" title="Tode Ilievski">
Tode Ilievski

Tode Ilievski (mk: Тоде Илиевски) je macedónsky básnik, spisovateľ pre deti a mládež, humorista, prekladateľ a šachista. 
Život.
Narodený 7. marca 1952 v obci Mramorec, Ochrid. Vyštudoval Fakultu filológie v Skopje. Pracoval ako vzdelávací pracovník na viacerých miestach v západnom Macedónsku. Bol riaditeľom rozhlasu v meste Debar. 
Podieľal sa na editáciu mnohých literárnych časopisov: "Јужен бран“ (Južná vlna), "Spizalit" (Časopis literatúry), „Радосна вест“ (Dobré správy) a „Копнежи“ (Тúžby) a bol redaktorom časopisov "Клуч" (Kľúč) a "Dzunica". Niektoré jeho básne boli preložené do ďalších jazykov. Bol zaradený do antológie, výbery a učebníc. Preklada zo slovanských jazykov.

</doc>
<doc id="297432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297432" title="Viadukt Črni Kal">
Viadukt Črni Kal

Viadukt Črni Kal je najvyšší a najdlhší most v Slovinsku. Je súčasťou diaľnice A1. 
Most je zároveň aj druhou najvyššou stavbou v Slovinsku.
Poloha mosta.
Most prekonáva údolie Osapska dolina nad dedinou Gabrovica, v blízkosti dediny Črni Kal, približne 20 km od mesta Koper.
Rozmery mosta.
Most z predpätého betónu je tvorený dlhou zákrutou s polomerom 800 m. Podopiera ho 11 pilierov, z ktorých najnižší meria 10 m a najvyšší 87,5 m. Najdlhšia vzdialenosť medzi dvoma piliermi je 140 m, najkratšia 40 m. Najväčšia výška mosta nad údolím je 95 m, dĺžka mosta je 1065 m. Vozovky pre oba smery sú od seba oddelené, z vonkajších strán je po celej dĺžke mosta zábradlie o výške 1,2 m predĺžené zábranou proti vetru o výške 3 m. Celková šírka mosta je po celej dĺžke 26,5 m.Po moste vedú štyri jazdné pruhy, z toho dva pre každý smer diaľnice. Po oboch vonkajších okrajoch mosta vedú ešte dva odstavné pruhy. 
Stavba mosta.
Most bol navrhnutý staviteľskou spoločnosťou Ponting v Maribore, architektom bol profesor Mens Mentisa, zodpovedným projektantom Marjan Pipenbaher. Investorom stavby bola spoločnosť DARS. Náklady na stavbu dosiahli sumu 4,5 miliardy toliarov. Stavebné práce sa začali v septembri 2001, most bol otvorený 23. septembra 2004. Ešte pred otvorením po ňom 23. mája 2004 prešli účastníci cyklistických pretekov Giro d’Italia.

</doc>
<doc id="297434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297434" title="Astrachaň">
Astrachaň



</doc>
<doc id="297437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297437" title="Retti">
Retti

Budova obchodu Retti vo Viedni (1965) je prvým viedenským dielom rakúskeho architekta Hansa Holleina po jeho návrate zo zahraničia. Týmto dielom sa dostal do medzinárodnej pozornosti a získal zaňho cenu Reynodls Memorial Award v roku 1966.
Toto architektonické dielo sa dá zaradiť medzi diela, o ktorých sa zmieňuje manifest G. Feuesteina „Architektúra: Provokácia“ a ktoré vystihujú tri postuláty nového hnutia okolo časopisu Bau: „architektúra ako magický priestor, ako symbol, ako provokácia“. Architektúru poníma ako výtvarné umenie, ktorého špecifikom a tiež cieľom je priestor. Takže pri rozbore takéhoto diela sa musíme sústrediť práve na priestor, jeho špecifickú artikuláciu a tiež vzájomné prepojenie či už jednotlivých priestorov tvoriacich celok, ale prepojenie priestoru urbanistického a vnútorného. Symbolika je prítomná vo všetkých ohľadoch a zložkách takéhoto diela – radenie priestorov, ich tvarovanie, napojenie a delenie priestorov, voľba materiálov a ich kombinácie, farebnosť, rozmiestnenie mobiliáru a doplnkov. Provokácia je chápaná ako porušovanie zaužívaných praktík a využívanie kontrastu. 
Takýmito znakmi je charakterizovaný aj obchod Retti.
Urbanistický priestor a vnútorné priestory obchodu sú prepojené nie, ako je aj v súčasnosti bežné, veľkým zaskleným výkladom, ale naopak, dômyselne volenou štrbinou, ktorá poskytuje len obmedzený pohľad do interiéru predajne. Týmto je zvýraznená rovnocennosť urbanistického priestoru a vnútorného priestoru, ktoré „spolupracujú“ pri vytváraní dojmu.
Všetky priestory obchodu sú napojené na chodbičku, ktorá tvorí jeho os. Smeruje od vstupu priamo cez všetky priestory. Tým vzniká priehľad ničím nerušený, opticky ukončený, ktorý je pozorovateľný len z niekoľkých pozícií na osi. Pritiahnutie pozornosti okoloidúceho a vyvolanie pocitu zvedavosti sa uskutočňuje v troch fázach. Prvú fázu tvorí kontrast medzi okolitými zasklenými obchodmi a portálom obchodu Retti, ktorý tvorí hladká, lesklá, nepriehľadná plocha. Taktiež žiaden vnútorný priestor obchodu nie je nadradený nad ostatné, takže ani z tvaru portálu sa nedá usúdiť, čo je za ním a zvedavosť sa prehlbuje. Vyššie spomínanú chodbičku vidieť z niekoľkých miest z ulice a tým sa vytvára optické prepojenie vonkajších a vnútorných priestorov. Súlad a prepojenie exteriéru s interiérom podčiarkuje aj materiál, ktorý je rovnaký na portáli aj vo vnútorných priestoroch. Prevládajúcim materiálom je lesklý eloxovaný hliníkový plech. ktorý tvorí na portáli nepriehľadnú plochu, ktorá má vzbudiť v návštevníkovi pocit zvedavosti. Na druhej strane môže niektorých návštevníkov odradiť svojím priam klaustrofobickým pôsobením stiesneného tmavého úzkeho priestoru. Reklamnú funkciu majú iba dve sviečky v dvoch malých vitrínach. Vo vstupnej časti obchodu absentujú veľké nápisy a reklamy. Názov obchodu Retti je len na vnútornej stene chodby. Všetky tieto prvky vytvárajú provokáciu (všetko je naopak, obchod neláka vystaveným tovarom ale svojou záhadnosťou).
Vnútorný priestor je veľmi malý (iba 21 m2, plocha podlahy je 14 m2). Napriek tomu pôsobí monumentálne až obradne. Hlavne vďaka lesklému odrazivému povrchu stien, osvetľovaciemu telesu a dvojici zrkadiel, ktoré vzájomným odrazom evokujú nekonečnosť, pôsobí priestor ako neurčite vymedzený a väčší ako v skutočnosti je. Tento dojem je podporený taktiež pôdorysným tvarom. Úzka chodba sa nečakane rozširuje do osemuholníkovej výstavnej miestnosti, ktorá tvorí akoby križovatku, miesto na pozastavenie a zorientovanie sa. Hĺbková os sa križuje s osou myslenou, imaginárnou. Práve toto miesto sa javí ako ohnisko celého priestoru. Ohnisko, v ktorého strede je umiestnené guľové osvetľovacie teleso. Chodba sa opäť zužuje a následne rozširuje do štvorcového priestoru predajne. Priestor pulzuje, je dynamický.
Celý objekt je plný kontrastov. Či už to je kontrast medzi organickými sviečkami a lesklým kovom, medzi rušnou ulicou (pohyb) a interiérom siahajúcim až do hĺbky domu (pokoj) alebo medzi mnohosťou ostatných obchodov rovnakého charakteru, veľkých výkladov a jedinečnosti tejto záhadne uzavretej predajne. Od ostatných obchodov sa odlišuje aj tým, že nemá pult a sklad (priestory vyhradené pre predajcu) ale predajca a zákazník sú si rovnocenní (používajú a sú im prístupné rovnaké priestory).

</doc>
<doc id="297438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297438" title="Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes">
Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes



</doc>
<doc id="297439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297439" title="La Disputa">
La Disputa



</doc>
<doc id="297440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297440" title="Dišputa">
Dišputa

Dišputa je (ústna a spravidla verejná) vedecká rozprava dvoch alebo viacerých osôb, slúžiaca na vycibrenie názorov na určitú odbornú tému, odborná diskusia.

</doc>
<doc id="297441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297441" title="Wiener Sängerknaben">
Wiener Sängerknaben

Wiener Sängerknaben (doslova „Viedenskí speváčikovia“), do slovenčiny obyčajne prekladané ako Viedenský chlapčenský zbor alebo Viedenský chlapčenský spevácky zbor, je svetovo významný rakúsky detský spevácky zbor, pod týmto názvom pôsobí od roku 1498. Zbor má asi 100 členov od 8 do 14 rokov.

</doc>
<doc id="297442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297442" title="Architektúra z odpadu">
Architektúra z odpadu

Architektúra z odpadu () je implementácia odpadu do stavebných konštrukcií. 
Prvé stavby tohto charakteru sa začali objavovať v zahraničí už v 60. rokoch 20. storočia. Za zmienku určite stojí projekt s názvom Drop City v štáte Colorado, ktorý vytvorila komunita mladých umelcov. Inšpirovaní myšlienkami Fullera a Beara postavili domy z drevených a betónových konštrukcií vyplnenými plechmi z karosérií vrakov.
K najznámejším architektom v tejto oblasti patria Samuel Mockbee a jeho Rural Studio, ktoré sa zameriava na výstavbu domov sociálne slabších spoločenských vrstiev v Alabame, a Michael Reynolds a jeho organizácia Earthships, známa výstavbou z pneumatík, plechoviek a fliaš plnených blatom. Na Slovensku ani v Česku zatiaľ nie je možné z hľadiska legislatívy legálne využiť takýto nekonvenčný materiál, keďže nepatrí medzi certifikované stavebné komponenty.
Earthships.
Tzv. „zemelode“ Michaela Reynoldsa predstavujú energeticky sebestačné „archy“, ktoré sú v plnej miere nezávislé od okolitého sveta. Ich súčasťou je zásobáreň dažďovej vody, solárne panely na výrobu elektriny a ohrev úžitkovej vody, vykurovanie a skleník na pestovanie základných potravín. Recykluje svoj vlastný odpad a má vlastný energetický zdroj. Medzi základné stavebné materiály patria staré pneumatiky, použité sklené a PET fľaše a plechovky. Dnes sú „zemelode“ evidované ako licencované stavby, ktorých filozofia vychádza z úcty k prírode a človeku a apeluje na uskromnenie a efektívne využívanie prírodných zdrojov.
Pagoda The Wat Pa Maha Chedi Kaew.
Príkladom toho ako architektúra z odpadov môže dosiahnuť vysokú umeleckú hodnotou je pagoda v meste Khun Han 600 km severovýchodne od Bangkoku v Thajsku. Miestni budhistickí mnísi sa rozhodli dosiahnuť nirvánu ekologickým spôsobom, a tak objekt postavili výhradne z pivových fliaš. Originálne farebné vzory, meniace sa pod rôznymi uhlami slnka dosiahli striedaním zelených Heineken a hnedých Chang beer fliaš, ktoré získali od miestnych obyvateľov.
Auditórium S2.
Zo stavieb na Slovensku je najznámejšou objekt auditória kultúrneho centra Stanica S2 v Žiline-Záriečie na zastávke smerom do Rajca. Pretvorili ju na obľúbené miesto stretávania sa umelcov, divákov i náhodných cestujúcich. Stanica je totiž stále funkčná a výstavy spríjemňujú cestujúcim čakanie. Na výstavbu auditória sa spotrebovalo niekoľko stoviek pivných prepraviek, staré dosky, hlina, klince, matice, závitové tyče, staré železničné podvaly, jeden lodný kontajner a odpadové odrezky molitanu. Výdavky na materiály sa vyšplhali na sumu 6 000 eur. Na výstavbe sa podieľal aj známy staviteľ slameno-hlinených domov Thomas Rijven a organizácia ARTUR.

</doc>
<doc id="297443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297443" title="Viedenský chlapčenský zbor">
Viedenský chlapčenský zbor



</doc>
<doc id="297444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297444" title="Viedenský chlapčenský spevácky zbor">
Viedenský chlapčenský spevácky zbor



</doc>
<doc id="297445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297445" title="Kreslo Barcelona">
Kreslo Barcelona

Kreslo Barcelona (, ) je dizajn kresla z roku 1929. Vytvoril ho architekt a riaditeľ Bauhausu Mies van der Rohe v spolupráci s dizajnérkou Lilly Reichovou.
Uvedenie na trh.
Mies bol poverený nemeckou vládou navrhnúť Nemecký pavilón na výstave Barcelona World Arts Fair v Španielsku. Charakteristické pre túto stavbu je uvoľnenie tvarov a používanie materiálov ako sklo, oceľ či mramor. Po dokončení návrhu pavilónu sa začal spolu so spolupracovníčkou Lilly Reichovou zaoberať dizajnom nábytku. Neskôr o tejto práci povedal: „Stolička je veľmi zložitý objekt. Vie to každý, kto niekedy stoličku skúšal vytvoriť. Je tam nekonečne veľa možností a problémov – stolička musí byť ľahká, silná a zároveň pohodlná. Je omnoho ľahšie postaviť mrakodrap ako vytvoriť stoličku.“ Táto výstava medzinárodného formátu sa konala za prítomnosti španielskej kráľovskej rodiny a mnohých významných vládnych úradníkov európskych krajín. Mies tu bol vystavený veľkému tlaku, uvedomujúc si dôležitosť podujatia. O tejto stoličke sa vyjadril, že je to: „Dôležitá stolička, elegantná a drahá. Musí byť monumentálna. Nemôžete ju použiť ako stoličku do kuchyne.“ Hovorí sa, že bola inšpirovaná sedacím skladacím nábytkom z čias Rímskej ríše. Tento veľkolepý a spoločenský pôvod bol pre túto stoličku vhodný a bol nesporne úmyselný. A skutočne sa tieto stoličky stali “kráľovskými trónmi“, keď si na ne sadali členovia španielskej kráľovskej rodiny pri návšteve pavilónu. Boli jedinými stoličkami v celom pavilóne. 
Kreslo.
Kostra stoličky bola z ocele a sedacia časť na týchto prvých prototypoch bola kožená slonovinovej farby. V roku 1950 Mies túto stoličku vylepšil s použitím novovytvoreného materiálu – nerezovej ocele. Toto vylepšenie umožnilo výrobu kresla z jedného kusu kovu. Kreslo Barcelona (Barcelona Chair) nazývané tiež Pavilion chair získalo rýchlo obľubu a popularitu mnohých dizajnérov aj verejnosti. Skoro okamžite po uvedení sa dostalo aj do masovej výroby a vyrába sa dodnes. Modernistický princíp v tvorbe nábytku v polovici 20. storočia je vo vytvorení prvkov dostupných masám. Táto stolička je však skôr výnimkou. Cena materiálov ale aj náklady na výrobu sú vysoké. K vysokej cene tiež prispela prezentácia v nemeckom pavilóne spojená s návštevou španielskej šľachty. Neskôr boli navrhnuté aj ďalšie nábytkové prvky, ktoré síce neboli vytvorené Mies van der Rohom, ale nasledovali jeho štýl. Dizajnéri používali rovnaké stoličkové nohy a rovnaké typy koženého prešívaného čalúnenia.

</doc>
<doc id="297452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297452" title="Barcelonské kreslo">
Barcelonské kreslo



</doc>
<doc id="297453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297453" title="Barcelónsky pavilón">
Barcelónsky pavilón



</doc>
<doc id="297454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297454" title="Garbage architecture">
Garbage architecture



</doc>
<doc id="297455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297455" title="Cyrilo-metódska misia">
Cyrilo-metódska misia



</doc>
<doc id="297458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297458" title="Modern Talking">
Modern Talking

Modern Talking bola nemecká dvojica, ktorej členmi boli Thomas Anders a Dieter Bohlen. Sú označovaní ako najvplyvnejšia hudobná dvojica populárnej hudby v Nemecku, pričom majú množstvo hitov, ktoré sa dostali do prvej päťky hudobných rebríčkov v mnohých krajinách. Medzi ich najznámejšie single patria „You’re My Heart, You’re My Soul“, „You Can Win If You Want“, „Cheri, Cheri Lady“, „Brother Louie“, „Atlantis Is Calling (S.O.S. for Love)“ či „Geronimo’s Cadillac“.
Dvojica hudobne tvorila v rokoch 1983 až 1987, kedy sa rozdelila. V roku 1997 sa opäť Thomas Anders s Dietrom Bohlenom spojili a v období rokov 1997 až 2003 vydali single, ktoré opäť zaznamenali úspech. Boli nahrané v štýle eurodance, ktorý bol v tom období populárny. Medzi nich patria „You’re My Heart, You’re My Soul ’98“, „You Are Not Alone“ alebo „TV Makes the Superstar“.
Dňa 21. júna 2003 počas rozlúčkového konceru ohlásila dvojica ukončenie svojej činnosti pod názvom Modern Talking. Po celkom svete predali viac ako 160 miliónov nahrávok.

</doc>
<doc id="297465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297465" title="Česko-slovenská hokejová liga 1977/78">
Česko-slovenská hokejová liga 1977/78



</doc>
<doc id="297471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297471" title="Miesta v Harrym Potterovi">
Miesta v Harrym Potterovi

Toto je článok o fiktívnych miestach z diela o Harrym Potterovi.
Azkaban.
Azkaban je fiktívne čarodejnícke väzenie. Nachádza sa na ostrove severne od Severného mora. Jeho poloha nie je úplne známa. Azkaban strážia dementori. Do tohoto väzenia posielajú len tých najhorších zločincov. 
Dementor.
Dementor je bytosť bez duše. jeho poznávacím znamením je čierny dlhý plášť. Vidia ich len čarodejníci a šmuklovia (nečarodejníci s čarodejníckymi rodičmi), nie muklovia. Jeho telo je hnilobné a živí sa nešťastím ostatných čarodejníkov. Ľudia, ktorí sa ocitnú v ich blízkosti, majú pocit beznádeje a nešťastia. Tieto negatívne pocity sú pre dementorov obživou. Väzňom sajú pekné spomienky a nechávajú zlé, a preto sa stáva, že zošalejú. Najhorší možný trest pre väzňa je dementorov bozk. To znamená, že vysaje väzňovi dušu cez ústa. Tento človek nezomrie, stane sa zúfalou bytosťou bez duše. Je to najhorší možný trest pre odsúdeného v Azkabane.
Úteky.
Ako prvému sa odtiaľ podarilo uniknúť neprávom odsúdenému Siriusovi Blackovi, tak, že sa premenil na psa a oklamal dementorov. Dementori sú slepí a nerozoznali, že okolo nich prechádza "psí mozog", lebo sa zaujímajú len o ľudské myšlienky. Bol odsúdený za ohavnú vraždu Petra Pettigrewa a 12 muklov. V skutočnosti bol nevinný. Peter bol animágus (dokázal sa premeniť na zviera). Odsekol si prst, odhodil ho a zmenil sa na potkana. Všetci si mysleli, že bol mŕtvy a že Sirius bol vinný.
Druhým a závažnejším útekom bol Hromadný útek 10 smrťožrútov, tentoraz s pomocou z vonka od samotného Voldemorta. Ušli Antonín Dolohov, Augustus Rookwood, manželia Bellatrix a Rodulphus Lestrangeovci, Amycus a Alecto Carrowovci a dvaja neznámi smrťožrúti. 
Tretí útek bol po odídení dementorov z Azkabanu. Vtedy odišli všetci obvinení.
Grimmauldovo námestie.
Dom, nachádzajúci sa na Grimmauldovom námestí 12, patril starobylej čarodejníckej rodine Blackov. Sirius Black ako posledný z tohoto rodu je aj jeho majiteľom. 
V piatom diele čarodejníckej ságy o Harrym Potterovi (Harry Potter a Fénixov rád), poskytne tento dom ako sídlo pre organizáciu nazývanú Fénixov rád, bojujúci s Voldemortom a jeho stúpencami, tzv. strážcom tajomstva Grimmauldovho námestia 12 bol Albus Dumbledore. Po Siriusovej smrti zdedil tento dom i domáceho škriatka Kreachera Harry.
V siedmom diele (Harry Potter a Dary smrti) poslúži Grimmauldovo námestie 12 ako dočasné útočisko Harrymu, Ronovi a Hermione.
Nemocnica sv. Munga na čarovné choroby a zranenia.
Nemocnica sv. Munga na čarovné choroby a zranenia sa v knihe sa nachádza za výkladom obchodu Purge a Dows, s r.o. na rušnej londýnskej ulici. Budova nemohla byť pod zemou tak ako Ministerstvo mágie, nebolo by to zdravé, a ani nedostupné na okraji mesta, preto bola zvolená táto budova. 
Liečitelia majú citrónovozelené habity s vyšitým emblémom: skrížený prútik a kosť. 
Rokville.
Rokville je čarodejnícka dedina, ktorá je jediná čisto čarodejnícka v Anglicku. Nachádzajú sa tu známe obchody a vlakové nástupište, kam chodí Rokfortský expres (táto dedina je hneď pri areáli školy). Študenti z Rokfortu (tretiaci a starší) sem chodia cez určené víkendy. Sú tu rôzne obchody s čarodejníckymi pomôckami, ale aj maškrtami. Populárny je bar U troch metiel, U kančej hlavy sa schádzajú hlavne pochybní ľudia. V Rokville je aj zábavný Zonkov obchod alebo obchod U Derviša a Bangeša (s čarodejníckymi pomôckami), takisto Čajovňa madam Puddifootovej, či predajňa cukroviniek Medové labky. U troch metiel sa Harry Potter prvýkrát dozvedel, že Sirius Black je jeho krstný otec. U kančej hlavy sa zase konalo prvé stretnutie Dumbledorovej Armády (ale vtedy nemala žiadny názov). V blízkosti Rokvillu sa nachádza aj Škriekajúca búda (angl. Shriecking Shack), najmátožnejšie obydlie v Británii.

</doc>
<doc id="297476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297476" title="Rostislav Václavíček">
Rostislav Václavíček

Rostislav Václavíček (* 7. december 1946, Vrahovice† august 2022, Brno) bol česko-slovenský futbalista a futbalový tréner. Hrával na pozícii stredopoliara a obrancu. S mužstvom Česko-Slovenska roku 1980 v Moskve získal zlatú olympijskú medailu. S odohranými 280 futbalovými zápasmi bez prerušenia je česko-slovenským rekordérom.
Klubová kariéra.
Rostislav Václavíček debutoval v Železiarňach Prostějov ako ofenzívny stredopoliar, ale aj hral aj v útoku. V roku 1970 nastúpil 190 cm vysoký Václavíček za Zbrojovku Brno. V období od 1. mája 1972 do 10. júna 1981 odohral v drese Zbrojovky bez prerušenia za sebou 280 prvoligových futbalových stretnutí. Dodnes tento rekord nikto z česko-slovenských či českých hráčov neprekonal.
Reprezentačná kariéra.
V národnom mužstve odohral Václavíček 17 zápasov. S mužstvom Česko-Slovenska získal v roku 1980 na Olympijských hrách v Moskve zlatú medailu.
Trénerská kariéra.
Po ukončení hráčskej kariéry sa Václavíček stal trénerom. 
Po skončení kariéry.
Václavíček od roku 1990 do roku 1993 pôsobil ako asistent trénera. Od roku 1995 je futbalovým funkcionárom.

</doc>
<doc id="297482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297482" title="Hydrogenuhličitan sodný">
Hydrogenuhličitan sodný

Hydrogenuhličitan sodný NaHCO3 alebo jedlá sóda, alebo sóda bikarbóna je biely prášok so zásaditou chuťou.
Používa sa:
Reakcie.
S kyselinou chlorovodíkovou reaguje za vzniku chloridu sodného a kyseliny uhličitej:
 NaHCO3 + HCl → NaCl + H2CO3
 H2CO3 → H2O + CO2 (g) 
Tepelný rozklad.
Vďaka charakteristickému tepelnému rozkladu sa používa pri výrobe uhličitanu sodného. Pri teplote nad 70 °C prebieha pomalý tepelný rozklad, ktorý sa urýchli pri teplote nad 250 °C:
 2 NaHCO3 → Na2CO3 + H2O + CO2
Zahrievaním nad 1000 °C vzniká ďalej oxid sodný:
 Na2CO3 → Na2O + CO2
Výroba.
Hydrogenuhličitan sodný sa vyrába Solvayovou metódou:
NaCl + NH4HCO3 → NaHCO3 + NH4Cl

</doc>
<doc id="297483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297483" title="83rd Academy Awards">
83rd Academy Awards

83rd Academy Awards (doslova "83. udeľovanie Cien Akadémie") alebo ľudovo 83. udeľovanie Oscarov bola ceremónia, na ktorej boli ocenené najlepšie filmy za rok 2010 a uskutočnila sa 27. februára 2011 v divadle Kodak Theatre v Hollywoode, Los Angeles, Kalifornia. Ceremoniál vysielala v USA stanica ABC a moderovali ho James Franco a Anne Hathawayová, každý z nich po prvýkrát.

</doc>
<doc id="297488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297488" title="Lastovička">
Lastovička

Lastovička (zastarano aj: "laštovička, lastovica, laštovica, lastovka, lastuvka, lastovinka, vlaštovička, vlastovica, vlaštovica", "vlasťovička"; nárečovo aj: "jastovička", "hlazdovička") môže byť:
Lastovičky môže byť:

</doc>
<doc id="297493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297493" title="Budova Print Media Academy">
Budova Print Media Academy

Budova Print Media Academy je situovaná v centre nemeckého mesta Heidelberg, oproti hlavnej železničnej stanici. Je sídlom firmy Heidelberger Druckmaschinen AG. 
Heidelberger Druckmaschinen AG.
Nemecká tlačiarenská firma z dlhoročnou tradíciou bola založená v roku 1850. Poskytuje riešenia technologických procesov grafického odvetvia.
Budova Print Media Academy.
Objekt bol realizovaný v rokoch 1998-2000 ako projekt autora Hensel-Bechtloff-Partner, Hamburg, v spolupráci s H.J. Schröder, Architect BDA/Partner H.P. Stichs, Heidelberg. Budova Print Media Academy slúži okrem iného ako medzinárodné školiace centrum v oblasti inovácií v tlači a marketingového vedenia tlačiarne. Okrem administratívnych priestorov obsahuje aj prednáškové priestory, laboratóriá, kaviareň, a výstavné priestory. 
Vo svojom návrhu nesie budova mnohé metafory spojené s remeslom tlače. Komplexné materiálové riešenie pozostáva najmä zo skla a oceľových materiálov. Budova má jednoduchý, 50m vysoký tvar kvádra. Pôdorysné rozmery objektu sú 37x37 metrov. Obsahuje átrium, orientované na juhozápad, ktoré je jednoducho zasklené a zabezpečuje kumuláciu teplého vzduchu.
Dvojitá transparentná fasáda.
Administratívne priestory a laboratóriá sú oddelené od vonkajšieho prostredia tzv. elementovým (kazetovým) fasádnym plášťom. Jednotlivé kazety zabezpečujú prevetrávanie medzipriestoru, ktorý má na šírku 46cm a je prechodný. Vonkajšia fasáda je vyhotovená s jednoduchým zasklením. Pre kontrolu tepelných ziskov je v medzipriestore fasády inštalovaný hliníkový tieniaci systém, ktorý sa prispôsobuje intenzite a uhlu slnečného žiarenia. 
Socha S-Printing Horse.
V priestore pred budovou Print Media Academy sa nachádza skulptúra autora Jürgena Goertza. Socha koňa je 13 metrov vysoká a bola realizovaná v rokoch 1998-2000. Poukazuje na postavu koňa Pegasa z gréckej mytológie a tým predstavuje symbiotický vzťah myslenia a tlače. Okrídlený kôň predstavuje poetické myslenie, pričom jeho technické prevedenie z nerezu pripomína tlačiarenské stroje a samotný proces tlačenia. Socha váži 90 metrických ton.
Použitá literatúra.
Bielek, B.: Dvojité transparentné fasády budov, I.diel. Bratislava, Coreal 2002. ISBN 80-968846-0-3. 206 s.
Print Media Academy in Heidelberg, Glas 2, 2001, s.27-33.
Externé odkazy.
http://www.architecture.uwaterloo.ca/faculty_projects/terri/ds/PMA.pdf 
http://www.location.print-media-academy.com/www/html/en/content/articles/architecture/overview 

</doc>
<doc id="297494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297494" title="Tapeta">
Tapeta

Tapeta je ozdobný materiál, ktorý pokrýva a dekoruje steny interiéru alebo nábytku, ale aj pozadie, zobrazované na monitore alebo displeji mobilného telefónu.

</doc>
<doc id="297495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297495" title="Tapety">
Tapety



</doc>
<doc id="297496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297496" title="Kolibríkovité">
Kolibríkovité

Kolibríkovité (lat. Trochilidae) je jediná recentná čeľaď vtákov z podradu kolibríky (lat. Trochili), ktorý patrí do radu dážďovníkotvaré (lat. Apodiformes) v širšom zmysle. Staršie sa podrad Trochili niekedy klasifikoval ako samostatný rad kolibríkotvaré (lat. Trochiliformes).
Patrí sem aj najmenší vták na svete čmeľovec kubánsky ("Mellisuga helenae").
Charakteristika.
Vyskytujú sa len v Amerike od Aljašky po Ohňovú zem. Je ich asi 350 druhov. 
Sú to drobné, často nápadne (najmä na hrdle) sfarbené vtáky, ktoré majú 535 centimetrov. Sú špecializované na vírivý let, umožňujúci im nielen let dopredu, ale aj dozadu, zvislo nahor či nadol alebo vznášanie sa na jednom mieste vo vzduchu. Ich noha je krátka, sedacia, anizodaktylná. Ich zobák je tenký a trubicovitý. Ich potravou je nektár, peľ a drobný hmyz v kvetoch. Viacero rastlín je prispôsobených špeciálne na opeľovanie kolibríkmi. 
Systematika.
"Vysvetlivka: Znak / oddeľuje úplné synonymá"
Staršia systematika recentných taxónov bola takáto:&lt;br&gt;
čeľaď kolibríkovité (Trochilidae):
Súčasná systematika recentných taxónov (používaná zhruba od roku 2007) je takáto :&lt;br&gt;
čeľaď kolibríkovité (Trochilidae):
U niektorých autorov všetky (alebo takmer všetky) slovenské rodové mená rodov z tejto čeľade majú podobu "kolibrík" (napr. namiesto názvov prilbiarik, jagavec, patagónčan atď. je u niektorých autorov vždy len názov kolibrík), o tom pozri článok kolibrík.

</doc>
<doc id="297497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297497" title="Kolibrík">
Kolibrík

Kolibrík môže byť:
Kolibríky môže byť:

</doc>
<doc id="297499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297499" title="Trochilidae">
Trochilidae



</doc>
<doc id="297503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297503" title="Kúria v Blažovciach">
Kúria v Blažovciach



</doc>
<doc id="297512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297512" title="Námestie svätého Ondreja (Krásno nad Kysucou)">
Námestie svätého Ondreja (Krásno nad Kysucou)

Námestie svätého Ondreja (do roku 2011 Námestie mieru, do roku 1925 ľudovo nazývané "krasňanský rínok") je historické námestie v meste Krásno nad Kysucou. Dodnes je miestom pravidelného konania hodového jarmoku a rôznych mestských slávností. 
Nachádza sa medzi ulicami Žilinská, kpt. Karola Pagáča, Lazná a SNP.
História.
Prvýkrát sa námestie v Krásne spomína v roku 1795, keď františkánsky mních, správca novej farnosti vdp. Arkádius Nadhoránsky dal na tomto mieste postaviť vedľa krčmy u Hvizdáka, kde v roku 1712 počas Veľkej Noci bol aj Juraj Jánošík nové hospodárske budovy pre potreby farnosti. Námestie sa stalo od tej doby centrom obce pričom sa stalo aj pravidelným miestom na konanie svätoondrejských hodových slávností. Dlhú dobu bolo námestie vystavené ničeniu pri povodniach, ktoré boli v danej dobe častým javom vzhľadom na veľkú hladinu rieky Kysuce. Od roku 1865 tu pôsobila Rímsko-katolícka ľudová škola, ktorá zanikla po roku 1945. Do roku 1872 sa tu nachádzal aj cintorín, ktorý neskôr vytvorili kvôli ohrozeniu povodňami ďalej od centra obce smerom na sever, kde je dodnes. Na námestí sa vybudoval dnešný farský kostol svätého Ondreja, ktorý je kultúrnou pamiatkou. V rokoch 19021930 sa stavalo obecné potravinárske družstvo. V roku 1935 bolo v budove potravinárskeho družstva vystavané obecné kino (dnešná budova Farského pastoračného centra svätého Benedikta z Nursie). Počas obdobia od roku 1945 sa námestie veľmi zmenilo, postavená bola nová budova Miestneho Národného Výboru, ktorá slúžila až do roku 1972. Námestie zaniklo vybudovaním cestnej komunikácie pre vozidlá okolo kostola, čím sa priestor stal predovšetkým pre ľudí v kostole veľmi nebezpečným. Dokonca boli aj udalosti, pri ktorých osobné vozidlo zabilo človeka odchádzajúceho z kostola. Istý čas sa tu nachádzala aj Hasičská zbrojnica, neskôr presunutá na Struhy. Vybudovalo sa parkovisko, ktoré sa dodnes na časti námestia nachádza. Okrem jarmokov sa tu každoročne konal prvomájový pochod, ktorý smeroval z centra obce cez ulicu 1. mája až ku Miestnemu národnému výboru v Hornom Krásne. 
Dňa 6. marca 2011 sa oficiálne začala výstavba pešej zóny spájajúcej námestie s farským úradom. Cieľom výstavby bolo obmedziť dopravu, ktorá premávala okolo kostola aby ďalej neohrozovala ľudí po nedeľných bohoslužbách vo farskom kostole ako aj obnoviť námestie pred kostolom, ktoré počas obdobia komunizmu zaniklo. V septembri 2011 sa námestie po dokončení pešej zóny premenovalo na Námestie svätého Ondreja, podľa patróna farnosti a kostola. Otvorenie bolo sprevádzané veľkými slávnosťami a osadením tabule s nápisom názvu námestia.

</doc>
<doc id="297516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297516" title="The Wailers">
The Wailers

The Wailers bola jamajská (spočiatku ska a rocksteady, neskôr reggae) kapela, ktorá preslávila reggae štýl po celom svete. Hlavnými frontmanmi boli "Marley", "Tosh" a "Wailer", ktorí neskôr, po rozpade v roku 1974 pokračovali v ich úspešných sólových kariérach. Kapela potom pokračovala len s Bobom Marley pod názvom Bob Marley &amp; The Wailers. 

</doc>
<doc id="297519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297519" title="Tupolev Tu-154">
Tupolev Tu-154

Tupolev Tu-154 (v kóde NATO: „Careless“) je trojmotorové úzkotrupé prúdové dopravné lietadlo so stredným doletom vyvinuté v Sovietskom zväze v 60. rokoch 20. storočia. Počas niekoľkých desaťročí prepravovalo polovicu všetkých cestujúcich sovietskej a následne ruskej leteckej spoločnosti Aeroflot a jej dcérskych spoločností. Až do polovice prvého desaťročia 21. storočia zostalo štandardným lietadlom na ruských vnútroštátnych linkách a linkách do bývalých sovietskych republík.
Vznik a vývoj.
Tu-154 bol vyvinutý ako lietadlo, ktoré malo nahradiť na linkách prúdové dopravné lietadlá Tu-104, turbovrtuľové Il-18 a An-10. Prvý prototyp lietadla Tu-154 vzlietol 4. októbra 1968, potom bol testovaný a do pravidelnej letovej prevádzky bol nasadený v roku 1972. Lietadlá Tu-154 zakúpili aj Československé aerolínie, používala ho letecká služba Federálneho ministerstva vnútra pre vládne letky a donedávna lietali posledné kusy u letectva Armády Českej republiky. Stroj Tu-154 je najpoužívanejším sovietskym prúdovým dopravným lietadlom. Je hojne používaným dopravným lietadlom v Rusku. Najkratšia linka, na ktorej stroj lieta, je Taškent – Namangan (), najdlhšia Moskva – Jakutsk (). Od roku 2003 prebieha v závode Aviakor v Samare výroba novej verzie Tu-154M. Tá zodpovedá súčasným požiadavkám na bezpečnosť a ekonomiku prevádzky moderných lietadiel, je vybavená tzv. „skleneným kokpitom“ a mnohými inými vylepšeniami. Nová verzia je skonštruovaná tak, aby mohla v intenzívnej prevádzke vydržať 30 rokov.
Prvým zákazníkom modernizovaného stroja sa 8. augusta 2012 stalo ruské ministerstvo obrany.
Letové charakteristiky.
Vďaka svojej vysokej cestovnej rýchlosti (/h) patrí Tu-154 k najrýchlejším dopravným lietadlám, je schopné vzlietať a pristávať z nespevnených dráh a je schopné operovať v extrémnych arktických podmienkach. Vzhľadom ku koncepcii prúdových motorov s nízkym obtokovým pomerom a vysokej letovej rýchlosti má lietadlo v porovnaní s modernými strojmi vyššiu spotrebu paliva a nevyhovuje už súčasným hlukovým predpisom v EÚ.
Lietadlo Tu-154 malo byť postupne nahradené modernejším a úspornejším Tu-204, avšak po ekonomickom otrase, spôsobenom rozpadom Sovietskeho zväzu, ich bolo vyrobených len niekoľko desiatok kusov a Tu-154 sú dnes častejšie nahradzované západnými strojmi. Do budúcnosti by Rusi chceli vyraďované lietadlá Tu-154 nahradzovať úplne novými strojmi ruskej výroby, typu MS-21. Aeroflot vyradil lietadlá Tu-154 dňa 31. 12. 2009 potom, čo takmer 40 rokov boli základom jeho lietadlového parku.
Používatelia.
Súčasní civilní používatelia.
V súčasnosti sú v službe u civilných leteckých spoločností posledné tri kusy Tu-154.
Bývalí civilní používatelia.
 Afganistan
 Albánsko
 Arménsko
 Azerbajdžan
 Bulharsko
 Džibutsko
 Česko-Slovensko
 Česko
 Čína
 Egypt
 Gruzínsko
 Irán
 Jemen
 Kazachstan
 Kuba
 Líbya
 Severné Macedónsko
 Maďarsko
 Moldavsko
 Mongolsko
 NDR
 Nikaragua
 Pakistan
 Poľsko
 Rumunsko
 Rusko
 Slovensko
 Somálsko
 Sýria
 Turecko
 Ukrajina
Vojenskí používatelia.
Súčasní.
 Azerbajdžan
 Bielorusko
 Čína
 Kazachstan
 Kirgizsko
 KĽDR
 Rusko
Bývalí.
 Arménsko
 Bulharsko
 Česko-Slovensko
 Česko
 Kuba
 Mongolsko
 NDR
 Nemecko
 Poľsko
 Slovensko
 Sovietsky zväz
 Turkménsko
 Ukrajina
 Uzbekistan
Havárie a nešťastia.
Bolo zaznamenaných 68 leteckých nehôd, ktorých sa zúčastnili lietadlá Tu-154.
Päť lietadiel bolo stratených v dôsledku teroristických útokov a jedno bolo nešťastne zostrelené protilietadlovou raketou nad Ukrajinou. Viacero strojov havarovalo pre zlé podmienky na zasnežených pristávacích dráhach, vrátane jedného, ktoré sa zrazilo s odhŕňacími autami v roku 1984 v Omsku. Niekoľko nehôd spôsobilo i preťaženie nákladom, kolízie vo vzduchu v dôsledku chýb leteckej kontroly, alebo nedorozumením pri leteckej komunikácii. Niekoľko strojov havarovalo v dôsledku mechanických problémov, nedostatku paliva pri nečakane predĺženom lete alebo požiari v nákladovom priestore. Stroje Tu-154 sa vyznačujú priemernou bezpečnosťou prevádzky, berúc do úvahy ich dĺžku služby a spôsob použitia v najnáročnejších podmienkach. Nehodovosť je nižšia než u amerického Boeingu 707, ale vyššia než u stroja Boeing 737. 
Dňa 10. apríla 2010 havaroval stroj poľského letectva vezúci politickú delegáciu pri ruskom meste Smolensk. Zahynul poľský prezident Lech Kaczyński so svojou manželkou. Zahynula aj väčšina velenia armády a niekoľko ministrov, celkovo 96 ľudí vrátane posádky. Leteli si uctiť 70. výročie masakru v Katyni.
Dňa 7. septembra 2010 došlo v oblasti ruskej republiky Komi pri obci Syktyvkar k núdzovému pristátiu stroja Tu-154M spoločnosti ALROSA. V lietadle letiacom z Jakutsku do Moskvy došlo k poruche, v dôsledku ktorej vypovedala činnosť všetka elektronika. Pilotom sa však aj bez navigačných a hydraulických systémov posilňujúcich riadenie, aj bez vysunutých pristávacích klapiek podarilo so strojom klesnúť a po troch pokusoch núdzovo pristáť na neupravenom opustenom letisku. Väčšina zo 72 cestujúcich na palube neutrpela žiadne vážne zranenia okrem menších odrenín.
25. decembra 2016 Ruské dopravné lietadlo typu Tu-154 s 92 ľuďmi na palube vrátane členov armádneho súboru piesní a tancov Alexandrovci sa v nedeľu niekoľko minút po štarte z prímorského letoviska Soči zrútilo do vôd Čierneho mora. Informovalo o tom ruské ministerstvo obrany. Stroj, ktorý patril priamo rezortu obrany, viezol Alexandrovovcov na koncert na ruskej vojenskej základni v Sýrii, spresnilo ministerstvo. Ruský prezident Vladimir Putin nariadil premiérovi Dmitrijovi Medvedevovi, aby vytvoril a riadil štátnu komisiu pre vyšetrovanie katastrofy. Štátny smútok bol vyhlásený na pondelok 26. decembra.

</doc>
<doc id="297530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297530" title="Gymnázium (Lipany, Komenského 13)">
Gymnázium (Lipany, Komenského 13)

Gymnázium Lipany je gymnázium v meste Lipany v okrese Sabinov.
Dejiny.
Najstaršia správa o existencii školy v Lipanoch pochádza z roku 1590. Gymnázium zriadené v tomto roku svedčí o kultúrnom význame mesta. Začiatky existencie školy sa datujú 1. septembrom 1957, keď v Jedenásťročnej strednej škole v Sabinove bola otvorená jedna elokovaná trieda v Lipanoch. 1. septembra 1959 vzniká samostatná Jedenásťročná stredná škola v Lipanoch. Prvý pedagogický zbor tvorilo 10 učiteľov.
V školskom roku 1959/1960 vznikla z ľudovej a meštianskej školy samostatná jedenásťročná stredná škola, od roku 1961 Stredná všeobecnovzdelávacia škola. V roku 1963 sa osamostatnila a neskôr sa stala gymnáziom. Karol Džupa bol dlhoročným riaditeľom JSS, SVŠ aj gymnázia.
V školskom roku 1963/1964 došlo k deleniu tried podľa zamerania na základný typ a typ chemicko-biologický. V ďalších rokoch sa zamerania doplnili o ďalšie typy. 1. septembra 1970 vzniklo Gymnázium v Lipanoch. Prví abiturienti gymnázia maturovali v roku 1974. Prvá trieda gymnázia s osemročným štúdiom bola otvorená 1. septembra 1995. Prví abiturienti tohto gymnázia maturovali v máji 2003. V roku 1996 dochádza k zmene zriaďovateľa, stáva sa ním Krajský úrad v Prešove. Rok 2000 sa do histórie školy zapísal tým, že škola bola pripojená na internet. Od 1. júla 2002 je zriaďovateľom školy Prešovský samosprávny kraj. V roku 2005 bola k škole pričlenená i školská jedáleň, ktorá bola dovtedy pod správou SOU.

</doc>
<doc id="297537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297537" title="Svetlovod">
Svetlovod

Svetlovod je technické zariadenie, ktoré vedie prirodzene denné svetlo do interiéru, kde nie je možnosť stavebne osadiť okná alebo je ich málo.
Svetlovody je vhodné používať na zlepšenie osvetlenia v miestach so zvýšenou požiadavkou na intenzitu a kvalitu svetlosti (napríklad v detských izbách, školách, pracoviskách a schodiskách). Výhodou je možnosť minimalizovať použitie umelého osvetlenia priestorov počas dňa.
Tubusový svetlovod.
Tubusový svetlovod funguje na princípe odrazu svetla na zrkadlovom hladkom povrchu, čím sa dostáva až do interiéru. Svetlo je prirodzené, jemné, zabezpečuje videnie priestoru v skutočných farbách, nezmenené farbou žiaroviek.
Materiál a konštrukcia.
Konštrukciu tvorí kupola, hliníkový tubus vedúci svetlo, ktorý je buď priamy alebo zalomený 30° kolenom, difúzor, tesnenia.
Vnútorná strana tubusu je buď ako kompaktný zrkadlový hliníkový materiál s odrazivosťou okolo 96% alebo to môže byť nanesená povrchová vrstva. V spodnej časti je umiestnený rozptyľovač svetla (difúzor), tvorený dvojitým sklom s tepelnoizolačnými vlastnosťami, ktorý rozptyľuje svetlo do priestoru na plochu okolo 25 m2. Na exteriérovej strane sa umiestňuje priehľadná kupola. Tvar kupoly sa volí polguľový, keďže pri takomto tvare v každej fáze dňa dopadá na určitú rovinu kupoly svetlo kolmo. Krytie riešené ako rovinná plocha vykazuje až 30% straty svietivosti. Kupoly sa vyrábajú z pevného akrylátu, odolného voči ultrafialovému žiareniu.
Samotný tvar svetlovodu poskytuje niekoľko variant – elipsa, štvorec, obdĺžnik.

</doc>
<doc id="297539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297539" title="Kúria Blažovce">
Kúria Blažovce



</doc>
<doc id="297540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297540" title="Gobustánske skalné pamiatky">
Gobustánske skalné pamiatky



</doc>
<doc id="297541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297541" title="Qobustan">
Qobustan

Qobustan [vyslov: Gobustan] (do 80. rokov 20. storočia cyrilikou Гобустан - Gobustan) môže byť:

</doc>
<doc id="297542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297542" title="Všeruská ríša">
Všeruská ríša



</doc>
<doc id="297543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297543" title="Júlske Alpy">
Júlske Alpy

Júlske Alpy (po slovinsky "Julijske Alpe"; po taliansky "Alpi Giulie") je hraničné krasové pohorie Talianska a Slovinska, súčasť Südliche Kalkalpen.
Geografia.
Júlske Alpy sú východoalpská skupina (Vzhodne Alpe) v Südliche Kalkalpen (Južne Apneniške Alpe). Z východu na západ merajú cca 50 km a od severu na juh dosahujú 15 km. Na severe susedia s pohorím Karavanky, na západe s Karnskými Alpami a na východe s Kaminskými Alpami.
Geomorfologicky sa členia na dve časti a to: Západné Júlske Alpy (v Taliansku) so skupinami Canninská, Montašská a Wischberská skupina a na Východné Júlske Alpy so skupinami Triglav, Škrlatica, Martuljka ("Martuľka"), Razor-Prisojnik a Jalovec-Mangart. Najvyšším vrcholom pohoria je zároveň najvyšší štít Slovinska - Triglav s nadmorskou výškou 
Júlske Alpy sú súčasťou jediného národného parku v Slovinsku - Triglavský národný park ("Triglavski narodni park").
Tvorené sú prevažne druhohornými vápencami.

</doc>
<doc id="297544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297544" title="Kolibríky">
Kolibríky



</doc>
<doc id="297545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297545" title="Kolibríkotvaré">
Kolibríkotvaré



</doc>
<doc id="297546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297546" title="Medovec menší">
Medovec menší



</doc>
<doc id="297547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297547" title="Kalypta menšia">
Kalypta menšia



</doc>
<doc id="297548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297548" title="Kolibrík kubánsky">
Kolibrík kubánsky



</doc>
<doc id="297549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297549" title="Kolibrík čmeliakový">
Kolibrík čmeliakový



</doc>
<doc id="297550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297550" title="Kolibrík včelí">
Kolibrík včelí



</doc>
<doc id="297552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297552" title="Škuľavosť">
Škuľavosť



</doc>
<doc id="297553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297553" title="Škúlenie">
Škúlenie

Škúlenie môže byť:

</doc>
<doc id="297554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297554" title="Jedlá sóda">
Jedlá sóda



</doc>
<doc id="297555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297555" title="Sóda bikarbóna">
Sóda bikarbóna



</doc>
<doc id="297557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297557" title="Otto Paul Frei">
Otto Paul Frei



</doc>
<doc id="297561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297561" title="Rudolf Geidl">
Rudolf Geidl



</doc>
<doc id="297563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297563" title="Burian">
Burian

Burian:

</doc>
<doc id="297569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297569" title="Trnovský potok (prítok Turca)">
Trnovský potok (prítok Turca)

"Trnovský potok môže byť aj alternatívny názov potoka Trnovka."
Trnovský potok je potok v dolnom Turci, v západnej časti okresu Martin. Je to ľavostranný prítok Turca, má dĺžku a je tokom V. rádu. V Malej Fatre preteká cez Trnovo.
Prameň.
Pramení v Malej Fatre, východne od Macúrovej v nadmorskej výške cca 
Smer toku.
Od prameňa tečie východným smerom. V strednej časti toku pokračuje východným smerom cez Trnovo, ďalej tečie k ústiu taktiež východným smerom.
Ústie.
Do Turca sa vlieva na východnom okraji katastrálneho územia obce Trnovo v nadmorskej výške približne 

</doc>
<doc id="297574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297574" title="Jana Šrámková (1942)">
Jana Šrámková (1942)

Jana Šrámková (vlastným menom Turanová) (* 12. máj 1942, Bratislava) je slovenská spisovateľka rozprávok a literatúry pre deti a mládež.
Tvorba.
Debutovala knižkou desiatich moderných rozprávok "Kľúč od zlatej brány". Sú v nich prvky z ľudových rozprávok i zo súčasného života. V podobnom duchu sa nesie i jej knižka "Lupienok a princezná Makovienka". Do problematiky dospievajúcej mládeže sa preniesla v románe "Biela stužka v tvojich vlasoch", za ktorý dostala cenu vydavateľstva Mladé letá. Postavy románu nie sú podané tragicky, ale humorne a s nadhľadom. Knižka bola preložená do piatich jazykov a v roku 1977 sa stala predlohou rovnomenného slovenského filmu režiséra Vladimíra Kaučiaka.
Ďalšie diela: "Láska v troch osobách, Ako rastú futbalisti, Robko a Ďobko, Rozprávky štrbavej opičky" a "Ostne".

</doc>
<doc id="297576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297576" title="Kampus">
Kampus

 
Kampus (angl. "campus" &lt; lat. "campus") je (najmä v severnej Amerike a Británii) areál vysokej školy alebo univerzity zahŕňajúci pozemky aj budovy; inými slovami je to vysokoškolské mestečko. Podľa vzoru novšieho použitia výrazu campus v angličtine sa novšie výraz kampus občas používa aj na označenie neškolských (najmä firemných) areálov (najmä budov) aj v slovenčine..
Vysokoškolský kampus.
V súčasnosti označuje pojem “kampus” najmä zoskupenie budov patriacich k vysokej škole zahrňujúcich rektorát, fakulty, ústavy, vysokoškolské internáty alebo administratívno-správne budovy danej inštitúcie. Obvykle tvoria kampus knižnice, prednáškové sály, rôzne auly, parky, rekreačno oddychové plochy a iné akademické a neakademické objekty. Plocha takéhoto areálu môže dosahovať niekoľko desiatok hektárov.
Vývoj termínu.
Prvýkrát sa anglický termín kampus použil na pomenovanie areálu Vysokej školy v New Jersey (dnes je to Princetonská univerzita) v 18. storočí. Neskôr si tento pojem osvojili ďalšie americké školy, ktoré ho používali na označenie jednotlivých priestranstiev a pod. inštitúcie, ale neopisovali ním ešte celý majetok univerzity. Na označenie celého majetku školy sa slovo „kampus“ začalo v Amerike používať v priebehu 20. storočia. Pozri aj poznámku nižšie.
Vysokoškolské kampusy na Slovensku.
Medzi najväčšie kampusy na Slovensku patria Mlynská dolina v Bratislave, Veľký Diel v Žiline či kampus SPU v Nitre, ktorý je zároveň vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku.

</doc>
<doc id="297579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297579" title="Acer Incorporated">
Acer Incorporated



</doc>
<doc id="297580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297580" title="Jana Šrámková">
Jana Šrámková

Jana Šrámková môže byť:

</doc>
<doc id="297581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297581" title="Aktívny okraj">
Aktívny okraj

Aktívny okraj alebo konvergentný / deštruktívny okraj platne je oblasť približovania sa dvoch litosférických platní spojená s ich subdukciou prípadne kolíziou. V dôsledku pôsobenia napätí, trenia, a tavenia pláštových hmôt sú tieto oblasti bežne spojené s rozsiahlymi zemetraseniami a vulkanizmom. Sú rozoznávané 3 typy konvergentných okrajov:
Typy konvergentných okrajov.
Konvergencia oceán – oceán.
Pri styku dvoch oceánskych platní, ktoré sa pohybujú proti sebe dochádza k ich vzájomnému podsúvaniu tzv. subdukcii. Pri tomto deji sa obyčajne staršia platňa podsúva pod mladšiu. Prejavom podsúvania dosiek na dne oceánu je oceánska priekopa. Litosféra, pôvodne tvoriaca oceánske oblasti je presýtená vodou a pri podsúvaní a zvyšovaní tlaku a teploty sa z nej voda uvoľnuje smerom do nadložnej platne. Prísun vody (ale aj ďalších fluíd ako CO2) spôsobuje v nadložnej platni zmeny, ktoré ovplyvňujú rovnovážne podmienky už existujúcich hornín a materiálu astenosferického klinu (priestoru astenosféry nad subdukčnou zónou). Vo väčšej hĺbke môžu spôsobovať ich opätovné tavenie, tento jav sa nazýva parciálne tavenie. Roztavená magma, ktorá je ľahšia ako okolitá chladnejšia hornina preniká vyššie, ak sa dostane až na povrch, vzniká vulkanický ostrovný oblúk. Vulkanické oblúky majú prevažne bázickú až intermediárnu, ale pomerne alkalickú magmu, ktorá vzniká štiepením jednoduchých magiem z astenosferického klinu nad subdukčnou zónou.
Okrem vzniku ostrovného oblúku, pri subukcii tohto typu môže dochádzať aj k ústupu (roll-back) subdukčnej zóny smerom od ostrovného oblúka, to môže mať za následok extenziu v nadložnej platni a k vzniku zaoblúkovej panvy. Pri konvergencii tiež môže dochádzať k zachytávaniu sedimentov alebo nerovností (napr. podmorských sopiek) z nadložnej platne a vzniká pri tom tzv. akrečná prizma. V prípadoch, že akrečná prizma nevzniká nazýva sa toto ako erózny okraj, dochádza pri tom k tzv. subdukčnej erózii, ktorá môže prispievať k vzniku predoblúkových panví.
Konvergencia oceán – kontinent.
V prípade ak dôjde ku konvergencii oceánskej a kontinentálnej kôry, subdukuje vždy bazaltová oceánska kôra, ktorá je ťažšia ako granitická kôra kontinentov. Špecifikom takejto konvergencie je to, že oceánska platňa nedeformuje kontinent priamo. Dochádza k tzv. nekolíznej deformácii, ktorá vzniká ak dochádza ku kompresii v nadložnej platni. Opačným prípadom je, ak dochádza k ústupu subdukčnej zóny smerom od kontinentu, čo je sprevádzané extenziou v nadložnej kontinentálnej platni a vznikom zaoblúkovej alebo retro-arc panvy.
Javom, ktorý sprevádza konvergentné rozhrania kontinentov s oceánskou platňou je intermediárny, prevažne andezitový, dacitový až ryolitový vulkanizmus. Vulkanizmus je podobne ako pri vzniku oceánskych ostrovov spôsobený únikom vody zo subdukovanej platne, ktorá spôsobuje v astenosferickom kline nad subdukčnou zónou natavovanie hornín. Na rozdiel od oceánskych ostrovných oblúkov, je magma intermediárna až kyslá (teda kyslejšia ako bázické magmy), pretože je obohatená o kyslý (na kremeň bohatý materiál) z kontinentálne platne cez ktorú prechádza.
Kolízia kontinent – kontinent.
Konvergentný okraj tretieho typu je kolízia dvoch kontinentálnych litosférických platní. Spôsobuje ju kompletné pohltenie oceánskej litosféry v subdukčnej zóne a následná zrážke približujúcich sa kontinentov. Subdukujúca oceánska kôra so sebou čiastočne ťahá do subdukčnej zóny aj časť priľahlého kontinentu, ktorý sa tak podsúva pod nadložnú kontinentálnu platňu. Dochádza k zdvojeniu hrúbky kôry, ďalekosiahlym hrubokôrovým i ťankokôrovým násunom, predstavujúcim často veľmi rozsiahle príkrovy. V podložnej platni tiež dochádza k vzniku okrajovej panvy predpolia (predhlbne), ktorá sa prehýba pred čelom nasúvaných blokov a je vyplňovaná horninami erodovanými z čela orogénu.
Stavba takýchto orogénnych oblastí je však pozdĺžne veľmi variabilná a vyznačuje sa mnohými odchýlkami.
Sedimentácia v konvergentných rozhraniach.
Na základe rôznorodosti zachovania sedimentov je rozoznávany erózny a akrečný aktívny okraj. Akrečný okraj je typický narastaním množstva sedimentov a je predstavovaný akrečnom prizmou. Erózny okraj je stabilný alebo zmenšujúci sa. Erózia vzniká pôsobením topografie podložia, napr. oceánskych ostrovov, okrajov transformných zlomov alebo iných nerovností vznikajúcich na ponárajúcej sa platni v dôsledku jej ohybu pred vstupom do subdukčnej zóny. Ďalším spôsobom vzniku erózie je erózia vysokým tlakom pórových fluíd, ktorý sa prejavuje buď reaktiváciou a migrácia zón odlepenia smerom z podložia do nadložia alebo frakturáciou hornín pórovými fluidami a vznikom melanží.

</doc>
<doc id="297582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297582" title="Ján Ďurka">
Ján Ďurka



</doc>
<doc id="297583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297583" title="Konvergentný okraj">
Konvergentný okraj



</doc>
<doc id="297584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297584" title="Deštruktívny okraj platne">
Deštruktívny okraj platne



</doc>
<doc id="297591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297591" title="Bublinková vodováha">
Bublinková vodováha



</doc>
<doc id="297592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297592" title="Libelová vodováha">
Libelová vodováha



</doc>
<doc id="297622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297622" title="CO2">
CO2



</doc>
<doc id="297623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297623" title="Pražec">
Pražec

Pražec je časť gitary alebo basgitary. Obvykle je ich na gitarách 22, sú kovové a umiestnené na vrchnej strane hmatníka, umožňujú hrať presne tóny a poltóny.

</doc>
<doc id="297644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297644" title="Nordic walking">
Nordic walking

Nordic walking – severská chôdza - je mladý druh športu. Vznikol vo Fínsku v osemdesiatych rokoch ako letná tréningová metóda pre bežcov na lyžiach. Postupom času sa z nordic walking vyvinul ešte rad ďalších športov ako Nordic Blading, Nordic Snowshoeing, Nordic Cruising, Nordic Running, Winter Nordic Walking a další.
Ide o chôdzu so špeciálnymi palicami, podobnými bežkárskym. Sú vybavené špeciálnou rukavičkou, ktorá obopína celú dlaň a umožňuje vykonávať správnu techniku. Pri chôdzi s palicami je zapojených vyše 600 svalov v tele, horná časť tela preberá až 30% práce nôh a odľahčuje ich od záťaže. 
Je to šport vhodný pre každého, pretože je jednoduchý, finančne nenáročný a veľmi efektívny pre udržiavanie kondície.
Nordic walking na Slovensku.
V marci 2013 bola založená Slovenská asociácia Nordic Walking (SNWA) ako združenie, systematicky sa venujúce podpore a rozvoju Nordic Walking na Slovensku. V máji 2013 vzniklo prvé Nordic Walking centrum na Štrbskom plese a v júni 2013 Slovenská asociácia Nordic Walking zorganizovala 1. Majstrovstvá Slovenska v Nordic Walkingu. V júli 2014 získala SNWA akreditáciu od Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu SR, ako jediné akreditované školiace stredisko NW na Slovensku. V roku 2019 sa SNWA stáva členom ICNW (International Council of Nordic Walking) a všetci jej inštruktori/ky sú inštruktormi Svetovej akadémie moderného nordic walking. 

</doc>
<doc id="297650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297650" title="Panoramatická fotografia">
Panoramatická fotografia

Panoramatická fotografia je širokouhlá reprezentácia obrazu, najčastejšie krajiny, ale aj akéhokoľvek iného celku. Panoramatický formát je divácky vďačný, je bližší tomu ako ľudia vnímajú svet okolo seba, preto patrí k veľmi atraktívnej oblasti fotografie.
K samotnému získaniu fotografie vedie viac ciest:

</doc>
<doc id="297651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297651" title="Rilke">
Rilke

Rilke môže byť:

</doc>
<doc id="297653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297653" title="Giorgi Lacabidze">
Giorgi Lacabidze

Giorgi Lacabidze (; * 15. apríl 1978, Tbilisi) je gruzínsky klavírny virtuóz. Jeho klavírne majstrovstvo charakterizovala sugestívna interpretácia, bravúrna technika a obrovský repertoár.
Na klavír sa učil hrať už od svojích 6 rokoch. V 10 rokoch verejne debutoval s Beethovenovým Klavírnym koncertom č. 1.
Hru na klavír študoval na Vysokej škole múzických umení v Hannovere u prof. Gerrit Zitterbart, a na Mozarteum v Salzburgu u prof. Klaus Kaufman. 2005 svoje umenie zdokonaľoval u Lazara Bermana. Neskôr prestúpil na škole múzických USC Thornton a svoje štúdium ukončil v Los Angelese.
V roku 1999 Giorgi Lacabidze získal 1.miesto v medzinárodnej klavírnej súťaži N. Rubinstein v Paris. V roku 2005 vyhral Medzinárodnú súťaž Yehudi Menuhina vo Salzburge.
Latsabidze skomponoval okrem iného komornú hudbu, klavírne skladby a piesne. Od roku 2001 sa začal venovať aj nahrávaniu.
Prvý zahraničný koncert mal v 2005 vo Rakúsko, kde ho publikum aj hudobná kritika prijali veľmi priaznivo. Nasledovali ďalšie cesty do Berlína (2006) a Paríža (2006).
Hral v USA, v západnej Európe (vrátane veľkých festivalov vo Viedni, Salzburgu atď.), Austrálii, Japonsku, v Sovietskom zväze.

</doc>
<doc id="297664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297664" title="Opatrenie (ministerstvo)">
Opatrenie (ministerstvo)

Opatrenie je jeden zo všeobecne záväzných právnych predpisov, ktoré vydávajú ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy. Jeho základná úprava je uvedená v článku 123 Ústavy Slovenskej republiky.
Všeobecná charakteristika.
Tvorbu všeobecne záväzných právnych predpisov (ďalej len „právny predpis“) a teda aj opatrenia, záväzne určujú legislatívne pravidlá vlády pri príprave, predkladaní a prerokúvaní až po ich vyhlásenie Pri príprave a predkladaní legislatívneho zámeru sa postupuje podľa
smerníc na prípravu a predkladanie materiálov na rokovanie vlády. 
Návrh na predloženie opatrenia.
Člení sa na všeobecnú a osobitnú časť. Spracovaný návrh opatrenia predkladateľ zverejní a zašle ministerstvám a iným ústredným orgánom štátnej správy v pôsobnosti, ktorých sa právna úprava realizuje. Návrh opatrenia obsahuje názov, dátum schválenia a stručné vymedzenie jeho hlavného obsahu. 
„OPATRENIE
Ministerstva financií Slovenskej republiky
z ... 1999
o ... (ktorým sa mení a dopĺňa ...)“.
Účinnosť opatrenia.
Vyjadruje sa vetou: „Toto opatrenie nadobúda účinnosť ...“ a pripája sa dátum s vyjadrením
príslušného mesiaca, napríklad „1. januára 1997“, ak nemá výnimočne nadobudnúť účinnosť dňom vyhlásenia. Jednotnú legislatívnu techniku tvorby právnych predpisov obsahujú legislatívno-technické pokyny. 
Vyhlasovanie opatrení.
Opatrenia sa vyhlasujú uverejnením oznámenia o ich vydaní v zbierke zákonov, ak osobitný zákon neustanoví, že sa vyhlasujú uverejnením ich úplného znenia. 

</doc>
<doc id="297665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297665" title="Karlovo náměstí (stanica pražského metra)">
Karlovo náměstí (stanica pražského metra)

Karlovo náměstí je stanica metra v Prahe na linke B. Nachádza sa pod ulicou Václavská v štvrti Nové Město neďaleko rovnomenného námestia. Bola otvorená 2. novembra 1985.
Charakteristika stanice.
Karlovo náměstí je podzemná trojlodná razená stanica. Založená je v hĺbke a je dlhá vrátane technologického zázemia. Bola vybudovaná s plnou dĺžkou stredného tunela, čiastočne pokračujúceho aj mimo nástupišťa.
Obklad stien tvoria sklenené tvarovky umiestnené na fólii béžovej farby, ktoré sú typické v iných odtieňoch pre úseky metra I.B, II.B a III.B. Podobné tvarovky, ale trochu väčšie, boli použité aj v stanici Jinonice. Steny v prestupoch sú obložené iba bezpečnostným sklom CONNEX (podobným ako takmer na celej linke B).
Vestibuly.
Stanica má dva vestibuly spojené s nástupišťom eskalátorovými tunelmi s eskalátormi sovietskeho typu. Severný vestibul je podzemný s piatimi výstupmi. Nachádza sa zhruba uprostred Karlovho námestia a umožňuje prestup na električkové spoje. Pri výstavbe multifunkčného objektu, ktorý sa nachádza nad ním, musel byť na začiatku 21. storočia dočasne uzavretý a prešiel rekonštrukciou.
Druhý vestibul je tiež podzemný a nachádza sa pod Palackého námestím. Je to pozdĺžna hala s rozmermi 95 x . Nadväzuje na neho plynule chodba do Zítkových sadov.
História stanice.
Výstavba stanice, ktorá prebiehala v rokoch 1979 až 1985 stála 711 miliónov Kčs, čo bolo najviac z celého úseku I.B. Vzhľadom na to, že išlo o stanicu s dvoma výstupmi, dvomi strojovňami eskalátorov a s východmi, umiestnenými zložitejšie ako u iných staníc, sú tieto náklady pochopiteľné.
Povodne v roku 2002.
Aj stanice Karlovo náměstí bola zatopená päťstoročnou vodou v roku 2002 (pri vniknutí prúdu vody boli až sem odplavené sklenené šošovky zo stanice Náměstí Republiky) a musela byť na jeseň roku 2002 rekonštruovaná. To znamenalo po vyčerpaní vody kompletnú výmenu všetkej elektrotechniky, obkladov horných častí všetkých troch lodí, t. j. dosiek typu "Ecrona" za smaltované plechy a dôkladnú kontrolu a vyčistenie eskalátorov. Na rozdiel od iných staníc tu boli zachované žlté valcové združené nosiče osvetlenia. Odstránené však boli typické sodíkové výbojky osvetľujúce vrchné časti bočných lodí. Spolu zo stanicou Anděl tu bola spustená kyvadlová prevádzka už 9. decembra 2002, ale iba s výstupom na Karlovo náměstí, výstup na Palackého náměstí bol otvorený až 12. marca roku 2003.
V roku 2006 boli zrekonštruované krátke eskalátory na výstupe zo stanice a aj niektoré umiestnené priamo vo vestibuloch. Pôvodné schody československej výroby značky Transporta nahradili modernejšie vyrobené v Západnej Európe.

</doc>
<doc id="297676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297676" title="Dukla Košice v sezóne 1963/1964">
Dukla Košice v sezóne 1963/1964

VTJ Dukla Košice v sezóne 1963/1964 odohrali svoju jedinú sezónu v 1. slovenskej národnej hokejovej lige. Vtedy sa hrala ako D skupina II. ligy, ktorá bola v hierarchii na druhom mieste hneď za I. ligou . Košice skupinu vyhrali a v kvalifikácii si vybojovali postup do najvyššej hokejovej súťaže v Česko-Slovensku.
Sezóna.
Liga.
Herný systém.
Druhá najvyššia hokejová súťaž v československu sa oficiálne nazývala II. Liga. 2.Liga bola rozdelená do 4.skupín resp. 4.divízii po 8 tímov, kde každý s každým odohral 2 zápasy vonku a 2 doma. Víťazi skupín sa stretli v kvalifikačnej skupine, kde odohrali medzi sebou každý s každy jeden zápas doma a jeden vonku. Tím Vojenskej Telovýchovnej Jednoty Dukly Košice patril do D skupiny.
Od tejto sezóny vznikla jedna úplne celá divízna skupina kde hrali len Slovenské kluby. Táto súťaž sa nazývala tiež ako 1. slovenská národná hokejová liga. Ku vzniku tejto skupiny sa pričinili hlavne vzniknuté Dukly ako Dukla Nitra, Dukla Trenčín či Dukla Košice.

</doc>
<doc id="297678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297678" title="Dolby Theatre">
Dolby Theatre

Dolby Theatre (do roku 2012 "Kodak Theatre") je súčasť moderného multifunkčného komplexu, ktorý sa nachádza v samotnom srdci historického Hollywoodu na Hollywood Boulevard v Los Angeles. V celom areáli nazvanom "Hollywood &amp; Highland Entertainment Complex" je postavených niekoľko budov, v ktorých je umiestnené multikino pre dvetisíc divákov, štvorhviezdičkový hotel pre novinárov s kapacitou 1500 osôb, luxusná reštaurácia s prvotriednymi kuchármi, obchody so značkovým tovarom a v neposlednom rade sa tu nachádza aj veľké divadlo.
Bolo otvorené 9. novembra 2001 ako nové domovské divadlo pre odovzdávanie cien Oscar s názvom Kodak Theatre. Jeho 74. ročník tu prebehol hneď na začiatku roka 2002 a pre viac ako miliardu ľudí, ktorá sledovala slávnostný ceremoniál, sa divadlo Kodak stalo jedným zo symbolov výročnej ceny Akadémie.
Stavbu navrhol architekt David Rockwell z architektonickej kancelárie Rockwell Group v spolupráci s Davidom Taylorom. Budova už od počiatku mala plniť funkciu hlavne reprezentačnú a jej design sa mal niesť v "oscarovskom" duchu.
Nájom názvu budovy (Kodak Theatre) od spoločnosti Eastman Kodak skončil vo februári 2012 bankrotom spoločnosti Kodak. Budova zmenila názov dočasne na "The Hollywood and Highland Centre", aby 1. mája 2012 oficiálne prijala názov Dolby Theatre minimálne na ďalších 20 rokov. Zároveň bolo do divadla nainštalované najmodernejšie ozvučenie štandardu Dolby Atmos.
Interiér divadla.
Divadelná sála.
Najdôležitejšou časťou celého divadla je hlavná divadelná sála. Tá je schopná pojať 2 200 osôb na živé divadelné predstavenia a až 3 401 divákov na slávnostné ceremoniály a koncerty. Pre ďalších návštevníkov sú pripravené tri poschodia balkónov, ktorých unikátne riešenie zaručuje dobrú viditeľnosť i z tých najzadnejších miest. Divadelné lóže sa skladajú z 24 boxov so štyrmi až šiestimi sedadlami. Javisko, ktoré patrí medzi najväčšie v USA, je široké 36,5 metrov a do zákulisia zasahuje do hĺbky 23 metrov.
Dominantu sály tvorí špeciálne teleso na strope, všeobecne nazvané "tiara". V skutočnosti ide o oválny luster, ktorý je pretkaný s menšími oválmi po celej ploche stropu. Strieborne natretý luster má hlavne za úlohu zakryť mohutnú stropnú konštrukciu pre reflektory.
"Tiaru" dopĺňajú luxusné detaily, ktoré celému priestoru dodávajú pravú vášnivú prudkosť, ktorá je typická pre oscarové ceremónie. Preto bolo ako hlavný materiál doplnkov použité hnedé až červenkasté čerešňové drevo a na čalúnenie sedadiel látka slivkovej farby. Reprezentačnú atmosféru dotvára trblietajúca sa opona, kde sa striedajú rôzne odtiene bronzu.
Foyer.
Súčasťou divadla je štvorposchodový foyer, ktorého poschodia spája špirálovité schodisko s balustrádami z čerešňového dreva. Dizajnéri sa pri navrhovaní podlahy inšpirovali Michelangelovou dlažbou Kapitolského námestia v Ríme. Steny foyera potom zdobí 26 strieborných panelov, na ktorých sú umiestnené fotografie najslávnejších držiteľov Oscara. Vedľa tvárí Grace Kellyovej a Marlona Branda sú vystavené aj portréty súčasných umelcov, ako je napríklad Jack Nicholson alebo Julia Robertsová.
Exkluzívne "George Eastman Room" je akási sieň slávy zasvätená vynálezcovi fotografického prístroja Kodak a zakladateľmi firmy Kodak, Georgeovi Eastmanovi. Pýchou tejto siene je zlatá soška Oscara, jedna z celkových ôsmich, ktoré boli firme Eastman Kodak Company udelené počas minulých rokov za úspechy v oblasti techniky a za výrazný prínos filmovému priemyslu.
Oscarové ceremoniály.
Divadlo bolo postavené ako nový domov pre slávnostné odovzdávanie cien Oscar, a preto už niekoľko týždňov pred ceremoniálom má priestory divadla prenajatá Akadémia filmových umení a vied. Dlhú dobu pred vyvrcholením súťaže sa divadlo a jeho okolie pripravujú na priamy televízny prenos večera do celého sveta. Podľa vzoru starých čias, keď sa budovy kín pred premiérou filmu "prezliekali" do plagátov a veľkých billboardov, čaká každoročne divadlo premena. Nápis Dolby Theatre je prekrytý nápisom "The Academy Awards" a cez celé priečelie je spustený zlatý záves. Pred hlavným vchodom, ktorý strážia sochy Oscarov v nadživotnej veľkosti, je rozvinutý legendárny červený koberec. Kvôli nepovolenej reklame v televízii musia byť zakryté všetky reklamné pútače na budove a v jej okolí.
Iné využitie divadla.
Keď sa v divadle práve nekoná odovzdávanie Oscarov, hostí Dolby Theatre veľký počet umelcov, filharmóniu a slávnostné ceremoniály. Na javisku sa už objavili svetoví umelci, ako napríklad Prince, Christina Aguilera alebo Céline Dion a bolo tu odohraných množstvo Broadwayských muzikálov, tanečných show a opier.
Niekoľko rokov po sebe sa v divadle konala finále American Idol, americkej verzie speváckej súťaže Slovensko hľadá SuperStar. V rokoch 2004 a 2007 sa stalo miestom, kde sa stretlo 50 dievčat v súboji krásy Miss USA.
Majiteľ divadla a investície.
Z názvu "Dolby Theatre" (predtým Kodak Theatre) by mohlo vyplývať, že majiteľom divadla a celého komplexu je spoločnosť Dolby Laboratories (resp. Eastman Kodak). Pravým vlastníkom a hlavným investorom je však firma CIM Group, ktorá prepožičala meno divadla na budúcich dvadsať rokov.
Z celkových 567 miliónov dolárov vynaložených na realizáciu obchodno-zábavného centra "Hollywood &amp; Highland" bolo približne 94 miliónov dolárov investovaných do výstavby samotného divadla. Spoločnosť Eastman Kodak zaplatila približne 74 miliónov dolárov za právo názvu od roku 2001. V dôsledku bankrotu spoločnosti však toto obdobie nebolo naplnené a názov na nasledujúcich 20 rokov, počnúc 2012 si zaplatila spoločnosť Dolby.

</doc>
<doc id="297684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297684" title="1. slovenská národná hokejová liga 1963/1964">
1. slovenská národná hokejová liga 1963/1964

1. slovenská národná hokejová liga 1963/1964 bola prvou sezónou samostatnej nižšej slovenskej hokejovej súťaže. Hrala sa ešte ako D-skupina celoštátnej druhej ligy no už len v slovenskom zložení. Víťazom sa stali Košice, ktoré skončili na konečnom 1. mieste v základnej časti aj v skupine o postup a vybojovali si tak postup do najvyššej súťaže. Nevypadol nikto. Pre nasledujúcu sezónu sa nováčikom stalo družstvo Štart Nitra.

</doc>
<doc id="297693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297693" title="Moderný tanec">
Moderný tanec

Moderný tanec, ako ho poznáme dnes, sa objavil po prvej svetovej vojne. Toto povojnové obdobie vyžadovalo formy, ktoré by boli dostatočne živé, aby boli prijaté znovuzrodeným človekom. S posilneným uvedomením prišla zmena v pohybe. Z toho vzišlo rozdielne užívanie tela ako nástroja. Telo je základný inštinktívny a intuitívny nástroj. To viedlo k vývinu úplne novej sústave moderných techník v tanci. Moderný tanec je prejav emócií, ktoré vyjadrujeme pohybmi.

</doc>
<doc id="297696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297696" title="Slovenský posunkový jazyk">
Slovenský posunkový jazyk

Slovenský posunkový jazyk (SPJ) je vizuálno-motorický jazyk používaný hovoriacimi posunkového jazyka na území Slovenska. Je nevokálny, autonómny a prirodzený jazyk nepočujúcich ľudí na Slovensku, ktorý je tvorený špecifickými vizuálno-motorickými prostriedkami, t.j. tvarmi a pohybmi rúk a ich umiestnením v trojrozmernom priestore, mimikou, pohybmi a pozíciami hlavy a hornej časti trupu. 
Slovenský posunkový jazyk má svoju posunkovú (slovnú) zásobu a svoju gramatiku (morfológiu a syntax), ktorá nie je závislá na gramatike slovenského jazyka. Príklad vety v slovenskom jazyku: "Toto je jeho žuvačka". a preklad do slovenského posunkového jazyka: ŽUVAČKA + TÁ (rýchly opakovaný pohyb) + JEHO.
Posunkový jazyk nie je medzinárodný, existujú jednotlivé národné posunkové jazyky, ako napríklad americký posunkový jazyk (ASL), britský posunkový jazyk (BSL), austrálsky posunkový jazyk (AUSLAN), český posunkový jazyk (ČZJ) a pod.

</doc>
<doc id="297698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297698" title="Cathode ray tube">
Cathode ray tube



</doc>
<doc id="297700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297700" title="Posunkovaná slovenčina">
Posunkovaná slovenčina

Posunkovaná slovenčina nie je prirodzený jazyk slovenskej komunity nepočujúcich, ale umelý jazyk vytvorený osobami, ktoré nie sú používateľmi slovenského posunkového jazyka, aby sa s nepočujúcimi príslušníkmi komunity nepočujúcich mohli dohovoriť. Na rozdiel od slovenského posunkového jazyka je závislá na hovorenom jazyku, v tomto prípade na slovenčine, keď sa ku každému slovenskému slovu priraďuje posunok. Zjednodušene môžeme povedať, že posunkovaná slovenčina prijíma gramatiku slovenčiny, ktorá je súčasne hlasne alebo bezhlasne artikulovaná, a len si požičiava posunky zo slovníka slovenského posunkového jazyka. To znamená, že posunkovaná slovenčina sa snaží zviditeľniť slovník a gramatiku slovenského jazyka. Posunkovaná slovenčina nemá svoju vlastnú gramatiku.

</doc>
<doc id="297714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297714" title="1. slovenská národná hokejová liga 1964/1965">
1. slovenská národná hokejová liga 1964/1965

1. slovenská národná hokejová liga 1964/1965 bola druhou sezónou samostatnej nižšej slovenskej hokejovej súťaže. Hrala sa ešte ako D-skupina celoštátnej druhej ligy. Víťazom sa stala Žilina, ktorá skončili na konečnom 1. mieste v základnej časti. Do najvyššej súťaže však z kvalifikácie nepostúpila. Vypadlo družstvo Štart Nitra, ktoré v nasledujúcej sezóne nahradilo družstvo Jednota Trenčín
O postup do celoštátnej ligy.
Kvalifikáciu po rozhodnutí o postupujúcich nedohrali.

</doc>
<doc id="297720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297720" title="1. slovenská národná hokejová liga 1965/1966">
1. slovenská národná hokejová liga 1965/1966

1. slovenská národná hokejová liga 1965/1966 bola treťou sezónou samostatnej nižšej slovenskej hokejovej súťaže. Hrala sa ešte ako D-skupina celoštátnej druhej ligy. Víťazom sa stal Trenčín, ktorý skončil na konečnom 1. mieste v základnej časti, v kvalifikácii si ale postup do najvyššej súťaže navybojoval. Vypadlo družstvo Jednota Trenčín, ktoré v nasledujúcej sezóne nahradila AC Nitra.

</doc>
<doc id="297731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297731" title="Korčák">
Korčák

Korčák je priezvisko, pozri Korčák (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="297733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297733" title="Česko-slovenská hokejová liga">
Česko-slovenská hokejová liga

Česko-slovenská hokejová liga bola najvyššia hokejová klubová súťaž v Česko-Slovensku. Víťaz tejto ligy získaval titul majster Česko-Slovenska.
Začiatky česko-slovenskej hokejovej ligy.
Predchodcom hokejovej ligy boli Majstrovstvá krajín Koruny českej, konané pred prvou svetovou vojnou. Česko-slovenská hokejová liga vznikla v roku 1936 ako výsledok snahy vytvoriť pravidelnú súťaž pre najlepšie hokejové mužstvá v Česko-Slovensku. 
Počiatky hokejovej ligy boli poznačené radom problémov: nehralo sa pravidelne, drvivá väčšina zápasov bola odkázaná na prírodné klzisko (jediný štadión s umelou ľadovou plochou bol v Prahe). 
Súťaž často nebola dohraná, len čo sa rozhodlo o víťazovi alebo zostupujúcich. O zisku titulu majstra Česko-Slovenska rozhodovalo spočiatku niekoľko zápasov, hralo sa systémom každý s každým iba po jednom vzájomnom zápase. Toto rané obdobie česko-slovenskej hokejovej ligy trvalo do sezóny 1947/48. 
História česko-slovenskej hokejovej ligy bola prerušená v období druhej svetovej vojny, kedy sa na území Protektorátu Čechy a Morava hrala Českomoravská liga a na území tzv. Slovenského štátu Slovenská liga.
Obdobie skvalitňovania ligy.
Ďalšie obdobie sa vyznačuje pomerne stabilným počtom účastníkov - s výnimkou 8 ročníkov od polovice 60. rokov 20. storočia hraných s 10 účastníkmi sa počet ustálil na 12. Počet odohraných zápasov sa ďalej zvyšoval - od sezóny 1965/66 hral každý s každým štyrikrát. V sezóne 1967/68 boli zápasy na pokyn IIHF prvýkrát riadené tromi rozhodcami. 
V tomto období sa objavilo niekoľko experimentov v hernom systéme súťaže. V sezónach 1970/71 a 1972/73 sa prvýkrát v česko-slovenskej lige objavil systém play-off, hoci sa zatiaľ natrvalo nepresadil. V sezónach 1980/81 a 1981/82 sa nehralo na nerozhodné výsledky - stretnutie sa v prípade potreby predlžovalo o 10 minút s pravidlom tzv. náhlej smrti, prípadne sa uskutočňovali trestné strieľania do konečného rozhodnutia. 
V tomto období sa hokejová liga stala základňou pre prípravu hráčov pre reprezentáciu. Vplyvom politického prostredia sa cudzinci v česko-slovenskej lige neobjavovali, rovnako tak česko-slovenskí hráči v období hokejovo najproduktívnejšieho veku nemohli odchádzať do zahraničných súťaží. Odísť do zahraničia bolo povolené za mimoriadne zásluhy po dovŕšení veku 32 rokov, preto sa v tomto období veľa hokejistov rozhodlo pre emigráciu. 
Toto obdobie možno ukončiť sezónou 1984/85, kedy sa naposledy hralo bez play-off. 
Obdobie s play-off.
Od sezóny 1985/86 sa po skončení dlhodobej časti hrá play-off najmenej na tri víťazné zápasy (s výnimkou sezóny 1990/91, keď sa hralo iba na dve víťazstvá). Samotný herný systém sa až do zániku súťaže príliš nezmenil, od sezóny 1990/91 došlo k rozšíreniu súťaže na 14 mužstiev, v sezóne 1991/92 boli mužstvá rozdelené do dvoch skupín, ale už v nasledujúcom ročníku sa súťaž vrátila k modelu jednej skupiny. Hokejová liga bola viac poznamenaná politickými zmenami po roku 1989. S všeobecným uvoľnením pomerov prišiel masívny odchod hlavne mladých hráčov do NHL aj do iných súťaží v západnej Európe, čo malo na začiatku 90. rokov 20. storočia za následok prechodný pokles výkonnosti reprezentácie na MS aj iných medzinárodných súťažiach. 
Ďalšou politickou zmenou, ktorá sa priamo premietla do hokejovej ligy, bol zánik Česko-Slovenska v roku 1992. Od sezóny 1993/94 tak boli vytvorené nové samostatné hokejové súťaže v Česku a na Slovensku.

</doc>
<doc id="297736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297736" title="Akvadukt v Segovii">
Akvadukt v Segovii

Akvadukt v Segovii je jeden z najlepšie dochovaných antických rímskych akvaduktov na Pyrenejskom polostrove. Patrí k dominantám španielskeho mesta Segovia, je i na jeho erbovnom znaku.
Pre svoju mimoriadnu historickú hodnotu bol v roku 1985 akvadukt spoločne s historickou časťou Segovie zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="297737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297737" title="Segovia">
Segovia

Segovia je mesto v strednom Španielsku severne od Madridu, stredisko provincie Segovia v autonómnom spoločenstve Kastília a León. 
V meste sa nachádza niekoľko významných historických pamiatok, ako napríklad katedrála, staré mesto a akvadukt.
Staré mesto a akvadukt boli v roku 1985 zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="297738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297738" title="Národný park Garajonay">
Národný park Garajonay

Národný park Garajonay () je národný park na Kanárskych ostrovoch, ktorý leží na ostrove La Gomera a zahŕňa 10 % celkovej rozlohy ostrova. Bol vyhlásený za národný park v roku 1981. Neskôr, konkrétne v roku 1986 bol začlenený do prírodných pamiatok svetového dedičstva UNESCO.
Následkom toho, že bol vyhlásený za Národný park 25. marca 1981 je momentálne štvrtým, ale zároveň najmladším Národným parkom na Kanárskych ostrovoch.
Má rozlohu 3 984 hektárov a leží vo všetkých okresoch ostrova La Gomera. Je umiestnený najmä v strede ostrova, ale takisto sa tiahne až do jeho severnej časti. Tento Národný park býva často pokrytý hmlou. Povrch je tvorený kvôli zvetrávaniu čadičovými a pyroklastickými horninami, ktoré vytvárajú rôzne veže a pevnosti. V strede parku sa nachádza pomník v tvare kvetu.
Park má názov po najvyššom vrchu na ostrove Garajonay, ktorý má Najnižší bod parku, usadlosť Cedro, sa nachádza vo výške Bol vyhlásený za Národný park kvôli tomu, že jeho územie pokrýva vavrínový les v španielčine nazývaný laurisilva. Tento les zahŕňa množstvo druhov stále zelených stromov, a v treťohorách sa tiahol takmer cez celú Európu. Vavrínový les sa nachádza v oblasti, kde sa klimatické podmienky nemenia, kde je nízka teplota vzduchu, a kde je vysoký výskyt zrážok. Vlhkosť je takisto vysoká, z dôvodu stáleho výskytu oblačnosti.
Rastlinstvo.
Hlavnou zložkou Národného parku Garajonay je tzv. monteverde, ktorý pokrýva viac ako 85% jeho povrchu. Zahŕňa približne 20 druhov stromov, ktoré sa zmiešavajú na základe svojej ekologickej podobnosti, a tak utvárajú viaceré, rozličné typy lesov. Prevládajú: buk, acebiño, viñátigo, smrek biely a vresovec, ktorý je najvyšší zo všetkých druhov. Môže dosahovať výšku až 20 metrov. Medzi ďalšie početné druhy patrí napríklad tis kanársky a stromy rodu "Apollonias barbujana". Na kmeňoch stromov môžeme spozorovať machy a lišajníky, ale taktiež aj papradie, ktoré poukazuje na zvýšenú vlhkosť na tomto území. Zaujímavé je práve rastlinstvo, ktoré sa drží na skalách. V štrbinách je možné spozorovať rôzne druhy rastlín, ktoré sú typické práve pre toto územie. Treba vyzdvihnúť aj jedinečnosť medzi rastlinami a kvetmi, ktoré predstavujú veľký počet endemických druhov rastlín. Je ich približne 120, a niektoré z nich sú typické práve pre tento Národný park. Pri rastlinstve je možné spozorovať viaceré javy, ktoré sa začali objavovať spolu s vývojom ostrovov. Môžeme sem zaradiť napríklad abnormálny vzrast vďaka ktorému druhy, ktoré spočiatku boli vysoké približne ako tráva, naberali na výške a vyvinuli sa až do drevitých foriem.
Živočíšstvo.
Význačné je aj živočíšstvo v Garajonay. V parku sa nachádza približne 1 000 druhov bezstavovcov, z ktorých 150 je endemických. Nachádza sa tu aj 38 druhov stavovcov. Ide hlavne o plazy a vtáky, medzi ktoré patria napríklad holub "Columba junoniae" a "Columba bollii", ktoré sú typické pre túto oblasť. Národný park Garajonay je považovaný za oblasť so zvýšenou ochranou pre vtáky.
Park nie je obývaný, avšak v jeho blízkosti sa nachádzajú ľudské sídla. V parku sa nachádza mnoho turistických chodníkov. Taktiež sa tu nachádza aj rekreačná zóna, ktorá sa nazýva "Laguna Grande". V okrese Agulo sa nachádza stredisko pre návštevníkov v španielčine nazývané "Juego de Bolas," ktoré pozostáva z etnografického múzea, botanickej záhrady a remeselníckej dielne.
Turizmus.
Národný park Garajonay navštívi každoročne v priemere 625 801 turistov, vďaka čomu sa radí na 3. priečku na Kanárskych ostrovoch v návštevnosti hneď po Národnom parku Teide na Tenerife a Národnom parku Timanfaya na ostrove Lanzarote. V Španielsku sa celkovo drží na 5. mieste hneď po Teide, Picos de Europa, Timanfaya a Sierra Nevada.
Požiar v roku 2012.
Na ostrove La Gomera vypukol 4. augusta 2012 požiar. O päť dní sa požiar rozšíril až do Národného parku Garajonay. Počas dvoch týždňov požiar zničil viac ako 4 000 hektárov ostrova a menšiu časť Národného parku.

</doc>
<doc id="297739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297739" title="Československá hokejová liga">
Československá hokejová liga



</doc>
<doc id="297740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297740" title="Oranžéria">
Oranžéria

Oranžéria je druh skleníka alebo stavby, ktorý je určený najmä na pestovanie citrusov a iných subtropických rastlín. Vedľajším využitím je používanie na rozmnožovanie ďalších rastlín.
Oranžérie vznikali v krajinách mierneho pásma v stredoveku, časom boli nahradené skleníkmi, ktoré majú oveľa komplexnejšiu funkciu zhromažďujúc oveľa širšie spektrum rastlín. Najskôr vznikali na dvoroch šľachticov, postupne sa potom šírili aj na pozemky rôznych inštitúcii ako sú botanické spoločnosti, školy či ústavy.

</doc>
<doc id="297741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297741" title="Slovenská liga">
Slovenská liga

Slovenská liga bola pravidelná súťaž v ľadovom hokeji hraná na Slovensku v rokoch 1938 až 1944.
Sezóna 1938/39.
Majstrovstvá Slovenska boli zohraté v Banskej Bystrici za účasti 8 mužstiev. Majstrom sa stalo mužstvo VŠ Bratislava. Finálový zápas: VŠ Bratislava - ŠK Banská Bystrica 1:0.
Sezóna 1939/40.
Víťazi štyroch župných skupín postúpili do finálovej súťaže, ktorá sa hrala v Prešove. Namiesto víťaza župy ŠK Žilina hral na majstrovstvách tím Dolnokubínský ŠK, ďalšími účastníkmi boli VŠ Bratislava, Slávia Prešov a ŠK Banská Bystrica. Zvíťazilo mužstvo VŠ Bratislava. 
Zostava majstra: Dibarbora - Senese, Osvaldík, Chmel, Štolc, Javůrek, Suchý, Brežný, Dohányi.
Sezóna 1940/41.
Víťazi štyroch župných skupín postúpili do finálového turnaja, ktorý sa hral v Bratislave. Majstrovstvá Slovenska sa zúčastnili ŠK Bratislava, ŠK Žilina, ŠK Banská Bystrica a Slávia Prešov. Zvíťazilo mužstvo ŠK Bratislava.
Sezóna 1941/42.
Hrané prvýkrát ako Slovenská liga. 10 účastníkov spolu hralo každý s každým dva vzájomné zápasy, účastníci na prvom a druhom mieste v skupinách postúpili do finálovej súťaže, kde hral každý s každým jedenkrát. Zvíťazilo mužstvo ŠK Bratislava.
Sezóna 1942/43.
10 účastníkov spolu hralo každý s každým dva vzájomné zápasy, účastníci na prvom a druhom mieste v skupinách postúpili do finále, kde hral každý s každým jedenkrát. Zvíťazilo mužstvo OAP Bratislava (armádny klub).
Sezóna 1943/44.
10 účastníkov spolu hralo každý s každým dva vzájomné zápasy, účastníci na prvom a druhom mieste v skupinách postúpili do finále, kde hral každý s každým jedenkrát. Zvíťazilo mužstvo OAP Bratislava, hoci prehralo s HC Tatry 1:3.

</doc>
<doc id="297742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297742" title="Chloe">
Chloe

Chloe alebo Chloé je ženské krstné meno. Meno pochádza z gréčtiny, jeho význam je "mladý výhonok, púčik". Ide o vedľajšie meno gréckej bohyne zeme Demeter. Meno sa vyskytuje aj v Biblii v Prvom liste Korinťanom (1, 11); Chloe bola významnou spolupracovníčkou svätého apoštola Pavla v Korintskej cirkvi. Pravdepodobne ona dala svätému Pavlovi podnet na napísanie Prvého listu Korinťanom. Sviatok svätej Chloe sa v Korinte slávi v nedeľu po 13. februári spolu so svätými Títom, Justom a Krispom.
Číta sa [:Chloe:] (podľa gréckej výslovnosti) alebo [:Kloe:] (podľa anglickej výslovnosti).

</doc>
<doc id="297750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297750" title="Krymské pohorie">
Krymské pohorie



</doc>
<doc id="297753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297753" title="Lucy Maud Montgomeryová">
Lucy Maud Montgomeryová

Lucy Maud Montgomeryová (neprechýlene Lucy Maud Montgomery; * 30. november 1874, Clifton, Ostrov princa Eduarda, Kanada – † 24. apríl 1942, Toronto, Ontário, Kanada) bola kanadská spisovateľka.
Životopis.
Narodila sa v Cliftone na Ostrove princa Eduarda v Kanade. Jej rodičia boli Hugh John Montgomery a Clara Woolner Macneill. Keď mala Lucy Maud necelé dva roky, jej matka umrela na tuberkulózu. Lucin otec sa rozhodol, že sa presťahuje na západ Kanady, kde sa neskôr znovu oženil. Lucy zostala na farme starých rodičov z matkinej strany v Cavendishi. Tu ako 9-ročná začala písať prózu.
V školskom roku 1893 – 1894 študovala na Prince of Wales College a získala učiteľskú licenciu. Potom v roku 1898 začala učiť na škole Lower Bedeque. V tom istom roku jej zomrel starý otec. Hneď sa vrátila do Cavendishu, aby sa starala o starú mamu. Zostala tam trinásť rokov s výnimkou rokov 1901 až 1902, keď pracovala ako korektorka pre "Morning Chronicle" a "The Daily Echo" v Halifaxe.
V roku 1905 napísala svoju prvú knihu "Anne zo Zeleného domu". Poslala ju do mnohých vydavateľstiev, ale vo všetkých ju odmietli. Rukopis teda skryla do škatule a zabudla naň. Znova ho vybrala v roku 1907 a vtedy už mala väčšie šťastie. Našla vydavateľa, vďaka ktorému Anne Shirleyová uzrela svetlo sveta v knižnej podobe. Stalo sa to o rok neskôr.
Keď v roku 1911 zomrela Lucy stará mama, vydala sa za reverenda Ewena MacDonalda, s ktorým bola tajne zasnúbená od roku 1906. Spolu sa presťahovali do Leaskdale v Ontariu. Tu sa im neskôr narodili tri deti. Chester v r. 1912, Hugh sa narodil mŕtvy v r. 1914 a Stuart v r. 1915. Lucy Maud tu napísala väčšinu svojich kníh.
Po svadbe už na Ostrove princa Eduarda nebývala. Chodievala tam len na návštevu. Svojimi príbehmi však tento ostrov preslávila. Odohrali sa tu všetky okrem jedného.
Lucy Maud Montgomeryová zomrela v Toronte 24. apríla 1942, ale pochovali ju v Cavendishi na Ostrove princa Eduarda.

</doc>
<doc id="297756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297756" title="Bukové vrchy">
Bukové vrchy

Bukové vrchy alebo staršie alternatívne "Bukové hory" môžu byť:
Bukové hory je prírodná rezervácia v Česku, pozri Prírodná rezervácia Bukové hory

</doc>
<doc id="297761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297761" title="Bioware">
Bioware

BioWare Corp. je kanadská spoločnosť, sídliaca v Edmontone, Alberte. Zaoberá sa najmä vývojom počítačových a konzolových hier. Bola založená vo februári 1995 tromi kanadskými doktormi, Rayom Muzykom, Gregom Zeschukom, a Augustinom Yipom. Známou sa stala hlavne vďaka svojim úspešným počítačovým RPG hrám, ako napríklad "Baldur’s Gate" a "Neverwinter Nights", ktoré získali niekoľko ocenení. Vytvorili taktiež niekoľko úspešných konzolových hier: "Star Wars: Knights of the Old Republic", "Jade Empire", "Mass Effect", "Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood", a "Dragon Age: Origins". Prvé tri hry boli neskôr adaptované aj na PC, zatiaľ čo Dragon Age bol vyvíjaný pre PC a konzoly súčasne.
Muzyka and Zeschuk sú momentálne vo vedení BioWare, zatiaľ čo Augustine Yip sa v roku 1997 vrátil k medicíne.
Dejiny Spoločnosti.
BioWare bol založený vo februári 1995 Rayom Muzykom, Gregom Zeschukom a Augustinom Yipom, ktorý spolu vyštudovali medicínu na Albertskej Univerzite (University of Alberta). Ich prvá hra bola vydaná už nasledujúci rok. Počas svojich desiatich rokov ako nezávislá spoločnosť, BioWare vyvinul Shattered Steel, sériu Baldur’s Gate, MDK2, Neverwinter Nights, a Jade Empire. Mal vydavateľské vzťahy so spoločnosťami ako Interplay (cez Black Isle Studios), Infogrames/Atari, LucasArts a Microsoft. 
V novembri 2005 BioWare spojil svoje sily so spoločnosťou Pandemic Studios, avšak už v októbri 2007 bolo toto spojenectvo odkúpené firmou Electronic Arts. BioWare sa tak stal časťou EA, no zanechal si vlastnícke práva na svoje produkty.
BioWare momentálne pracuje na minimálne troch projektoch: MMORPG "", Mass Effect 3 a ďalší projekt o ktorom zatiaľ neboli zverejnené žiadne detaily. 
Rast spoločnosti vyústil do vzniku dvoch nových štúdií. Prvé, nachádzajúce sa v Austine, Texase a vedené veteránmi v tomto odvetví Gordonom Waltonom a Richardom Vogelom, bolo vytvorené pre prácu na spomínanom MMORPG projekte. V marci 2009 bolo otvorené ďalšie štúdio v Montreali, Quebecu, ktoré ma pomáhať s prebiehajúcimi projektami.

</doc>
<doc id="297763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297763" title="Ernst Hans Gombrich">
Ernst Hans Gombrich

Ernst Hans Gombrich, CBE, (* 30. marec 1909, Viedeň, Rakúsko† 3. november 2001, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol britský historik a teoretik umenia rakúskeho pôvodu.
Životopis.
Narodil sa ako tretie dieťa svojich rodičov. Jeho rodičia mali židovský pôvod a pochádzali z Nemecka. Otec bol právnik, matka koncertná pianistka a aj vďaka svojmu spoločenskému postaveniu poznali mnohých známych ľudí vtedajšej doby. Avšak aj napriek tomu, že patrili k strednej vrstve, nežili v prepychu. Bolo to najmä kvôli zlým hospodárskym pomerom, ktoré v tých časoch vládli vo Viedni.
Gombrich vo svojom rodnom meste navštevoval humanistické gymnázium Tereziánskej akadémie a v rokoch 1928 - 1933 študoval dejiny umenia a klasickú archeológiu na Viedenskej univerzite, ktorá bola najprogresívnejším umeleckohistorickým centrom konca 19. a začiatku 20. storočia. Jeho učiteľmi tu boli také osobnosti ako napríklad Julius von Schlosser, Emanuel Loewy a Alois Riegl. A práve oni mali na mladého Gombricha veľký vplyv. Usmernili ho nielen v názoroch na život, ale predovšetkým ovplyvnili jeho pohľad na umenie. Ako vo svojej monografii uvádza Ján Bakoš: „Gombrich nielen vyštudoval na Viedenskej univerzite, ale sám seba vždy považoval za prívrženca doktríny dejín umenia, ktorú rozvinula Viedenská škola.“
Po ukončení štúdií mal možnosť spolupracovať s rakúskym historikom umenia Ernstom Krisom, ktorý bol členom krúžku Sigmunda Freuda. Spolu napísali štúdiu o dejinách a teórii karikatúry a Kris Gombricha uviedol do problematiky psychológie umenia.
Vo veku dvadsaťsedem rokov tento všestranný historik a teoretik opustil kvôli svojmu židovskému pôvodu Rakúsko a usadil sa v Londýne. Tu potom strávil väčšinu svojho života. Hneď po príchode do Anglicka získal miesto medzi významnými bádateľmi vo Warburgovom inštitúte. Tu ho Fritz Saxl, riaditeľ Warburgovej kultúrnovednej knižnice, poveril úlohou spracovať literárnu pozostalosť zakladateľa knižnice Abyho Warburga. Z tejto činnosti vznikla rozsiahla monografia o Warburgovi.

</doc>
<doc id="297768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297768" title="Kyselina bromovodíková">
Kyselina bromovodíková

Kyselina bromovodíková je roztok plynného bromovodíka. Označuje sa chemickým vzorcom HBr.
Kyselina bromovodíková je silná bezkyslíkatá kyselina, jedna z najsilnejších zatiaľ objavených minerálnych kyselín. Teplota topenia a varu závisí od koncentrácie. Najvyššia dostupná koncentrácia kyseliny bromovodíkovej je 47,63 hmotnostných % t.j. 8,89 M.
Využitie.
Jej neutralizáciou sa dajú pripraviť soli tejto kyseliny, bromidy. Takto sa pripravujú najmä bromidy zinku, vápniku a sodíku.
V organickej chémii sa využíva na bromácie uhľovodíkov a ich derivátov, čím vznikajú organobromidy. Okrem toho je táto kyselina taktiež schopná rozštiepiť určité étery, pomocou odštiepenia jednej z alkylových či arylových skupín a nahradenie ich buď atómom brómu alebo vodíku (závisí od mechanizmu podľa, ktorého táto reakcia prebieha)
Výroba.
Reakciou brómu a vodíka.
Vyrába sa priamou syntézou brómu a vodíka za použitia katalyzátora.
H2 + Br2 → 2 HBr
Reakciou brómu, oxidu siričitého a vody.
Ďalším spôsobom prípravy je reakcia brómu, vody a oxidu siričitého, reakcia prebieha podľa nasledovnej rovnice:
Br2 + SO2 + 2 H2O → H2SO4 + 2 HBr
Reakciou kyseliny sírovej a bromidu.
Alternatívne sa dá pripraviť prikvapkávaním zriedenej kyseliny sírovej do anorganického bromidu (napr.: bromid draselný). Vtedy prebieha nasledovná reakcia:
H2SO4 + KBr → KHSO4 + HBr
Pri tejto reakcii sa nesmie použiť koncentrovaná kyselina sírová, pretože tá by mohla zredukovať na bróm. Teplota reakčnej zmesi nesmie presiahnuť 75 °C, pretože tým môže taktiež vzniknúť bróm, preto sa musí reakčná zmes chladiť (napr. pomocou ľadového kúpeľa). Hydrogensíran vzniknutý pri reakcii, sa dá odfiltrovať a kyselina zakoncentrovať oddestilovaním vody, až kým nie je koncentrácia HBr 47,63 %.
Reakciou tetralínu s brómom.
Kyselinu bromovodíkovú taktiež možno pripraviť reakciou tetrahydronaftalénu (tetralínu) s brómom. Tetralín sa pred reakciou chladí ľadovým kúpeľom, pričom sa k nemu následne bróm pomaly prikvapkáva. Reakcia prebieha podľa nasledovnej rovnice:
4 Br2 + C10H12 → C4H8Br4 + 4 HBr
Pri tejto reakcii ide vlastne o bromáciu tetralínu, kedy sa polovica atómov brómu naviaže na tetralín, čím nahradia 4 atómy vodíku, ktoré sa následne zlúčia s druhou polovicou brómových atómov, čím vznikne kyselina bromovodíková.

</doc>
<doc id="297769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297769" title="Kyselina jodovodíková">
Kyselina jodovodíková

Kyselina jodovodíková je vodný roztok jodovodíka. Označuje sa chemickým vzorcom HI. Je to bezfarebná silná bezkyslíkatá kyselina, ktorá je vo vodných roztokoch prakticky ionizuje. Ide o jednu z najsilnejších kyselín, má veľmi silné korozívne vlastnosti. 
Koncentrované roztoky mávajú zvyčajne 48 až 57 % HI. 
Reakcie.
Kyselina jodovodíková reaguje s vzdušným kyslíkom za vzniku jódu:
 4 HI + O2 → 2 + 2 I2
Ako ostatné halogenovodíky, jodovodík sa aduje na alkény za vzniku alkyljodidov. Dá sa použiť ako redukčné činidlo, napríklad pri redukcii aromatických nitrozlúčenín na anilíny.
Cativa proces.
Cativa proces predstavuje hlavné priemyselné použitie kyseliny jodovodíkovej, ktorá v ňom funguje ako kokatalyzátor pri tvorbe kyseliny octovej prostredníctvom karbonylácie metanolu.
Nelegálne použitie.
Kyselina jodovodíková je v USA zaradená na zoznam látok, ktoré sa používajú ako nelegálne drogy alebo pri výrobe nelegálnych drog, pretože sa používa ako redukčné činidlo pri výrobe metamfetamínu z efedrínu alebo pseudoefedrínu (ktoré sa dajú izolovať zo sprejov na uvoľnenie dýchacích ciest).

</doc>
<doc id="297780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297780" title="Medzinárodný deň nepočujúcich">
Medzinárodný deň nepočujúcich

Medzinárodný deň nepočujúcich je akcia, ktorá sa koná od roku 1958 v každom štáte vo svete i v Česko-Slovensku. To vyplýva z Valného zhromaždenia Svetovej federácie nepočujúcich 2. septembra 1957 v Ríme, ktoré uznieslo každú štvrtú septembrovú nedeľu usporiadať v jednotlivých krajinách Medzinárodný deň nepočujúcich. Existuje aj Medzinárodný týždeň nepočujúcich, ktorý sa koná každý štvrtý septembrový týždeň, ak v tomto týždni je štvrtá septembrová nedeľa. Avšak na Slovensku sa tradične koná v 2. alebo v 3. týždni v septembri.
Zámerom Medzinárodného dňa nepočujúcich je oboznámiť politikov, verejnú správu a širokú verejnosť s úspechmi nepočujúcich a o účasti komunity nepočujúcich. Tieto dni sú tiež ukážkou solidarity medzi nepočujúcimi a ich prívržencami a sú využívané ako čas na povzbudenie väčšieho úsilia presadzovať práva nepočujúcich. 
Od roku 1978 v čase dohody medzi Čechmi a Slovákmi sa uskutočňovala akcia Medzinárodného dňa nepočujúcich Česi zvlášť a Slováci zvlášť.

</doc>
<doc id="297783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297783" title="Vzťah štátu a cirkví">
Vzťah štátu a cirkví

Článok vzťah štátu a cirkví sa venuje rôznym usporiadaniam vzťahov medzi cirkvami a štátmi.
Rozdelenie.
Aj keď je sloboda náboženského vyznania v štáte zaručená, vplyv cirkvi nie je v priamom vzťahu k ich právnemu štatútu. Napríklad Švédsko, ktoré do 1. januára 2000 uznávalo Evanjelickú luteránsku cirkev ako štátnu cirkev, je dnes jednou z najmenej náboženských krajín v Európe. Počas jedného storočia sa cirkev vo Švédsku, rovnako ako monarchia, stala pre väčšinu obyvateľstva súčasťou folklóru. Naopak, krajiny ústavne laické ako Francúzsko alebo Portugalsko majú stále živú katolícku tradíciu. Nasledovné zatriedenie preto spočíva výlučne na právnom štatúte cirkvi, bez odhadov faktického politického vplyvu.
Krajiny so špeciálnym štatútom cirkvi.
Ústava týchto krajín zabezpečuje oddelenie viery od štátu. Priznávajú však cirkviam špeciálny štatút oproti iným asociáciam, alebo ústava týchto štátov odkazuje k Bohu.
Krajiny so štátnym náboženstvom.
Ide o krajiny, v ktorých jedna cirkev je Ústavou vyhlásená za « dominantnú »
Teokratické krajiny.
V týchto krajinách predstavitelia vlády vykonávaju autoritu v mene Boha alebo nejaký cirkevný orgán je nadradený volenej vláde.
Francúzsko.
V dnešnej dobe je laicita akceptovaná všetkými francúzskymi strednoprúdovými náboženstvami. Výnimku tvoria krajne pravicoví monarchisti, ktorí si želajú návrat k situácii, keď katolicizmus bol štátnym náboženstvom, ako aj niektorí islamskí vodcovia, ktorí neuznávajú nadradenosť občianskeho práva nad náboženskými zákonmi.
Francúzska vláda legálne zakázala uznanie akéhokoľvek náboženstva (okrem legálnych štatútov ako vojenskí kapláni a územie Alsaska a Lotrinska, kde nie je cirkev oddelená od štátu). Namiesto toho uznáva náboženské organizácie, pridávajúc k formálnym kritériám, že:
Francúzski politickí vodcovia, hoci nemajú zakázané vyslovovať poznámky s náboženským podtónom, sa vo všeobecnosti zriekajú otvorene demonštrovať, že ich politika je priamo inšpirovaná náboženským presvedčením. Christine Boutinová, ktorá sa otvorene postavila z náboženských dôvodov proti partnerstvu platnému nezávisle od pohlavia (tzv. PACS) sa rýchlo politicky marginalizovala. Argumenty založené na náboženstve sa vo všeobecnosti vo Francúzsku nevyskytujú. Samozrejme, že politickí vodcovia môžu otvorene vyznávať ich náboženstvo (napríklad Jacques Chirac je katolík), ale očakáva sa od nich, že sa zrieknu miešania svojho súkromného náboženského života s verejnými funkciami. 
Dnes je termín laicita kľúčovým konceptom francúzskej ústavy. 15. marca 2004 francúzska vláda schválila zákon, ktorým sa zakazuje nosenie nápadných náboženských symbolov na školách. Zákon nemenuje žiadny konkrétny symbol, ale vo všeobecnosti sa považuje, že je namierený proti noseniu šatiek na hlavách moslimských školáčiek a tým i celkovo proti moslimskej menšine. Príprava zákona a jeho schválenie vyvolalo veľké polemiky, kritiku zo strany moslimov, dokonca niektorí kritici ho považujú za nezlučiteľný s Európskou konvenciou základných ľudských práv. Po vstúpení do platnosti bol zákon vo vysokej miere rešpektovaný a podľa francúzskeho generálneho inšpektora Ministerstva školstva Hanifa Chérifiho, bol pokladaný za oslobodenie pre mnohé mladé ženy a ich rodičov.

</doc>
<doc id="297785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297785" title="Majstrovstvá Európy vo futbale 1976">
Majstrovstvá Európy vo futbale 1976

Majstrovstvá Európy vo futbale 1976 boli 8. Majstrovstvá Európy vo futbale. Konali sa v Juhoslávii od 16. júna do 20. júna 1976. Z kvalifikácie postupovali štyri tímy. Turnaj vyhrala reprezentácia Česko-Slovenska keď vyhrala vo finále po penaltách nad reprezentáciou Západného Nemecka. Najlepším strelcom sa stal Nemec Dieter Müller so 4 gólmi.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila v dvoch fázach. Prvá fáza (skupinová), sa hrala v rokoch 1974 a 1975 v ôsmich štvorčlenných skupinách z ktorých postupoval len prvý. Druhá fáza (štvrťfinálová), sa hrala v máji 1976 a víťaz dvojzápasu postúpil do záverečného turnaja.
Kvalifikované tímy:
Strelci.
4 góly
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="297788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297788" title="Microsoft Visual Studio Debugger">
Microsoft Visual Studio Debugger

Microsoft Visual Studio Debugger je debugger, ktorý sa dodáva so všetkými verziami Microsoft Visual Studio. Tento debugger bol inšpirovaný CodeView debuggerom, nezávislým, textovo-orientovaným debuggerom vydávaným s Microsoft Visual C++ verziou 1.5 a skoršou.
Pokročilejšie možnosti novšej verzie zahŕňajú:
Hlavným nedostatkom Visual Studio Debuggera je absencia možnosti sledovať vykonávanie až do kódu jadra OS. Toto je však možné s pomocou prídavku VisualDDK. Avšak sledovanie kódu jadra Windows je väčšinou realizované s pomocou WinDbg, KD alebo SoftICE.

</doc>
<doc id="297789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297789" title="Termínovaný vklad">
Termínovaný vklad

Termínovaný vklad je bankový produkt, určený na zhodnotenie voľných finančných prostriedkov. Ide o produkt, ktorý je vhodný pre ľudí, ktorí si plánujú vložiť určitú sumu peňazí na vopred stanovenú dobu (viazanosti). Termínovaný vklad môže byť buď jednorazový alebo automaticky obnovovaný. Jednorazový termínovaný vklad zaniká v termíne svojej viazanosti. Vkladateľ sa pri založení termínovaného vkladu rozhodne, či po skončení splatnosti sa vklad automaticky obnoví na rovnaké obdobie, alebo sa ukončí a prostriedky aj s úrokmi sa prevedú na bežný účet. 
Úroky sa pri termínovaných vkladoch buď pripisujú k vkladu pravidelne v určitých intervaloch, alebo ich banka môže prevádzať na bežný účet. Pokiaľ sú pripisované k vkladu, tie sa ďalej úročia čím vkladateľ získava aj úroky z úrokov.
Z pohľadu lehoty viazanosti (fixácie úrokovej sadzby) možno termínované vklady rozdeliť na krátkodobé s lehotou viazanosti od niekoľkých dní do 1 roka a strednodobé s lehotou viazanosti vyššou ako 1 rok. Dlhodobé termínované vklady s lehotou viazanosti dlhšou ako 5 rokov sú zriedkavé. 
Úročenie termínovaných vkladov závisí od lehoty viazanosti vkladu a výšky vloženej sumy. Čím je dlhšia viazanosť a čím vyššia je vložená suma, tým je úročenie vkladu vyššie. Lehoty viazanosti si klient zvolí pri zriaďovaní vkladu. Najčastejšie banky ponúkajú termínované vklady na 1,3,6,9 mesiacov a potom 1 až 5 rokov.
Predčasné výbery z termínovaného vkladu pred uplynutím lehoty viazanosti sú zväčša spoplatňované. Tieto poplatky sú vo forme časti zarobených úrokov, prípadne niektoré banky strhnú aj celý úrok. V súčasnosti sú termínované vklady v ponuke všetkých obchodných bánk na Slovensku.
Termínované vklady sú chránené Fondom ochrany vkladov.
Termínovaný vklad predstavuje pre banku pomerne stabilný finančný zdroj, ktorý môže využívať pre svoje aktívne operácie (poskytovanie úverov).

</doc>
<doc id="297792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297792" title="Beslanský masaker">
Beslanský masaker

Beslanský masaker (iné názvy: Beslanská masakra, teroristický akt v Beslane) bola teroristická akcia, ktorej cieľom bolo zajať ako rukojemníkov viac než 800 ľudí, nachádzajúcich sa 1. septembra 2004 v areáli základnej školy č. 1 v meste Beslan v Severnom Osetsku na juhu Ruskej federácie. Rukojemnícka dráma trvala do 3. septembra, kedy došlo za nejasných okolností k boju a odpáleniu náloží. Zahynulo 334 rukojemníkov (vrátane 186 detí, viac než 1% obyvateľov mesta), 783 ľudí bolo ranených. O život prišlo tiež najmenej 10 príslušníkov ruských špeciálnych jednotiek a 31 teroristov.
Situácia v oblasti pred rukojemníckou drámou.
Masakru v Beslane predchádzal rad udalostí. 9. mája 2004 pri oslavách Dňa víťazstva nad fašizmom zahynul pri explózii bomby nastraženej v tribúne prezident Čečenskej republiky Achmat Kadyrov a predseda miestneho parlamentu Chusejn Isajev. O niekoľko týždňov neskôr, 21. – 22. júna, uskutočnili čečenskí separatisti útok na mesto Nazraň v Ingušsku. Pri bojoch zahynulo na ruskej strane do 100 ľudí. 24. augusta samovražední atentátnici odpálili výbušniny v 2 lietadlách Tu-154 a Tu-134 vo vzduchu nad Tulskou a Rostovskou oblasťou. Zahynulo 90 ľudí. Toho istého dňa explodovala bomba na zástavke MHD v Kaširskej ceste v Moskve, ranení boli 4 ľudia. O niekoľko dní samovražedná atentátnička odpálila nálož na moskovskej stanici metra Rižskaja, zahynulo 10 ľudí a najmenej 50 ďalších bolo ranených.
Zodpovednosť za všetky tieto akcie prebral vodca čečenských separatistov Šamil Basajev. Basajev bol jeden zo zodpovedných za podobnú rukojemnícku drámu v meste Buďonnovsk, ktorá sa odohrala medzi 14. a 19. júnom 1995, kedy čečenskí separatisti napadli mesto a neskôr zobrali ako rukojemníkov vyše 1500 ľudí z miestnej nemocnice.
Udalosti v Beslane.
1. deň.
Militanti naplánovali útok na 1. september, prvý deň nového školského roka, kedy mnoho najmä malých detí do školy sprevádzali rodičia. Aj to bol dôvod, prečo bolo v škole, kde sa za normálnych okolností nachádza 60 učiteľov a 800 detí, oveľa viac ľudí. 
Skoro ráno niekoľko desiatok silne ozbrojených čečenských bojovníkov vyrazilo z miesta úkrytu v lese blízko obce Psedach v neďalekom Ingušsku. Cestou natrafili na ingušského policajného dôstojníka majora Sultana Guraževa, ktorého zastavili, odzbrojili a zajali. Zobrali aj jeho policajné auto značky GAZ. Guražev neskôr teroristom unikol a na miestnej policajnej stanici vypovedal o udalostiach.
O 9:10 miestneho času dorazili ozbrojenci v maskách v dvoch automobiloch – ukradnutej policajnej dodávke GAZ a na nákladnom GAZe-66, do cieľa. Viacero svedkov ako aj expertov sa prikláňa k názoru, že teroristi operovali v dvoch skupinách a jedna už predtým infiltrovala školu. Mnoho ľudí v škole považovalo prítomnosť policajnej dodávky za známku toho, že ide o cvičenie bezpečnostných zložiek. Teroristi po vstupe do budovy spustili paľbu do vzduchu a prinútili všetkých, aby vošli z nádvoria do budovy školy. V následnom zmätku sa asi 50 ľuďom podarilo z miesta uniknúť a zalarmovať miestnu políciu. Množstvu ľudí sa tiež podarilo ukryť v suteréne. Nasledovala prestrelka medzi útočníkmi, miestnou políciou a jedným ozbrojeným civilistom. (V oblasti severného Kaukazu, po vojne ktorá tu prebiehala v 90. rokoch, vlastní mnoho miestnych obyvateľov zbrane, vrátane útočných pušiek.) Prestrelka si vyžiadala najmenej dvoch mŕtvych a viac než 12 zranených. Zahynul i jeden z útočníkov.
Útočníci zajali v škole asi 1 200 rukojemníkov. Oficiálne zdroje najskôr tvrdili, že v škole sa nachádza asi 200 až 400 ľudí a neskôr dokonca tvrdili, že vo vnútri je presne 354 rukojemníkov. V roku 2005 však potvrdili, že teroristi zajali 1 128 ľudí. Militanti všetkých zhromaždili v školskej telocvični, skonfiškovali im mobilné telefóny a prinútili ich komunikovať medzi sebou iba po rusky. Keď sa jeden z otcov detí Ruslan Betrozov postavil, aby pretlmočil tieto príkazy útočníkov z ruštiny do osetčtiny a upokojil ľudí, bol jedným z teroristov zastrelený strelou do hlavy. Iný z otcov, ktorý odmietol kľačať, bol postrelený a neskôr vykrvácal. Obe telá neskôr teroristi vyniesli zo športovej haly, zostala po nich však krvavá stopa. Ozbrojenci následne spomedzi rodičov, zamestnancov školy a učiteľov vybrali 15 – 20 potenciálne nebezpečných, ktorých odviedli do chodby vedľa jedálne na druhom poschodí. Z tohto miesta sa následne ozvala explózia jednej zo samovražedných atentátničiek, ktorá pravdepodobne pripravila o život ešte jednu ženu opásanú výbušninou a niekoľkých rukojemníkov (výbušninu odpálil veliteľ skupiny). Zvyšok vybraných rukojemníkov ako aj niekoľko teroristov, ktorí nesúhlasili s braním detí ako rukojemníkov, bolo na tomto mieste prinútených ľahnúť si na zem a zastrelených. Jeden z rukojemníkov, Karen Mdinaradze, prežil explóziu i následnú streľbu, bol ponechaný nažive a umožnili mu vrátiť sa medzi ostatných zajatcov v telocvični, kde však onedlho stratil vedomie. Telá mŕtvych boli vybraní rukojemníci prinútení vyhádzať z okna budovy na dvor. Pri tomto sa podarilo jednému z rukojemníkov utiecť. Ten bol okamžite zatknutý políciou ako podozrivý.
Zatiaľ čo polícia a armáda obkolesili budovu, teroristi vo vnútri nainštalovali rad výbušných zariadení a v okolí budovy umiestnili niekoľko pascí. Napriek skúsenostiam z útokov v Moskve v roku 2002, nepripravili ruské orgány v okolí budovy k dispozícii dostatok záchranárov, hasičov ani dostatočný počet vozidiel rýchlej zdravotnej pomoci. Kontraproduktívna bola i prítomnosť severoosetskej domobrany a ozbrojených obyvateľov mesta.
2. deň.
Na ďalší deň rokoval s teroristami prezident Ingušska Ruslan Aušev. Teroristi prepustili 26 rukojemníkov (11 dojčiacich žien a ich 15 detí). Keďže však odmietli prepustiť aj staršie deti týchto matiek, jedna z nich ho odmietla opustiť; z budovy odišlo iba jej mladšie dieťa, ktoré na rukách odniesol Aušev. Vo vnútri telocvične (veľkej 10 x ), kde bolo nahromadené veľké množstvo ľudí bolo neznesiteľne horúco, čo mnohých rukojemníkov viedlo k tomu, že sa takmer celkom vyzliekli. Mnoho detí od horúčavy, ako aj pre zákaz požívať jedlo alebo tekutiny, stratilo vedomie. Aušev od ozbrojencov prevzal videokazetu s žiadosťou Šamila Basajeva o uznanie nezávislosti Čečenska na pôde OSN výmenou za životy rukojemníkov. Ruské orgány toto dlhšiu dobu tajili a neskôr tvrdili, že kazeta bola prázdna.
V budove narastala nervozita, mnoho detí hlasno plakalo. Teroristi sa preto vyhrážali ich matkám zastrelením a nútili ich aby deti upokojili.
3. deň.
Približne o 13:00 malo podľa dohody k budove školy doraziť auto Ministerstva zvláštnych situácií so zdravotníkmi, ktorých úlohou bolo odviezť 20 mŕtvych tiel ležiacich pred budovou, ako aj priniesť mŕtve telo jedného z mŕtvych teroristov. Po tom, čo sa automobil priblížil k budove a jeho posádka vystúpila, zaznela z telocvične explózia, ozbrojenci následne spustili po medicínskych pracovníkoch paľbu a dvoch z nich usmrtili, ďalší dvaja sa skryli za automobilom. 
Po necelej minúte nasledovala ďalšia explózia a okolo 13:05 sa horiace krovy a konštrukcia telocvične zrútili, pochovajúc pod sebou asi 160 rukojemníkov, takmer polovicu obetí masakru. Z poškodenej telocvične následne cez okná a dvere do dvora začali rukojemníci utekať. Na utekajúcich rukojemníkov však teroristi spustili paľbu a 29 z nich usmrtili. V zmätku sa podarilo štrnástim ujsť. Ostatných začali teroristi vyháňať do jedálne a auly. Viacerých neschopných samostatne kráčať na mieste povraždili samopalmi a granátmi.
Existujú tri verzie príčiny explózií. Prvou je náhodná alebo nechcená aktivácia výbušnín teroristami. Viacerí teroristi stáli na výbušných zariadeniach, ktoré mali vyvolať explóziu po tom, čo ozbrojenci dajú dolu nohu z pedálu. Svedectvá neboli jednotné v tom, či tieto zariadenia vôbec vybuchli, ani v tom, či ozbrojenci, ktorí dali nohu z pedálu tak urobili sami, alebo v dôsledku činnosti ruských ostreľovačov. Druhou verziou, ktorá vysvetľuje explózie v telocvični a najmä požiar na streche je použitie ťažkých zbraní ruskými jednotkami, ktoré obkľúčili školu. Treťou, ktorá je i oficiálnym stanoviskom ruských orgánov, je zámerné použitie výbušnín únoscami na vyvolanie zmätku.
Po výbuchoch začali z školskej budovy vybiehať rukojemníci, čo prinútilo špeciálne jednotky ruského ministerstva vnútra ako aj armádu konať. 5 minút po prvých explóziách vydal veliteľ ruských špeciálnych síl FSB príkaz na začiatok oslobodzovacej operácie. Vládne jednotky sa dostali dovnútra budovy s podporou najmenej 3 tankov T-72, obrneného transportéra BTR-80 a vrtuľníka Mi-24. Teroristi prinútili v následnom chaose mnohých rukojemníkov aby sa postavili do okien školy, kde sa stali terčmi paľby. Odhady hovoria, že až 100 z nich prišlo o život práve kvôli tomu, že z nich ozbrojenci spravili živé štíty.
Po asi 2 hodinách od začiatku streľby ruské jednotky kontrolovali väčšiu časť budovy. Časť ozbrojencov však stále držala niektoré časti podzemných priestorov školy. 13 ozbrojencov sa neskôr prebilo cez policajné zátarasy a uniklo. Predpokladá sa, že časť z nich sa ukryla do jednej z budov vedľa školy. Okolo 21. hodiny bola budova zničená paľbou tankov a zápalných rakiet ruskými jednotkami. Iná skupina unikla pozdĺž železnice, prenasledovaná vrtuľníkmi.
I 12 hodín po prvej explózii bolo ešte počuť v okolí streľbu. Hranice Ingušska boli uzatvorené a začalo hľadanie zvyšku ozbrojencov.
Následky.
V dôsledku explózií a následného úderu na budovu zahynulo 334 rukojemníkov (vrátane 186 detí) a okolo 783 bolo ranených. Takmer 200 ľudí zostalo nezvestných alebo sa ich nepodarilo identifikovať, väčšina z nich v troskách zničenej telocvične. Poslednou obeťou teroristického útoku v Beslane bola 33-ročná Jelena Avdoninová, ktorá zomrela na dôsledky zranení 8. decembra 2006. 66 beslanských rodín prišlo o 2 až 6 rodinných príslušníkov. 17 detí sa stalo sirotami. Do štatistík však nie sú započítané obeti v dôsledku následných psychických problémov.
Padlo tiež 10 príslušníkov špeciálnych jednotiek (medzi nimi majori Kuznecov a Katasonov), viacerí pri tom, ako vlastným telom kryli rukojemníkov. Bolo zabitých 31 teroristov a 1 zajatý, neskôr odsúdený na doživotie. Najmenej jedného ozbrojenca zlynčoval dav rozzúrených miestnych obyvateľov priamo pred školou, keď sa pokúšal o útek.
Nemocnica v Beslane nebola pripravená ani vybavená na veľký príliv ranených, čo znemožnilo adekvátnu starostlivosť o všetkých ranených, z ktorých mnoho zomrelo v práve v tejto nemocnici. Nemocnici chýbali lôžka pre ťažko ranených, dostatok potrebných liečiv a neurochirurgický zdravotnícky materiál. Príbuzným nebolo umožnené navštíviť svojich zranených rodinných príslušníkov a personál nemocnice mal zakázané používať svoje mobilné telefóny. 
6. a 7. septembra 2004 bol v Ruskej federácii vyhlásený štátny smútok. 17. septembra 2004 sa oficiálne k teroristickému útoku prihlásil Šamiľ Basajev. 
Po masakre došlo k zmenám federálnych zákonov a boli posilnené právomoci štátnych donucovacích orgánov. Zvýšil sa tiež dosah vlády a prezidenta na médiá, čo viacerí kritici Putina považovali za krok, ktorým ďalej centralizoval svoju moc. Zmenila sa tiež forma voľby hláv federálnych subjektov.

</doc>
<doc id="297794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297794" title="Tu-154">
Tu-154



</doc>
<doc id="297795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297795" title="Tu-134">
Tu-134



</doc>
<doc id="297796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297796" title="Teroristický akt v Beslane">
Teroristický akt v Beslane



</doc>
<doc id="297798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297798" title="Kral">
Kral

Kral je druhý štúdiový album slovenského rapera a člena skupiny Kontrafakt Patrika Vrbovského, známeho pod umeleckým menom Rytmus. Bol vydaný 30. novembra 2009 vo vydavateľstvách Tvoj Tatko Records a EMI. Na albume sa nachádzajú hostia Ego, Tomi Popovič, Tina a Igor Kmeťo a producenti DJ Wich, DJ Premier, DJ Mad Skill, Kajmir Royale, Tomi Popovič, Hajtkovič a Igor Kmeťo. Nahrávalo sa v Gitano Records u Igora Kmeťa mladšieho.
Album sa v roku 2009 stal najpredávanejším na Slovensku a do konca roka 2011 bolo z neho predaných viac ako 30 000 kópii. 
Pozadie vzniku a nahrávanie.
Po Rytmusovom komerčne aj kriticky úspešnom debutovom albume "Bengoro" a druhom albume jeho skupiny Kontrafakt sa "Kral" stal jedným z najočakávanejších albumov roku 2009. Väčšina albumu bola nahrávaná v roku 2009 v štúdio Gitano records pod dohľadom Igora Kmeťa mladšieho. Výkonnú produkciu albumu mal na starosti sám Rytmus a DJ Anys, ďalší člen Kontrafaktu. Jediný rapujúci hosť na albume je Ego, okrem neho sa na albume objavili aj speváci Tina, Igor Kmeťo a v skladbe "Jediný" sa objavil aj DJ Premier.
O produkcie sa podľa pôvodných Rytmusovych vyhlásení mali postarať iba producenti mimo Slovenska a Česka. V skutočnosti sa tak nestalo a produkcie na albume robili Tomi Popovič, Igor Kmeťo a Hajtkovič (Slovensko), DJ Wich (Česko), DJ Mad Skill (Nemec v tom čase žijúci v Česku), DJ Premier a Kajmir Royale (obaja z USA).
Kompozícia.
Hudobná štruktúra.
Po hudobnej stránke možno na albume sledovať odklon od predošlej Rytmusovej tvorby; objavuje sa tu jemnejší hip-hopový zvuk a skladby, ktorých hudobné podklady obsahujú prvky R&amp;B alebo popu. Album obsahuje aj minimalistické skladby ako "Salalaj". Dobre odráža súdobé trendy v svetovom hip-hope a R&amp;B. Napriek tomu obsahuje aj skladbu s klasickým hip-hopovým zvukom "Jediný", ktorú produkoval DJ Premier a v rámci albumu sa od ostatných hudobne výrazne odlišuje.
Lyrika a prejav.
Témy na albume sú rôznorodé. Sú tu skladby o Rytmusovej sláve, otcovi, nádeji, spoločnosti, smútku, zlatokopkách, láske a o vlastnej pozícii na hudobnej scéne. Album obsahuje aj typické Rytmusove prejavy v skladbách "Nigdy sa nezavďačíš" a "Salalaj", ktoré pripomínajú staršie vtipno-ironické skladby od Kontrafaktu. Texty obsahujú oveľa menej vulgarizmov ako jeho debut a skladby sú oveľa prijateľnejšie pre rádiá ako jeho predošlá tvorba. V niektorých je použitý efekt Auto-tune, cez ktorý Rytmus spieval. Titulná skladba "Kral" je o Bohu a názov albumu tým pádom je akýmsi dvojzmyslom.
Single a videoklipy.
Prvé videá k albumu boli dva miniklipy k skladbám "Na toto som čakal" a "Nigdy sa nezavďačíš", oba vydané cez jeseň roku 2009, pred vydaním samotného albumu.
Prvý plnohodnotný videoklip bol natočený ku skladbe "Verejný nepriateľ", ktorého rozpočet sa vyšplhal na sumu takmer 191 000 €. Vo videu boli použité rôzne efekty hlavne na zábery zničenej Bratislavy. V klipe sa objavil aj raper Ego, ktorý v ňom hral rolu bezdomovca. Bol dokončený začiatkom roka 2010 a premiéra bola 8. februára na československej MTV. Ako singel bola skladba do rádií nasadená ešte koncom roka 2009. Jej najvyššia priečka bola 76. v najhranejších skladbách v slovenských rádiách, v jednom týždni získala aj 19. miesto v rámci domácej tvorby. V Česku sa umiestnila iba v rebríčku mobilných zvonení, kde obsadila 28. miesto.
Na konci februára Rytmus nakrúcal s Imagine Vision (pracovali aj na klipe "Verejný nepriateľ") v Las Vegas materiál k videoklipu na ďalší singel „Sága pokračuje“, ktorý mal začiatkom mája premiéru.
V apríli 2010 sa začalo pracovať na klipe ku skladbe "Zlatokopky", v júni boli na internete zverejnené prvé správy. V klipe sa objavila aj Agáta Hanychová v úlohe zlatokopky a raper Ego si zahral čašníka. Premiéru mal 4. augusta v bratislavskom klube BeAbout. Klip sa objavil na internete 5. augusta o 0:01, stal sa najrýchlejšie sledovaným slovenským videom na youtube.com. Skladba bola nasadená aj do českých a slovenských rádií, kde zaznamenala úspech v podobe 25. miesta v českých rádiách, v rámci domácej tvorby obsadila prvú priečku. V slovenských rádiách sa umiestnila na 26. mieste a na 3. mieste v rámci domácej tvorby.
V septembri 2010 Rytmus vyhodnotil súťaž o najlepší klip ku skladbe "Musíš mať nádej" a vybral víťazný, ktorý sa stal jej oficiálnym klipom.
V apríli sa objavila správa, že cez májový festival Hip Hop Jam by mal spolu s DJ Premierom pracovať na klipe k skladbe „Jediný“. Videoklip mal premiéru 26. decembra 2010. V ten istý deň bol vydaný aj videoklip ku skladbe "Všetko má svoj konec". Skladba "Všetko má svoj konec" bola tiež nasadená do rádií, kde jej najvyššia pozícia v slovenskej TOP 100 bola na 61. mieste a 10. v rámci slovenskej tvorby. V českej TOP 100 sa umiestnila na 48. mieste a na 6. mieste v rámci domácej tvorby. Skladba bola podporená v slovenskej súťaži Miss 2010 v apríli 2010, kde vystúpil spolu s Tinou a Egom, ktorí v nej hosťovali. Taktiež vystupoval aj na českej Miss.
Americký raper Nironic vložil do hudobného podkladu skladby "Salalaj" svoj vlastný text a takto upravená skladba sa volá "Hit Me On My Mobile".
Prijatie.
Predaj.
Album za jeden deň získal platinový status za viac než 6 000 predaných kópii. V roku 2009 sa ho predalo 11 868 kusov a získal cenu SOZY za najpredávanejší album v roku 2009. 24. februára 2010 bolo predaných 17 152 kópii, v apríli 2010 viac ako 20 000. Ku koncu roka 2011 bolo z albumu predaných 30 000 kópii. V Česku sa album umiestnil prvý týždeň na 8. mieste najpredávanejších albumov. Jeho najvyššou pozíciou bolo 5. miesto, ktoré dosiahol v piatom týždni predaja.

</doc>
<doc id="297805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297805" title="Bukové hory">
Bukové hory



</doc>
<doc id="297806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297806" title="Jarek Nohavica">
Jarek Nohavica



</doc>
<doc id="297809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297809" title="Felicia Dayová">
Felicia Dayová

Kathryn Felicia Dayová (* 28. jún 1979, Huntsville, Alabama) je americká herečka, známa hlavne vďaka jej rolám v projektoch Jossa Whedona a cenami ovenčeného internetového projektu „The Guild“, ktorý sama píše, produkuje a stvárňuje v ňom hlavnú rolu Cyd Sherman/Codex. Je členom správnej rady International Academy of Web Television.
Osobný život.
Feliciin otec bol doktorom vo Vojenskom letectve Spojených štátov, čo viedlo k sťahovaniu rodiny z miesta na miesto po južných štátoch USA. Felicia má jedného brata, Ryona Daya, ktorý je softvérový inžinier.
Ako malá začala hrať v miestnych divadlách, okrem herectva na profesionálnej úrovni študovala aj balet a hru na husle.
V súčasnosti Felicia žije v Los Angeles spoločne so svojimi tromi mačkami, Charlesom, Georgom a Speedbumpom (Retardérom). Venuje sa herectvu, spevu, hre na husle a populárnej on-line hre World of Warcraft.
Vzdelanie.
Kvôli častému sťahovaniu rodičov mala Felicia domácu výučbu a v pomerne nízkom veku nastúpila na Texaskú Univerzitu v Austine, kde si vybrala dvojodborové štúdium matematiky a hry na husle. Tomuto štúdiu dala prednosť pred Juilliard School of Music a univerzitu dokončila medzi najlepšími v ročníku a mala tú česť preniesť záverečný promočný prejav.
Kariéra.
Po ukončení univerzity sa Felicia odsťahovala do Los Angeles, rozhodnutá stať sa herečkou. Spočiatku mala niekoľko úloh v reklamách, krátkometrážnych a nezávislých filmoch a malé epizódne úlohy v seriáloch ako "Kolej, základ života" (Undeclared) alebo "Maybe It's Me". Prvú väčšiu úlohu mala vo filme "Kočky opäť v akcii" (Bring It On Again) a prvýkrát sa v hlavnej roli objavila vo filme "June".
Prelomovou rolou pre ňu bola vedľajšia rola v siedmej sérii seriálu "Buffy, premožiteľka upírov", kde stvárnila potenciálnu premožiteľku Vi a kde sa tiež zoznámila s Jossom Whedonom.
V roku 2007 napísala a natočila prvú sériu vtedy YouTube seriálu "The Guild", ktorý je o skupine hráčov RPG hry typu „World of Warcraft“ (WoW) a ich problémoch so skĺbením obľúbenej hry a nepriateľskej reality každodenného života. Seriál sa stal internetovým hitom a druhá séria mala premiéru na videokanáloch spoločnosti Microsoft, čo umožnilo zvýšiť seriálový rozpočet. Tretiu sériu uviedli v roku 2009 hudobný klipom „(Do You Wanna Date My) Avatar“, kde sa seriálové postavy prvýkrát predviedli v kostýmoch svojich hrdinov z hry.
Počas štrajku scenáristov v roku 2008 vznikol projekt Jossa Whedona "Dr. Horrible's Sing-Along Blog", trojaktový internetový muzikál, kde sa Felicia objavila po boku Neila Patricka Harrisa a Nathana Filliona. muzikál bol k dispozícii najskôr voľne na stiahnutie, neskôr sa spoločne so soundtrackom dal objednať na iTunes. Projekt bol natoľko úspešný, že dnes je už k dispozícii na oficiálnom DVD.
V spolupráci s Jossom Whedonom pokračuje v jeho najnovšom seriáli "Dollhouse", kde sa objavila v neodvysielej záverečnej časti prvej série „Epitaph One“ a rovnakú úlohu by si mala zopakovať aj v druhej sérii.
Slovenskí diváci mohli vidieť Feliciu v epizódnych úlohách v seriáli "Monk" a ako pacientku týždňa v druhej časti piatej série "Dr. House".
V roku 2010 vydala svoj prvý komiks pod názvom The Guild, ktorého dej sa odohráva pred začiatkom rovnomenného webového seriálu. Komiks má 3 diely.
Ocenenia.
Počas nástupnej reči Streamy Awards, konajúcich sa v Los Angeles 28. marca 2009, Felicia dostala ocenenie za „Najlepšiu herečku v komediálnom webseriáli“ za roluv „The Guild“, toto ocenenie získala opäť v roku 2010.
Zaujímavosti.
Prvé sci-fi, ktoré videla, bolo Star Wars a jej najobľúbenejšou postavou bola Han Solo.
Jej snom je zahrať si úlohu v Star Treku.
V kabelke vraj nosí dvadsaťjeden leskov na pery a je závislá na káve.
Jej tretia mačka sa volá Speedbump (Retardér), kvôli spôsobu, akým sa k nej dostala, keď úbohé zviera jej priateľ prešiel. Po dlhej liečbe a niekoľko tisíc dolárov neskôr si ju už nechala.
Medzi jej obľúbené počítačové hry patrí okrem World of Warcraft ešte The Secret of Monkey Island alebo Guitar Hero.
Na komunikáciu s fanúšikmi veľmi rada používa sociálnu sieť Twitter.

</doc>
<doc id="297812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297812" title="Email (tvrdé materiály)">
Email (tvrdé materiály)

Email (iné názvy: smalt, glazúra, poleva, glieda) je ochranný a/alebo ozdobný sklovitý povlak, nanášaný v roztavenom stave, na umeleckých alebo spotrebných predmetoch:
Podrobnosti o definícii a názvoch pozri nižšie.
Nanášanie smaltu (emailu) sa nazýva smaltovanie. Umelecký odbor zaoberajúci sa nanášaním emailu sa nazýva emailérstvo.
Definícia a názvy.
Email (iné názvy: smalt, glazúra, poleva, glieda) je v širšom význame sklovitý (sklený alebo čiastočne kryštalický) povlak (spravidla farbený oxidmi kovov) na umeleckých alebo spotrebných (či technických) predmetoch z kovu, keramického materiálu, skla alebo zriedkavo z kameňa, nanášaný roztavený a slúžiaci na účely ozdoby a/alebo zlepšenia úžitkových vlastností a/alebo ochrany. V oblasti umenia je to aj umelecká technika spočívajúca v nanášaní tohto povlaku. V užších významoch sa niekedy uvedenými piatimi možnými označeniami (email, smalt, glazúra, poleva, glieda) označuje buď (i) len vyššie spomínaný povlak na umeleckých predmetoch (a umelecká technika) alebo (ii) len na spotrebných (či technických) predmetoch (najmä z kovu alebo keramiky alebo len z kovu) alebo (iii) len na kove alebo (iv) len na keramickom materiáli. Často sa však pre tieto jednotlivé užšie významy (i až iv) uprednostňujú určité konkrétne názvy z vyššie uvedenej pätice synoným; konkrétne: Email v širšom význame na umeleckých predmetoch a ako umelecká technika sa najčastejšie označuje názvom email, pričom možno poznamenať, že do konca 19. storočia sa email v širšom význame vyskytoval len na umeleckých predmetoch. Naopak, na spotrebných (či technických) predmetoch (najmä z kovu alebo keramických materiálov) sa email v širšom význame najčastejšie označuje názvom smalt (ale niektorí autori tu uprednostňujú obmedziť slovo smalt na kovové spotrebné predmety), pričom možno poznamenať, že emailované spotrebné predmety existujú prakticky až od konca 19. storočia. Ďalšia možnosť je uprednostňovať označenie smalt pre email v širšom význame na akýchkoľvek kovových predmetoch, označenie glazúra či glieda pre email v širšom význame na keramických predmetoch a označenie email pre email v širšom význame na skle. Šalingovci (napr. v Stavebníckom náučnom slovníku a Veľkom slovníku cudzích slov) a aj niektoré iné zdroje zastávali (-jú) názor, že sa slovo email ako označenie pre to, čo je predmetom tohto článku, vôbec nemá používať (je teda nesprávne), a namiesto neho sa majú používať názvy smalt pre kovové predmety a glazúra pre keramické predmety (iné materiály a umelecká sféra zostávajú otvorenou otázkou).
Email na kovoch (smalt).
Charakteristika.
Smalt je kremičitá tavenina príbuzná sklu, ale aj porcelánu, ktorá vytvorí na kove celistvý ochranný povlak hladkého a lesklého charakteru. Teplotou výpalu v peci je presne na rozhraní skla a porcelánu. Aj keď je smalt krehký, dokáže bez zmeny farby aj lesku prečkať stovky rokov. Dodnes sa vyrábajú smaltované cedule pre označenie ulíc a čísiel domov.
Pôvodne sa smaltovanie používalo predovšetkým ako zdobiaci prvok na šperkoch, neskôr prešlo aj ako povrchová úprava kovov liatin, plechov, ktoré tak boli chránené proti korózii a poveternostným vplyvom. 
Dejiny.
Technológia smaltovania bola už používaná v starovekých krajinách ďalekého východu (Japonsko, India, Čína a v Egypte). Výraznejší zlom v použití smaltu nastal v období Byzancie, kedy sa ním zdobili reliéfy z kovov. V 5. až 7. storočí po Kr. technológia smaltovania bola prenesená aj do Európy. 
Smalt ako povrchová úprava kovov sa používa od 19. storočia (najmä od 2. polovice 19. storočia). Smaltovali sa najskôr železné nádoby na vodu, potom aj pekáče, vedierka a aj celé liatinové vane na kúpanie. Smaltované nádoby odolávali hrdzi a bolo možné ich keramickými farbami zdobiť. Na nanášanie smaltu sa používalo sypanie suchého smaltu sitkom alebo neskôr máčanie v mokrej smaltovej kaši, čo bol vlastne vírený smaltový púder vo vode. Smalt sa potom pred vypálením musel starostlivo vysušiť. Teplota pre vypaľovanie smaltu na kov leží medzi 750850° C a jej pôsobenie je veľmi krátke. Teplota vypaľovania keramických farbítok do smaltu je medzi 700750° C.

</doc>
<doc id="297816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297816" title="Majstrovstvá Európy vo futbale 1980">
Majstrovstvá Európy vo futbale 1980

Majstrovstvá Európy vo futbale 1980 boli 9. Majstrovstvá Európy vo futbale. Konali sa v Taliansku od 11. júna do 22. júna 1980. Z kvalifikácie postupovali sedem tímov a domáca reprezentácia. Turnaj vyhrala reprezentácia Západného Nemecka, keď vyhrala vo finále 2-1 nad reprezentáciou Belgicka. Najlepším strelcom sa stal Nemec Klaus Allofs s 3 gólmi.
Kvalifikácia.
Do kvalifikácie Majstrovstiev Európy roku 1980 vstúpilo celkom 31 tímov, ktoré bojovali celkovo o 8 postupových miest na záverečný finálový turnaj. Taliansko ako hostiteľ majstrovstiev sa kvalifikoval automaticky, a tak sa bojovalo o sedem miest.
Kvalifikované tímy:
Strelci.
3 góly
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="297827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297827" title="Charge karta">
Charge karta

Charge karta je druh platobnej karty. Na rozdiel od kreditnej karty, prostriedky vyčerpané z charge karty sú splatné vždy v celku a do konkrétneho dňa v mesiaci. Charge kartu teda nie je možné splácať postupne. Všetky peniaze vyčerpané z Charge karty v jednom mesiaci sú splatné do určitého dňa nasledujúceho mesiaca. Na slovenskom trhu sa možno stretnúť s charge kartami American Express alebo Diners Club.

</doc>
<doc id="297829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297829" title="Bežný účet (banka)">
Bežný účet (banka)

Bežný účet je depozitný bankový produkt bez výpovednej lehoty. 
Významom bežných účtov je okamžitý prístup k vlastným prostriedkom na bežnom účte. Tento prístup môže byť buď hotovostný alebo bezhotovostný. Bežné účty sú zriaďované pre fyzické osoby, podnikateľov alebo právnické osoby. Bankami sú bežné účty predávané samostatne alebo ako súčasť balíka služieb. Základnou položkou balíka služieb je bežný účet.

</doc>
<doc id="297839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297839" title="Majstrovstvá Európy vo futbale 1984">
Majstrovstvá Európy vo futbale 1984

Majstrovstvá Európy vo futbale 1984 boli 10. Majstrovstvá Európy vo futbale. Konali sa v Francúzsku od 12. júna do 27. júna 1984. Z kvalifikácie postupovali sedem tímov a domáca reprezentácia. Turnaj vyhrala reprezentácia Francúzska, keď vyhrala vo finále 2-0 nad reprezentáciou Španielska. Najlepším strelcom sa stal Francúz Michel Platini s 9 gólmi.
Kvalifikácia.
Do kvalifikácie Majstrovstiev Európy roku 1980 vstúpilo celkom 32 tímov, ktoré bojovali celkovo o 8 postupových miest na záverečný finálový turnaj. Francúzsko ako hostiteľ majstrovstiev sa kvalifikoval automaticky, a tak sa bojovalo o sedem miest.
Kvalifikované tímy:
Strelci.
9 gólov
3 góly
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="297840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297840" title="Irokézi (v užšom zmysle)">
Irokézi (v užšom zmysle)

Irokézi (iné názvy: Irokézovia, vlastní Irokézi/Irokézovia; ) je bežné označenie tých 5 (neskôr 6) pôvodných kmeňov obyvateľov Severnej Ameriky, ktoré kedysi tvorili zväz známy ako Irokézska liga alebo Päť národov/Pätoro národov (neskôr Šesť národov/Šestoro národov).
V súčasnosti ich žije okolo 20 000 a to hlavne v New Yorku a Quebecu. Irokézi majú vlastné irokézske jazyky, ale hovoria zväčša anglicky. Vyznávajú náboženstvo domorodého proroka Handsome Lake-a alebo kresťanské náboženstvá.
Dejiny.
Pri príchode prvých Európanov do Severnej Ameriky obývali Irokézovia oblasť na severovýchode dnešných Spojených štátov amerických. Bývali v pravouhlých dlhých domoch s valcovými strechami. Živili sa lovom a pestovaním „troch sestier“ – kukurice, tekvice a fazule.
Koncom 16. storočia vznikla takzvaná Irokézska liga, známa aj ako Pätoro národov. Liga pozostávala z 5 pôvodných kmeňov (Mohawkovia, Onejdovia, Onondagovia, Kajugovia a Senekovia). V roku 1710 prijali do Ligy Tuskarorov a od roku 1722 je Liga známa ako Šestoro národov.
Dôležitými osobnosťami, ktoré urobili veľa pre zjednocovanie kmeňov, boli Hiawatha a Deganawida. V politickom živote zohrali významnú úlohu ženy. Veľkými nepriateľmi Irokézov boli kmene Hurónov a Algonquinov.
Súčasnosť.
Dnes pracuje veľa Irokézov v New Yorku, kde majú väčšiu možnosť získať zamestnanie ako v rezerváciach. Na výstavbe newyorských mrakodrapov mali významnu úlohu mohavskí stavební robotníci, ktorí netrpia závratom.

</doc>
<doc id="297846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297846" title="Symbolika v architektúre">
Symbolika v architektúre

Symbol v architektúre môže byť tvaroslovie nejakej budovy, alebo len časť tejto budovy, či nejaký ornament na fasáde tohto objektu (či už plošný alebo plastický), ktorý so svojím významom splynul do vnútornej jednoty – do akéhosi celku a tvorí neoddeliteľnú súčasť tejto budovy, čí jej časti. Ide o taký objekt, ktorý zastupuje či reprezentuje (aj) niečo iné, ako to na čo bol vytvorený a to na základe istej podobnosti, asociácie, či čisto len zhody.
Hlavnými vyjadrovacími prostriedkami symboliky v architektúre sú tvar, plocha, farba a proporcia.
Pôsobenie architektonického diela na človeka:
Vnímanie symboliky pozorovateľom.
Veľkú rolu pri vnímaní prostredia pozorovateľom zohrávajú:
intuícia, asociatívne myslenie, vedomé i podvedomé chápanie kultúrnych a spoločenských súvislostí, ktorých sme súčasťou a z ktorých architektúra pramení, podprahové vnímanie symbolov a pôsobenie základných archetypov zakódovaných v myslení – podnietenými skúsenosťami jedinca, ale aj celej spoločnosti. Svojím pôsobením architektúra spätne ovplyvňuje okolie, svojich užívateľov i okoloidúcich. Okrem toho svojím dispozičným riešením istým spôsobom organizuje všetky činnosti človeka – od spôsobu fungovania mesta až po tie najjednoduchšie úkony v domácnosti. Tvorba prostredia prostredníctvom architektúry je preto činnosť s veľkým vplyvom na človeka a malo by sa k nej pristupovať nanajvýš zodpovedne.
Úloha architekta v prostredí.
Každá architektúra, kde sa architekt pri jej tvorbe zamýšľal nad jej významom pre spoločnosť, zahrňuje nejaký prvok symbolizmu vo svojej kompozícii a tieto kvality obohacujú charakter architektúry ako celku. Je dôležité rozumieť, že explicitné zahrnutie symbolizmu pri tvorbe diela musí byť v ňom zahrnuté tak, aby symbolická hodnota nepresahovala alebo bola približne vyvážená s estetickou vlastnosťou.

</doc>
<doc id="297851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297851" title="Windows CE">
Windows CE

Windows CE (oficiálne Windows Embedded CE od verzie 6.0 a skrátene tiež WinCE) je operačný systém firmy Microsoft pre malé počítače (Handheld PC, PDA). Windows CE je operačný systém reálneho času s hybridným jadrom, ktoré sa líši od jadra používaného klasickými Microsoft Windows pre osobné počítače, aj keď používa malú podmonožinu Win32 API. Podporuje procesory Intel x86 kompatibilné, MIPS, ARM, a Hitachi SuperH.
Funkcie.
Windows CE je optimalizovaný pre zariadenia, ktoré majú málo miesta pre uloženie operačného systému. Pre beh jadra systému stačí veľmi málo miesta, iba niekoľko jednotiek megabajtov. Prístroje sú často bez pamäťových jednotiek na ukladanie dát a preto Windows CE môže byť nakonfigurovaný ako „uzavretý“ systém, ktorý už neumožňuje rozšírenie (uložené v pamäti ROM). Windows CE je operačný systém reálneho času (RTOS). Podporuje 256 úrovní priority a používa prednostne dedičné priority pre prácu s procesmi. Neskoršie použitie vlákien prispelo k zvýšeniu výkonu.
Prvá verzia, ktorá bola známa v priebehu vývoja pod kódovým menom Pegasus pomohla k vytvoreniu palmtopu, predovšetkým vďaka malým nárokom na pamäť. Od tej doby sa Windows CE vyvinul v operačný systém reálneho času. Veľa operačných systémov je založených na jadre systému Windows CE, ako napríklad Microsoft AutoPC, Pocket PC 2000, Pocket PC 2002, Windows Mobile 2003, Windows Mobile 2003 SE, 5.0 Windows Mobile, Windows Mobile 6.x, Smartphone 2002 a Smartphone 2003.
Charakteristickou črtou systému Windows CE v porovnaní s inými operačnými systémami spoločnosti Microsoft je, že veľké časti systému sú ponúkané niektorým spoločnostiam v podobe zdrojového kódu, aby mohli systém prispôsobiť hardvéru. Platforma Builder (integrované prostredie pre Windows CE) ponúka niekoľko komponentov v podobe zdrojového kódu aj pre širokú verejnosť, avšak iné sú stále distribuované iba v binárnej podobe.

</doc>
<doc id="297853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297853" title="Základná škola (Košice, Požiarnická 3)">
Základná škola (Košice, Požiarnická 3)

Základná škola Požiarnická je základná škola v Košiciach na ulici Požiarnická. Škola má dlhoročnú tradíciu športovej školy. Zameriava sa na rozvíjanie jazykovej spôsobilosti žiakov, osvojenie základov matematiky a jej aplikácie v praxi, osvojenie práce s informačnými technológiami, pohybovú a športovú prípravu, ale aj na ochranu životného prostredia.
História.
Základná škola na Požiarnickej ul. 3 v Košiciach nadväzuje na históriu "ZŠ na Kalininovej ulici 2". Do novostavby na Požiarnickej ulici bola presťahovaná v školskom roku 1976/1977. Slávnostné otvorenie novej školy bolo 1. septembra 1977. 1. - 4. ročník navštevovalo 420 žiakov, 5. - 9. ročník 290 žiakov, spolu teda 710 žiakov. Zaradila sa medzi prvé školy so štatútom športových tried v roku 1982. Nachádza sa v mestskej časti Košice - Juh, okrese Košice IV, pri mestskej požiarnickej stanici. Prvým riaditeľom školy bol Mgr. Ján Mitrík (1977–1988).
Vedenie školy.
Úspechy.
V rokoch 1986 – 2002 sa žiaci športových tried osemnásťkrát umiestnili na prvom mieste v medzinárodných halových súťažiach pod vedením trénerov Ujhely, Vankovič, Lipnický, Berta a Saxa.
Projekty.
Škola je zapojená do projektu "Infovek", "Otvorená škola", "Škola podporujúca zdravie", "Environmentálny projekt – Naše jazierko", "Modernizácia školstva" a "Ďalšie vzdelávanie učiteľov Informatiky".
Známi absolventi.
Medzi významných absolventov školy patria:
Kamil Čontofalský, Juraj Beňo, Vladimír Cifranič, Milan Čvirk, Martin Daňko, Martin Hloušek, Vladimír Janočko, Marián Juhás, Marián Kelemen, Martin Lipčák, Jozef Majoroš, Marcel Majoroš, Tomáš Medveď, Ľubomír Rusinko, Radoslav Školník, Ondrej Tóth, Rudolf Urban, Radoslav Zabavník, Marek Sapara.
Adriana Kmotríková – Kurucová, Andrea Belányiová, Aneta Parišková, Anna Mihalčinová, Dárius Haraksín.

</doc>
<doc id="297854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297854" title="Aplikačná vrstva">
Aplikačná vrstva

Aplikačná vrstva ("application layer") je siedma a posledná vrstva referenčného OSI modelu. Jej funkciou je sprostredkovávať a poskytovať služby aplikáciám. Aplikačný program komunikuje s príslušným protokolom, aby mohol prijať dáta alebo ich odoslať upravujúc ich do požadovanej podoby. Aplikačná vrstva definuje množstvo protokolov, pomocou ktorých sa dorozumievajú aplikácie.

</doc>
<doc id="297855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297855" title="Ogg">
Ogg

Ogg je otvorený multimediálny kontajnerový formát. 
Dátový formát Ogg, bol vytvorený ako slobodný formát pre digitálne multimédia, ktorý nie je obmedzený softvérovými patentmi a umožní
efektívne ukladať alebo streamovať multimediálne obsahy. Práve streaming médií je silná stránka formátu Ogg. Všetko čo obsahuje Ogg kontajner je možné streamovať bez ďalších úprav, na rozdiel od ostatných formátov ktoré sa nedajú streamovať (napr. MP4) alebo ktoré sa dajú streamovať len po úprave (napr. matroska).
Formát Ogg je definovaný v RFC 3533 a jeho MIME typ application/ogg v RFC 3534, a spadá pod BSD licenciu. 
Vývoj je spravovaný nadáciou Xiph.org, ktorá zodpovedá aj za vývoj jednotlivých kodekov, pomocou ktorých je komprimovaný multimediálny obsah kontajnera.
Kodeky Ogg.
Keďže Ogg je len multimediálny kontajner ktorý umožňuje zabaliť do jedného súboru rozličné typy dát, na komprimáciu 
multimediálnych dát sú potrebné kodeky. Ogg umožňuje zabaliť rozličné formáty napr. MPEG-4, MP3 atď., 
ale väčšinou sa používa s nasledovnými slobodnými kodekmi spravovanými nadáciou Xiph.org:

</doc>
<doc id="297861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297861" title=".ogg">
.ogg



</doc>
<doc id="297874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297874" title="Marfanov syndróm">
Marfanov syndróm

Marfanov syndróm je dedičné, autozomálne dominantné ochorenie spojivového tkaniva, ktoré postihuje mnohé orgány, vrátane kostry, srdca, ciev, očí a pľúc. Ochorenie postihuje mužov a ženy každej rasy alebo etnickej skupiny. Incidencia syndrómu je 1 : 3 000 – 5 000. Ochorenie prvýkrát opísal francúzsky pediater Antoine Marfan v roku 1896.
Príčina ochorenia.
Ochorenie je spôsobené mutáciou génu "FBN1", ktorý sa nachádza na chromozóme 15. Vzhľadom na dominantný typ dedičnosti sa u jedincov, ktorí zdedia jeden zmutovaný gén "FBN1" od otca alebo matky, vyskytne Marfanov syndróm. Gén "FBN1" kóduje tvorbu proteínu fibrillín-1, ktorý sa podieľa na tvorbe mikrofibríl v spojivovom tkanive a zabezpečuje jeho pevnosť. Za hlavnú úlohu fibrillínu bola donedávna považovaná tvorba lešenia pre formovanie elastických vlákien. Mikrofibrily slúžia aj ako zásobárne viacerých rastových faktorov, čím ovplyvňujú aktiváciu rôznych signálnych dráh. Pripájaním a odpájaním rôznych typov molekúl sa mikrofibrily podieľajú na vývoji orgánov. Mutácia "FBN1" spôsobí, že fibrillín má odlišné vlastnosti, ktoré vedú k patologickým prejavom v rôznych orgánových systémoch.
Približne 75 % pacientov zdedí ochorenie od rodiča, ktorý je tiež postihnutý. V 25 % prípadov ide o tzv. mutáciu "de novo" (novovzniknutá mutácia), keď k mutácii génu dochádza v pohlavnej bunke (vajíčko alebo spermia) inak zdravého jedinca. Potomok jedinca s takto vzniknutou mutáciou je postihnutý Marfanovým syndrómom. 
Klinické príznaky.
Klinické príznaky sú prítomné už pri narodení (napr. dlhé prsty, deformity hrudníka), alebo sa rozvinú v neskoršom veku. Rozsah klinických príznakov a ich miera závažnosti sú u každého jedinca odlišné. U ľudí s rovnakou mutáciou (napr. v jednej rodine) môže byť stav ochorenia mierny alebo až veľmi vážny. S pribúdajúcim vekom dochádza k zhoršovaniu mnohých klinických príznakov. Klinické príznaky jednotlivých orgánov (sústav):
Diagnostika.
Marfanov syndróm sa diagnostikuje u pacientov, u ktorých sa zistí kombinácia klinických príznakov po dôkladnom vyšetrení najmä srdcovo-cievneho systému, očí a kostry. V niektorých prípadoch pomáha vyšetrenie DNA. Samotné testy DNA však nie sú postačujúce pre určenie diagnózy. Kombinácia príznakov sa hodnotí na základe tzv. gentských kritérií – Revised Ghent Nosology
Dôležitá je diferenciálna diagnostika, pri ktorej sa stanovuje presná diagnóza spomedzi niekoľkých, ktoré majú veľmi podobné príznaky ako Marfanov syndróm. Niektoré príznaky sa môžu objaviť v neskoršom veku. Absencia dilatácie aorty pri počiatočnom vyšetrení ešte nevylučuje Marfanov syndróm, dokonca ani u dospelých jedincov. Odporúčajú sa preto pravidelné ročné kontroly srdca a očí.
Terapia.
Dosiaľ neexistuje liečba, avšak vhodné prispôsobenie životného štýlu, dôkladné a pravidelné sledovanie vývoja ochorenia lekárom-špecialistom výrazne zlepšujú prognózu ochorenia. Najvážnejšie a život ohrozujúce problémy sa týkajú srdcovo-cievneho systému. U jedincov s týmito príznakmi je nutné ultrazvukové vyšetrenie (echokardiogram) aspoň raz do roka z dôvodu sledovania veľkosti a funkcie srdca a aorty. Keď priemer vzostupnej časti aorty (aorta ascendens) dosiahne 50 mm (pri rýchlejšom rozširovaní aj pri menšom priemere), odporúča sa operácia s cieľom nahradiť túto časť aorty, prípadne aj s aortálnou chlopňou. Existuje aj modernejší chirurgický prístup, a to pomocou Exstentu – personalizovanej vonkajšej protézy vytvorenej pomocou 3D modelu na základe CT vyšetrenia. Aorta sa pritom zachová a je protézou spevnená zvonka. Táto novšia metóda sa na Slovensku prvýkrát uplatnnila v r. 2020 vo VÚSCH Košice, neskôr v SÚSCCH v Banskej Bystrici a v NÚSCH v Bratislave.
Na Slovensku pôsobí občianske združenie Asociácia Marfanovho syndrómu, ktorú založili v r. 1993 RNDr. Mária Dušinská, CSc., a RNDr. Roman Dušinský, CSc. Asociácia združuje osoby s týmto ochorením, príbuzných, lekárov a iných. Poskytuje informácie a pomoc s cieľom zlepšiť zdravotnú starostlivosť a predchádzať vážnym zdravotným komplikáciám alebo predčasnej smrti.

</doc>
<doc id="297876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297876" title="DDR2 SDRAM">
DDR2 SDRAM

DDR2 SDRAM sú priamymi nástupcami DDR SDRAM. Pracovné frekvencie sú v rozmedzí 400 - 1200 MHz. Výhodou oproti DDR je možnosť lepšieho prístupu k nastaveniam frekvencie ako aj časovania prostredníctvom BIOSu. DDR2 pamäte dokážu pracovať v zapojení SINGLE ale aj DUAL Chanel. Toto pripojenie je viac odporúčané kvôli rýchlosti. Väčšina DDR2 pamätí sa vyrába už s pasívnymi medenými chladičmi po celom povrchu modulu.
Parametre pamätí.
Štandard JEDEC.
Je to nastavenie, pri ktorom by nemalo dôjsť k zničeniu pamätí alebo iných pamätí a ktorým sa štandardizuje továrenské nastavenie pamätí.
Štandardná frekvencia pamätí je do 1066 MHz.
Neštandardné pamäte.
Frekvencia 1200 MHz je zatiaľ maximálna normálna rýchlosť predávaných pamätí (pretaktovaním je možné ísť vyššie). Potom už hlavne nastupujú DDR3 pamäti s frekvenciou presahujúcou 2 GHz.

</doc>
<doc id="297878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297878" title="Českomoravská liga">
Českomoravská liga

Českomoravská liga bola hokejová ligová súťaž hraná na území Protektorátu Čechy a Morava v rokoch 1939 – 1944.
Sezóna 1939/40.
Základom ligy boli župné majstrovstevá. Víťazi 10 žúp a dvoch oblastí stredočeskej župy boli rozdelení do štyroch skupín po troch mužstvách, víťazi týchto skupín zohrali záverečnú súťaž o titul systémom každý s každým po jednom vzájomnom zápase.Zo športového hľadiska sa žiadne veľké prekvapenie nekonalo: mužstvo LTC Praha potvrdilo svoju predvojnovú prevahu a s prehľadom zvíťazilo. 
Sezóna 1940/41.
Základom ligy boli opäť župné majstrovstvá. Víťazi 13 žúp a troch oblastí stredočeskej župy hrali Zväzový pohár, 6 najlepších z tejto súťaže hralo záverečnú súťaž o titul systémom každý s každým po jednom vzájomnom zápase.
Prekvapením bolo víťazstvo I. ČLTK Praha nad doteraz neporaziteľným LTC Praha 2:1, čím získal I. ČLTK Praha jediný majstrovský titul v histórii.
Sezóna 1941/42.
6 účastníkov spolu hralo systémom každý s každým po jednom vzájomnom zápase.
Namiesto zostupujúceho SK Velké Popovice hral víťaz zväzového pohára AC Stadion České Budějovice – bol tak zavedený priamy zostup z ligy a kvalifikácia o postup do ligy. 
Sezóna 1942/43.
6 účastníkov spolu hralo systémom každý s každým po jednom vzájomnom zápase.
Namiesto zostupujúceho SK Horácká Slavia Třebíč hral víťaz zväzového pohára SK Podolí.
Tímy LTC Praha a I. ČLTK Praha v súťaži neprehrali.
Sezóna 1943/44.
Posledný odohratý ročník súťaže.
6 účastníkov spolu hralo systémom každý s každým po jednom vzájomnom zápase.
Namiesto zostupujúceho SKZL Vítkovice hral víťaz zväzového pohára SK Libeň. 
Sezóna 1944/45.
Pre túto sezónu prebehla pomerne zložitá kvalifikácia, pretože sa plánovalo rozšírenie ligy na 8 účastníkov. Účasť malo zaistenú prvých 5 mužstiev z minulej sezóny, o zvyšné 3 miesta sa bojovalo v kvalifikácii. Súťaž však nebola zohratá v dôsledku vojnových udalostí.

</doc>
<doc id="297885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297885" title="Tom Clancy">
Tom Clancy

Thomas Leo Clancy Jr. (* 12. apríl 1947, Baltimore, Maryland, Spojené štáty – † 1. október 2013, Baltimore) ) bol americký spisovateľ, ktorý sa preslávil najmä technicky detailnými príbehmi z prostredia špionáže a armády zasadenými do obdobia počas a po studenej vojne, rovnako ako sériou hier. Taktiež bol spoluvlastníkom Baltimore Orioles, tímu v prestížnej americkej súťaži Major League Baseball. Oficiálne zastával pozíciu podpredsedu.
Život.
Narodil sa v Baltimore v štáte Maryland. Navštevoval Loyola Blakefield v Towsone, kde maturoval v roku 1965. Promoval v roku 1969 na Loyola College v Baltimore v odbore anglická literatúra. Túžil slúžiť v armáde, no neprešiel požadovaným testom zraku ROTC. Než začal písať viedol nezávislú poisťovaciu agentúru. 
V roku 1993 sa pripojil k skupine investorov a kúpili Baltimore Orioles od Eliho Jacobsa. V roku 1998 dosiahol dohodu o kúpe Minnesota Vikings, avšak musel sa jej vzdať kvôli výdavkom spojeným s rozvodom.
Dňa 26. júna 1999 sa oženil s novinárkou Alexandou Marie Llewellyn, sesternicou Colina Powella, ktorý ich zoznámil.
V 2008 kúpil francúzsky tvorca hier, spoločnosť Ubisoft, práva používať Clancyho meno v súvislosti s hrami a podobnými produktami, ako filmy alebo knihy.
Bibliografia.
Romány Hon na ponorku (The Hunt for Red October), Vysoká hra patriotov (Patriot Games), Jasné nebezpečenstvo (Clear and Present Danger) a Najhoršie obavy (The Sum of All Fears) boli sfilmované. Clancyho najznámejšiu postavu, Jacka Ryana, si zahrali herci Alec Baldwin, Ben Affleck a Harrison Ford, ďalšiu z jeho postáv, Johna Clarka, napr. Willem Dafoe alebo Liev Schreiber. Prvý román zo série Operačné centrum (Op-Center) bol vydaný v 1995 ako miniséria televízie NBS s rovnomenným názvom s Harrym Hamlinom v hlavnej úlohe. Aj keď miniséria nepokračovala, Clancy napísal niekoľko pokračovaní úspešného románu, aj keď s pôvodným románom mali spoločný iba názov a hlavné postavy.
V románe "Tigrie zuby" ("The Feath of the Tiger") Clancy ako hlavné postavy predstavil syna Jacka Ryana, Jacka Ryana (Jr.), a jeho dvoch synovcov.
Clancy napísal niekoľko kníh literatúry faktu o rôznych častiach ozbrojených síl Spojených štátov (zoznam literatúry faktu nižšie v článku). Niekoľko ďalších iných autorov vyšlo pod Clancyho menom, ďalej rozvíjajúc príbehy Clancyho diel:

</doc>
<doc id="297886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297886" title="Dow Jones Industrial Average">
Dow Jones Industrial Average

 
Dow Jones Industrial Average (DJIA), známy aj ako Dow Jones, Dow 30 alebo Dowov-Jonesov index, je burzový index a zároveň jeden z najznámejších indikátorov amerického akciového trhu. Bol vytvorený zakladateľom novín The Wall Street Journal a spoluzakladateľom spoločnosti Dow Jones &amp; Company, Charlesom Dowom v roku 1896. Index je okrem Dowa pomenovaný ešte podľa jedného z jeho obchodných partnerov, štatistika Edwarda Jonesa.
Index zobrazuje ako boli obchodované akcie vybraných veľkých, verejne obchodovateľných spoločností. Dow zostavil index tak, aby predstavoval vhodné kritérium na posúdenie priemernej výkonnosti priemyselného sektoru americkej ekonomiky. Správanie indexu však v súčasnosti nie je ovplyvnené len správami z podnikového sektoru, ale aj domácimi a zahraničnými politickými udalosťami (Vojna, Terorizmus) ako aj prírodnými katastrofami, ktoré eventuálne vedú k ekonomickým stratám. Je to druhý najstarší americký burzový index, hneď po Dow Jones Transportation Average, ktorý vytvoril takisto Dow. Hodnota indexu sa odvodzuje od cien akcií 30 amerických spoločností, ktoré patria medzi najväčšie a najviac obchodované. 
Označenie "priemyselný" (Industrial) v názve indexu je v súčasnosti viac menej historické, nakoľko mnoho spoločností ktoré sú v ňom aktuálne zastúpené nepatrí do oblasti ťažkého priemyslu. Hodnota sa určuje ako určitý typ váženého priemeru, pričom váhy tvoria ceny jednotlivých akcií. Skutočná aktuálna hodnota sa nepočíta ako klasický priemer ale ako súčet cien akcií vydelený "deliteľom", ktorý sa upravuje zakaždým, keď sa nejaké akcie rozdeľujú alebo vyplácajú dividendu. Tieto faktory teda nemajú vplyv na hodnotu indexu, ktorá tým pádom ostáva konzistentná.
Spolu s Nasdaq Composite, Standard and Poors 500 a Russell 2000 patrí Dow Jones k najsledovanejším štandardným benčmarkovým indexom zameraným na aktivitu na akciových trhoch. Jeho zložky sú obchodované v akciových obchodných systémoch dvoch najväčších spoločností : NASDAQ OMX a NYSE Euronext. Deriváty od Dow Jones sa obchodujú na Chicagskej opčnej burze a v celom systéme CME Group, najväčšej svetovej futures burze.
Spoločnosti zahrnuté v indexe.
Jednotlivé spoločnosti, ktoré sú obsiahnuté v indexe DJIA, sú stabilné a veľké, tzv. “Blue chip” spoločnosti s tradíciou a vedúcim postavením vo svojom odvetví. V súčasnosti pozostáva Dow Jones z akcií nasledujúcich spoločností:
Bývalé komponenty indexu.
"Samostatný článok: Historické komponenty Dow Jones Industrial Average"
Jednotlivé komponenty indexu sa príležitostne v náväznosti na zmenu tržných podmienok obmieňajú. Keď je spoločnosť nahradená inou, faktory váhy a deliteľa sa upravia, takže hodnota indexu nie je touto zmenou priamo ovplyvnená. 
Krátky prehľad aktuálnych zmien v indexe:
História.
"Samostatný článok: Historické medzníky vývoja indexu Dow Jones Industrial Average"
"Samostatný článok: Zoznam najväčších denných zmien indexu Dow Jones Industrial Average"
Vývoj do prvej svetovej vojny.
V roku 1889 Dow vytvoril pôvodný index "Dow Jones Averages", ktorý obsahoval akcie 9 železničných a 2 priemyselných spoločností. Tento sa objavoval v "Customer's Afternoon Letter", dvojstránkovom bulletine obsahujúcom správy z oblasti financií a investovania (predchodca "The Wall Street Journal"). Celá myšlienka so zostavovaním zoznamov viacerých podnikov spočívala v tom, že cenové pohyby akcií takejto skupiny podnikov vnímaných ako celok oveľa lepšie vystihovali aktuálnu situáciu na trhu, ako akcie tých istých podnikov chápané samostatne. Dow spomína index ako indikátor aj vo svojej vlastnej teórii pohybu akciových kurzov.
"Dow Jones Industrial Average" bol vytvorený Charlesom Dowom 26. mája 1896 a predstavoval priemer akcií 12 spoločností vedúcich odvetví amerického priemyslu. Už nezahrňoval akcie želežničných prepravcov, išlo čisto a priemyselné spoločnosti:
General Electric je jediná spoločnosť ktorá sa v indexe udržala počas celej doby jeho existencie.
Vývoj v 90. rokoch.
V 20. storočí bol priemerný zložený ročný výnos indexu 5,3%. V liste svojím akcionárom z roku 2007 Warren Buffett v súvislosti s týmto rekordom hovorí o "úžasnom storočí". Zároveň vypočítal, že aby index zabezpečil rovnakú výkonnosť aj nasledujúcom storočí, musel by koncom roku 2099 uzavrieť na hodnote 2 000 000.
V roku 1999, krátko pred spľasnutím internetovej bubliny James K. Glassman a Kevin A. Hassett dokonca publikovali knihu pomenovanú "Dow 36000". Podľa ich teórie boli akcie stále príliš lacné a ešte stále nebolo neskoro využiť výhodu z rastúcich cien počas internetovej bubliny. Predpokladali, že hodnota indexu prekoná hranicu 36 000 bodov do piatich rokov.
Vývoj v novom miléniu.
Neistota v roku 2000 priniesla značný medvedí trh. Sprvoti bol charakterizovaný strachom časti nových investorov, neskôr váhavosťou, či existujúci býčí trh bol len predĺženým dočasným skokom, alebo novým dlhodobým trendom. 
Kalkulácia.
Hodnota indexu sa počíta ako súčet cien všetkých akcií v ňom zahrnutých vydelený špeciálnym deliteľom (Dow Diwisor):
formula_1
kde p sú ceny akcií jednotlivých komponentov a d je deliteľ ("Dow Divisor")
Deliteľ sa upravuje pri každom rozdeľovaní akcií, výmene komponentov alebo iných štrukturálnych zmenách tak, aby číselné vyjadrenie kurzu nebolo týmito zmenami ovplyvnené. V takejto situácii sa index upravuje tak, aby kurz indexu po zmene bol zhodný s pôvodným:
formula_2
Pôvodným deliteľom v minulosti bol počet spoločností zahrnutých v indexe, Dow Jones bol v podstate prostým aritmetickým priemerom. Hodnota deliteľa je v súčasnosti nižšia ako 1 (to znamená že ze číselná hodnota indexu je väčšia ako súčet cien akcií všetkých komponentov).
Aktuálna hodnota deliteľa (november 2009) je 0,132319125. Každá zmena ceny určitej akcie o 1 dolár sa rovná zmene kurzu indexu o 7,56 bodu.
Kritika.
Kritici ako Ric Edelman vyslovujú názor, že počet spoločností zahrnutých v indexe nepredstavuje reprezentatívnu vzorku. Index preto napriek vysokej popularite a častej citovanosti nemôže poskytnúť presnú informáciu o priemernej výkonnosti trhu.
Index sa taktiež stáva terčom kritiky kvôli váham priemeru, ktorý tvoria ceny akcií. Akcie s vyšším priemerným kurzom teda ovplyvňujú kurz indexu oveľa viac ako akcie s kurzom nízkym, bez ohľadu na veľkosť príslušného odvetvia alebo výšku tržnej kapitalizácie konkrétnej spoločnosti. Pohyb ceny akcie spoločnosti s nízkym kurzom o 1 dolár (v percentuálnom vyjadrení pre akciu relatívne značný pohyb) má teda na kurz indexu rovnaký efekt ako pohyb akcie spoločnosti s vysokým kurzom o 1 dolár (pričom v percentách vzhľadom na cenu akcie ide o pohyb nepatrný). V novembri 2009 majú najvyšší kurz a tým pádom aj najväčší vplyv akcie spoločností IBM a Chevron. Na opačnej strane spektra stoje akcie spoločností Alcoa a General Electrics s najnižším kurzom a tzn. aj vplyvom na pohyb kurzu indexu.
Mnohí kritici odporúčajú ako vhodnejšie indikátory amerického akciového trhu indexy ako S&amp;P 500 (používa upravené (float weighted) cenové váhy) alebo Wilshire 5000, ktorý zahŕňa v podstate všetky americké akcie.
Pozri aj.
Charles Dow

</doc>
<doc id="297888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297888" title="Prezident USA">
Prezident USA



</doc>
<doc id="297890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297890" title="Andrea Pisano">
Andrea Pisano

Andrea Pisano (* cca 1290, Pontedera pri Pise – cca 1348, Orvieto), známy aj ako Andrea da Pontedera, bola taliansky sochár, zlatník a architekt.
Život.
Pisano sa najskôr vyučil za zlatníka. Jeho učiteľom bol Mino di Giovanni, okolo roku 1300, a pracoval s ním na skulptúre pre kostol "Santa Maria della Spina" v Pise, i inde.
Jeho štýl najviac ovplyvnil Giotto di Bondone.
Je tvorcom bronzových dverí Baptistéria San Giovanni vo Florencii s výjavmi zo života Jána Krstiteľa. S prácou začal v roku 1330 a dokončil ju v roku 1336.
Dvere pozostávajú z radu malých kvadratický tabúľ. Spodné obsahujú jednotlivé postavy cností a zvyšné scény zo života Jána Krstiteľa.
V roku 1340 sa stal staviteľom Dómu vo Florencii, kde vytvoril viacero Giottom di Bondone navrhnutým mramorových skulptúr.
V roku 1347 sa stal staviteľom katedrály v Orvieto.
Pracoval na fasáde, ktorú začal Lorenzo Maitani, a vytvoril mramorovú sochu Panny Márie.
Táto fasáda a bronzové dvere baptistéria vo Florencii sú najznámejšie Pisanove diela.
Pisanovym hlavným žiakom bol Andrea di Cione, viac známy Orcagna. Ďalším jeho známym žiakom bol Giovanni di Balduccio.
Andrea Pisano mal dvoch synov, Nina a Tommasa. Obaja, hlavne starší Nino, pokračovali v jeho práci staviteľa dómu v Orvieto.

</doc>
<doc id="297891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297891" title="Historické medzníky vývoja indexu Dow Jones Industrial Average">
Historické medzníky vývoja indexu Dow Jones Industrial Average

Tento článok je zhrnutím historických medzníkov uzatváracích hodnôt amerického akciového indexu Dow Jones Industrial Average. Z počiatočnej otváracej hodnoty 40,94 z 26. mája 1896 hodnota indexu napriek niekoľkým obdobiam poklesu vytrvale rástla. 
Míľniky najvyšších a najnižších hodnôt.
Ako väčšina ukazovateľov vývoja akciového trhu, aj Dow Jones zažil niekoľko období všeobecného rastu ako aj poklesu a stagnácie. Býčí trh je symbolom vzostupu cien akcií, naopak medvedí trh je symbolom poklesu. Wall Street všeobecne označuje obdobie medvedím trh, keď hodnoty hlavných akciových indikátorov klesnú o 20% pod svoje historické maximá. 
Existujú dva typy býčieho trhu. "Sekulárny býčí trh" je obdobím, kedy index vytrvalo prekračuje svoje historické maximá, pričom sa objavujú len krátke obdobia korekcií, ako napríklad v 90. rokoch a môže trvať až 15 rokov. "Cyklický býčí trend" je obdobím, keď index dosahuje 52-týždenné, alebo medziročné maximá a mnoho krátkych historických vrcholov, nasledovaných prudkými poklesmi, ako napríklad na počiatku 70. rokov. Obyčajne sa objavuje vo vnútri dlhodobejšieho medvedieho trhu a trvá približne 3 roky.
Sekulárne býčie a medvedie trhy zaznamenané indexom od jeho predstavenia:
Míľniky rastu hodnoty.
Tabuľka 100 bodových míľnikov rastu uzatváracích hodnôt indexu: 
1

</doc>
<doc id="297902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297902" title="Svetový pohár v behu na lyžiach 2009/2010">
Svetový pohár v behu na lyžiach 2009/2010

Svetový pohár v behu na lyžiach 2009/2010 - je 29. ročník Svetového pohára v behu na lyžiach. Začiatok tohto ročníka bol 21. novembra 2009 v nórskom Beitostølene a jeho koniec je naplánovaný na 21. marec 2010 vo švédskom Falune. Minulosezónne triumfy budú obhajovať 23-ročný Švajčiar Dario Cologna a o tri roky staršia Poľka Justyna Kowalczyková. V programe SP 2009/2010 je celkovo 34 pretekov, teda iba o jedny menej ako v predchádzajúcom ročníku. TdS bude mať však až osem pretekov, teda o jeden viac ako v uplynulej sezóne.
Vrcholom sezóny budú zimné olympijské hry v kanadskom meste Vancouver

</doc>
<doc id="297911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297911" title="Juhozápadné turkické jazyky">
Juhozápadné turkické jazyky

Juhozápadné turkické jazyky (iné názvy: oghuzské jazyky, oguzské jazyky, južné turkické/juhoturkické jazyky, turkménske jazyky, (chaladžština a) západotürkütské jazyky) sú najväčšia skupina turkických jazykov. Hovorí nimi viac než 110 miliónov ľudí od Balkánskeho polostrova až po Čínu. Oghuz znamená v staroturkičtine 30 v zmysle 30 kmeňov.
Zoznam a delenie.
Pozri v článku turkické jazyky.

</doc>
<doc id="297912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297912" title="Anchises (mytológia)">
Anchises (mytológia)

Anchises alebo Anchisés alebo Anchísés (starogr. Ἀγχίσης – Anchises/ iný prepis: Anchísés, Anchisés; ) bol dardanský kráľ, syn kráľa Kapya a jeho manželky Themidy.
I keď jeho podobu poznáme iba z vyobrazení, na ktorých je v pokročilom veku ako krehký starec, v mladosti vynikal mužnou krásou. Zaľúbila sa doňho sama bohyňa lásky Afrodita, s ktorou mal neskôr syna Aineia, známeho hrdinu trójskej vojny.
Spočiatku sa pri napadnutí Tróje achájskym vojskom zachoval neutrálne a kráľovi Priamovi, napriek tomu, že ho s ním spájali príbuzenské väzby, neprišiel na pomoc.
Dočkal sa v zdraví konca vojny, keď ho z horiacich trosiek mesta spolu s vnukom Askaniom zachránil jeho syn. Vyniesol ho na vlastných ramenách a spolu so skupinou zachránených druhov odplávali z pobrežia na ďalekú cestu, ktorú jeho synovi určili bohovia a osud.
Do svojej novej vlasti sa však už nedostal, pretože počas zastávky na Sicílii zomrel. V mytológii sa s ním stretávame naposledy, keď po smrti sprevádzal svojho syna Hádovou ríšou zomrelých.
Vzhľadom na početné umelecké zobrazenia posledných chvíľ hynúcej Tróje a úteku jeho syna, býva aj Anchises častým námetom maliarskych a sochárskych diel. Zrejme najvýstižnejšie daný okamih zachytil vo svojom súsoší "Aineias zachraňuje Anchisa a Askania z horiacej Tróje" Gian Lorenzo Bernini.
Maliarskych diel s postavou Anchisa nesúceho sa na Aineiových pleciach je rovnako veľké množstvo, napr. diela Federica Barocciho, Charlesa-André van Loo, Charlesa Errarda a ďalších. Historickú analógiu môžeme vidieť na freske "Požiar v Borgo" od renesančného umelca Raffaela vo vatikánskom Apoštolskom paláci. Ako sprievodca svojho syna po ríši zomrelých, vystupuje i vo Vergiliovej "Aeneide".

</doc>
<doc id="297913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297913" title="Askanios">
Askanios

Askanios (, ), bol syn trójskeho hrdinu Aineia a jeho manželky Kreúsy, zakladateľ Alby Longy, z ktorej vzišiel Rím.
Na rozdiel od iných postáv gréckej mytológie o jeho pôvode existujú tri verzie - grécka, rímska a historická. Podľa gréckej boli jeho rodičmi Aineias a Kreúsa, podľa rímskej, v ktorej vystupuje pod rímskym menom "Iulus" bola jeho matkou druhá Aineiova manželka Lavinia, s ktorou sa oženil v novej vlasti. Historici sa zasa domnievajú, že Askanios a Iulus sú dve rozdielne postavy a každá z nich má inú matku (Askanios Kreúsu a Iulus Laviniu).
V mýtoch sa objavuje až v okamihu úteku jeho otca a starého otca Anchisa z horiacej Tróje a nalodení sa na pobreží na narýchlo zbudované lode. Tie ich po strastiplnej ceste doviezli do novej vlasti - Itálie, kde mal jeho otec podľa príkazu bohov založiť nové mesto a zabezpečiť tak pokračovanie rodu.
Cestou sa Aineias so svojimi druhmi zastavil v Kartágu kde vládla kráľovná Dídó. Od prvého okamihu si Askania obľúbila a často ho brávala na kolená a hrala sa s ním. Pri jednej z takýchto chvíľ ju Askanios jemne pichol hrotom jej šípu v blízkosti srdca. Nikto si to nevšimol, ale Dídó sa v tom okamihu zaľúbila do Aineia. Neskôr vysvitlo, že na kolenách nesedel ozajstný Askanios, ale Erós, premenený na Aineiovho syna.
Askanios prevzal po svojom otcovi vládu v meste Lavinium a pod rímskym menom Iulus sa stal zakladateľom rodu, od ktorého odvodzoval svoj pôvod Gaius Iulius Caesar.
Rovnako ako jeho starý otec a otec i Askanios býva častým námetom výtvarných diel, zachytávajúcich udalosť ako vedený za ruku svojím otcom uteká pred plameňmi horiacej Tróje.

</doc>
<doc id="297914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297914" title="Svetový pohár v behu na lyžiach 2009/2010 – muži">
Svetový pohár v behu na lyžiach 2009/2010 – muži

Svetový pohár v behu na lyžiach 2009/2010 mužov je 29. ročník Svetového pohára v behu na lyžiach. Začiatok tohto ročníka bol 21. novembra 2008 a jeho koniec je naplánovaný na 21. marca 2009 vo švédskom Falune.

</doc>
<doc id="297923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297923" title="Karol Viest">
Karol Viest

Karol Viest (* 18. júl 1844, Revúca – † 30. január 1903, Myjava) bol pedagóg, profesor revúckeho gymnázia a učiteľ cirkvi myjavskej.
Životopis.
Pedagóg, pôsobil v Myjave po zatvorení slovenského gymnázia v Revúcej s ním prišiel nový duch do škôl, moderná pedagogika, je známy svojou spolkovou činnosťou – ovocinárstvo, zakladateľ hasičského spolku. 
Profesor Slovenského gymnázia veľkorevúckeho a učiteľ cirkvi myjavskej (nápis z pomníka).

</doc>
<doc id="297937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297937" title="České aerolinie">
České aerolinie

České aerolinie, a.s. (skratka: ČSA; staršie: "Československé aerolinie/Československé aerolínie"; skratka: ČSA; ešte staršie: "Československé státní aerolinie/Československé štátne aerolínie" (uvádzané aj ako "Československá státní aerolinie/Československá štátna aerolínia")) je česká obchodná značka a súkromná holdingová spoločnosť v oblasti leteckej dopravy. V rokoch 1923 až 2024 pôsobila ako samostatná letecká spoločnosť a plnila funkciu národného dopravcu Česka. České aerolinie ukončili svoju vlastnú leteckú prevádzku 26. októbra 2024 a odovzdali ju spoločnosti Smartwings, pričom sa transformovali na holding.
ČSA boli piatou najstaršou fungujúcou leteckou spoločnosťou na svete. Staršie boli iba holandská KLM (1919), kolumbijská Avianca (1919), austrálsky Qantas (1920) a sovietsky/ruský Aeroflot (1923). Nadväzovali na tradíciu, identitu a pôvodne aj značku česko-slovenského národného leteckého dopravcu Československé štátne aerolínie, po druhej svetovej vojne Československé aerolínie, ktoré boli v januári 1991 rozdelené delimitáciou majetku na českú spoločnosť Československé aerolinie a ku slovenskému podniku SLOV-AIR. V marci 1995 došlo k zmene názvu na "České aerolinie". Prevádzkovali vernostný program s názvom „OK Plus“. Boli členom aliancie leteckých spoločností SkyTeam. Hlavnú základňu mali na Letisku Václava Havla v Prahe.
Keď v roku 2018 97,74 % Českých aerolinií kúpila súkromná spoločnosť Smartwings, ČSA sa stali súčasťou Smartwings Group. Zvyšných 2,26 % ČSA vlastnila Česká pojišťovna. V marci 2021 ČSA podali návrh na konkurz a prešli rozsiahlou reštrukturalizáciou podniku, z ktorej vystúpili v júni 2022. Od roku 2022 mali ČSA novú vlastnícku štruktúru, pričom 70 % spoločnosti vlastnila nová materská spoločnosť Prague City Air s.r.o. a zvyšných 30 % si ponechala Smartwings.
V októbri 2024 došlo k fúzii, keď sa České aerolinie stali materskou (holdingovou) spoločnosťou Smartwings. V rámci tohto prechodu Smartwings prevzala prevádzkové riadenie letov, ktoré predtým prevádzkovali ČSA. Posledným pravidelným letom Českých aerolinií bol let OK767 z Letiska Charlesa de Gaulla v Paríži na Letisko Václava Havla v Prahe, ktorý uskutočnil Airbus A320-214 s imatrikulačnou značkou OK-IOO. 
História.
Založenie.
Dňa 17. júla 1923 bol ministerskou radou schválený návrh ministra verejných prác na zriadenie štátneho podniku Československé štátne aerolínie (ČSA). Československé štátne aerolínie vznikli dňa 6. októbra 1923 a do čela vzniknutej spoločnosti bol postavený major Hupner, ktorý sa stal prvým riaditeľom ČSA. Domovským letiskom novovzniknutej spoločnosti sa stalo Letisko Praha-Kbely.
Uskutočnenie historicky prvého letu novovzniknutej spoločnosti bolo naplánované na 28. október 1923 teda na 5. výročie vzniku samostatného Česko-Slovenska. Let bol uskutočnený lietadlom Aero A.14 vo farbách ČSA. Pilotoval ho šéfpilot ČSA, Karel Brabenec, ktorý vykonal iba symbolický oblet letiska. Oblet nebol vykonaný z dôvodu zlého počasia, ako je mylne interpretované niektorými zdrojmi vrátane ČSA, ale z celkom iného prostého dôvodu, 28. október pripadol v roku 1923 na nedeľu a v tento deň v týždni (nedeľa) sa civilné letecké linky nelietali. Odloženie letu kvôli zlému počasiu navyše vyvracia fakt, že v dobových záznamoch je uvedený prílet vojenského lietadla na trase Košice – Praha, ktorý pristál v Kyjoch, neďaleko kbelského letiska, z čoho je zrejmé, že meteorologické podmienky pre uskutočnenie letu boli vyhovujúce.
Let s cestujúcim sa tak uskutočnil v pondelok 29. októbra. Lietadlo Aero A.14 s imatrikulačnou značkou L-BARC vzlietlo z kbelského letiska o 12:35 na linku z Prahy do Bratislavy. Pilotoval ho Karel Brabenec, pričom prvým cestujúcim sa stal redaktor Lidových novin, Václav König. Na palube lietadla sa nachádzalo aj novín a 760 g pošty. Po absolvovaní dlhej trate lietadlo pristálo o 14:55 na letisku Vajnory v Bratislave. V ten istý deň vzlietlo z vajnorského letiska o 12:30 v opačnom smere lietadlo Aero A.14 (L-BARI) na linke z Bratislavy do Prahy. Lietadlo riadil štábny rotmajster Josef Cinibulk. Aj pri tomto lete bol na palube novinár, Gustáv Adolf Bežo, a necelý kilogram poštových zásielok. Na kbelskom letisku v Prahe pristáli o 16:00.
Dňa 5. mája 1924 bola linka predĺžená až do Košíc, kam let v tom čase trval približne 6 hodín. Počas tohto roku ČSA uskutočnili celkovo 649 letov, pri ktorých bolo prepravených 426 osôb a tiež leteckej pošty. Lety zabezpečovali stroje Aero A.14 a Aero A.10, ktoré začali byť v roku 1925 postupne nahradzované typom DH.50.
ČSA boli tiež nástrojom národnej prestíže, a tak boli značne dotované Ministerstvom verejných prác. V rokoch 1923 a 1924 nedosahovali tržby výšky ani jedného percenta finančných nákladov. Dňa 24. mája 1926 bola pravidelná linka Praha – Bratislava rozšírená o Brno. O dva roky neskôr pribudli do flotily ČSA lietadlá Farman Goliáš a Aero A.23.
1929 – 1939.
V roku 1929 sa spoločnosť stala členom Medzinárodného združenia leteckých dopravcov, čo bol predchodca dnešnej organizácie IATA založenej v roku 1945. Miesto doterajšej poznávacej značky "L" tak ČSA prijali kód "OK". Označenie "OK" získali Československé aerolínie kurióznym spôsobom. Česko-slovenská delegácia, ktorá mala za úlohu dostaviť sa na zasadnutie národov prišla neskoro a vopred dohodnuté označenie "CS" bolo už zabraté (vybrali si ho Portugalci na počesť kráľa Carlosa). Keďže vedúcim delegácie bol Otakar Koudelka, niekto navrhol použiť jeho iniciály ako označenie IATA, a tak bol návrh prijatý. V tejto dobe nemal výraz „OK“ taký význam ako má dnes. Dňa 6. mája toho istého roku bola tiež linka Praha – Brno – Bratislava – Košice predĺžená do Užhorodu. Vďaka tomu bol letecký prepojený západ a východ Česko-Slovenska.
Spočiatku ČSA lietali len na vnútroštátnych linkách, pričom prvá linka do zahraničia bola otvorená dňa 1. júla 1930 z Bratislavy do Záhrebu. Neskôr boli lety predĺžené aj do Sušaku (dnešná Rijeka) a Dubrovníka. Juhoslovanský úsek Jadranského expresu ČSA obsluhovalo obojživelné lietadlo Saro Cloud. ČSA postupne nasadili do prevádzky lietadlá Aero A.35, Aero A.38, Fokker/Avia F.VIIb-3m a Ford 5-AT-C Trimotor, ktorý 22. augusta 1930 havaroval neďaleko Jihlavy. V roku 1931 bol zavedený do prevádzky typ Caproni Ca.97. Od roku 1932 sú lietadlá ČSA vybavené rádiozariadením, čo umožnilo lietať podľa prístrojov (IFR), t. j. v noci alebo za zníženej viditeľnosti. Dňa 11. septembra 1933 bola otvorená pravidelná linka Praha – Bukurešť s dĺžkou . V roku 1935 ČSA zaradili do prevádzky lietadlá Airspeed Envoy a Fokker/Avia F.IXD. Nové vnútroštátne linky ČSA spájali Prahu s Hradcom Králové, Piešťany s Bratislavou a Viedňou, a priamo Prahu s Užhorodom. Dňa 2. septembra 1936 spojili ČSA Prahu s Moskvou. Let s dĺžkou trval v tom čase 10 hodín. Od roku 1936 majú tiež cestujúci po prvýkrát možnosť objednať si na palubu lietadla občerstvenie, ktoré dostanú na letisku pred nástupom na let.
Dňa 7. apríla 1937 sa základňa ČSA presunula z kbelského letiska na novo otvorené letisko Praha-Ruzyně, ktorého stavba bola ocenená zlatou medailou na Medzinárodnej výstave umenia a techniky v Paríži. Od tohto roku sa tiež na palubách lietadiel ČSA začali objavovať stevardky. V tom istom roku boli tiež otvorené ďalšie medzinárodné linky Praha – Brusel a Praha – Bratislava – Klagenfurt – Terst – Benátky. V roku 1938 začali fungovať pravidelné linky do Paríža, Ríma a Budapešti. V období od 15. do 23. septembra toho istého roku však bola prevádzka na väčšine liniek predčasne ukončená.
V dôsledku nemeckej okupácie zvyšku Česka dňa 15. marca 1939 ČSA úplne zastavili prevádzku. Časť lietadiel ČSA prevzala nemecká letecká spoločnosť Deutsche Lufthansa a zvyšné stroje boli demontované. ČSA mali vtedy vo flotile päť lietadiel Savoia-Marchetti S.73, štyri lietadlá Airspeed AS.6 Envoy, dva Fokkery/Avia F.IX, štyri Fokkery/Avia F.VIIb-3m a jedno lietadlo Saro A.19/5 Cloud. Dňa 17. augusta 1939 sa uskutočnila dočasná likvidácia ČSA.
1945 – 1956.
Po druhej svetovej vojne bola obnova civilnej letovej prevádzky v Česko-Slovensku zložitá. K dispozícii boli iba lietadlá získané ako vojnová korisť, časť zamestnancov padla v bojoch na fronte alebo v domácom odboji a infraštruktúra bola poškodená. ČSA formálne obnovili činnosť 14. septembra 1945. V tento deň rozhodla česko-slovenská vláda o Československých aerolíniách ako o znárodnenej spoločnosti a jedinom celoštátnom leteckom dopravcovi Česko-Slovenska. Dňa 24. októbra toho istého roku prezident Edvard Beneš podpísal znárodňovacie dekréty, na základe ktorých sa obnovené Československé aerolínie stali jediným leteckým dopravcom Česko-Slovenska a nástupcom predvojnových Československých štátnych aerolínií a Československej leteckej spoločnosti.
K povojnovému obnoveniu pravidelnej prevádzky ČSA došlo 1. marca 1946, kedy sa uskutočnil prvý let na linke Praha – Zürich lietadlom Junkers Ju 52/3m. Vnútroštátna letová prevádzka ČSA bola obnovená 15. marca 1946 lietadlom Ju 52/3m na linke Praha – Bratislava. V tom istom roku spoločnosť zakúpila z vojnových prebytkov americkej armády lietadlá Douglas C-47, ktoré v továrni Avia postupne rekonštruovali na civilnú dopravnú verziu pre 21 cestujúcich. Prvý obchodný let lietadlom C-47 vo farbách ČSA sa uskutočnil 27. mája 1946. Postupne boli obnovené všetky vnútroštátne linky do Brna, Bratislavy, Sliača a Košíc, pričom sa vnútroštátna letecká sieť rozšírila o Žilinu, Trenčín a Prešov menšími lietadlami typu Siebel a Norseman. V priebehu roku 1946 ČSA ešte obnovili alebo otvorili pravidelné linky do Amsterdamu, Belehradu, Bruselu, Bukurešti, Kodane, Londýna, Paríža, Sofie, Štokholmu a Varšavy.
V roku 1947 po prvýkrát vstúpili do medzikontinentálnej leteckej dopravy na linkách do Káhiry a Ankary. O rok neskôr sú linky ČSA rozšírené o Budapešť, Berlín, Göteborg, Helsinki, Nice a Bejrút.
Ako dôsledok vnútropolitického vývoja po 25. februári 1948 bolo v roku 1949 zrušených množstvo medzinárodných aj vnútroštátnych liniek ČSA, napr. do Bejrútu, Belehradu, Nikózie, ale aj do Českých Budějovíc, Kroměříža, Trenčína a Žiliny. V ČSA prebiehali čistky, pričom spoločnosť muselo opustiť veľa skúsených zamestnancov vrátane pilotov. Dňa 17. júna 1949 zaradili ČSA do flotily prvé dve lietadlá Iliušin Il-12B (OK-CBA a OK-CBF), čím sa u spoločnosti začala dlhá éra zamerania na sovietsku techniku. Namiesto sovietskych lietadiel bol pôvodne plánovaný nákup strojov Douglas DC-6 alebo Lockheed Constellation.
V roku 1950 pokračuje pokles výkonov ČSA na povojnové historické minimum, pričom sa sieť liniek zmenšila na vnútroštátne lety, spoje do niektorých socialistických krajín a do Kodane, Štokholmu a Helsínk. Od roku 1951 začali ČSA prevádzkovať aerotaxi lietadlami Aero Ae-45. Česko-Slovensko malo v tom čase najhustejšiu sieť aerotaxi na svete so 16 stálymi základňami (letiskami) a 80 ďalšími destináciami (väčšinou aeroklubové letiská) pre nástup a výstup cestujúcich. V tom istom roku bol v rámci ČSA zriadený nový útvar na špeciálne poľnohospodárske, lesnícke a vodohospodárske letecké služby. Po zlúčení s útvarom aerotaxi vznikol pod hlavičkou ČSA odštepný závod Agrolet. Nedostatok medzinárodných liniek v tomto období prinútil ČSA hľadať nové aktivity. Po činnostiach vyčlenených do Agroletu začínajú ČSA zabezpečovať nočnú prepravu poštových
zásielok či tlačových matríc denníkov v rámci Česko-Slovenska. V rokoch 1951 – 1953 boli Československé aerolínie zapísané v obchodnom registri ako národný podnik, zriadený k 1. januáru 1949 zákonom č. 311/1948 Zb., vyhláškou č. 122/1949 Zb., vládnym nariadením č. 128/1949 Sb. a zákonom č. 148/1950 Zb. Vymazaný bol po zrušení podľa § 13 ods. 7 vládneho nariadenia 34/1952 Zb. V roku 1955 došlo k otepleniu v medzinárodných vzťahoch a postupnému obnovovaniu medzinárodných liniek. ČSA tak obnovili linku do Moskvy s medzipristátím vo Viľňuse, linku do Paríža a vo vnútroštátnej doprave zaviedli priamu linku Praha – Košice.
Dňa 15. júna 1956 sa uskutočnil prvý prílet a prezentácia sovietskeho prúdového dopravného lietadla Tupolev Tu-104 na pražské letisko Ruzyně. K 1. augustu 1956 boli Československé aerolínie zapísané do obchodného registra ako štátny podnik, zriadený listinou ministra dopravy z 25. júla 1956. Na konci roku 1956 sa ČSA rozhodli pre modernizáciu flotily a nákup troch nových lietadiel Tu-104.
1957 – 1990.
V roku 1957 uviedli do prevádzky licenčne vyrábanú Aviu Av-14. V tom istom roku tiež vstúpili ako druhá letecká spoločnosť na svete natrvalo do prúdovej éry, keď 2. novembra pristálo na letisku v Prahe prvé prúdové dopravné lietadlo pre ČSA, Tupolev Tu-104A, s imatrikulačnou značkou OK-LDA. Lietadlom typu Tu-104A otvorili ČSA dňa 9. decembra 1957 linku Praha – Moskva. V tom čase išlo o prvú linku na svete, ktorá bola obsluhovaná výhradne prúdovými lietadlami. Celkovo kúpili ČSA šesť týchto lietadiel (OK-LDA, OK-LDB, OK-LDC, OK-NDD, OK-MDE a OK-NDF). Po rokoch stagnácie nastal na konci 50. rokov rozvoj medzinárodných liniek ČSA. Spoločnosť obnovila v roku 1958 pravidelné linky do Amsterdamu, Bruselu, Káhiry, Londýna, Zürichu a zaviedla sezónne lety do Tirany. Bratislava získala priame letecké spojenie s Budapešťou a Praha opäť s Karlovými Varmi a Přerovom. Rozvoj siete liniek ČSA pokračoval aj v roku 1959, napr. do Bombaja lietadlom Tu-104A (od 22. augusta) alebo do Ľvova a Kyjeva (od 7. septembra). V tom istom roku sa spoločnosť rozhodla pre nákup nových turbovrtuľových dopravných lietadiel Iliušin Il-18.
V januári 1960 tak boli do prevádzky ČSA nasadené prvé dva Iliušiny Il-18 verzie Il-18B (OK-NAA, OK-NAB) s kapacitou 84 miest. Dňa 29. januára 1960 uskutočnil Il-18B v službách ČSA svoj prvý let na linke Praha – Bratislava. V máji toho istého roku boli nasadené do prevádzky prvé dve lietadlá typu Il-18V (OK-OAC, OK-OAD) s kapacitou 90 alebo až 110 miest. V nasledujúcich dvoch rokoch boli dodané ešte štyri ďalšie Iliušiny Il-18V (OK-PAE, OK-PAF, OK-PAG a OK-PAH). Dňa 14. augusta 1960 vzlietol Tupolev Tu-104A ČSA na dlhý let do Jakarty cez Káhiru, Bahrajn, Bombaj, Rangún a Phnom Pénh. Po 15-hodinovom lete lietadlo ČSA po prvýkrát preletelo rovník a pristálo na južnej pologuli. Odštepný závod Agrolet rozšíril 1. marca 1961 svoju flotilu o dva vrtuľníky Mil Mi-1 a dva Mi-4 a spektrum ponúkaných činností o stavebno-montážne, geologicko-prieskumné, filmárske či zásobovacie (zásobovanie vysokohorských chát). Dňa 3. februára 1962 ČSA otvorili prvú transatlantickú linku na trase Praha – Havana, na ktorej lietalo štvormotorové turbovrtuľové lietadlo Bristol Britannia 318 (OK-MBA) prenajaté od kubánskej leteckej spoločnosti Cubana. Rovnakým typom lietadla prevádzkovali ČSA aj špeciálne lety do Mexika a Méridy.
V novembri 1964 boli nasadené do prevádzky ČSA prvé dve lietadlá typu Tupolev Tu-124V, ktoré lietali na menej vyťažených európskych linkách, linkách do Afriky, na Blízky východ a na vnútroštátnych linkách. V tom istom roku ČSA po prvýkrát v histórii prepravili na ročnej báze viac než 1 milión cestujúcich. V roku 1965 ČSA plánovali modernizáciu zastarávajúcej flotily sovietskych lietadiel. Rozhodli sa nakúpiť stroje britskej výroby. Na diaľkové linky Vickers Super VC10 a pre stredné trate de Havilland D.H.121 Trident a BAC-111. V roku 1967 bol lietadlový park ČSA rozšírený o dve lietadlá diaľkovej verzie Il-18D (OK-WAI, OK-WAJ) s kapacitou 65 miest (pri diaľkových letoch) alebo až 120 miest (na krátkych trasách). V tom istom roku boli ČSA podľa štatistiky IATA jednou zo 34 leteckých spoločností na svete, ktoré prepravili viac ako milión cestujúcich. Zaujímali 29. priečku svetového rebríčka a 10. miesto medzi európskymi spoločnosťami; vo vyťaženosti lietadiel im patrilo 10. miesto na svete (čo bolo 63,3%), pričom v Európe boli na prvom mieste. V priebehu roku 1967 začali tiež rokovania vlády ČSSR a USA o uzavretí leteckej dohody medzi oboma krajinami a zavedení pravidelného leteckého spojenia. Nákup nových lietadiel však bol v nedohľadne. Dňa 2. mája 1968 si tak Československé aerolínie prenajali od sovietskeho Aeroflotu prvé lietadlo typu Iliušin Il-62 (CCCP-86666) určené pre diaľkové trate. Po vpáde vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska bola prevádzka ČSA prerušená na viac než 14 dní.
Dňa 6. septembra 1968 ČSA obnovili prevádzku na vnútroštátnych linkách. V celom rozsahu sa linky podarilo obnoviť až v priebehu roku 1969. Straty spôsobené prerušením prevádzky predstavovali približne 200 miliónov vtedajších korún. Dňa 28. februára 1969 došlo k podpísaniu Dohody medzi vládami ČSSR a USA o leteckej doprave, ktorá umožnila ČSA otvoriť pravidelné linky do USA. V apríli toho istého roku otvorili linky Praha – Luxemburg, Bratislava – Paríž a Bratislava – Frankfurt. Dňa 1. júla 1969 sa vzhľadom na federatívne usporiadanie Česko-Slovenska stala dcérska spoločnosť ČSA Agrolet samostatným podnikom s názvom SLOV-AIR so sídlom v Bratislave. K SLOV-AIRu prešla veľká časť flotily malých lietadiel ČSA L-200 Morava, L-60 Brigadýr a Z-37 Čmelák. Vďaka pokračujúcej normalizácii ministerstvo dopravy rozhodlo, že novým diaľkovým lietadlom ČSA nebude plánovaný Vickers Super VC10 britskej výroby, ale sovietsky Iliušin Il-62. V júni 1969 tak bola obnovená prevádzka prenajatého typu Il-62 (CCCP-86672), pričom 29. októbra 1969 v Prahe pristál prvý Il-62 (OK-YBA) vo farbách Československých aerolínií. Týmto lietadlom otvorili ČSA už 7. novembra novú diaľkovú linku do Kuala Lumpur. Na konci roku 1969 uskutočnili aj technické lety do Ganderu v Kanade a Bostonu, New Yorku, Philadelphie a Washingtonu D.C. v USA.
Dňa 1. apríla 1970 sa uskutočnil prvý let na novej linke Praha – Tripolis a tiež prvý let ČSA (s lietadlom Tu-104A s reg. OK-NDD) za polárny kruh na trase Praha – Helsinki – Rovaniemi. V tom istom roku boli vďaka typu Il-62 otvorené dve transatlantické linky; Praha – Montreal – New York (od 4. mája) a Bratislava – Praha – Amsterdam – New York. Dňa 8. júna 1970 bolo unesené lietadlo Av-14 na linke Praha – Karlovy Vary do Norimbergu. V novembri 1971 bolo do prevádzky nasadené prvé lietadlo typu Tupolev Tu-134A (OK-AFA) s kapacitou 76 miest, ktoré bolo 9. decembra nasadené na prvý let na linke Praha – Bratislava. Lietadlá Tu-134A ČSA lietali na európskych tratiach a na linkách do severnej Afriky. Dňa 1. júna 1972 ČSA otvorili linku do Madridu cez Ženevu a Marseille. Posádka lietadla Tupolev Tu-104A (OK-NDF) uskutočnila 25. apríla 1974 na trase Praha – Ostrava – Praha posledný let tohto typu vo farbách ČSA. Dňa 9. októbra toho istého roku boli do flotily ČSA zaradené prvé dve lietadlá Jakovlev Jak-40 (OK-EEA, OK-EEB). Lietadlá Jak-40 nahradili vo vnútroštátnej preprave cestujúcich typ Avia Av-14. V období medzi rokmi 1974 až 1978 bolo dodaných 17 kusov lietadiel Jak-40. V novembri 1975 začali ČSA využívať automatizovaný rezervačný systém Gabriel od spoločnosti SITA. V tom istom roku po prvýkrát prepravili na vnútroštátnych linkách viac než milión cestujúcich. Dňa 1. júna 1976 prebrali ČSA od bratislavského SLOV-AIRu tzv. malú dopravu, vrátane lietadiel Let L-410A Turbolet, posádok a siete liniek. V roku 1977 ČSA vyradili posledné lietadlá typu Avia Av-14. Posledný let tohto typu vo farbách ČSA sa uskutočnil 31. marca 1977 na linke Košice – Bratislava – Brno – Praha, na ktorú letel Av-14-24 (OK-LCD). Dňa 4. apríla toho istého roku ČSA otvorili linku Praha – Barcelona. O rok neskôr, 1. apríla 1978, otvorili linky Praha – Atény – Larnaka, Bratislava – Varšava a Bratislava – Leningrad. Dňa 31. mája 1979 bol do prevádzky zaradený prvý Iliušin Il-62M (OK-JBI), ktorý predstavoval modernizovanú a úspornejšiu verziu lietadla Il-62. V tom istom roku boli ČSA donútené pristúpiť k úsporným opatreniam kvôli tzv. ropnému šoku, rapídnemu zvýšeniu cien paliva a zhoršovaniu ekonomickej situácie vo svete. Začali tak s vyraďovaním neekonomických typov lietadiel z flotily a rušením liniek alebo obmedzovaním prevádzky. Uzemnené boli lietadlá L-410A Turbolet a Jak-40. Zrušené boli linky do Dakaru, Casablancy, Rabatu, Marseille, Jakarty a sieť vnútroštátnych liniek bola zredukovaná.
V období rokov 1980 – 1981 naďalej pokračovalo obmedzovanie vnútroštátnej letovej prevádzky. V prevádzke zostali iba základné linky medzi Prahou, Ostravou, Bratislavou, Košicami, Popradom a Sliačom. Prvá nová linka po ropnej kríze bola otvorená 9. júna 1981, kedy Il-62 ČSA prvýkrát letel na trase Praha – Jerevan – Taškent – Hanoj. V júni 1983 ČSA otvorili linku do Dubaja a sezónne lety na Maltu. Od letného letového poriadku 1983 zaviedli ČSA na palubách svojich lietadiel biznis triedu, pričom prví cestujúci v tejto triede leteli 1. novembra 1983 s Il-62 na linke Praha – Moskva. Od leta 1984 začali ČSA sezónne lety na novej linke do Lisabonu. Vďaka cenám paliva a úsporným opatreniam ČSA zredukovali prevádzku i počet prepravených cestujúcich o 40% v porovnaní s predkrízovým rokom 1979. Od roku 1985 si prenajímali typ Tupolev Tu-154B-2. V marci 1986 ČSA otvorili linky do Soči, Simferopolu a Tbilisi a v júni toho istého roku sezónnu linku do Splitu. V priebehu roku 1986 bolo hlavne kvôli vysokej spotrebe paliva vyradených 9 lietadiel Jak-40. Dňa 9. februára 1988 sa začali prvé rokovania ČSA a Airbus Industrie, ktoré predznamenali zásadnú modernizáciu zastaranej flotily spoločnosti. Do flotily ČSA bolo 18. februára 1988 zaradené prvé lietadlo typu Tupolev Tu-154M (OK-SCA), ktoré bolo 5. marca nasadené na prvý komerčný let na linke Praha – Londýn. V novembri 1988 otvorili linku do Bangkoku, cez ktorý bola novo vedená linka ČSA Praha – Singapur. Dňa 15. júna 1989 podpísali ČSA a Airbus Industrie na parížskom aerosalóne dohodu o dodaní dvoch Airbusov A310-300. K 30. júnu 1989 boli ČSA z obchodného registra vymazané ako štátny podnik pre zrušenie likvidácie podľa rozhodnutia ministra dopravy a spojov ČSSR z 27. júna. Dňa 1. júla 1989 bol zakladacou listinou vydanou rozhodnutím ministra dopravy a spojov ČSSR čj. 12271/1989-350 z 27. júna 1989 založený nový štátny podnik Československé aerolínie. V septembri 1989 ČSA obnovili pravidelnú linku Praha – Viedeň. Dňa 31. decembra 1989 sa uskutočnil posledný obchodný let lietadla Il-18 u ČSA s cestujúcimi (OK-VAF na linke Praha – Bratislava – Leningrad).
Po roku 1989 nastali výrazné politické a hospodárske zmeny, ktoré mali významný vplyv aj na fungovanie Československých aerolínií. Z dopravnej siete ČSA vypadla časť liniek do „spriatelených socialistických krajín“ a nastal výrazný pokles počtu prepravených cestujúcich.
Dňa 28. marca 1990 schválilo Federálne zhromaždenie novelu zákona o civilnom letectve, ktorá zrušila štátny monopol v letectve a umožnila vznik súkromných dopravcov. V letnej sezóne roku 1990 ČSA otvorili linky Praha – Havana – Mexiko, na ktorej lietali s Il-62M, a Praha – Hamburg.
1991 – 2000.
Rozdelenie majetku ČSA medzi Česko a Slovensko nezačalo až so zánikom federácie, ale už v roku 1991, keď Česko-Slovensko začalo byť reálne federalizované. Majetok ČSA bol delimitovaný podľa kompetenčného zákona platného od 1. januára 1991. Československé aerolínie sa rozdelili na dve spoločnosti, medzi transformovanú českú spoločnosť Československé aerolinie a SLOV-AIR, čo bola firma predtým patriaca pod ČSA, novo prevedená na slovenské územie. Delimitačný protokol o rozdelení majetku medzi transformované Československé aerolinie, a. s. a SLOV-AIR pripravilo Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky za prvej vlády Vladimíra Mečiara, pričom na čele Ministerstva dopravy Slovenskej republiky v tom čase bol Roman Hofbauer. Československé aerolinie boli potom v roku 1992 transformované na akciovú spoločnosť Československé aerolinie, a. s. (1. augusta 1992 až 30. júna 1995) už ako český podnik, aj keď im zostal názov, obchodná značka ČSA, medzinárodné označenie OK aj predčíslie 064.
Roman Hofbauer potom v roku 1992 spustil útočnú kampaň proti ČSA a Česku, ktorou požadoval najmenej 25% podiel Slovenska v ČSA, alebo bude požadovať zrušenie ich názvu a symbolu. Osláv 70. výročia založenia ČSA, 25. októbra 1993, sa zástupcovia slovenského ministerstva nezúčastnili a namiesto toho poslali ultimatívny fax, v ktorom zopakovali svoju septembrovú požiadavku, aby ČSA vypustili zo svojho názvu Slovensko a premenovali sa, napríklad na České aerolinie. Slovensku v tom čase chýbala koncepčná práca v odbore letectva, pričom na ministerstve sa od osamostatnenia Slovenska vystriedalo niekoľko riaditeľov Odboru civilného letectva MDSVP. Slovenská strana v lete 1994 zakázala nepravidelné lety ČSA z letísk v Bratislave, Poprade a Košiciach, ale sama tieto lety nenahradila. Český predseda vlády Jan Stráský v knihe rozhovorov v roku 1993 hovoril, že pri delení majetku ČSA v roku 1991, ktoré sa uskutočnilo podľa územného princípu, zostalo na českej strane majetku viac, a slovenská strana neskôr argumentovala tým, že delenie prebiehalo v podmienkach, kedy sa ešte nevedelo o zániku štátu, a že na také delenie by dnes nemohli pristúpiť. Argumentoval pritom zákonom o delení majetku federácie, v ktorom sú ČSA uvedené ako podnik, o ktorom je možné znovu rokovať, hoci bol rozdelený dávno pred zánikom federácie. Česká strana sa však zdráhala pristúpiť na slovenské požiadavky, pretože v ČSA medzitým získala 38% Air France a prevedením ďalšieho podielu na Slovensko by česká strana stratila majoritu a slovenská by ju nezískala. Slovensku by tak česká strana bola ochotná postúpiť najviac 6%, s čím však slovenská strana nebola spokojná. Jan Stráský v roku 1993 vyjadril presvedčenie, že k dohode so Slovenskom nedôjde.
Začiatkom roku 1991 ČSA kúpili po dlhom čase západoeurópske a prvýkrát širokotrupé lietadlo Airbus A310-300 určené pre diaľkové trate. Jeho kúpa sa zamýšľala už od roku 1989 kvôli nedostačujúcim sovietskym lietadlám. Po dodaní oboch A310-300 boli otvorené priame linky z Prahy do Toronta a Bangkoku. V tomto roku bola tiež otvorená linka z Prahy do Tel Avivu a Istanbulu. Na jar 1992 pribudli do flotily ČSA štyri turbovrtuľové lietadlá ATR 72-200, ktoré na niektorých linkách nahradili Tupolevy Tu-134A. V lete toho istého roku bolo do služby zavedených prvých päť lietadiel typu Boeing 737-500. Z flotily ČSA boli v roku 1992 vyradené aj posledné lietadlá Jak-40.
V druhej polovici roku 1992 došlo k zmene ČSA na akciovú spoločnosť. Celkovo 19,1% akcií odkúpila francúzska spoločnosť Air France, rovnaký podiel získala Európska banka pre obnovu a rozvoj. Česko-slovenský fond národného majetku si ponechal 49,3%. Česká pojišťovna získala 4,5% akcií, necelých 3,5% pripadlo mestu Praha a 2,3% sa stalo spoločným majetkom miest Bratislava, Košice a Poprad. V roku 1993 sa ČSA prepadli do veľkej straty vo výške 1,2 miliardy korún, ktorá bola spôsobená nevýhodnými lízingovým zmluvami, vďaka ktorým získala spoločnosť nové lietadlá západnej výroby. Kvôli tomu zástupcovia Air France požadovali odstúpenie od zmluvy a vrátenie investícií, ktoré do ČSA vložili. K dohode došlo vo februári 1994 a podiel v ČSA tak odkúpila štátna Konsolidačná banka.
V októbri 1994 boli do flotily zavedené prvé dve lietadlá typu ATR 42-300 a v tom istom mesiaci boli tiež vyradené posledné Iliušiny Il-62. S platnosťou od 26. marca 1995 bol zmenený názov spoločnosti na České aerolinie. V roku 1995 tiež pribudli do flotily ČSA lietadlá Boeing 737-400. V tomto roku boli otvorené linky z Prahy do Hannoveru a Stuttgartu. V roku 1996 začali ČSA spolupracovať s americkou leteckou spoločnosťou Continental Airlines, ktorá začala zdieľať kódy s ČSA na niektorých vnútroštátnych linkách v USA, pričom recipročne sa kód Continental Airlines objavil na linke ČSA Praha – New York. V roku 1997 boli do flotily dodané ďalšie tri Boeingy 737-500 a zároveň boli z pravidelných liniek vyradené posledné tri lietadlá Tupolev Tu-134A a všetky Tupolevy Tu-154M. Tu-154M lietali na charterových letoch alebo nepravidelných linkách až do roku 2000. V roku 1998 boli otvorené linky z Prahy do Osla, Nice, Bologne a z Karlových Varov do Moskvy. Obnovené boli aj linky z Prahy do Damasku a Kuvajtu. V roku 1998 ale aj zrušili linky do juhovýchodnej Ázie (Singapur, Kuala Lumpur) a zamerali sa predovšetkým na linky do Severnej Ameriky. V tom istom roku ČSA zaviedli na všetkých svojich linkách nefajčiarsku prevádzku. Éra sovietskych lietadiel u ČSA definitívne skončila 10. januára 2000, kedy Tupolev Tu-154M (OK-UCE) uskutočnil posledný let u ČSA ako charterový spoj na linke Praha – Istanbul a späť. Po dvoch mesiacoch skúšobnej prevádzky spustili ČSA dňa 8. septembra 2000 online predaj leteniek.
2001 – 2009.
Dňa 25. marca 2001 vstúpili ČSA do aliancie SkyTeam. Tiež bola obnovená linka z Prahy do Brna a Ostravy. V roku 2001 sa ČSA tiež rozhodli o kúpu ôsmich nemeckých plánovaných lietadiel Fairchild Dornier 728 s kapacitou približne 50 – 100 cestujúcich, ale projekt Dornieru nakoniec skrachoval. V októbri 2002 bola otvorená linka do Kolomba na Srí Lanke a prebiehalo predbežné doplňovanie flotily prenajatými staršími Boeingmi 737-400 a 500. V priebehu roku 2003 posilnil flotilu ČSA ďalší, už tretí diaľkový Airbus A310-300, a bola otvorená linka do Newarku v USA a zvýšený počet letov do Dubaja. Rok 2003 u ČSA znamenal aj opätovné ukončenie letov na brnianske letisko, aby ich v roku 2005, po objavení sa nemeckej konkurencie, opätovne zaviedli.
V roku 2005 boli do flotily zavedené prvé dve lietadlá Airbus A320-200 na pravidelnú dopravu a dve lietadlá Airbus A321-200 na charterovú dopravu. V roku 2006 ČSA prepravili prvýkrát v histórii rekordných 5,2 milióna cestujúcich. Na jar roku 2007 ČSA dostali prvé dve úplne nové lietadlá typu Airbus A319-100. V tomto roku ČSA zaviedli novinku – internetové odbavenie (Internet check-in). V priebehu roku 2008 získali ČSA postupne štyri úplne nové lietadlá Airbus A319-100.
Finančná situácia spoločnosti sa prudko zhoršila, aj napriek účtovnému zisku 1,1 miliardy českých korún z predaja nehnuteľností v areáli Juh sa vlastný kapitál prepadol o 1,1 miliardy korún na iba 102 miliónov korún. Bolo vypísané výberové konanie na predaj ČSA, ale v roku 2009 česká vláda po dohode s odbormi od predaja odstúpila. V máji 2009 vláda v demisii schválila príspevok 27,2 milióna korún na odstránenie ekologických škôd, ktoré svojou činnosťou spôsobili České aerolinie na pražskom letisku, kde bola zistená kontaminácia pozemkov chlórovanými uhľovodíkmi a ropnými uhľovodíkmi.
V septembri 2007 spoločnosť predstavila internetový predajný systém Click4Sky, ktorý mal konkurovať nízkonákladovým leteckým spoločnostiam, prevádzkovateľom bola dcérska spoločnosť ClickforSky, a.s. Spoločnosť ponúkala lety do prevažne európskych destinácií za jednotnú cenu vrátane poplatkov a táx, a predávala tak voľné kapacity letov ČSA. Projekt po dvoch rokoch prevádzky v novembri 2009 skončil. Stránka bola po skončení ďalej v prevádzke, ale už sa na nej zobrazovali iba vybrané lacné spoje. Podľa kritikov ČSA za propagáciu tejto značky strácali iba peniaze.
Ku koncu roku 2009 vlastnila spoločnosť 51 lietadiel. Hoci nikdy nevyplácali dividendy, vlastné imanie spoločnosti počítaný podľa českých účtovných štandardov postupne klesal a v roku 2009 dosiahol záporných hodnôt.
2010 – súčasnosť.
V roku 2010 spoločnosť zamestnávala 415 pilotov a 752 palubných sprievodcov, v roku 2011 292 pilotov a 613 palubných sprievodcov, v auguste 2014 vyše 230 pilotov, takmer 400 palubných sprievodcov a 270 pracovníkov v administratíve. Keď koncom septembra 2014 ČSA oznámili úradu práce prepustenie 77 pilotov a viac ako 200 palubných sprievodcov a ďalších zamestnancov, odbory vyhlásili štrajkovú pohotovosť, ktorú ČSA odvrátili redukciou útlmového plánu. Príjmy zamestnancov však klesali. Po 75 rokoch v roku 2010 ukončili ČSA pravidelné linky do Veľkej Británie a vnútroštátnu linku do Brna, ktorú po nich prevzali CCA, ktoré ju pre ČSA už niekoľko rokov predtým zabezpečovali.
Od roku 2005 bola flotila ČSA modernizovaná novými Airbusmi A319 a A320, čo zapríčinilo úplné vyradenie všetkých Boeingov 737 z prevádzky. Posledný let Boeingu 737 (OK-FGS) u ČSA sa uskutočnil 2. novembra 2010.
České aerolinie či Český Aeroholding postupne odpredali množstvo dcérskych spoločností: Czech Airlines Training Centre, Air Czech Catering, Czech Airlines Handling a nákladový terminál na pražskom letisku.
V roku 2011 spoločnosť vykázala stratu 241 miliónov Kč pri tržbách 14 miliárd Kč, v roku 2012 skončila s účtovným ziskom 849 miliónov Kč pri tržbách 13,7 miliardy Kč, v roku 2013 ČSA skončili so stratou 922 miliónov korún pri tržbách 13,3 miliardy Kč, stratovú zimnú sezónu 2014/2015 musel Český Aeroholding sanovať podporou 152 miliónov korún.
V septembri 2012 sa ČSA stali dcérskou spoločnosťou štátneho Českého Aeroholdingu, ktorý postupne združoval aj Letisko Praha a servisné letiskové spoločnosti CSA Services, Czech Airlines Handling a Czech Airlines Technics a nízkonákladovú leteckú spoločnosť Holidays Czech Airlines.
Dňa 10. apríla 2013 bola podpísaná zmluva, podľa ktorej spoločnosť Korean Air odkúpila od Českého Aeroholdingu časť štátneho podielu Českých aerolinií, a to 44% podiel. Travel Service podľa informácie z konca marca 2015 dokončil odkúpenie 34 percentuálneho podielu od Českého Aeroholdingu v rámci opcie od Korean Air. Transakciu v decembri 2014 schválila Európska komisia a štyri príslušné národné súťažné úrady. Štátny Český Aeroholding naďalej drží v ČSA už len približne pätinový podiel.
ČSA má od mája 2013 prenajatý Airbus A330 od partnerskej spoločnosti Korean Air. Spočiatku sa uskutočnili pokusy o využitie tohto lietadla pre zvýšenie kapacity letov do Moskvy, Tel Avivu a Alma-Aty, ktoré sa však neprejavili ako ekonomicky prínosné. Od roku 2013 Airbus A330 obsluhuje pravidelné lety do Soulu a príležitostne lieta na vyťaženejšie destinácie, napríklad medzi júlom a augustom 2016 lietal na sobotňajších rotáciách do Barcelony. Na konci roku 2013 spoločnosť oslávila 90. výročie vzniku, ktoré oslavoval tiež náter na lietadlách. Dňa 9. decembra 2013 ČSA obnovili po dvojročnej pauze lety z bratislavského letiska do Prahy a Košíc. Na týchto trasách lietajú turbovrtuľové lietadlá ATR 42 alebo 72.
V roku 2014 boli predané všetky lietadlá Airbus A320 kvôli neúnosnej ekonomickej situácii – málokedy sa podarilo využiť ich kapacitu. ČSA chýbajú malé prúdové lietadlá na stredné málo vyťažené trasy. V letnej sezóne 2015 spoločnosť počítala s prevádzkou celkom 17 lietadiel. Flotilu tvorilo deväť lietadiel Airbus A319, jeden diaľkový Airbus A330 a sedem turbovrtuľových ATR.
V roku 2016 spoločnosť prepravila 2,26 milióna cestujúcich, čo predstavuje nárast o 13 percent oproti roku 2015. Priemerná obsadenosť na pravidelných linkách sa zvýšila o 10% oproti roku 2015, na 75,4%. Zvýšil sa tiež počet letov (o 9%), čo zapríčinilo rast ponúkanej kapacity v lietadlách, ktorá sa zdvihla o 3,5%. Na začiatku roku 2016 spoločnosť presídlila z letiska na Európsku triedu, tiež kvôli nižším nájmom. V marci 2016 spoločnosť objednala 7 lietadiel Airbus A320neo, ktoré by spoločnosť mala dostať v roku 2021, majú nahradiť lietadlá Airbus A319 a celkovo prirodzene zvýšiť kapacitu. V letnej sezóne lietalo pre spoločnosť 18 lietadiel, prvýkrát po rokoch spoločnosť nabrala nových zamestnancov – 15 pilotov, 30 sezónnych letušiek, niekoľko IT pracovníkov a právnikov.
Destinácie.
Od októbra 2024 prevádzkuje linky do Paríža a Madridu spoločnosť Smartwings pod značkou Českých aerolinií s dvoma lietadlami Airbus A320 vo farbách ČSA.
Codeshare.
ČSA mali tzv. codeshare dohodu a prevádzkovali spoločné lety so spoločnosťami SkyTeamu a ďalšími:
Charterové lety.
České aerolinie okrem pravidelných letov prevádzkovali aj nepravidelné charterové lety pre rôzne cestovné kancelárie.
Exim Tours.
Česká cestovná kancelária Exim Tours podpísala v roku 2004 zmluvu s Českými aeroliniami o charterovej doprave a spoločnosť tak začala využívať prepravné kapacity tejto leteckej spoločnosti. V roku začatia spolupráce ČSA na charterových letoch prepravili 330 000 cestujúcich, predovšetkým vďaka tejto cestovnej kancelárii. V júni 2007 ČSA podpísali zmluvu s Exim Tours o predĺžení zmluvy na ďalšie tri roky. České aerolinie lietali s klientmi Exim Tours, napríklad do destinácií ako Varadero na Kube, Isla de Margarita vo Venezuele, ostrovy San Andrés a Providencia v Kolumbii, La Romana v Dominikánskej republike alebo do destinácií v Egypte, Salvádore, Tunisku a Grécku. V roku 2006 prepravili České aerolinie na charterových linkách 845 000 cestujúcich, čo znamenalo 13% nárast oproti roku 2005.
V máji 2010 skončil Českým aeroliniám leasing posledného diaľkového lietadla Airbus A310, ktoré umožňovalo lietať do exotických destinácií, kvôli čomu sa najväčšia česká cestovná kancelária toho času, Exim Tours, po mnohoročnej spolupráci rozhodla ukončiť dlhodobú spoluprácu. Klienti Exim Tours odvtedy začali lietať s českou leteckou spoločnosťou Travel Service, ktorá vyhrala výberové konanie a s Exim Tours spolupracovala už v predchádzajúcich rokoch. Do roku 2010 mali ČSA vyhradenú flotilu cca 5 charterových lietadiel. V roku 2010 sa ich neúspešne snažili predať spoločnosti Travel Service.
Holidays Czech Airlines.
V reakcii na odchod Exim Tours od ČSA firma založila v roku 2010 novú charterovú sesterskú leteckú spoločnosť Holidays Czech Airlines, s ktorou na jeseň toho istého roku uzavrela trojročnú zmluvu s cestovnou kanceláriou Blue Style. Na začiatku roku 2012 si stratové Holidays Czech Airlines od ČSA odkúpil Český aeroholding za viac ako pol miliardy korún, neskôr začali rušiť svoje chartery a lietali ich so svojimi posádkami pre Travel Service. V apríli 2013 boli pozastavené ich lety (tiež kvôli žalobe Travel Service). Dňa 30. júna 2014 bola spoločnosť vymazaná z registra.
Travel Service.
V rokoch 2013 až 2018 lietala charterové lety pre ČSA spoločnosť Travel Service.
Nákladné lety.
České aerolinie prevádzkovali tiež svoju organizačnú jednotku České aerolinie Cargo (), čo bola spoločnosť zabezpečujúca prepravu rôznych zásielok a pošty v lietadlách ČSA do priamych destinácií ČSA. Využívali k tomu predovšetkým nákladné kapacity na palubách lietadiel ČSA alebo špeciálne nákladné lety v režime jednorazových i pravidelných liniek. České aerolinie Cargo boli členom leteckej aliancie SkyTeam Cargo. Vďaka tomu slúžili pre členov SkyTeamu ako generálny predajný agent pre Česko.
Destinácie v minulosti.
Pravidelné linky ČSA v lete 1969:
Flotila.
Súčasná flotila.
Flotila Českých aerolinií pozostávala v októbri 2024 z nasledujúcich lietadiel:
Lietadlá ČSA v rokoch 1945 – 1991.
V hlavnom článku nájdete zoznam lietadiel ČSA, ktoré používali v rokoch 19451991.

</doc>
<doc id="297951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297951" title="Edward Purcell">
Edward Purcell



</doc>
<doc id="297956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297956" title="Struhy">
Struhy

Sídlisko Struhy je sídlisko na severnom cípe mestskej časti Krásno nad Kysucou (stred), pričom tu žije väčšina jeho obyvateľov. Vo vyše 500 bytoch a na 3 predmestiach tohoto sídliska žilo na konci roku 2010 okolo "2.500" obyvateľov.
História sídliska a vybavenosť.
Sídlisko bolo projektované na konci 60. rokov 20. storočia pre čoraz zväčšujúci sa počet zamestnancov podniku Drevina n.p. Krásno nad Kysucou - Oščadnica. Pôvodne malo na sídlisku stáť 30 bytových domov, z ktorých sa nakoniec schválila výstavba 25 aj pre JRD Krásno nad Kysucou aj pre Drevinu. Prvé práce na sídlisku začali v roku 1970, kedy z blízkej panelárne boli dovážané prvé panely na výstavbu prvých vežiakov. Prvé byty skolaudovali v roku 1974 a v nich dostali nové bývanie stovky mladých rodín z blízkeho podniku. Zároveň s výstavbou nového sídliska prišiel na rád aj výstavba nového Zdravotného Strediska pre Krásno nad Kysucou, ktoré otvorili v roku 1972. Spolu so zdravotným strediskom a lekárňou sa vybudovali aj predmestia s robotníckymi domami "Struhy II" a 9. mája. 
Keďže na začiatku 80. rokov už ľudia potrebovali ďalšie byty, tak sa postavili ďalšie blokové jednotky na ulici 1. mája. Tie skolaudovali v roku 1983 aj pre niekoľkých obyvateľov zatopených obcí Riečnica a Harvelka, kvôli výstavbe vodnej nádrže Nová Bystrica. Sídlisko potom dostalo menšie obchody so službami, vznikli rôzne obchodíky na ulici 1. mája ako napr. "Školáčik", Tipos, "Ľudovečka", mäsiarstvo, "Lapek" a iné. 
Zároveň bol na začiatku 90. rokov po páde komunizmu otvorený dlho očakávaný obchod "Kyszdroj" pod obchodom s textilom, dnešná predajňa s elektronikou AUTOOMEGA. Na konci 90. rokov bola schválená výstavba dvoch bytových domov ešte na ulici Struhy I. Tieto bytové jednotky skolaudovali na začiatku roku 2003. V roku 2010 už Mestská kotolňa zastavila prevádzku vykurovania pomocou pary z hlavnej kotolne a tak mesto začalo novým spôsobom dodávať kotolňu každým bytovým domom, ktoré vlastnú kotolňu nemali. V dnešnej dobe na sídlisku otvorili supermarket Tesco hneď medzi ulicami Mládežnícka a 1. mája. Nová výstavba bytových domov už nie je plánovaná z dôvodu dostavania celej oblasti predmestiami a bytovými jednotkami.
Ulice: "Struhy I", "Struhy II", "9.mája", "MUDr. Hálka", "Násypy (časť)", "Mládežnícka", "1. mája (časť)", "Lesnícka (hraničná ulica so Starým Krásnom)".

</doc>
<doc id="297962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297962" title="Paul Wesley">
Paul Wesley

Paweł Tomasz Wasilewski (* 23. júl 1982, New Brunswick, New Jersey, USA), známy ako Paul Wesley alebo Paul Wasilewski, je americký herec, režisér a producent. Preslávila ho rola Stefana Salvatoreho v seriáli "Upírske denníky" ("The Vampire Diaries") a viacero filmov a seriálov, vrátane "Tell Me a Story".
Detstvo.
Paul sa narodil v New Brunswick v New Jersey poľským rodičom Tomaszovi a Agnieszke Wasilewským a vyrastal v Marlboro Township v New Jersey. Má staršiu sestru Moniku a dve mladšie sestry Juliu a Leah. Stále vie hovoriť po poľsky, pretože v Poľsku trávil štyri mesiace každý rok až do svojich šestnástich rokov. 
Navštevoval Christian Brothers Academy v Lincrofte, New Jersey a Marlboro High School. Divadlo začal študovať v New Yorku a z Marlboro High School Lakewood prestúpil na Lakewood Prep School v Howell, New Jersey, pretože škola bola schopná lepšie sa prispôsobiť jeho hereckému harmonogramu. Počas štúdia získal rolu Maxa Nickersona v seriáli "The Guilding Light." "Z"ačal navštevovat Rutgers University, ale po prvom semestri odišiel a naplno sa začal venovať svojej hereckej kariére. 
V roku 2005 začal používať meno Paul Wesley. Na otázku prečo si zmenil meno, odpovedal: "„Moje rodné meno má príliš ťažkú výslovnosť! Pýtal som si súhlas mojej rodiny na zmenenie mena a skutočne to pomohlo mojej kariére.“" 
Kariéra.
Film.
V priebehu rokov sa objavil v celom rade filmov. V roku 2014 hral vo filme "Before I Disappear", ktorý zároveň produkoval. Film vyhral cenu SXSW Film Festival Audience Award a súťažil na filmovom festivale v Benátkach. V tom istom roku sa objavil vo filme "Amira a Sam".
V auguste 2015 bolo oznámené, že sa pripojil k nakrúcaniu komédie "The" "Late Bloomer, kde hrá" po boku Brittany Snow a JK Simmonsa. Objavil sa tiež vo filmoch "Shot in the Heart" a "Pokojný bojovník."
V roku 2014 si zahral spolu so Susan Sarandon vo filme "Deň matiek". Vo filme "The Baytown Outlaws" sa predstavil po boku Billyho Boba Thorntona a Andreho Braughera. 
Televízia.
V roku 2001 si zahral jednu z hlavných rolí v seriáli "Wolf Lake", kde stvárňoval postavu Lucasa "Luke" Catesa. Zahral si po boku Tima Mathesona, Sharon Lawrence, Grahama Greenea a Brucea McGilla.
V roku 2008 sa spolu s Amber Tamblyn objavil v televíznom filme "The Russel Girl" a v rodinnej minisérii "Fallen" stvárnil jednu z hlavných postáv. Paul sa objavil v množstve seriálov ako sú "24", "8 Simple Rules", "American Dreams", "Army Wives", "Cane", "Everwood", "Guiding Light", "Smallville, O.C. California" a ďalšie.
Od septembra 2009 stvárňuje postavu upíra Stefana Salvatore v seriáli "Upírske denníky, kde hrá po boku Iana Somerhaldera, Niny Dobrev a ďalších. V seriáli stvárňuje Damonovho (Ian Somerhalder) mladšieho brata a priateľa 17-ročnej Eleny Gilbertovej (Nina Dobrev). Ako režisér sa v "Upírskych denníkoch" predstavil v 5. sérii.
Divadlo.
Na divadelných doskách Rattlestick Theater v New Yorku sa objavil v predstavení "Cal in Camo" a v "Sensitive Skin" si zahral jednu z hlavných úloh.
Osobný život.
V roku 2007, Paul stretol a začal chodiť so svojou hereckou kolegyňou Torrey DeVitto, z filmu "Killer Movie." V New Yorku mali súkromný obrad, kde sa v apríli 2011 vzali. V júli 2013 podali žiadosť o rozvod a v decembri 2013 sa napokon rozviedli. 
Paul žil v Atlante v Georgii počas natáčania seriálu "Upírske denníky" a zvyšok času trávil so svojou vtedajšou manželkou v Los Angeles. Po rozvode predali svoju spoločnú rezidenciu v L.A. 
Od februára 2019 je jeho manželkou Ines de Ramon.

</doc>
<doc id="297975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297975" title="Ping">
Ping

Program ping (angl. Packet InterNet Groper) umožňuje preveriť funkčnosť spojenia medzi dvoma sieťovými rozhraniami (počítača, sieťového zariadenia) v počítačovej sieti, ktorá používa rodinu protokolov TCP/IP. Ping pri svojej činnosti periodicky odosiela IP datagramy a očakáva odozvu protistrany (zariadenia). Pri úspešnom získaní odpovede vypíše dĺžku odozvy (latencie) a na záver štatistický súhrn. Trvanie odozvy sa vypisuje v milisekundách.
Opis činnosti.
Parametrom programu codice_1 je doménové meno alebo IP adresa sieťového rozhrania, ktorého dostupnosť chceme preveriť. Ak je uvedené doménové meno, je najprv preložené pomocou DNS na IP adresu. Program používa správy „Echo Request“ (typ 8, výzva) a „Echo Reply“ (typ 0, odpoveď) protokolu ICMP. Výzvy sa odosielajú na cieľovú IP adresu a v stanovenom limite sa očakáva odpoveď (typicky 3 sekundy). Jednotlivé výzvy obsahujú čísla (icmp_seq), podľa ktorých možno identifikovať jednotlivé odpovede alebo ich stratu. Program priebežne vypisuje, ktoré odpovede už prišli a s akým oneskorením (latenciou).
Sieťové umiestnenie môže byť server, počítač, sieťová tlačiareň, spojené cez internet alebo LAN.
Externé odkazy.
Meranie pingu z prehliadača.
Meranie pingu (odozvy) môžete na týchto webových stránkach:

</doc>
<doc id="297979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297979" title="Ms">
Ms



</doc>
<doc id="297982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297982" title="Zoznam najväčších denných zmien indexu Dow Jones Industrial Average">
Zoznam najväčších denných zmien indexu Dow Jones Industrial Average

Tento článok je zoznamom najväčších denných zmien v hodnote indexu Dow Jones Industrial Average.
Najväčšie bodové zmeny.
Prvé štyri tabuľky zobrazujú najväčšie zmeny hodnoty medzi uzatváracím kurzom daného dňa a uzatváracím kurzom dňa predchádzajúceho. Nejde o zmeny v rámci jedného dňa (intra-day volatilitu).
Najväčšie percentuálne zmeny.
Niektoré zdroje uvádzajú stratu -24,39% (z 71,42 na 54,00) zo dňa 2. decembra 1914 a stavajú ju tak na vrchol zoznamu najväčších percentuálnych strát. Newyorská burza vtedy otvorila obchodovanie po vyše štyri a pol mesačnej prestávke, ktorá trvala od 30. júla 1914 a Dow v skutočnosti v tento deň rástol rádovo v hodnote niekoľko percent (z 71,42 na 74,56). Zjavný pokles však je zaznamenaný z dôvodu revízie hodnôt indexu, pri ktorej boli retroaktívne zmenené hodnoty uzávierky v tento deň, nie však dní pred pauzou. Táto zmena teda nebola skutočnou stratou, stáva sa tak len nominálnym vyjadrením diskontinuity v histórii indexu.
Najväčšie výkyvy počas jedného obchodného dňa.
Tábuľka je zoznamom najväčších výkyvov hodnoty indexu v rámci jedného obchodného dňa od roku 1987. Ako ukazuje stĺpec "Čistá zmena", 13 z 20 najväčších výkyvov bolo zaznamenaných v dňoch, kedy hodnota indexu poklesla, kým len v 7 prípadoch došlo k nárastu. 9 z 10 najväčších intra-day výkyvov sa objavilo počas svetovej finančnej krízy započatej v roku 2008 a žiadny z tabuľky sa neobjavil pred rokov 2000. V dňoch najväčšej paniky na trhoch, v období od 29. septembra do 1. decembra 2008 sa objavuje 9 najväčších výkyvov (zároveň aj 15 z 20 najväčších).

</doc>
<doc id="297985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297985" title="Hundovo pravidlo maximálnej multiplicity">
Hundovo pravidlo maximálnej multiplicity

Hundovo pravidlo maximálnej multiplicity alebo Hundovo pravidlo je empirické pravidlo kvantovej fyziky hovoriace o tom, že stabilita atómu sa zvyšuje so stabilitou celkového spinu. Objavil ho nemecký fyzik Friedrich Hund v roku 1925.
Orbitály atómu sú obsadzované vždy párom elektrónov, no pokiaľ sa na určitej hladine vyskytuje degenerovaný orbitál (napr. p, ktorý je trojnásobne degenerovaný: px, py, pz), elektróny najskôr zaplnia všetky tri orbitály a až následne sa začnú párovať. Toto pravidlo priamo súvisí s elektrostatickým odpudzovaním páru elektrónov, ktorý má vyššiu energiu ako jednotlivé elektróny stabilita systému je výhodnejšia, ak má nižšiu celkovú energiu. Multiplicita je vlastne počet nespárených elektrónov + 1.

</doc>
<doc id="297987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297987" title="Bezúčelový úver">
Bezúčelový úver

Bezúčelový úver je každý úver, ktorého využitie netreba veriteľovi doložiť. Tento typ úveru sa niekedy označuje ako úver (pôžička) na čokoľvek.
Medzi špeciálne bezúčelové úvery patrí:

</doc>
<doc id="297988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297988" title="Hundovo pravidlo">
Hundovo pravidlo



</doc>
<doc id="297989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297989" title="Účelový úver">
Účelový úver

Účelový úver je každý úver, ktorého využitie je potrebné veriteľovi zdokladovať. Účelové úvery sú určené na nákup konkrétnych tovarov alebo služieb. Najčastejšími dôvodmi poskytnutia účelového úveru sú:

</doc>
<doc id="297995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297995" title="Bežný účet">
Bežný účet

Bežný účet môže byť:

</doc>
<doc id="297996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=297996" title="Kenšin Uesugi">
Kenšin Uesugi

Kenšin Uesugi (, * 18. február 1530 - † 19. apríl 1578) bol daimjó, ktorý vládol v japonskej provincii Ečigo v období Sengoku.
Bol jedným z mnohých mocných pánov obdobia Sengoku. Je preslávený pre svoju obratnosť na bojisku, legendárnu rivalitu so Šingenom Takedom, jeho vojenské skúsenosti, stratégiu a jeho vieru v boha vojny Bišamontena. V skutočnosti, veľa z jeho nasledovníkov (ale aj iných) verilo, že je avatára (prevtelenie) Bišamontena a volali ho „boh vojny“.
Meno.
Jeho pôvodné meno bolo Kagetora Nagao (). Zmenil si ho na Masatora Uesugi (), keď zdedil rodinné meno, aby prijal oficiálny titul Kantó Kanrei (関東管領). Neskoršie si opäť zmenil meno na Terutora Uesugi () na počesť šóguna Jošiterua Ašikagu a nakoniec si zmenil meno na Kenšin (上杉謙信), keď sa stal budhistickým mníchom; najmä aby sa stal preslávený ako vyznávač Bishamontena. 
Kenšin sa niekedy označuje ako "Drak z Ečigo" pre jeho obávané zručnosti v bojových umeniach, ktoré ukázal na bojovom poli. Jeho súper Šingen Takeda bol nazývaný "Tiger z Kai". V niektorých verziách čínskej mytológie (Šingen a Kenšin mali vždy záujem o čínsku kultúru, hlavne o diela Sun Cu), Drak a Tiger boli vždy nezmieriteľní súperi, ktorí sa snažili poraziť jeden druhého, ale ani jeden z nich nebol schopný získať prevahu. 
Život.
Narodil sa ako štvrtý syn známeho bojovníka Tamekage Nagao (長尾為景) a Kenšinove detstvo predstavuje jedinečný príbeh. Jeho otec získal slávu ako bojovník cez svoje víťazstvá nad Sadanorim Uesugim a Funajošim Uesugim. Hoci v neskorších rokov Tamekage získal prevahu oproti jeho susedným Ikkó-ikki z Hokuriku, no ako sa politická moc v regióne začala posúvať v prospech Ikkó (prevažne v dôsledku náhleho vzostupu Hongandži), situácia v Ečigo sa rýchlo zhoršovala. Vyvrcholenie prišlo v roku 1536, keď otec Kenšina zobralo vojsko a vyrazil na západ s neistým cieľom. Po jeho príchode ku Sendanno v Eččú boli jeho sily náhle napadnuté Kazujorim Enamim a výsledkom bitky bolo, že bol zabitý aj Tamekage a jeho armáda sa dala na útek.
Dopad na Ečigo bol okamžitý. Harukage Nagao, najstarší Tamekageho syn, sa ihneď snažil získať kontrolu nad Nagaom, a dokázať svoj nárok na moc, čo vyústilo smrťou jedného z jeho bratov, Kagejasua. Kagetora (Kenšin) bol z konfliktu vynechaný a bol umiestnený do kláštora Rizen, kde strávil svoj život medzi 7 až 14 rokom a venoval sa štúdiu.
Žiadosť o moc.
Vo veku 14 rokov bol Kenšin zrazu oslovený Sadamicuom Usamim a radom ďalších známych svojho zosnulého otca. Naliehali na mladého Nagaovho syna, aby prišiel so Ečigo a bojoval s jeho starším bratom o moc. Zdá sa, že Harukage nebol najefektívnejší a inšpirujúci vodca a jeho neschopnosť riadiť silné "kokudžin" rodiny, vyústila do situácie, ktorá hrozila, že provincia bude rozdrobená na kusy.
Ako rozpráva príbeh, Kenšin sa najprv zdráhal vyraziť proti svojmu vlastnému bratovi, ale bol nakoniec bol presvedčený, že je to nutné na prežitie Ečigo. V sérií stretnutí ktoré viedol sám a Sadamicu Usami, sa Kenšinovi podarilo v roku 1547 prevziať z rúk Harukagea kontrolu na klanom. Ďalší osud Harukagea je nejasný, niektoré zdroje tvrdia, že mu bolo dovolené žiť, iné že bol nútený spáchať samovraždu.
Začiatok vlády.
Hoci jeho vedenie klanu Nagao bolo teraz nepopierateľné, veľká časť Ečigo bola stále nezávislá od vlády mladého pána. Kenšin začal okamžite upevňovať svoju moc v regióne, ale toto úsilie bolo stále ešte iba v počiatočných fázach, keď sa objavili oveľa naliehavejšie starosti. Nagatoki Ogasawara a Jošikijo Murakami, dvaja páni z provincie Šinano, sa objavili pred Kešinom a požiadali ho o pomoc pri zastavení postupu silného bojovníka Šingena Takedu. Približne v tom čase, keď sa Kenšin stal novým pánom Ečigo, Šingen získaval veľké víťazstvá v privincii Šinano. Dobývanie území klanom Takedov v bezprostrednej blízkosti hraníc Ečigo doviedlo Kenšina k tomu, že súhlasil a postavil sa im na bojovom poli.
Uesugi a Takeda.
To čo nasledovalo, bolo začiatkom rivality, ktorá sa stala legendárnou. Prvý konflikt medzi týmito dvomi (obaja boli veľmi opatrní) sa obmedzil iba na nerozhodné potýčky. Počas rokov bolo nakoniec celkovo päť takýchto stretnutí na slávnom mieste Kawanakadžima, a iba štvrté stretnutie bolo vážne, v totálnej bitke medzi týmito dvoma vojvodcami.
V roku 1561 Kenšin and Šingen vybojovali svoju najväčšiu bitku, švtrtú bitku na Kawanakadžime. Kenšin použil geniálnu taktiku: špeciálne formácie, v ktorých sa vojaci v prednej línii vymenili so svojimi kamarátmi v tyle, keď vojaci v prednej línii boli unavení alebo zranení. Toto umožnilo unaveným vojakom nazbierať sily, kým vojaci, ktorí ešte neboli v akcii bojovali v prednej línii. Bolo to veľmi účinné a bolo to príčinou, prečo Kenšin takmer porazil Šingena. O tejto bitke je príbeh ako Kešin útočí na Šingena na koni a seká ho svojim mečom. Šingen odráža údery so svojim vojnovým železným vejárom "tessen". Avšak Kenšinovi sa nepodarilo zabiť Šingena. Takedov vazal ho zahnal a Šingen urobil protiútok. Armáda Uesugiho ustúpil a veľa z nich sa utopilo v neďalekej rieke, zatiaľ čo iní boli dorúbaní Takedovými generálmi.
Výsledok štvrtej bitky na Kawanakadžime je stále neistý. Mnoho učencov sa nevie zhodnúť, kto bol víťazom tejto bitky a či bitka bola dosť presvedčivá, aby bol označený práve jeden. Kenšin stratil 3000 vojakov zo svojej armády, kým Šingen stratil 4000, no Šingen tiež stratil dvoch zo svojich najdôležitejších generálov, menovite svojho radcu Kansukeho Jamamotu a mladšieho brata Nobušigeho Takedu.
Hoci Šingen a Kenšin boli súpermi viac ako štrnásť rokov, sú známi tým, že si vymenili niekoľkokrát dary, najznámejším je, keď Šingen daroval Kenšinovi vzácny meč, ktorý si vysoko cenil. Šingen zomrel v roku 1573 a Kenšin údajne veľmi plakal nad stratou tak dôstojného protivníka a údajne sľúbil, že už nikdy nebude útočiť na územie rodu Takeda. Tieto dve strany sa stali spojencami po 3 rokoch. Okrem toho došlo k incidentu, keď rad ďalších daimjóv (včítane klanu Hódžó) bojkotoval dodávky soli do provincie Kai. Kenšin počul o problémoch Šingena s daimjóm z klanu Hódžó, ktorý mu odmietol poslať ryžu. Kenšin tajne posla Takedovi soľ (soľ bola vzácna komodita tým, že bola používaná na konzervovanie potravín) a napísal svojmu nepriateľovi Šingenovi, že podľa jeho názoru sa pán Hódžó dopustil nepriateľského aktu. Hoci mohol odrezať Šingenovi dodávky a „záchranné lano“, Kenšin sa rozhodol to neurobiť, lebo by to bolo nečestné. Ako reakciu urobil Kenšin vyhlásenie: "Vojny sa vyhrávajú mečom a kopijou a nie ryžou a soľou." Týmto dal Kenšin vznešený príklad pre všetky časy, tým ako sa správal ku svojmu súperovi Šingenovi. Vyhlásenie je všeobecným moderným odporúčaním advokátov mieru, ktorí uznávajú Kenšiho pozíciu, že "mier je potrebné dosiahnuť s ryžou a soľou, a nie s mečom a kopijou ".
Okrajové udalosti.
Hoci jeho súperenie so Šingenom Takedom bolo legendárne, Kenšin Uesugi mal aj iné výpravy okrem slávnych bitiek (1553, 1555, 1557, 1561, 1564). V roku 1551 bol Kenšin vyzvaný, aby poskytol pre jeho formálneho pána Norimasa Uesugiho, ktorý bol nútený utiecť kvôli expanzii klanu Hódžó) do Kantó. Kenšin súhlasil, že mu poskytne útočisko, no nebol v tom čase v pozícii vytiahnuť proti klanu Hódžó. V roku 1559 si urobil výlet, aby vzdal hold šógunovi v Kjóte a navštívil mnoho náboženských a historických pamiatok v tejto oblasti. Toto výrazne zvýšilo je reputáciu a pridalo k jeho obrazu kultivovaného vodcu rovnako ako bojovníka. V tom istom roku bol opäť tlačený Norimasaom Uesugim prevziať kontrolu nad Kantóm od klanu Hódžó a v roku 1560 sa mu to podarilo splniť. Vedúc ťaženie proti klanu Hódžó, bol Kenšin úspešný v obsadení niekoľkých hradov klanu, ktoré mu stáli v ceste pri jeho ťažení na hrad Odawara v Sagami. Podarilo sa mu prelomiť obranu a vypáliť mesto, no samotný hrad ostal nedobytý a nedostatok zásob ho prinútil ustúpiť. V tomto čase navštívil Curugaoka Hačiman-gú a prijal meno "Uesugi".
Iná hlavná oblasť o ktorú sa Kensin Uesugi zaujímal, bola provincia Eččú. Kraj bol osídlený dvomi znepriatelenými klanmi, Džinbo a Šiina. Kenšin vstúpil na nejakú dobu do sporu ako sprostredkovateľ, ale neskôr sa postavil na stranu klanu Šiina a prevzal klan Džinbo. O niekoľko rokov neskôr, vytiahol do boja proti klanu Šiina (pod zámienkou, že sa príliš spriatelili s klanom Takeda) a v roku 1575 prevzal ich hlavný hrad. Provincia Eččú sa dostala pod jeho vládu.
Posledné roky.
Na začiatku roku 1576 začal Kenšin zvažovať otázku Nobunagu Odu, ktorý od tohto času začal rásť na najsilnejšieho bojovníka Japonska. Od smrti Šingena Takedu a Udžijasua Hódžó už nebol Kenšin obmedzovaný vo svojej expanzii. Takže keď smrť pána Noto vyvolala zmätok a konflikt, Kenšin rýchlo využil príležitosť a prevzal územie od oslabeného klanu, čo ho posunulo do pozície ohrozovať Nobunagu a jeho spojencov. Ako odpoveď, Nobunaga dal dokopy svoje sily a svojich dvoch najlepších generálov (Kacuie Šibata (柴田勝家) a Tošiie Maeda (前田利家)) a stretol sa s Kenšinom pri Tedorigawa. Skúsený Kacuie Šibata, ktorý slúžil Nobunaguovi od začiatku, bol poslaný vopred otestovať Kenšinovu slávnu vojnovú povesť. Podľa niekoľkých výpovedí, Šibata viedol do bitky vpredu 18000 mužov a sám Nobunaga ho nasledoval s posilou 20000 mužov. Ak je táto informácia presná, bola by to jedna z najväčších bitiek v období Sengoku.
Aj napriek ohromujúcim počtom Nobunagu, Kenšinovi sa podarilo dosiahnuť solídne víťazstvo. Najprv sa Kenšin odmietol zapojiť do boja s armádou Nobunagu, kým neprišli silné dažde, ktoré neutralizovali Nobunagaové pešie jednotky. Prinútený rýchlo ustúpiť, sa Šibata preskupil ku hlavnými silám Nobunagu. Ďalší krok si Kenšin požičal od svojho starého súpera Šingena Takedu; predstieral, že vysiela dopredu malú jednotku napadnúť hlavné sily Nobunagu od chrbta a dal svojmu nepriateľovi veľkú výhodu obkľúčiť jeho ostávajúce sily. Nobunaga skočil na návnadu. Nobunagove vojsko zaútočilo v noci, očakávajúc oslabeného súpera; miesto toho Kenšin čakal s plnou silou. Potom, čo stratil takmer štvrtinu svojho vojska, sa Nobunaga stiahol späť do provincie Ómi, zatiaľ čo sa Kenšin uspokojil s vybudovaním niekoľkých pevností v provincii Kaga pred návratom do provincie Ečigo. V zime 1577-1578 Kenšin Uesugi zbieral veľkú armádu, aby pokračoval vo svojom útoku na územie Nobunagu. Avšak podľa záznamov bol v tom čase v zlom zdravotnom stave a 9. apríla dostal záchvat. Zomrel o štyri dni neskôr. 
Jeho posledná báseň bola 「四十九年一睡の夢 一期の栄華一盃の酒」。"Štyridsaťdeväť rokov; jeden nočný sen. Celoživotná prosperita; šálka sake." (Tých 49 rokov môjho života prešlo ako sen jednej noci. Môj život bol plný slávy a prosperity, ako jediný pohár naplnený sake..)
Smrť Kenšina Uesugi.
Príčina smrti Kenšina bola nezodpovedaná roky. Teória akceptovaná väčšinou japonských vedcov je, že celoživotné pitie a možno aj rakovina žalúdka prispeli ku koncu tohto veľkého bojovníka.
Iné zdroje si myslia, že bol zavraždený nindžom, ktorý čakal v nádrži pod latrínou v Kenšiho tábore s krátkou kopijou. (Všimnite si, že tieto teórie sa navzájom nevylučujú – vrah, keby existoval, mohol smrteľne zraniť už mŕtveho muža.) Hovorí sa, že po tom ako sa Nobunaga Oda dozvedel o smrti Kenšina, poznamenal: "Teraz je už ríša moja."
Po smrti.
Smrť Kenšina Uesugiho bola katastrofou pre klan. Nikdy nemal žiadnych synov, ale adoptoval dvoch chlapcov za svojich dedičov. Po smrti ich adoptívneho otca, obaja okamžite vstúpili do boja o moc, ktorý sa ukončil, keď sa Kagekacu Uesugi stav novým vodcom klanu. Avšak vnútorný boj stál veľa času a energie a Nobunaga Oda nemal problém rýchlo prevziať väčšinu ich zemí až po hranice Ečigo.
V populárnej kultúre.
Pozri Ľudia z obdobie Sengoku v populárnej kultúre.

</doc>
<doc id="298000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298000" title="České Aerolinie">
České Aerolinie



</doc>
<doc id="298001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298001" title="Československé aerolínie">
Československé aerolínie



</doc>
<doc id="298002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298002" title="Československé štátne aerolínie">
Československé štátne aerolínie



</doc>
<doc id="298003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298003" title="Boston City Hall">
Boston City Hall

Bostonská radnica je budova v centre mesta a sídlo vlády mesta Boston, Massachusetts, USA.
Dejiny.
Do súťaže na budovu bostonskej radnice bolo v roku 1962 zaradených 256 návrhov. Víťazným návrhom sa stal projekt Gerharda Kallmana, Noela McKinnella a Edwarda Knowlesa. Bol realizovaný v rokoch 1963-1968 stavebnou firmou Architects and Engineers. V interiéri aj v exteriéri tejto budovy prebieha na rôznych úrovniach vzájomná interakcia medzi občanmi a štátnou správou. Témou projektu bola tzv. „oslava štátnej správy“. Práve tu obyvatelia Bostonu privítali anglickú kráľovnu Alžbeta II. pri jej návšteve Spojených štátov v roku 1976. 
Budova bostonskej radnice.
Budova radnice sa nachádza vo vládnom centre mesta Boston. V rámci centra Bostonu sa autorom objektu radnice podarilo spojiť päť základných dištriktov mesta. Okrem samotnej budovy sa v návrhu nachádza aj tzv. plaza, námestie inšpirované antikou, ktoré sa stalo častým verejným zhromaždiskom.
Objekt bostonskej radnice je deväť podlažný. Je formálne aj funkčne rozdelený do troch úsekov. Prvé štyri podlažia sú plne prístupné verejnosti. Nachádzajú sa tu kancelárie mestského úradu. Ďalšie priestory slúžia úradu primátora a mestskej rady. V najvyšších podlažiach sa nachádzajú kancelárie radnice, ktoré sú pomerne málo navštevované verejnosťou. Autori vyjadrili návrh rozdelenia budovy do troch častí aj materiálovo. Vo fasáde sa striedajú tehlové povrchy s povrchmi z pohľadového betónu a keramickým obkladom. Pohľadový betón typický pre brutalizmus, evokuje vážnosť sídla primátora, pričom tehla a keramický obklad evokujú prístupnosť verejnosti.
Objekt radnice je z väčšej časti riešený ako stužená monolitická konštrukcia, vylievaná na mieste z portlandského betónu. Ostatné dielce sú železobetónové prefabrikáty a majú rozdielnu farebnosť od liateho betónu. 
Odozva verejnosti.
Objekt bostonskej radnice sa stretol s úspechom najmä v kruhoch modernistických architektov. Je považovaný za výborný príklad architektúry brutalizmu. Avšak v radoch verejnosti a samotných zamestnancov radnice sa objekt stretol s negatívnymi reakciami. Zaznamenané boli sťažnosti v súvislosti s nevhodným pracovným prostredím a náročnou orientáciou návštevníkov. Stavba bola v priebehu rokov 2006-2008 navrhnutá na zbúranie, prípadne premiestnenie úradu radnice do iných priestorov v rámci mesta. 

</doc>
<doc id="298011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298011" title="NHL 2007/2008">
NHL 2007/2008

Sezóna NHL 2007/2008 bola v poradí 90. sezóna Národnej hokejovej ligy. Riadna sezóna sa začala 29. septembra 2007, koniec základnej hracej časti je naplánovaný na 6. apríla 2008. Atlanta Thrashers 27. januára 2008 hostil 56. ročník All-Star zápasu.

</doc>
<doc id="298014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298014" title="Pavel Valerievič Daciuk">
Pavel Valerievič Daciuk

Pavel Valerievič Daciuk (; * 20. júl 1978, Jekaterinburg) je bývalý ruský hokejový útočník, hrajúci na pozícii centra, držiteľ Zlatej trojkoruny.
Klubový hokej.
Pôsobenie v Rusku.
Hokej začal hrať vo svojom rodnom Jekaterinburgu. V mladosti sa venoval taktiež futbalu. Hrával v superligovom tíme Spartak Jekaterinburg, ktorý sa neskôr premenoval na Dynamo Jekaterinburg. Napriek solídnym výsledkom zostával často prehliadaný, v NHL draftoch v rokoch 1996 a 1997 si ho žiaden NHL tím nevyhral. V sezóne 1997/98 si ho všimol klubový skaut Detroitu a tento tím ho nakoniec draftoval v roku 1998 zo 171. miesta.
V Jekaterinburgu v štyroch sezónach odohral 101 zápasov s celkovou bilanciou 70 bodov. Jeho tím v sezóne 1997/98 zo superligy vypadol, takže jednu sezónu odohral v druhej lige (s názvom Vyššia liga), v ktorej sa klubu podarilo postúpiť naspäť do ruskej najvyššej súťaže. Sezónu 2000/01 odohral v tíme Ak Bars Kazaň. Prvýkrát v kariére sa tak dostal do play-off superligy, avšak Kazaň po výbornej základnej časti, kde v prvej fáze skončil prvý a v druhej fáze druhý, nakoniec v štvrťfinále vypadol.
Detroit Red Wings.
2001-2004.
Vo svojej nováčikovskej sezóne získal svoj prvý Stanleyho pohár. V tíme hral aj so svojimi krajanmi Igorom Larionovom a Sergejom Fiodorovom, pričom v hral vo formácii s Brettom Hullom a Boydom Deverauxom. Kvôli náročnosti sezóny vynechal zopár zápasov na jej konci, avšak prezentoval sa solídnym výkonom 35 bodov v 70 zápasoch. V play-off hral v takmer všatkých zápasoch svojho mužstva a mohol sa tak tešiť zo zisku najcennejšej trofeje.
V nasledujúcej sezóne začal hrať vo formácii s Henrikom Zetterbergom a táto formácia (Dacjuk-Zetterberg-Hull) sa stala veľmi úspešnou a známou ako "dve deti a starec". Kvôli zraneniu kolena neodohral 18 zápasov, ale stihol nazbierať 51 bodov. V play-off nebodoval, Detroit vypadol už v prvom kole proti Anaheimu. Po odchode Sergeja Fiodorova, ktorý bol tiež centrom, sa Dajcuk stal jedným z kľúčových hráčov tímu. V sezóne 2003/04 nazbieral 68 bodov v 75 zápasoch a prvýkrát sa zúčastnil NHL All-Star Game. Pridal 6 asistencií v play-off, Detroit vypadol v 2. kole.
Reprezentácia.
 
 
 
 
Tréner Vladimir Krikunov ho nominoval na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2005, kde vytvoril formáciu s Alexejom Kovaľovom a Alexandrom Charitonovom. Ruskí hokejisti po semifinálovej prehre s Kanadou 3:4 vyhrali zápas so Švédskom 6:3 a stali sa bronzovými medailistami. Zúčastnil sa aj šampionátu v Nemecku, kde ruský tím obsadil po finálovej prehre s Českom 1:2 striebornú priečku. Na týchto majstrovstvách bol vyhlásený za najlepšieho útočníka turnaja. Na Olympijských hrách 2014 bol kapitánom reprezentácie Zbornej.

</doc>
<doc id="298015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298015" title="Pavel Daciuk">
Pavel Daciuk



</doc>
<doc id="298016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298016" title="Základná škola (Krásno nad Kysucou, Mládežnícka 1343)">
Základná škola (Krásno nad Kysucou, Mládežnícka 1343)

Základná škola Krásno nad Kysucou (alebo Základná škola Mládežnícka Krásno nad Kysucou) je základná škola nachádzajúca sa na sídlisku Struhy v meste Krásno nad Kysucou. Svojou veľkosťou a vybavením je najväčšou základnou školou v regióne Kysúc. V súčasnosti funguje ako jediná základná škola do deviateho ročníka v meste. 
História školy.
Po zrušení vyučovania v Rímskokatolíckej ľudovej škole (založenej v roku 1865) sa Trenčianska župa rozhodla postaviť novú Štátnu ľudovú školu neďaleko centra obce.Ministerstvo školstva Uhorska s týmto návrhom súhlasilo a tak sa s výstavbou školy začalo v roku 1911.
Škola v Krásne nad Kysucou - Ústredí bola postavená rovnako ako školy v Kalinove a u Michálka v roku 1913. Prvá budova školy mala pôvodne iba 6 tried a 1 učebňu. Slúžila dovtedy dokým sa nepostavila hlavná 2- podlažná budova v roku 1915. Zároveň v tom istom roku pre učiteľov školy otvorili malý 2- podlažný domček hneď vedľa hlavnej budovy. V škole sa učilo maďarsky až do roku 1919 dokým sa Krásno nestalo súčasťou novozaloženej- nástupníckej Československej republiky. Práve odvtedy sa už mohli deti učiť po slovensky a škola sa rozširovala. Do 30. rokov sa podarilo ešte otvoriť nové učebne a nové triedy. V roku 1943 po takmer päť ročnej výstavbe otvorili nový pavilón školy- Hasičský dom, ktorý celú 2. svetovú vojnu slúžil ako ubytovanie pre vojakov Wehrmachtu a neskôr ako ubytovanie pre vojská Červenej armády. Po vojne sa v škole opäť začalo učiť a to v obnovených priestoroch. Nový 2 podlažný pavilón začal slúžiť pre 1. stupeň a staré budovy boli pre 2. stupeň. Škola sa stala treťou meštianskou školou na Kysuciach, po Čadci a Kysuckom Novom Meste. V roku 1948 sa v škole vzdelávalo už vyše 800 detí. Neustály problém s miestom v škole a čoraz väčšie nároky pre telocvičňu vyžadovali aby sa rozhodlo, či škola bude stále v Ústredí, alebo sa nepresunie na sever mesta, do novej štvrte s predmestiami a sídliskom. Keďže problémy pretrvávali, rozhodli sa až v 60. rokoch, že škola sa presunie do Horného Krásna a nebude už ďalej slúžiť svojmu účelu v Dolnom Krásne. Tak v roku 1965 pripravili prvé plány na výstavbu novej školy na budovanom sídlisku Struhy. Zároveň bola v projektoch zahrňovaná aj stavba učiteľskej bytovky, ktorá mala poskytnúť budúcim učiteľom ZDŠ 20 bytov. Štát s výstavbou novej školy začal v roku 1966. Prácu našli mnohí žiaci ako brigádnici, na stavbe školy sa podieľali aj členovia SZM. Prvé dva pavilóny dokončili v roku 1968, jedáleň spolu s telocvičňou v roku 1970 a hádzanové ihrisko s tenisovými kurtmi v roku 1971. Nová škola bola slávnostne otvorená v roku 1970, učiteľská bytovka v roku 1969. V roku 1975 začal na prízemí jedálne pôsobiť Školský klub detí a materská škola. V roku 1980 boli v najväčšom pavilóne B otvorené nové učebne. V tom istom roku sa rozšírila aj telocvičňa. V roku 1986 sa pripravili plány na výstavbu nového pavilónu C, ktorý sa dokončil v roku 1989 a poskytol priestor pre Spoločenskú miestnosť a 14 učební pre žiakov 2. stupňa (1989 – 2006). Od roku 2006 pavilón slúži výhradne pre žiakov 1. stupňa. V 90. rokoch škola dostala nové počítače, postavená bola posilňovacia miestnosť, zrušená bola materská škola. V roku 2002 škola prešla do vlastníctva mesta Krásno nad Kysucou a v roku 2006 bol zateplený Pavilón B. Celková rekonštrukcia a otvorenie multifunkčného ihriska ako aj zateplenie, nadstavba a modernizácia budov a priestorov bola dokončená v roku 2010. Nadstavbou Dielenskej budovy a Jedálne sa otvorili nové učebne cudzích jazykov a Školská knižnica. 
V roku 2001 bola premiestnená Dievčenská stredná odborná škola z Čadce do Krásna. V Krásne sídlila do roku 2005 v budove bývalej Štátnej Ľudovej školy, až potom bola premiestnená naspäť do Čadce.
Súčasná škola.
Svojou veľkosťou a počtom žiakov je to najväčšia základná škola v regióne Kysúc. V areáli základnej školy sa nachádza basketbalové ihrisko, hádzanové ihrisko, multifunkčné ihrisko s umelou trávou, tenisové kurty a posilňovňa. Žiakom sú k dispozícii aj moderná školská knižnica vybudovaná na nadstavenom treťom podlaží budovy školskej jedálne a moderné učebne cudzích jazykov na nadstavenom druhom podlaží budovy dielní. Škola má dohromady 56 pedagogických a nepedagogických zamestnancov. Školu navštevuje k 1. januáru 2016 262 žiakov 1. stupňa a 347 žiakov 2. stupňa, dohromady 609 žiakov. Súčasným riaditeľom školy je Mgr. Vladimír Targoš.
História v číslach.
1911- Uhorsko pripravilo plány pre výstavbu troch nových škôl maďarského jazyka v Trenčianskej župe, v regióne Kysuce, v obci Krásznó.
1913- dostavanie prvej školskej budovy a slávnostné otvorenie novej školy v ústredí. (Dnešná budova slúži ako Veterinárna ambulancia)
1919- v škole sa už prestalo učiť maďarsky, učilo sa slovensky, v nových priestoroch a už v novej poschodovej budove, v starej budove ostali učebne a v starých triedach začala pôsobiť školská jedáleň.
1927- škola dostala nový názov "Štátna Ľudová škola v Krásne nad Kysucou-ústredí"
1933- škola dokončila ďalšie priestory na prvom poschodí a žiaci sa mohli učiť v nových triedach. Riaditeľ školy uvažuje o výstavbe novej budove pre deti 1. stupňa školskej dochádzky, plány na výstavbu boli hotové v roku 1936 a s výstavbou sa začalo v roku 1939.
1943- slávnostné otvorenie novej budovy školy pre 1.-5. ročník (dnešná ZUŠ Krásno nad Kysucou), týmto sa škola stáva treťou meštianskou školou po Kysuckom Novom Meste a Čadci.
1944- Po vypuknutí SNP sa v obci usídlila časť vojsk skupiny Junck smerujúcich na Žilinu. Nemeckí vojaci sa ubytovali v novej budove Hasičského domu, kde boli ubytovaní až do jari 1945- Po vytlačení Nemcov obec obsadila časť vojsk ukrajinského frontu Červenej armády, ktoré sa ubytovali v priestoroch školy na dobu pol roka.
1948- Po vojne boli priestory školy opravené a začali sa znova využívať na výučbu. V tomto období však komunisti vyhrali voľby, bol nastolený totalitný režim a zanikla rímskokatolícka ľudová škola v ústredí. (1865)
1960- štátna reforma školstva, škola sa premenovala na "Základnú deväťročnú školu v Krásne nad Kysucou"
1965- "Základná deväťročná škola v ústredí končí", vyhlásil riaditeľ školy Anton Šugho pri stretnutí učiteľov v škole. Pripravené boli nové plány na výstavbu novej, väčšej školy v novej štvrti v severnej časti obce. Dôvodom tohto rozhodnutia nezhody v škole, keďže škola nemala telocvičňu a počet žiakov stále rástol. Po dohode s ministerstvom školstva a štátom sa rozhodlo, že nová škola bude stáť a stará škola bude využitá pre Ľudovú školu umenia. Na stavbe novej školy si brigádu našli nielen žiaci ale aj členovia SZM. Okrem školy postavili aj 5-poschodovú učiteľskú bytovku s 20 bytmi pre učiteľov školy.
1968- slávnostné otvorenie novej školy Karola Pagáča pri sídlisku 1. Máj. Otvorený bol nový trojpodlažný pavilón s 15 triedami, nové dielne, nový pavilón s dvoma podlažiami- sídlo riaditeľa školy.
1970- dokončila sa výstavba školskej jedálne s materskou školou a telocvične. Pred pavilónom A vytvorili z asfaltu hádzanové ihrisko.
1971- otvorili sa antukové tenisové kurty vedľa hádzanového ihriska.
1975- pri ZDŠ Karola Pagáča založili Školský klub detí pre deti 1. stupňa ZDŠ. ŠKD pôsobí dodnes.
1980- bola zrekonštruovaná školská jedáleň a boli otvorené nové učebne v pavilóne B a v pavilóne A.
1986- Vzhľadom na veľký počet žiakov sa rozhodlo vedenie školy začať výstavbu veľkého pavilónu v blízkosti telocvične.
1987- začalo sa s výstavbou nového pavilónu C.
1989- slávnostné otvorenie nového pavilónu s 10 triedami, 3 učebňami, kuchyňou a malou telocvičňou s posilňovňou. 
1993- škola sa premenovala na "Základnú školu Krásno nad Kysucou", škola kúpila nové počítače.
2002- škola je od roku 2002 pod samosprávou mesta Krásno nad Kysucou
2008- škola dostala nový názov podľa ulice na ktorej sa nachádza- "Základná škola Mládežnícka ul. Krásno nad Kysucou"
2009- začala modernizácia školy, zateplenie pavilónov, telocvične, školskej jedálne, kúpenie nových počítačov, zmodernizovanie tried, výstavba nového ihriska s umelým povrchom, nadstavba dielní a školskej jedálne.
2010- ukončenie modernizácie školy.

</doc>
<doc id="298027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298027" title="Giles Gilbert Scott">
Giles Gilbert Scott

Sir Giles Gilbert Scott (* 9. november 1880 – † 9. február 1960) patrí medzi najvýznamnejšie mená anglickej architektúry 20. storočia. Dokázal zlúčiť tradíciu s modernosťou a preniesť industriálne štruktúry do sakrálnej architektúry. Preslávil sa najmä nezabudnuteľným dizajnom londýnskej červenej telefónnej búdky.
Biografia.
Narodil sa 9. novembra v roku 1880 ako jedno zo šiestich detí architekta Georga Gilberta Scotta. V roku 1899 sa začína jeho architektonické vzdelávanie a už v roku 1902 sa zapojil do architektonickej súťaže o návrh anglikánskej katedrály v Liverpoole. O dva roky neskôr sa stal členom R.I.B.A a v roku 1914 sa oženil s Louise Wallbank Hughesovou. Počas prvej svetovej vojny slúžil ako dôstojník a inšpektor konštrukcií obrany. V roku 1924 vyhral súťaž Kráľovskej komisie výtvarného umenia pre návrh dizajnu telefónnej búdky centrálnej pošty. Giles Scott sa stal prezidentom Kráľovského inštitútu britských architektov a v roku 1925 získal zlatú medailu. Bol taktiež pasovaný za rytiera. Zomrel na rakovinu pľúc 9. februára v roku 1960.
Tvorba.
Giles Gilbert Scott sa už ako 22-ročný dostal do druhého kola architektonickej súťaže o návrh novej anglikánskej katedrály v Liverpoole. Avšak pre svoj nízky vek, neskúsenosť a rímskokatolícku vieru sa nemohol stať víťazom. Jeden z porotcov, G.F. Bodley ponúkol mladému Scottovi kompromis spočívajúci v spolupráci. Toto spojenie však nebolo šťastným rozhodnutím. Po smrti Bodleyho v roku 1907 Giles Scott katedrálu prestaval. Neskôr sa stal konzultantom na projekte elektrárne Battersea, ktorá sa stala obdivovanou stavbou Londýna.
Tento anglický architekt a dizajnér nebol extrémnym tradicionalistom ani modernistom. Bol zástancom tzv. „strednej línie“. Jeho dizajn je skôr intuitívny ako racionálny. Podľa Gilesovej schémy bola prestavaná aj vojnou zničená snemovňa. Prestavba sledovala rozhodnutie parlamentu vrátiť snemovňu do pôvodnej podoby. Spolu s jeho mladším bratom Adrianom a konzultačným inžinierom Oscarom Faberom sa mu podarilo vytvoriť harmonický objekt, ktorý sa zároveň odlišuje od okolitej architektúry Barryho, či Pugina. Veľký význam pre Londýn mala aj ďalšia Scottova realizácia. Bola ňou elektráreň Bankside na južnom brehu Temže oproti katedrále sv. Pavla. Autor na stavbe demonštroval, že i priemyselné stavby môžu byť úžasné budovy tzv. „katedrály sily“. Táto tehlová elektráreň odráža Scottovu generáciu zaujímajúcu sa o vznešené monumenty a starovek. Elektráreň bola dokončená v roku 1960, no nemala dlhý život. Na jej konverziu sa podujali švajčiarski architekti Herzog &amp; de Meuron. Dnes je galériou moderného umenia (Tate Gallery of Modern Art).V povojnových rokoch Giles Scott pokračoval v navrhovaní kostolov. Hoci navonok konzervatívnych, jeho záujem prechádza k expresívnym vnútorným štruktúram. Jeho posledným dielom bol rímskokatolícky kostol Krista Kráľa v Plymouth. Na jeho detailoch pracoval i v nemocnici, kde nakoniec zomrel.

</doc>
<doc id="298029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298029" title="Albus Percival Wulfrick Brian Dumbledore">
Albus Percival Wulfrick Brian Dumbledore



</doc>
<doc id="298031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298031" title="Vraždy podľa abecedy">
Vraždy podľa abecedy

Vraždy podľa abecedy () je detektívny román britskej spisovateľky Agathy Christie. Vystupuje v ňom jej slávny fiktívny detektív Hercule Poirot so svojim priateľom kapitánom Arthurom Hastingsom, ktorý je aj rozprávačom príbehu.
Román bol po prvýkrát vydaný v Anglicku v roku 1936 vo vydavateľstve Collins Crime Club. V roku 1992 bol podľa knihy Vraždy podľa abecedy natočený rovnomenný film v hlavnej úlohe s britským hercom Davidom Suchetom.
Slovenské vydanie.
V slovenčine vyšla kniha v roku 1965 v edícii „Labyrint“ vo vydavateľstve Smena.
Dej.
V prímorských letiskách na južnom pobreží Anglicka vyčíňa sériový vrah. Celá krajina je v strehu. Tentoraz páchateľa okrem neznámeho motívu bezpochyby vedie aj iná pohnútka. Anonymné listy, vopred upozorňujúce známeho detektíva na miesto najbližšej vraždy, sú rukolapným dôkazom, že márnomyseľnosť je jednou z hlavných vlastností nebezpečného zabijaka. Aj výber obetí podľa abecedy, inšpirovaný vlakovým cestovným poriadkom, svedčí o dôslednej, metodickej mysli, čo sa rozhodla hodiť rukavicu samému Herculovi Poirotovi. Slávny detektív už môže rátať len s tým, že sebavedomie rastúce s každou vraždou časom oslabí protivníkovu pozornosť a vrah začne robiť chyby ...

</doc>
<doc id="298033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298033" title="Abenakiit-(Ce)">
Abenakiit-(Ce)

Abenakiit-(Ce) je klencový minerál sodíka, céru, neodýmu, lantánu, prazeodýmu, tória, samária, kyslíka, síry, uhlíka, fosforu a kremíka. Jeho chemický vzorec je Na26{Ce, Nd, La, Pr, Th, Sm}6{SiO3}6{PO4}6{CO3}6{SIVO2}O. Kremičité skupiny možno zapísať i ako cyklické skupiny . 
Abenakiit-(Ce) bol pomenovaný podľa indiánskeho kmeňa Abnaki, ktorý patrí medzi Algonkinov, v Novom Anglicku.
Vlastnosti.
Fyzikálne vlastnosti.
Tvrdosť na Mohsovej stupinici je 4-5.
Abenakiit-(Ce) je slabo rádioaktívny.
Kryštálová mriežka.
Tento minerál kryštalizuje v trigonálnej sústave. Má hexagonálnu sieť, v ktorej sa nachádzajú:
Táto štruktúra sa podobá kazakovitu.
Chemické vlastnosti.
Rozpúšťa sa v kyseline chlorovodíkovej (HCl).
Spomedzi kovov vzácnych zemín sa v abenakiite-(Ce) najčastejšie vyskytuje cér.
Kombinácia minerálov v abenakiite-(Ce) je jedinečná, podobné zloženie má steenstrupín-(Ce). Abenakiit-(Ce) bohatý na sodík je takisto unikátny predpokladaným v jeho štruktúre. Pôvodne sa našlo jediné zrno tohto minerálu, takže je extrémne vzácny.
Výskyt.
Abenakiit-(Ce) bol objavený v xenolite sodalitu a syenitu v Mont Saint-Hilaire v Quebecu v Kanade spolu so seranditom, lepidolitom, neptunitom, eudialytom, aegirínom a steenstrupinom-(Ce). Tento minerál bol objavený konkrétne v Poudrette quarry, v podobe zŕn veľkosti 1 - 2 mm.

</doc>
<doc id="298038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298038" title="Labute a havrany">
Labute a havrany

Labute a havrany je dvojalbum Petra Nagya, ktorý bol vydaný k 25. výročiu na scéne. Obsahuje 12 nových piesní a záznam koncertu Hity unplugged. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Supraphon v roku 2009. 
Zoznam skladieb.
CD 1 – Štúdiové nahrávky:
Bonus:
CD 2 : Hity -Unplugged - koncert 

</doc>
<doc id="298043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298043" title="Abernathyit">
Abernathyit

Abernathyit je zriedkavý tetragonálny minerál, ktorý má chemický vzorec K(UO2)AsO4•3H2O.
Bol pomenovaný podľa objaviteľa Jessa Abernathyho, ktorý bol banským inžinierom na ložisku, kde bol prvýkrát opísaný.
Vlastnosti.
Chemické vlastnosti.
Zloženie:
Lokality.
Tento minerál bol objavený vo viacerých štátoch:
Prvýkrát bol opísaný z uránové ložiska typu Colorado Plateau v Moab v Americkom štáte Utah.

</doc>
<doc id="298057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298057" title="Letisko Londýn-Luton">
Letisko Londýn-Luton

Letisko Londýn-Luton (; IATA: LTN, ICAO: EGGW) je letisko vzdialené približne 55 km na sever od centra Londýna, v meste Luton, v grófstve Bedfordshire. Je to štvrté najväčšie letisko v blízkosti Londýna po Heathrow, Gatwick a Stansted.
História.
Letisko bolo otvorené 16. júla 1938. Počas druhej svetovej vojny bolo základňou RAF.
Po vojne bola pôda vrátená mestu, ktoré pokračovalo v komerčnom využívaní letiska pre leteckých dopravcov ako napríklad Euravia a Monarch Airlines. V roku 1972 bol Luton najziskovejším letiskom v krajine.
V roku 1985 bola dokončená rekonštrukcia letiska, ktorá zahŕňala okrem iného vybudovanie odbavovacej haly pre medzinárodné lety. V roku 1990 bol Luton premenovaný na "London Luton Airport" pre zlepšenie mená vo vzťahu k medzinárodnej klientele. Letisko je veľmi závislé od low-costových leteckých dopravcov poskytujúcich lacné spoje, napríklad Wizz Air, Ryanair, easyJet a iné.
Bola vybudovaná nová železničná stanica "Luton Airport Parkway" pre skvalitnenie spojenia s Londýnom do stanice "St. Pancras", na sever do Bedfordu a na juh do Wimbledonu, Suttonu, Gatwicku a Brightonu. Spojenie na túto stanicu, vzdialenej asi 2 km od letiska, zabezpečuje bezplatná autobusová doprava.
V roku 2005 sa začala výstavba novej odbavovacej haly, potom čo počet prepravených cestujúcich vzrástol z pôvodných necelých 2 miliónov v roku 1995 až na necelých 8 miliónov v roku 2004.
Plánuje sa výstavba alebo úprava pristávacej dráhy na dĺžku, ktorá vyhovuje moderným veľkým lietadlám. Momentálne prebieha výstavba železničnej trate priamo na letisko, ktorá zabezpečí priame spojenie letiska s centrom Londýna, ktoré by malo rýchlosťou a vzdialenosťou prekonať konkurenčné letisko Stansted. Takisto nahradí aktuálny autobusový transfer z letiska na stanicu "Luton Airport Parkway". Jej dokončenie je naplánované na rok 2021

</doc>
<doc id="298067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298067" title="Rašelinisko">
Rašelinisko

Rašelinisko je:
Charakteristika.
Rašelinisko je druh ekosystému na trvalo zamokrených stanovištiach, v ktorom sa v podmienkach obmedzeného prístupu kyslíka hromadia odumreté organické zvyšky v rôznom stupni rozkladu, čím vzniká rašelina. Pre rašeliniská je charakteristický výskyt machov rašelinníkov (rad "Sphagnales").
Špecifické stanovištné podmienky jednotlivých typov rašelinísk umožňujú existenciu jedinečných a vzácnych spoločenstiev rastlín a živočíchov. Začali vznikať koncom poslednej doby ľadovej zhruba 12000 až 8300 rokov pred Kr. Na území Slovenska často ide o reliktné a ohrozené spoločenstvá.
Rašeliniská sú ohrozené ťažbou rašeliny, eutrofizáciou, odberom podzemnej vody, odvodnením a následným rozoraním a zmenou na poľnohospodársku pôdu, ako aj sukcesiou lesa či krovín. Mnohé rašeliniská sú preto chránené zákonom (v súčasnosti na Slovensku je to 115 maloplošných území).
Druhy.
Podľa Viceníková 2000 a podľa Hájek – Rybníček 2000.
Podľa výživy:
Podľa výšky obsahu živín:
Podľa vzniku:
Podľa vzťahu k hydrologickým pomerom:
Podľa Enc. Slovenska.
Podľa obsahu minerálnych živín a typu rastlinného krytu:
"Poznámka: Ale v hesle "slatiniská" sa píše, že slatinisko je len "typ eutrofného rašeliniska""
Podľa vzniku:
Podľa vzťahu k hydrologickým pomerom: rovnako ako Viceníková 2000 (pozri vyššie)
Podľa Pyramídy.
"Poznámka: Rašelinisko tu je definovaná ako ložisko rašeliny."
Delenie 1 (len pre územie Slovenska a Česka):
Delenie 2:
Podľa Sjörs (1950).
"Poznámka: Delenie je určené pre Škandináviu."
Podľa Pjavčenko et al. (1978).
"Poznámka: Delenie je určené pre ZSSR."
Podľa Succow (1974/1981).
Succow 1974:
Succow 1981:
"Poznámka: Delenie je určené pre NDR."
Podľa Ellenberg (1996).
"Poznámka: Delenie je určené pre strednú Európu."

</doc>
<doc id="298069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298069" title="1. slovenská národná hokejová liga 1966/1967">
1. slovenská národná hokejová liga 1966/1967

1. slovenská národná hokejová liga 1966/1967 bola štvrtou sezónou samostatnej nižšej slovenskej hokejovej súťaže. Hrala sa ešte ako D-skupina celoštátnej druhej ligy. Víťazom sa stala Dukla Nitra, ktorá skončila na konečnom 1. mieste v základnej časti, v kvalifikácii si ale postup do najvyššej súťaže navybojovala. Vypadlo družstvo AC Nitra, ktoré v nasledujúcej sezóne nahradilo družstvo Spartak BEZ Bratislava.

</doc>
<doc id="298072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298072" title="Červená krvná soľ">
Červená krvná soľ



</doc>
<doc id="298074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298074" title="Základná škola kniežaťa Pribinu">
Základná škola kniežaťa Pribinu

Základná škola kniežaťa Pribinu je základná škola, ktorá sa nachádza na ulici Andreja Šulgana 1 v Nitre.
Riaditeľkou školy je Iveta Miková.
História.
Nitrianska meštianska škola nadväzovala na tradície školy z roku 1881, ako súkromnej meštianskej školy. Po vzniku ČSR bola v roku 1919 škola poštátnená. Bola umiestnená na Piaristickej ulici. Vzhľadom na umiestnenie školy v starých budovách s malými priestormi, táto už nevyhovovala požiadavkám doby. Od roku 1924 sa riaditeľ Vojtech Vlach domáhal postavenia novej školy. 14.augusta 1933 slávnostne položili základný kameň školskej budovy s názvom "Pribinova jubilejná štátna meštianska škola v Nitre, 833 – 1933". Slávnostné otvorenie Štátnej meštianskej školy v Nitre bolo 31.októbra 1937. Budova školy a budova riaditeľa školy sú pomerne málo známe, avšak pozoruhodné funkcionalistické stavby medzivojnového obdobia.
Multifunkčné ihrisko.
V roku 2009 bolo pri vstupe do budovy školy vybudované a slávnostne otvorené multifunkčné ihrisko. 

</doc>
<doc id="298076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298076" title="Cheirofázia">
Cheirofázia



</doc>
<doc id="298079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298079" title="DDR">
DDR

DDR môže znamenať:

</doc>
<doc id="298080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298080" title="Kyjak">
Kyjak

Kyjak (iné názvy: kyj, obuch, budzogáň, buzogáň, posledné pochádza z maď. "buzogány") je kratšia hrubá a na jednom konci rozšírená palica, ktorá slúži ako zbraň alebo ako pracovný nástroj.
Pracovný nástroj.
Kyjak je zrejme jedným z prvých pracovných nástrojov slúžiaci na roztĺkanie iných predmetov. Tvarovaný je tak aby sa v rukách čo najlepšie držal a mal ťažšiu rozšírenú časť. Kyjak sa zhotovoval najmä z dreva, ale aj z iných materiálov napríklad kostí a kameňa.
Zbraň.
Kyjak ako zbraň určite používali už lovci na lovenie zveri napr. mamutov. Jaskynné maľby ich použitie datujú už v paleolite. V neskorších dobách ľudia kyj používali aj v boji medzi sebou. Traduje sa, že kyjak ako zbraň používali ešte aj v stredoveku najmä zbojníci pri prepadávaní pocestných.
Dekoratívny prvok.
Používa sa v dnešnom folklóre napr. ako súčasť výstroje čerta, ktorý je zosobňovaním zla a nebezpečia. S obľubou ho využívajú mládenci, ktorí počas vianočných sviatkov približujú zvyky našich predkov v podobe jasličkárov.
Priezvisko.
Slovo kyjak sa na Slovensku používa aj ako priezvisko "Kyjak". Priezvisko KYJAK sa na Slovensku v roku 1995 nachádzalo 41-krát a to asi v 14 lokalitách.

</doc>
<doc id="298081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298081" title="DDR3 SDRAM">
DDR3 SDRAM

DDR3 alebo double-data-rate 3 SDRAM je evolučný nástupca operačnej pamäte DDR2 SDRAM. Táto technológia sa používa pre vysokorýchlostné ukladanie pracovných dát. Hlavný rozdiel medzi DDR2 a DDR3 je v rýchlosti pamätí. Počiatočná 400 MHz oproti 1,066 GHz a najvyššia 1,2 GHz oproti 2,133 GHz (už sú ohlásené vyše 2,4 GHz). Štandardné napätie určené štandardom JEDEC bolo znížené z 1,8 na 1,5 V. V skutočnosti väčšina pamätí potrebuje napätie medzi 1,65 a 1,8 V.
Parametre pamätí.
Štandard JEDEC.
Je to nastavenie, pri ktorom by nemalo dôjsť k zničeniu pamätí alebo iných pamätí a ktorým sa štandardizuje továrenské nastavenie pamätí.
Neštandardné pamäte.
Frekvencia 2,666 GHz je zatiaľ maximálna normálna rýchlosť predávaných pamätí (pretaktovaním je možné ísť vyššie).

</doc>
<doc id="298082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298082" title="Bandžarci">
Bandžarci



</doc>
<doc id="298100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298100" title="E500">
E500



</doc>
<doc id="298101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298101" title="E507">
E507



</doc>
<doc id="298113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298113" title="Concubia Nocte">
Concubia Nocte

Concubia Nocte bola slovenská black metalová skupina, ktorá vznikla v roku 2003 a svoju činnosť ukončila v roku 2021. 

</doc>
<doc id="298118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298118" title="Guggenheimovo múzeum v Bilbao">
Guggenheimovo múzeum v Bilbao



</doc>
<doc id="298123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298123" title="Zoznam minerálov S">
Zoznam minerálov S

Sa – Sb – Sc – Se – Sh – Sch – Si – Sk – Sl – Sm – So – Sp – Sr – St – Su – Sv – Sw – Sy – Sz – Š

</doc>
<doc id="298126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298126" title="Síra (minerál)">
Síra (minerál)



</doc>
<doc id="298130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298130" title="Vladislav III. (Poľsko, 1434)">
Vladislav III. (Poľsko, 1434)

Vladislav III. (* 31. október 1424, Krakov, Poľsko – † 10. november 1444, Varna, Bulharsko) bol od roku (1434) poľský, a od roku 1440 uhorský kráľ (ako Vladislav I.).
Život.
Vladislav bol najstarší syn poľského kráľa Vladislava II. Jagela. Za kráľa bol zvolený ako desaťročný, preto počas jeho neplnoletosti fakticky vládol krakovský biskup Zbigniew Oleśnicki. Ten v roku 1345 zlikvidoval litovské povstanie.
V roku 1440 zvolila uhorská šľachta Vladislava uhorským kráľom (ako Vladislav I.), aby lepšie odolala stupňujúcím sa náporom Osmanskej ríše. V roku 1443 začal spoločne s Jánom Huňadym zo začiatku úspešnú výpravu proti Turkom a dobyl Niš a Sofiu. V roku 1444 uzavrel s Turkami prímerie (Segedínsky mier), ktoré však porušil na naliehanie papežského legáta Giuliana Cesariniho. Ďalšie vojenské akcie skončili katastrofálnou porážkou kresťanských vojsk v bitke pri Varne v roku 1444. Kráľ pravdepodobne v bitke padol.
Smrť.
Podľa starej legendy vraj Vladislav nepadol, ale stal sa pustovníkom v Španielsku. Jeho telo nebolo na bojisku nájdené a jeho hrob vo Waweli je prázdny.

</doc>
<doc id="298131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298131" title="Svätobernardský pes">
Svätobernardský pes

Svätobernardský pes alebo bernardín je plemeno psa spojené so zachraňovaním ľudí z lavín, čo je ale sporné. Isté je to, že Hospic sv. Mikuláša vo Svätobernardskom priesmyku choval tieto psy už od roku 1660, používal ich však na ťahanie. Bernardín je veľké plemeno, ktoré sa rozhodne nehodí do mesta a priemerne sa dožíva 11 rokov.

</doc>
<doc id="298135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298135" title="Konsenzuálne rozhodovanie">
Konsenzuálne rozhodovanie



</doc>
<doc id="298140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298140" title="Micunari Išida">
Micunari Išida

 Micunari Išida (, * 1561 – † 6. november 1600) bol samuraj ktorý viedol Západnú armádu v bitke pri Sekigahare nasledujúcej po období Azuči-Momojama. Bol tiež známy pod svojím dvorným titulom "Džibu Šóho" (治部少輔)
Životopis.
Narodil sa na juhu provincie Ómi (v súčasnosti je to prefektúra Šiga) ako druhý syn Masacugu Išida, ktorý bol vazalom klanu Azai. Jeho detské meno bol Sakiči (). Išida odišiel zo služieb klanu Azai po jeho porážke v roku 1573. Podľa legendy, predtým ako slúžil Hidejošimu Tojotomimu, bol mníchom v budhistickom chráme, no pravdivosť tejto legendy je pochybná, pretože vznikla v priebehu obdobia Edo.
Micunari stretol Hidejošiho Tojotomiho ešte v mladosti a neskoršie bol daimjóm Nagahamy. Keď Hidejoši podnikol ťaženie na Čúgoku, Micunari pomáhal svojmu pánovi v ťažení proti hradom ako boli hrad Tottori a hrad Takamacu (v súčasnosti Okajama).
Po tom, ako sa Hidejoši chopil moci, sa Micunari stal známy ako talentovaný finančný manažér pre svoje vedomosti a zručnosti pri výpočtoch. Od roku 1585 bol správcom Sakai spolu so svojím starším bratom Masazumim Išidom. Bol vymenovaný za jedného z piatich bugjó alebo hlavných správcov Hidejošiho vlády. Hidejoši ho urobil daimjóm Sawajamy v provincii Ómi s lénom pol milióna koku (v súčasnosti je to časť Hikone). Hrad Sawajama bol známy ako jeden z najlepšie opevnených hradov tých čias.
Micunari bol vodca byrokratov v Hidejošiho vláde a bol známy svojou nekompromisnou povahou. Aj keď mal veľa priateľov, mal zlé vzťahy z niektorými daimjó, ktorí boli známi ako dobrí bojovníci, vrátane Hidejošiho príbuzného Masanoriho Fukušimu. Po Hidejošiho smrti sa ich konflikt ešte zhoršil. Základným bodom ich konfliktu bola otázka, či je možné sa spoľahnúť na Iejasua Tokugawu ako stúpenca Tojotomiho vlády, ktorej nominantom bolo ešte iba dieťa Hidejori Tojotomi.
V roku 1600 bola bitka pri Sekigahare, ktorá sa odohrala ako dôsledok tohto politického konfliktu. Micunarimu sa podarilo zorganizovať armádu pod vedením Terumotoa Móri. Ale koalícia vedená Iejasuom Tokugawom bola väčšia a bitka skončila porážkou Micunariho.
Po porážke sa snažil utiecť, no bol chytený dedinčanmi. Sťali ho v Kjóte. Po poprave bola jeho hlava vystavená v Kjóte. Podľa povesti tam bola iba niekoľko dní a potom záhadne zmizla. Ďalší daimjó zo Západnej armády, ako Jukinaga Koniši a Ekei Ankokudži, boli tiež popravení.
Micunari mal so svojou manželkou troch synov (Šigeieho, Šigenariho a Sakičiho) a tri dcéry (známe je meno iba najmladšieho dievčaťa Tacuko) a ďalšie deti od svojich mileniek.
Micunari Išida v beletrii.
Pozri Ľudia z obdobia Sengoku v populárnej kultúre.

</doc>
<doc id="298143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298143" title="Piroga">
Piroga

"Piroga je aj nárečový ekvivalent slova piroh, pozri pirohy."
Piroga je malý čln s jedným sťažňom a jednou plachtou. Používali ju domorodci v Austrálii a na Novom Zélande na prepravné a bojové účely. Neskôr si ju obľúbili aj Európania, spĺňala účel klasických člnov na prepravu k pobrežiu a k iným lodiam.

</doc>
<doc id="298153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298153" title="Kráľovská hra mesta Ur">
Kráľovská hra mesta Ur

Kráľovská hra mesta Ur je dosková hra pochádzajúca zo Sumeru. Je jednou z najstarších známych doskových hier. 
Britský archeológ Sir Leonard Woolley našiel v roku 1920 dve hracie dosky tejto hry v kráľovskej hrobke mesta Ur, ktoré pochádzajú približne z roku 2500 pred Kr. Jedna z nich je vystavená v Britskom múzeu v Londýne.
Pravidlá.
Hra obsahuje hraciu dosku a dve sady (biele a čierne) hracích kameňov. Hracie kamene sa skladajú zo siedmich značiek a troch pyramídových kociek. Pravidlá tejto hry sú neznáme.

</doc>
<doc id="298154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298154" title="Vladislav I. (Uhorsko)">
Vladislav I. (Uhorsko)



</doc>
<doc id="298159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298159" title="Šujské rašelinisko">
Šujské rašelinisko

Šujské rašelinisko je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Nachádza sa blízko obce Šuja pri rieke Rajčanka v katastrálnom území obce Rajecká Lesná v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé zriedkavé slatinné a rašelinné druhy rastlín a ich spoločenstiev."
Šujské rašelinisko je súčasťou chránených území Natura 2000. Toto územie je vytvorené na štrkovom podloží, ktoré sa neďaleko aj povrchovo ťaží.

</doc>
<doc id="298160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298160" title="Prírodná rezervácia Šujské rašelinisko">
Prírodná rezervácia Šujské rašelinisko



</doc>
<doc id="298163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298163" title="Ares I">
Ares I

Ares I je raketa vyvíjaná NASA pre lety s ľudskou posádkou programu Constellation a je členom vyvíjanej rodiny rakiet Ares. Je navrhnutá pre dopravu kozmickej lode Orion, ako náhrada za raketoplány Space Shuttle, ktoré budú vyradené v roku 2010. Konštrukčne ide o dvojstupňovú raketu, ktorej prvý stupeň je odvodený od pomocných SRB raketoplánu Space Shuttle. Druhý stupeň je postavený úplne nový a používa motor J-2X, odvodený od motorov J-2, používaných na raketách Saturn v programe Apollo. 28. októbra 2009 prebehol štart suborbitálneho testovacieho modelu vyvíjané nosnej rakety Ares I pod názvom Ares I-X z kozmodrómu KSC (39B).
Prvý stupeň.
Prvý stupeň je vysoký približne 50 metrov, spaľuje tuhé pohonné látky a skladá sa z piatich segmentov. Oproti Space Shuttle SRB, z ktorého je odvodený, má väčší ťah a dlhšiu dobu činnosti. Rovnako ako Space Shuttle SRB, je prvý stupeň Area I vybavený padákom a je tak znovu použiteľný, aj palivo používa rovnaké: PBAN (Polybutadiene Acrylonitrile). Plášť je vyrobený z oceľových plátov a medzi segmentmi je využitý nový druh tesnenia. Dýza je vybavená systémom vektorovania ťahu, vyrobená je z podobných materiálov ako dýza Space Shuttle SRB a má väčší priemer, aby poskytla dostatočný prietok plynov, vnútorný tlak tak ostáva na rozumnej úrovni a je možné použiť existujúce oceľové opláštenie. Elektronické vybavenie je umiestnené v prednej časti a zabezpečuje dôležité funkcie, ako sú: predletová príprava, zážih motora, komunikácia s riadiacim strediskom, oddeľovanie druhého stupňa, riadenie letu a systém pre nájdenie a vylovenie na nové použitie. Zdrojom elektrickej energie sú batérie v prednej časti a záložné batérie v zadnej časti. Systém vektorovania je hydraulický a ovládaný palubným počítačom, ktorý bude sledovať teplotu, tlak a prietok tlakovej kvapaliny. V prípade nehody alebo zlyhania je stupeň vybavený rovnakým systémom pre prerušenie letu ako Space Shuttle SRB, systém autodeštrukcie bude však aktivovaný až po núdzovom oddelení kozmickej lode Orion. Prvý stupeň bude v činnosti približne 125 sekúnd, potom sa vo výške asi oddelí druhý stupeň. Návrat bude riadiť sústava troch padákov s priemerom 45 metrov, ktoré sa otvoria postupne a zabrzdia pád. 
Druhý stupeň.
Druhý stupeň je poháňaný jedným motorom J-2X, odvodeným od motorov J-2 používaných na raketách Saturn IB a Saturn V. Celý stupeň je kompletne nový a je na ňom využité množstvo nových technológií a postupov. Celý druhý stupeň vrátane motora bude zaberať asi jednu tretinu celkovej výšky rakety a jeho nosnosť bude približne 25 ton na nízku obežnú dráhu alebo na ISS. Ako palivo sa bude používať kvapalný kyslík a vodík. Druhý stupeň nie je navrhnutý pre opätovné použitie a po ukončení misie klesne do atmosféry a jeho zvyšky dopadnú do Indického oceánu. 
Nádrže.
Najväčšou časťou druhého stupňa budú nádrže na palivo a oxidačné činidlo, tie budú izolované rovnakou penovou izoláciou, ktorá je používaná na externých nádržiach raketoplánu Space Shuttle a ktorá je neslávne známa ako vinník havárie raketoplánu Columbia. V tomto prípade však nič také nehrozí, pretože uvoľnená izolácia nemá v podstate čo poškodiť. Nádrže budú oddelené špeciálnou prepážkou, ktorá okrem fyzického oddelenia bude aj udržiavať rozdiel tlakov medzi nádržami. Materiál nádrží je zliatina hliníka a lítia a pre spojenie sa využíva technológia frikčného zvárania (zváranie bez tavenia materiálu, dosahuje vynikajúce výsledky pevnosti zvaru). Nádrž na kvapalný vodík má dĺžku viac ako 15 metrov a je schopná pojať pri teplote −252 °C, nádrž na kvapalný kyslík je dlhá 2,5 metra a pojme pri teplote −182 °C. 
Avionika.
Druhý stupeň bude vybavený avionikou potrebnou pre dokončenie druhej fázy letu, ovládacím systémom vektorovania ťahu motora, navádzacím systémom a systémom rotácie okolo pozdĺžnej osi. Avionika druhého stupňa bude zohrávať dôležitú úlohu vo všetkých fázach letu a jej súčasťou bude hlavný navigačný počítač a softvér. Väčšina elektronických systémov bude umiestnená v prednej časti, v blízkosti spojovacieho uzla rakety Ares I s loďou Orion. 
Motor.
Podľa pôvodných plánov mal byť použitý motor SSME raketoplánu Space Shuttle, ale jeho cena bola príliš vysoká, až 60 miliónov dolárov, preto bol prijatý plán na prestavbu motora J-2, ktorého cena je prijateľnejších 20 miliónov. Vylepšená verzia J-2X by mala dosahovať ťah až 1 300 kN a pracovať by mala po dobu 448 sekúnd. 
Kritika.
Kritici vývoja rakety Ares I poukazujú na to, že už existujú dva systémy s nosnosťou 25 ton: Atlas V Heavy a Delta IV Heavy. Hlavne Delta IV sa zdá najlepšia, ide o preverenú a úspešnú raketu a jej prispôsobenie by nevyžadovalo toľko investícií. NASA naopak tvrdí, že prispôsobenie Delty by bolo nákladnejšie a že Ares je dvojnásobne bezpečnejší ako Atlas V alebo Delta IV. 
Terčom kritiky sa stal aj vývoj nového päťsegmentového motora, ktorý si vyžiadal investíciu troch miliárd dolárov a ďalšiu kritiku zožala NASA za rozhodnutie modernizovať motor J-2, čo stálo ďalších 1,2 miliardy. Podľa kritikov tieto náklady prevyšujú očakávané výhody Shuttle-Derived Launch Vehicles (nosný systém odvodený z raketoplánu Space Shuttle) a niektorí spochybňujú aj zaradenie Area do tejto skupiny, pretože nepoužíva rovnaký motor ani štvorsegmentový prvý stupeň a je preto úplne odlišný. 
Predmetom kritiky sú taktiež viaceré meškania a prekročenie rozpočtu, a to hlavne z dôvodu zväčšovania medzery medzi uvedením Area I v roku 2015 a koncom Space Shuttle v roku 2010. Táto medzera už teraz zaberá celých päť rokov, počas ktorých nebudú mať Spojené štáty systém schopný dopraviť ich astronautov do vesmíru.

</doc>
<doc id="298166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298166" title="Ares I-X">
Ares I-X

Ares I-X bol prvý test rakiet radu Ares z programu Constellation, ktoré by mali nahradiť raketoplány, tie majú odísť do výslužby v roku 2010. Test bol úspešne vykonaný 28. októbra 2009. Raketa testu Ares I-X v mala podobné rozmery ako rakety Ares I, ktoré sú určené ako nosné rakety pre Orion, ktorý by mal doniesť človeka opäť na Mesiac a na Mars. Štart misie bol pôvodne naplánovaný na 27. októbra 2009, v ten deň uplynulo 48 rokov od prvého štartu rakety Saturn I. Štart však musel byť odložený kvôli zlému počasiu. 
Ciele.
Hlavným cieľom tejto skúšky bolo overenie funkčnosti motorov. Skúška tiež zistila, ako náročné bude pre organizmus kozmonautov oddeľovanie rôznych častí rakety. Sekundárne ciele boli: zisťovanie efektívnosti raketových motorov počas oddeľovania a aerodynamické vlastnosti rakety. Táto skúška, ktorá stála 445 miliónov dolárov (302 miliónov eur), by mala byť "základným kameňom" pre návrat ľudí na Mesiac. Tento kontroverzný projekt začal v roku 2004 George W. Bush. 

</doc>
<doc id="298174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298174" title="Skautský zbor">
Skautský zbor

Skautský zbor je organizačná jednotka Slovenského skautingu. Spravidla združuje 50 až 150 členov z jedného mesta alebo regiónu (viacero obcí a pod.), ktorí sú združení v skautských oddieloch s počtom 10 až 30 (prípadne aj viac) členov. 
Skautské zbory sú dôležitou súčasťou skautingu a okrem vlastnej práce s deťmi a mládežou v oddieloch zbory zodpovedajú aj za zabezpečenie vzdelávania vedúcich, priestorov (klubovne, sklady...), financií, materiálu potrebného na činnosť. Z tohto dôvodu vystupuje každý zbor ako subjekt s udelenou právnou subjektivitou, takže majú pridelené vlastné IČO (resp. SID), DIČ a v plnej miere nesú zodpovednosť za svoju činnosť. V tomto kontexte sú skautské zbory veľmi dobrou školou zodpovednosti pre mladých ľudí a práve skúsenosti získané pri vedení zboru dokážu neskôr veľmi dobre využiť vo svojom profesijnom živote.
Najviditeľnejšou činnosťou skautských zborov sú hlavne väčšie aktivity organizované pre vlastných členov (napríklad letné a zimné skautské tábory), avšak verejnosť sa s činnosťou skautov stretáva aj na akciách organizovaných pre verejnosť (najznámejšia akcia je rozdávanie Betlehemského svetla počas Vianočných sviatkov) či zo zapojenia sa skautov do kampaní a zbierok ako je Deň narcisov, Biela pastelka, Týždeň modrého gombíka a pod. Skautské zbory, ktorých je na Slovensku vyše 100, sa aj takýmto spôsobom snažia o službu verejnosti a zapojenie sa skautov do spoločensky prospešných aktivít.

</doc>
<doc id="298178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298178" title="Odyseus (mytológia)">
Odyseus (mytológia)



</doc>
<doc id="298214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298214" title="Irokézovia">
Irokézovia



</doc>
<doc id="298223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298223" title="Skogskyrkogården">
Skogskyrkogården

Skogskyrkogården je lesný cintorín a krematórium v Štokholme. Je dielom architekta Erika Gunnara Asplunda a Sigurda Lewerentza z rokov 1935 – 1940. Erik Gunnar Asplund bol poverený vytvorením krematória na lesnom cintoríne v Štokholme, ktoré sa vo výraznej miere zaoberalo aj krajinou a krajinnými úpravami, jeho práca na tomto projekte začala v roku 1915. Návštevníci prichádzajú chodníkom z lomového kameňa na vyhliadku, priestor skadiaľ môžu pozorovať krajinu. Kamennou rampou sa potom dostávajú k samotnému objektu krematória. 
Do exteriéru otvorená časť objektu s jednoduchým stĺporadím tvorí najvýraznejší kompozičný prvok. Je prepojená s exteriérom a tvorí medzičlánok medzi priestormi krematória a krajinným prostredím. Budova obsahuje dve menšie a jednu veľkú kaplnku, ktoré sú prepojené technickým zariadením v spodnom podlaží. Kaplnky majú symbolické názvy – je tu kaplnka svätého kríža, kaplnka nádeje a kaplnka viery. Aby sa navzájom nerušili jednotlivé kaplnky, architekt medzi ne vložil priestory menších záhrad. Monumentalita tu bola podľa slov Asplunda vyhradená pre „biblickú“ krajinu. Asplund a Lewerentz sa inšpirovali posvätnými miestami antických Grékov, či Rimanov, je tu cítiť obrátenie sa k prírode. 
Lesné krematórium v Štokholme bolo v roku 1994 zaradené do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Projekt krematória s lesným cintorínom od Asplunda s Lewerentzom sa stal jedným z inšpiračných zdrojov pre krematórium v Bratislave od architekta Ferdinanda Milučkého, kde sa moderná architektúra podobne snaží nájsť symbiózu s krajinným prostredím.

</doc>
<doc id="298224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298224" title="Fijación Oral vol. 1">
Fijación Oral vol. 1

Fijación Oral Vol. 1 je ôsmy album kolumbijskej speváčky a skladateľky Shakiry. Je to tiež prvý španielsky album vydaný od skladateľa ovládajúceho viac jazykov od roku 1998. Album získal rad ocenení na celom svete, vrátane piatich Latin Grammy Awards a Grammy Award. Predalo sa viac ako 4 milióny kópií po celom svete a drží rekord pre najvyšší debut vôbec za španielsky album v Spojených štátoch.

</doc>
<doc id="298228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298228" title="Budova Bauhausu v Dessau">
Budova Bauhausu v Dessau

Budova Bauhausu v Dessau je budova, ktorú navrhol Walter Gropius v roku 1925 do mesta Dessau. Táto budova bola postavená pri príležitosti sťahovania sa Bauhausu z Weimaru do Dessau kvôli politickým nezhodám. Ochranné krídla mesta Dessau umožňovali vytvoriť jedinečný školský koncept ateliérov, dielní, internátov a domov učiteľov. Podobne ako motto Bauhausu – "spojiť architektúru, umenie, dizajn a remeslo v jeden celok", tak pôsobí aj táto budova, ktorú možno chápať ako manifest funkcionalizmu. 
Koncept.
Walter Gropius dôsledne oddelil časti budovy Bauhausu a navrhol ich podľa ich funkcie. Hmota budovy je rozčlenená do troch krídel zalomených do tvaru L, ktorý spolu zo zeleňou vytvára jedinečný urbanistický koncept. Škola a dielne sú spojené cez dvojpodlažne prebiehajúci most, ktorý sa tiahne ponad prístupovú cestu z Dessau. Na tejto budove sú uplatnené veľkorysé zasklené fasády použité na presvetlenie učební a dielní v kombinácii s bielymi omietkami prechádzajúcimi do bielo-čierno-šedej palety funkcionalizmu. Do tejto kompozície sú vkladané sýte červené a žlté plochy typické pre školu Bauhausu. V tejto budove spolu ladia všetky prvky – osvetlenie, mobiliár, výtvarné umenie.
Dispozícia.
Základnou štruktúrou Bauhausu je jasne a dôkladne zvážiť vonkajší systém spájajúci krídla, ktoré zodpovedajú za vnútorný prevádzkový systém školy. Administratíva bola umiestnená na prvom podlaží mosta a v hornom podlaží bol kabinet dvoch architektov Waltera Gropiusa a Adolfa Meyera, ktorý bol prirovnávaný k lodnému mostíku kapitána, výhľadom ku svojej polohe. Ubytovanie a školské budovy sú prepojené cez krídla, kde medzi stupňami nachádzame montážnu halu a jedáleň.
Konštrukcia.
Na budove je použitý nový technologický a konštrukčný systém tých čias a to železobetónový skelet s hríbovými stropmi kombinovaný s murivom na jednotlivých podlažiach, a pochôdznou strechou tvorenou asfaltovými dlaždicami. Jednou z najlepších vlastností skeletovej konštrukcie u tejto budovy bolo zrušenie funkcie nosnej a deliacej steny. Týmto systémom sa dosiahlo to, že tiaž konštrukcie sa preniesla do železobetónových ramien a murivo sa stáva výplňovým materiálom medzi doskami a stĺpmi. Systematické vylepšenia v skeletovej konštrukcii viedli k vytvoreniu subtílnejšej konštrukcie a presvetlenie fasád zasklenými konštrukciami.
Ekonomika stavby.
Budova mala v celkovom dôsledku 42445 metrov kubických a jej celkové náklady predstavovali 905 500 mariek. Táto budova bola postavená za pomoci učiteľov a študentov Bauhausu, pričom mohla byť vnímaná ako ideálny prostriedok výchovy.

</doc>
<doc id="298229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298229" title="Veľká morava">
Veľká morava



</doc>
<doc id="298233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298233" title="Mehen">
Mehen

Mehen je tradičná dosková hra pochádzajúca zo Starovekého Egypta. Je jednou z najstarších známych doskových hier. Mehen je tiež mytologický had chrániaci boha Ra. Súvislosť medzi hrou a hadom je neznáma.
Pravidlá.
Pravidlá tejto hry nie sú známe, výrobcovia doskových hier však vyrábajú moderné verzie Mehenu s vlastnými pravidlami.
Hracia doska má okrúhly tvar a obsahuje polia uložené v tvare špirály. Archeologické nálezy hracích dosiek Mehenu sa v počete polí líšia. Predpokladá sa, že počet polí nebol v hre dôležitý. Pri hracích doskách sa našli aj objekty, ktoré môžu byť hracie kamene. Je tiež možné, že s hrou nemajú nič spoločné. Tieto obsahujú figúrky leva, figúrky iných zvierat ako lev a niekoľko menších figúrok.

</doc>
<doc id="298236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298236" title="Liubo">
Liubo

Liubo je tradičná dosková hra pre dvoch hráčov pochádzajúca z Číny. 
Dejiny.
Táto hra bola veľmi populárna počas vlády dynastie Han. Koncom vlády tejto dynastie hra Liubo stratila svoju popularitu a neskôr upadla do zabudnutia. Nahradila ju nová hra Go (Weiqi), ktorá sa hrá dodnes. 
Najstarší archeologický nález tejto hry sú dve hracie dosky z kráľovskej hrobky pochádzajúce zo 4. storočia pred Kr. Viaceré ďalšie nálezy pochádzajú z obdobia 3. až 1. storočia pred Kr. Hra Liubo sa spomína aj v niektorých historických písomných dokumentoch. 
Pravidlá.
Pravidlá tejto hry nie sú známe aj napriek mnohým pokusom o ich rekonštrukciu. Niektoré historické popisy tejto hry si navzájom odporujú, takže sa predpokladá že pravidlá Liubo boli v rôznych dobách a lokalitách rôzne. 
Hracia doska má tvar štvorca a obsahuje neobvyklé obrazce, ktoré sú iné na každej strane hracej dosky. V strede dosky sa nachádza štvorec. Každý z hráčov má k dispozícii 6 hracích kameňov svojej farby.

</doc>
<doc id="298241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298241" title="Vesna">
Vesna

"Vesna môže byť aj knižný alebo poetický výraz pre jarné ročné obdobie, pozri jar".
Vesna je v slovanskej mytológií bohyňou jari, života a mladosti, zaháňa Morenu (zimu) a prináša teplo, radosť a zeleň na polia i do lesov. Bola mladá a krásna. Jej stromom bola breza, ktorá na jar rozkvitá ako prvá, z vtákov sa k nej viaže kukučka. V zimných mesiacoch sídlila na vrcholkoch hôr, odkiaľ sa spúšťala až vo februári, keď už nebola zima. 
Zdeněk Váňa ju však považuje za úplne vymyslené božstvo.

</doc>
<doc id="298242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298242" title="Neornithes">
Neornithes

Neornithes (iné názvy: "Aves" (sensu stricto) ; po slovensky: pravé vtáky, vtáky pravé alebo len vtáky) je časť triedy vtáky, ktorá zahŕňa dnes žijúce vtáky.
Systematické členenie Neornithes (pravých vtákov) sa neustále menilo a aj dnes dochádza na základe najnovších vedeckých poznatkov k ďalším zmenám. Tu použitá systematika odráža súčasné poznanie o vzájomnej príbuznosti jednotlivých vtáčích taxónov a opiera sa predovšetkým o najnovšie publikované články týkajúce sa tejto témy. Medzi jednotlivými celosvetovými zoznamami vtákov však naďalej pretrvávajú isté rozdiely v počte a usporiadaní radov, čeľadí i druhov. Počet druhov vtákov podľa podstatných súčasných celosvetových zoznamov ako sú napríklad International Ornithological Congress World Bird List 2009, Peterson 2010, The Clements Checklist of Birds of the World 2009 či Taxonomy in Flux Checklist 2010 sa dnes pohybuje niekde medzi 10 000 až 11 000. Koncom minulého storočia a na prelome 20. a 21. storočia boli zoznamy vtákov sveta o čosi menej početné a obsahovali približne 9 300 – 9 700 druhov. Tento vysoký nárast nespôsobujú novoobjavené druhy vtákov, ktorých je len niekoľko ročne, ale väčšie znalosti o vtáčích taxónoch už známych pre vedu a o ich vzájomnej príbuznosti, predovšetkým na základe rozborov DNA, čím dochádza k ich vzájomnému štiepeniu, spájaniu či presúvaniu, hlavne na úrovni druhov a poddruhov. Čo sa týka poddruhov, ich počet kolíše v rozmedzí 20 000 až 23 000.
Systematika.
Systematika používaná v tejto wikipédii.
Členenie Neornithes na vyššie taxonomické jednotky je predovšetkým na základe práce: S. J. Hackettovej a spolupracovníkov (2008), "A phylogenetic study of birds reveals their evolutionary history".

</doc>
<doc id="298244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298244" title="Pavel Datsyuk">
Pavel Datsyuk



</doc>
<doc id="298254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298254" title="ST extraliga 2003/2004">
ST extraliga 2003/2004

ST extraliga 2003/2004 bola jedenástou sezónou hokejovej extraligy. Víťazom sa stalo družstvo Dukla Trenčín, ktoré porazilo vo finále družstvo HKm Zvolen 4:2 na zápasy v sérii hranej na 4. víťazné zápasy. Vypadlo družstvo MHC Martin, ktoré nahradilo v nasledujúcej sezóne družstvo Spartak Dubnica nad Váhom.
Majster Slovenska 2003/2004 - Dukla Trenčín.
Brankári: Miroslav Hála, Petr Přikryl
Obráncovia:Lukáš Bambúch, František Bombic, Jiří Heš, Ján Homér, Slavomír Hriňa, Peter Janík, Andrej Meszároš, Peter Mikuš, Andrej Sekera, Tomáš Starosta, Miroslav Šmidriak
Útočníci: Peter Fabuš, Marián Gáborík, Miroslav Hanták, Marcel Hanzal, Andrej Kmeč, Ivan Koložváry, Miroslav Kováčik, Jaroslav Kóňa, Václav Král, Roman Kukumberg, Anton Lezo, Tibor Melichárek, Michal Mravík, Martin Opatovský, Peter Ölvecký, Róbert Rehák, Tomáš Sax, Ladislav Sikorčin, Peter Sivák, Tomáš Vodička, Ján Zlocha
Tréneri: Dušan Gregor, Július Pénzeš

</doc>
<doc id="298260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298260" title="ST extraliga 2004/2005">
ST extraliga 2004/2005

ST extraliga 2004/2005 bola dvanástou sezónou hokejovej extraligy. Víťazom sa stalo družstvo HC Slovan Bratislava, ktoré porazilo vo finále družstvo HKm Zvolen 4:3 na zápasy v sérii hranej na 4. víťazné zápasy. Vypadlo družstvo Dubnice, ktoré sa síce v baráži udržalo následne ale predalo licenciu pre extraligu klubu MHC Martin.

</doc>
<doc id="298261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298261" title="Vought F4U Corsair">
Vought F4U Corsair

Vought F4U Corsair („Korzár“) bola americká stíhačka, ktorá slúžila predovšetkým počas druhej svetovej vojny a kórejskej vojny. Vyrábali sa v rokoch 1942 až 1953 a v niektorých letectvách slúžili tieto stroje až do 60-tych rokov. Spolu sa vyrobilo 12 571 kusov.
Vývoj a použitie.
Vývoj lietadla Vought F4U Corsair, ktoré malo byť podľa zadania námorná stíhačka, sa začal v roku 1938. Na lietadle sa použil Pratt &amp; Whitney R-2800 Double Wasp. Na maximálne využitie výkonu motora bolo potrebné nainštalovať vrtuľu veľkého priemeru aj zachovať podvozkovú časť, čo viedlo k typickému tvarovému znaku Corsaira – zalomenému krídlu do tvaru písmena W. Prototyp nového lietadla s označením XF4U-1 po prvý raz vzlietol v máji 1940 a čoskoro vykázal rýchlosť 651 km/h. Námorníctvo zbadalo, že ide o stroj mimoriadnych výkonov, preto po úpravách objednalo v roku 1941 prvú sériu. Jediný problém boli nevhodné vlastnosti lietadla pri pristátí na palube lietadlovej lode – obmedzený výhľad dopredu pri záverečnom priblížení (cez dlhý mohutný kryt motora). Preto tieto stroje pridelili do jednotiek leteckých síl námornej pechoty, štartujúcich z pozemných základní. Na prvých bojových operáciách sa lietadlá zúčastnili na jar r. 1943 z Guadalcanalu. VMF-124 tu svoje F4U-1 prvýkrát nasadila v boji 14. februára. Vzhľadom na to, že problémy s technikou pristátia na palubu riešili Američania dosť dlho, štartovali prvé Corsairy III. a IV. z britských lietadlových lodí. Briti vtedy nemali dostatok vlastných stíhačov porovnateľných parametrov, a tak piloti na priblíženie používali manéver, keď prilietavali na palubu šikmo a na poslednú chvíľu lietadlo vyrovnali. Na amerických lodiach sa prvé F4U objavili až na jar 1945. Stroje vyrábalo v tom čase licenčne už niekoľko firiem. Objavovali sa nové zlepšené verzie, pričom najvýkonnejšia bola F4U-4, ktorá mala motor s výkonom 2070 k, ktorý dával lietadlu rýchlosť až 717 km/h. Verzia F4U-5 bola už povojnová a zúčastňovala sa na vojne v Kórei.

</doc>
<doc id="298267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298267" title="HC Vítkovice Ridera">
HC Vítkovice Ridera

HC Vítkovice Ridera je ostravský hokejový klub hrajúci Českú extraligu.
História.
Klub bol založený v roku 1928. V roku 1934 vyhral župné majstrovstvá a stal sa majstrom Moravy a Slovenska. Účastník prvého ročníka Česko-slovenskej hokejovej ligy v sezóne 1936/1937. Roku 1949 klub postúpil do prvej ligy, z ktorej zostúpil v rokoch 1960, 1965, 1967, 1985 a 1987. V Česko-slovenskej lige odohral klub 36 ročníkov a dvakrát získal majstrovský titul v sezónach 1951/1952 a 1980/1981. V Českej extralige je od jej vzniku a úspechom sú tri druhé miesta a dve tretie.
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Protektorát Čechy a Morava.
 Národní liga - 4. ročníky
Česko-Slovensko.
 Česko-slovenská hokejová liga - 36. ročníkov
 Divízia - 3 ročníky
 Česko-slovenská druhá hokejová liga - 1. ročník
 1. Česká národní hokejová liga - 9 ročníkov
Česko.
 Česká hokejová extraliga - 19. ročníkov

</doc>
<doc id="298268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298268" title="HC Vítkovice">
HC Vítkovice



</doc>
<doc id="298271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298271" title="Archív (inštitúcia)">
Archív (inštitúcia)

Archív je odborné pracovisko, ktoré preberá, eviduje, ochraňuje a sprístupňuje archívne dokumenty. 
Sieť štátnych archívov.
Ústredné archívy
Bývalé oblastné archívy
Bývalé okresné archívy
Mestský archív

</doc>
<doc id="298276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298276" title="Rozvinutá krajina">
Rozvinutá krajina



</doc>
<doc id="298280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298280" title="Jav, Prav a Nav">
Jav, Prav a Nav

Jav, Prav a Nav sú tri mýtické svety popísané vo Velesovej knihe, zrejme falošnom náboženskom spise dávnych Slovanov. Prav je svetom bohov, Jav je svetom ľudí a Nav je nemateriálny svet patriaci dušiam našich mŕtvych predkov. Populárne boli najmä medzi novopohanmi v Rusku.
Slovania si podľa autora/autorov Velesovej knihy predstavovali svet ako obrovský košatý dub, ktorý delili na tri časti:
Hviezdy, ktoré sú duše mŕtvych, ako Svarga a Irij, sú súčasťou sveta Nav.
Podobný je tiež antropogenetický princíp, ten ale hovorí, že fyzikálne zákony sú užitočné.

</doc>
<doc id="298281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298281" title="Crossing over">
Crossing over

Crossing over alebo crossing-over alebo prekríženie chromozómov je proces výmeny genetického materiálu medzi homologickými chromozómami, ktorého výsledkom je väčšia genetická variabilita. Objaviteľom tohto procesu bol americký biológ Thomas Hunt Morgan.
Priebeh.
K tomuto procesu dochádza v pachyténnom štádiu počas profázy I. meiotického delenia. Princípom je párovanie homologických chromozómov počas I. meiotického delenia, čiže tvorba takzvaných bivalentov. Tu sa nesesterské chromatidy homologických chromozómov prekrížia a vytvárajú medzi sebou spojenia. Následne dochádza k zlomom v týchto spojeniach, ale tak, že sa vymenia zodpovedajúce si (homologické) úseky.
Miesta, kde dochádza k prekríženiu, zlomom a výmene častí chromatíd homologických chromozómov, sa nazývajú chiazmy.
Dôsledkom crossing overu je rozštiepenie spojenia susedných génov a vznik nových spojení, čiže nových kombinácii usporiadania génov. Dochádza k vzniku rekombinantných gamét (to znamená gamét s nie pôvodným genotypom rodičov; s neparentálnou kombináciu génov).
Frekvencia tohoto procesu závisí od vzdialenosti génov na chromozóme. Platí, že čím bližšie pri sebe sa gény nachádzajú, tým je ich väzba silnejšia a je menšia pravdepodobnosť ich rozdelenia medzi dva rôzne homologické chromozómy. Priebeh crossing overu na určitom mieste chromozómu vplýva obmedzujúco na možnosť vzniku ďalšieho crossing overu blízkych oblastiach. Tento opisovaný jav nazývame interferencia.
Pred koncom crossing overu nastupuje syntéza P-DNA, ktorá predstavuje 0,1% jadrovej DNA.
Význam.
Crossing over je proces s veľkým významom pre genetickú rôznorodosť, pretože vedie k vzniku buniek potomstva s iným genotypom, aký vlastnia rodičovské bunky. 

</doc>
<doc id="298283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298283" title="Ochrid">
Ochrid

Ochrid (po macedónsky "Охрид") je mesto v juhozápadnej časti Severného Macedónska so 42 033 obyvateľmi. Po meste je pomenované Ochridské jazero. V meste sa nachádza 365 kostolov.
Mesto i jazero boli v roku 1980 zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Prvé zmienky o osade zvanej pôvodne "Lychnidos" pochádzajú zo 4. storočia pred Kr., kedy bola dobytá Filipom II. Macedónskym. V 2. storočí pred Kr. bola osada dobytá Rimanmi a stala sa súčasťou obchodnej cesty Via Egnatia medzi Jadranským a Egejským morom. V 6. storočí sa v okolí Lychnidu, patriaceho k Byzantskej ríši, začal usadzovať slovanský kmeň Brsajcov. Z 9. storočia potom pochádza terajší slovanský názov mesta, vyplývajúci z výrazu „v krúži“ alebo „na kopci“.
Na prelome 9. a 10. storočia sa Ochrid stal útočiskom žiakov sv. Cyrila a sv. Metoda, vyhnaných z Veľkomoravskej ríše. Najvýznamnejší z nich boli sv. Kliment Ochridský a sv. Naum. Pri kláštore, ktorý v Ochride založil sv. Kliment, vznikla literárna škola, vďaka ktorej sa z Ochridu stalo najvýznamnejšie centrum slovanskej kultúry a vzdelanosti, ktorá sa odtiaľ ďalej šírila do východnej Európy.
Koncom 10. storočia vystaval na kopci nad mestom cár Samuel I., vodca povstania proti byzantskej nadvláde, veľkú pevnosť, ktorá tvorí dominantu mesta i dnes, a urobil z Ochridu hlavné mesto Bulharskej ríše. V roku 1014 však bol cár Samuel porazený Byzantíncami, čím sa významne znížil politický význam mesta. Ochrid, nad ktorým sa vystriedala nadvláda byzantská, bulharská, srbská aj osmanská, zostal do začiatku 18. storočia významným cirkevným centrom a sídlom patriarchátu.
Počas prvej balkánskej vojny bolo okolie mesta rozdelené medzi Srbsko a Bulharsko. Srbská armáda obsadila Ochrid 22. novembra 1912. Do vojny sa zapojil aj značný počet obyvateľov mesta v snahe bojovať za svoje oslobodenie od nadvlády Osmanskej ríše, ktorá oblasť držala práve až do konca prvej balkánskej vojny. Vzhľadom na nespokojnosť s mierovou zmluvou, ktorá bola následne podpísaná, vypuklo v septembri 1913 v celom západnom Macedónsku povstanie, známe tiež ako Ochridské. Dňa 12. septembra jednotky Petara Čauleva a Pavle Hristova obsadili Ochrid a vyhnali srbských vojakov a úradníkov. Následne bola ustanovená provizórna správa, no už 19. septembra prišli posily srbskej armády a mesto dobyli späť. 
Počas prvej svetovej vojny bol Ochrid s okolím obsadený bulharskou armádou. Miestne pamiatky boli niekoľkokrát vylúpené okupačnými vojskami. Bulhari odišli po prelomení solúnskeho frontu a postupe vojsk Dohody ďalej na sever. Potom bolo mesto súčasťou Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov. Počas druhej svetovej vojny bol Ochrid opäť obsadený bulharskou armádou. Partizáni ho obsadili 15. októbra 1944, ale len na krátku dobu. Nemecké vojsko, ktoré mesto okupovalo, sa nechcelo vzdať a mesto bolo oslobodené až 8. novembra 1944.
Pamiatky.
Okrem trosiek už spomínanej pevnosti sa tu nachádza rad ďalších významných pamiatok:
Súčasnosť.
Od roku 1958 sídli v Ochride opäť Ochridské arcibiskupstvo, súčasť autokefálnej Macedónskej pravoslávnej cirkvi, ktorá však nie je uznávaná ostatnými pravoslávnymi cirkvami. Ochrid je významným turistickým centrom Macedónska a domáci využívajú Ochridské jazero k letným dovolenkám. Každý rok sa tu koná známy hudobný festival "Ochridské leto".
Okolie.
Severne od Ochridu sa nachádza známe letovisko Struga, južne turistami vyhľadávaný kláštor sv. Nauma.

</doc>
<doc id="298285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298285" title="Alexander Pschill">
Alexander Pschill

Alexander Pschill (* 13. jún 1970, Viedeň) je rakúsky herec, vďaka úlohe komisára "Marca Hoffmanna" v seriáli Komisár Rex získal popularitu i za hranicami Rakúska.

</doc>
<doc id="298287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298287" title="Nicole Scherzingerová">
Nicole Scherzingerová

Nicole Prescovia Elikolani Valiente Scherzingerová (neprechýlene Nicole Prescovia Elikolani Valiente Scherzinger; * 29. jún 1978 Honolulu, Havaj, USA) je americká speváčka, tanečnica a líderka skupiny Pussycat Dolls.
V skupine Pussycat Dolls, s ktorou vystúpila i v televíznej show Davida Lettermana, pôsobila od roku 2003. V roku 2005 vydala so skupinou album "PCD" a po skončení turné začala natáčať aj svoju sólovú platňu, ktorá mala mať názov "Her Name Is Nicole". Počas prípravy dosky vyšli tri single, ktoré si ale neviedli dobre, preto dokončenie odložila a začala nahrávať druhý album so skupinou.
Po rozpade skupiny sa zúčastnila desiatej série reality show "Dancing with the Stars" a súťaž vyhrala. Stala sa porotkyňou súťaže "The Sing-Off" a britskej a americkej verzie súťaže "X Factor". V roku 2011 vydala album "Killer Love". Z tohto albumu vyšli single ako „Poison“, „Don't Hold Your Breath“, „Right There“ a „Wet“. Druhý album "Big Fat Lie" vydala v roku 2014.

</doc>
<doc id="298289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298289" title="Arne Emil Jacobsen">
Arne Emil Jacobsen

Arne Emil Jacobsen (* 11. február 1902, Kodaň, Dánsko† 24. marec 1971, Kodaň) bol originálny dánsky architekt a dizajnér, predstaviteľ funkcionalizmu. Znamenal veľký prínos pre rozvoj architektúry a dizajnu, zaoberal sa každým detailom svojich stavieb, aby docielil dokonalú súhru formy a obsahu, exteriéru a interiéru.
Životopis.
Pochádzal zo židovskej rodiny, ktorá už niekoľko rokov žila v emigrácii v Dánsku. Jeho otec, Johan Jacobsen, predával špendlíky a cvočky, jeho matka, Pouline Jacobsen, pracovala v banke. Arne už v detstve prejavoval obrovský kresliarsky talent, mnohé jeho kresby boli veľmi precízne. Túžil sa stať maliarom, no jeho otec ho presvedčil, aby šiel študovať architektúru, čo nakoniec nebolo zlé rozhodnutie, lebo v tejto profesii mohol využiť aj svoj umelecký potenciál. Na začiatku svojej cesty za svetovo uznávaným umelcom sa v Nemecku vyučil za murára, popri štúdiu mnohokrát navštívil Taliansko s cieľom spoznávať umenie. Neskôr sa prihlásil na kodanskú techniku, ktorú aj úspešne ukončil, ďalej pokračoval v štúdiu na Dánskej kráľovskej akadémii, kde už počas štúdia bol jeho talent neprehliadnuteľný, na škole bol ocenený za návrh niekoľkých kusov nábytku.
Najznámejšie práce ohľadom dizajnu nábytku sú stoličky.
Bola navrhnutá do jedálne farmaceutickej spoločnosti Novo Nordisk. Je pomenovaná podľa podobnosti so siluetou mravca so zdvihnutou hlavou. Stolička je navrhnutá tak, aby bola pohodlná, stabilná a minimalizuje zakopávanie sa nôh. Originálny model má tri plastové nohy a sedadlo vyrobené z laminátu, spoločnosť Novo si objednalo len 300 ks, vyrobil ich Fritz Hansen. Od týchto čias si stolička získala veľkú popularitu, ale plastové nohy boli nahradené oceľovými a občas sa vyrába aj verzia so štyrmi nohami.
Stolička a gauč boli navrhnuté pre Radisson SAS Royal hotel v Kodani, no Jacobsen ju umiestnil aj do budovy Dánskej národnej banky. Nábytok vyrobil Fritz Hansen. Táto stolička sa nedostala do masovej výroby, ale gauč sa stále vyrába.
Dielo.
Dizajnérske výrobky.
rozmery : šírka , hĺbka , výška sedadla 
Jacobsen použil novú techniku, ktorá mu umožnila ohnúť materiál, preglejku do dvoch častí, čím sa stala stolička unikátnou, ergonomickou a pripomínajúcou tvar presýpacích hodín. Spodok stoličky je prispôsobivý rôznym prostrediam, čiže má verziu štvornohej stoličky, päťnohej kolieskovej úradnej stoličky i verziu barovej stoličky. V každej z týchto mnohých verzii však chýbajú operadla a písací tablet môže byť do každej verzie pridaný.
Stolička bola exkluzívne vytvorená pre SAS Royal Hotel do jedálne. Stolička nikdy nebola masovo produkovaná a z tohto dôvodu sa zachovalo len pár exemplárov. Stolička je čalúnená s dreveným zakončením, lemovaním. Laminátové nohy sú rovnaké ako na Grand Prix stoličke. Hlavným účelom dizajnu stoličky je vysoké operadlo poskytujúce oddych a hostia sa cítia zrelaxovaní, pohodlne aj za stolom. Okrem toho, dobrý prístup medzi stoličkami pomáha k dobrej obsluhe. 
Vyrobená pre interiér SAS Royal Hotel, pre izby a bar. Približne 40 stoličiek bolo čalúnených hnedou kožou a použitých pre bistro. Zachovaných ostalo málo exemplárov.
Nemožno zabudnúť ani na Jacobsenovu bohatú architektonickú činnosť. Počas svojho života vytvoril množstvo významných diel.
Zoznam architektonických diel.
Benzínová pumpa v Skovshoved, Dánsko (1936).
Stavbu svojou architektúrou slohovo zaraďujeme do funkcionalizmu. Je zapísaná do zoznamu štátnych pamiatok. V roku 2002 bola rekonštruovaná. Stavbe dominuje oválna strieška, slangovo nazývaná „mushroom“, lebo pripomína hríb, ktorá poskytuje tieň a prístrešie pre tankujúcich motoristov. Strieška je podsvietená zospodu, čím sa stáva viditeľnou a výraznou hlavne v noci.
Radnica v Århus, Dánsko (1939 – 1942).
Na tejto stavbe Jacobsen spolupracoval s Erikom Møllerom. Stavba je funkcionalistická. V roku 1994 bola určená na zachovanie pre jej originálnu architektúru a zaradená do zoznamu štátnych pamiatok. Prvotné plány nezahŕňali vežu, po obrovskom tlaku verejnosti však bola pridaná do návrhov a postavaná. Fasáda je obložená kvalitným nórskym mramorom.
Radisson SAS kráľovský hotel v Kodani, Dánsko (1958 – 1960).
Hotel bol navrhnutý pre škandinávske aerolínie. Neskôr časť budovy odkúpila spoločnosť so sieťou hotelov Radisson. Svojho času to bol najväčší hotel v Dánsku a prvý mrakodrap v Kodani. Je umiestnený v strede mesta, blízko parku Tivoli.
Jedinečnosť Jacobsonovej architektúry spočíva v tom, že ho nezaujíma architektúra len ako budova, ale ako dizajnér sa venuje aj interiéru a jeho doplnkom. Pre tento hotel navrhol do reštaurácie príbor z nehrdzavejúcej ocele, „labuť“ a „vajce“ stoličky dopĺňajúce elegantnosť vestibulu. Veľa ním navrhnutého nábytku sa nahradilo obyčajným, len jedna izba ostala originálna. Bol v nej zachovaný zelený nábytok a drevené panely na stene. Izba č. 606 je stále k dispozícii na rezerváciu. 
Odborná verejnosť kritizovala budovu pre jej tvar pripomínajúci škatuľku cigariet, či podobnosť s lístkom MHD. Na tieto kritiky Jacobsen reagoval s úsmevom a s pripravenou vtipnou odpoveďou.
Budova evokuje pocit vysvetlenosti, ktorý je podporený umiestnením tenkých alumíniových priečok a bledého skla, čo je snaha vyhnúť sa dojmu dominantnej budovy, čo by bolo v rozpore s okolím.
St Catherine´s College, Oxford, Anglicko (1964 – 1966).
Je campus univerzity umiestnený pri brehu rieky Cherwell. Aj táto stavba sa nachádza v zozname pamiatok medzi najlepšími stavbami, s najvyšším možným ustanovením pre architektúru v Anglicku. Na rozdiel od ostatných campusov v Anglicku, je tento areál prehľadný, bez množstva koridorov a pasáží s množstvom originálnych detailov – navrhol príbor, všetok nábytok v izbách, zámky a kľúče, kľučky na dverách, umývadlá, kohútiky a všetky svetlá, schodiská sú originálne a kompletne navrhnuté. V areáli sa nachádza nádvorie uprostred ktorého je umiestnený trávnik, kde je kruh s dvoma libanonskými cédrami a rybník popri budovách. Medzi vybavenosť areálu patria internátne izby umiestnené v dvoch dlhých radoch, ubytovanie pre učiteľov. Súčasťou sú aj spoločenská miestnosť pre mladých a starých. K vybavenosti patrí i jedáleň značnej veľkosti s bridlicovou podlahou. V areáli nájdeme i zvonica, ktorá je viditeľná z diaľky, lebo ostatné budovy univerzity nie sú vyššie ako tri poschodia.

</doc>
<doc id="298290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298290" title="Americká hypotéka">
Americká hypotéka

Americká hypotéka (iné názvy: americký hypotekárny úver, bezúčelový úver zabezpečený nehnuteľnosťou, bezúčelový hypotekárny úver) je bezúčelový hypotekárny úver alebo inými slovami bezúčelový úver, ktorý je zabezpečený nehnuteľnosťou. V angličtine sa tento úver nazýva home equity mortgage.
Výraz „americká hypotéka“ je slovenské (a české) špecifikum vyplývajúce z toho, že výraz „hypotekárny úver“ (hypotéka) je už v zákone o bankách definovaný inak, a to ako úver zabezpečený nehnuteľnosťou použitý na účel kúpy, výstavby alebo zmeny nehnuteľnosti. Preto sa na odlíšenie pridáva prívlastok „americká“. Na rozdiel od klasických hypotekárnych úverov sa pri americkej hypotéke požičané peniaze nemusia použiť na nákup nehnuteľnosti, ale môžu sa použiť na čokoľvek.
Použitie.
Americkú hypotéku možno využiť na akýkoľvek účel. Často sa využíva na krytie vyšších investícií do nehnuteľností – rekonštrukcií, modernizácií, ale aj na kúpu automobilov alebo technických zariadení. Americkou hypotékou možno splatiť iné, menej výhodné úvery a tieto skonsolidovať do jediného úveru s nižšiu splátkou, dlhšou dobou splatnosti a nižším úročením. Americkú hypotéku si môže vybaviť aj ten, kto už klasickú hypotéku má a potrebuje ďalšie peniaze. Podmienkou je, aby bola hodnota „nezaloženej časti nehnuteľnosti“ postačujúca aj pre ďalší úver. Banky poskytujú americké hypotéky aj do výšky 100% založenej nehnuteľnosti, obvykle však do 70%.
Výhody a nevýhody americkej hypotéky.
Výhody:
Nevýhody:

</doc>
<doc id="298296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298296" title="Pahárske jazyky">
Pahárske jazyky

Pahárske jazyky (iné názvy: pahárčina, severné indoárijské jazyky, severné indické jazyky) sú severná vetva indoárijských jazykov. Patrí sem hlavne nepálčina a jej blízke dialekty v indických štátoch Uttarakhand a Himáčalpradéš. 
"Pahárí" doslova znamená „horský jazyk“.
Pahárske jazyky sa delia na 3 skupiny. 
Súčasná nepáčina je nepálskou lingua frankou, hoci nie je v Nepále najrozšírenejším materským jazykom. V Nepále je nepálčina materským jazykom indoárijskej populácie zhruba po hornú hranicu pestovania ryže okolo Väčšina kmeňov výššie v horách už hovorí tibetobarmskými jazykmi, ktoré však nechali stopy aj v nepálčine. Naproti tomu stredo- a západopahárske jazyky sa nedostali do tak blízkeho styku s tibetobarmskými jazykmi a zachovali si čisto indoárijský charakter.
Pri sčítaní ľudu v Britskej Indii v roku 1901 sa k pahárčine hlásilo 143 721 osôb, väčšinou vojakov britských gurkhských jednotiek. 

</doc>
<doc id="298297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298297" title="Prekríženie chromozómov">
Prekríženie chromozómov



</doc>
<doc id="298298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298298" title="Rokkó no šúgó džútaku">
Rokkó no šúgó džútaku

Rokkó no šúgó džútaku (, angl. "Rokko Housing") je obytný súbor v meste Kóbe v Japonsku. Jeho autorom je Tadao Andó. Budova je železobetónová a má 9 poschodí určených pre málopodlažné bývanie. Výstavba prebiehala v 3 etapách prvá v 1978-1983, druhá 1985-1993 a tretia 1991-1998.
Budova je umiestnená na 60° stúpajúcom teréne južnej orientácie. Boli prekonané zložité terénne obmedzenia a využilo sa prírodné prostredie a výškové rozdiely.
Koncept a princípy.
Cieľom budovy je spätosť s prírodou, nový spôsob kolektívneho bývania. Vzťah medzi verejným a súkromným riešil koncept chodbových priestorov s verejnými terasami. Obytné jednotky boli individuálne: izby lícujúce zeleň stúpajúceho svahu, izby zachytávajúce svetlo vnútorných nádvorí a izby smerom k oblohe. Úsilím konceptu riešenia budovy bolo slúžiť obyvateľom.
Využily sa prírodné terénne danosti na rozdiel od bežného zarovnania terénu alebo stavania na pilótach. Demonštrovala sa tak spätosť stavby s prírodou a dosiahla rôznorodosť architektonickej formy. Verejné terasy rozdeľujú časti stavby pozdĺž terénu a podporujú tak sociálnú interakciu (stretávanie obyvateľov).
Prefabrikacia.
V III. etape bytového komplexu Rokko (1991) pribudol nový element - prefabrikácia Znížili sa tak náklady na bývanie.

</doc>
<doc id="298301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298301" title="Nemecký rex">
Nemecký rex



</doc>
<doc id="298307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298307" title="Telugčina">
Telugčina

Telugčina (తెలుగు, "telugu") je drávidský jazyk, používaný v indickom štáte Ándhrapradéš, kde je úradným jazykom. Počet hovoriacich sa odhaduje na 70 miliónov, čo robí z telugčiny (popri tamilčine s cca 75 miliónmi hovoriacich) najpoužívanejší zo všetkých drávidských jazykov a tretí (po hindčine a bengálčine) najpoužívanejší jazyk Indie. Uvádza sa, že telugčina bola najviac zo všetkých drávidských jazykov vystavená vplyvu (indoeurópskeho) sanskritu.
Drávidské jazyky sú aglutinačné, to znamená, že ku slovnému kmeňu sa dá pripojiť celý reťazec prípon, z ktorých každá má svoju funkciu (okrem čísla a pádu to môžu byť aj rôzne určenia miesta a času, v iných jazykoch vyjadrované predložkami).
Písmo.
Telugčina používa telugské písmo, ktoré sa ako väčšina indických písiem vyvinulo z písma bráhmí a zdieľa preto s ostatnými indickými písmami základné vlastnosti. Znaky pre spoluhlásky automaticky obsahujú samohlásku "a". Diakritickými znamienkami je možné túto samohlásku nahradiť inou, prípadne vyznačiť, že ide o samotnú spoluhlásku bez samohlásky. Telugské písmo je veľmi podobné kannadskému písmu a až niekoľko málo výnimiek sú obe písma navzájom čitateľné. Na rozdiel od tamilského písma si telugské písmo uchováva zvláštne znaky pre aspirované hlásky, ktoré drávidské jazyky pôvodne neodlišovali, ale objavujú sa vo výpožičkách zo sanskritu.
Gramatika.
Podstatná mená.
Podobne ako iné aglutinačné jazyky telugčina disponuje bohatým systémom viac ako 20 pádov, ktoré sa dajú v rade prípadov chápať ako predložky pripojené ku slovu vo forme prípon. V tabuľke sú pádové koncovky predvedené na príklade osobného mena Ráma:
Zámená.
Telugčina patrí do neveľkej skupiny jazykov, ktoré rozlišujú tzv. inkluzívny a exkluzívny variant zámena "my" ("ja+ty (+oni)" verzus "ja+oni" (bez teba)). Osobné zámena v 2. a 3. osobe okrem toho rozlišujú obyčajný a zdvorilostný tvar. (Nejde len o obdobu slovenského vykania – aj o 3. osobe môžeme hovoriť s úctou a použiť zdvorilostnú verziu zámena "on".)

</doc>
<doc id="298310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298310" title="Kui (jazyk)">
Kui (jazyk)

Kui (iné názvy: kandh, khondo, kanda, kódu, kodulu, kúinga, kuy) je drávidský jazyk, ktorým hovorí asi 765 000 ľudí v indickom štáte Urísa. Píše sa rovnakým písmom ako používa uríjčina.

</doc>
<doc id="298311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298311" title="Bengt Warne">
Bengt Warne

Bengt Warne (* 21. január 1929, Göteborg, Švédsko – † 2006, Štokholm, Švédsko) bol architekt a výskumník. Venoval sa navrhovaniu a stavaniu domov, ktoré poskytovali ľuďom život v harmónii s prírodou.
Vyštudoval Kráľovskú Technickú Akadémiu v Štokholme. Medzi jeho významné realizácie patria Nature House v Saltsjöbaden, Švédsko (1974); rodinné domy v Indii (1986), Eko domy v Nemecku (1986), Stendsund – budova pre vodné spoločenstvá v Trose, Švédsko (1988); Eko domy v Štokholme, Švédsko(1994). Medzi jeho najvýznamnejšie architektonické diela patria Lilyn vodný dom a Nature House.
Lilyn vodný dom.
Lilyn vodný dom bol postavený v rokoch 19621964 v Uttrane, Švédsku. Charakteristický je svojimi terasami a prefabrikovanými dielmi vyrobenými v lodenici. Má 250 m2, štyri spálne. Lilyn dom bol v mnohých smeroch experimentom. Pôvodný projekt bol určený pre bývanie vyššieho štandardu, no neskôr už v menšej verzii začala jeho masová výstavba z prefabrikovaných dielov. Strešné zasklené roviny merajú 8 x 4 metra a sú hermeticky uzavreté trojitým zasklením. Ťažký strešný plášť možno otvoriť a zavrieť niekoľkokrát ročne, podľa potrieb obyvateľov. Takýto druh strešného plášťa nebol nikde predtým použitý. Celý strešný systém riadia štyri hydraulické zdviháky. Pôdorys domu je koncipovaný ako antické átrium, so všetkými spálňami a obytnými miestnosťami obklopujúcimi centrálne štvorcové nádvorie s bazénom predstavujúcim srdce domu.
Nature House.
Nature House bol prvým eko domom postavený v Štokholme v rokoch 19741976. Jadro domu určené na bývanie je obklopené škrupinou zo skla. V medzipriestore sa nachádza zeleň. Využíva všetky možné prirodné danosti okolia. Živly ako zem, voda, vzduch a oheň sú použité v koncepte domu. Bol navrhnutý pre rodinné bývanie, ale postupne sa stal centrom pre výskum, vývoj a reálnu ukážku stavby v duchu prírodnej architektúry. Tomuto účelu slúžil až do roku 1981. Dom bol postavený z prírodných materiálov – dreva, hliny a spôsobom, ktorý rešpektuje prirodzené deje v okolitej prírode a nenarušuje ich. Navyše je celý dom poprepletaný sústavou živých rastlín, ktoré slúžia ako prirodzený vzduchový filter, čistia a obohacujú vzduch v celom dome. Dom je postavený v miernom terénnom svahu. Dažďová voda je zhromažďovaná v zásobníku a používaná na kúpanie, umývanie riadov, pranie a následne znovu využitá na zavlažovanie v záhrade. Vysoko-efektívne kachle slúžia na výhrev domu v extrémnych zimách, taktiež slnečné lúče ohrievajú vzduch a zvyškové teplo z domu je ukladané do skalného podložia pod domom. Dom má zároveň slnečné kolektory. Hlavnou ideou architekta bolo vrátiť prírode to, čo z nej bolo odobrané.

</doc>
<doc id="298312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298312" title="Kolámí">
Kolámí

Kolámí je drávidský jazyk, ktorým hovorí asi 200 000 ľudí v indickom štáte Ándhrapradéš a Maháraštra. Píše sa písmom dévanágarí.

</doc>
<doc id="298313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298313" title="Kuičtina">
Kuičtina



</doc>
<doc id="298314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298314" title="Kolami">
Kolami



</doc>
<doc id="298316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298316" title="Zoznam filozofických hesiel (A – H)">
Zoznam filozofických hesiel (A – H)

A
B 
C
Č 
D 
E 
F 
G 
H
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S
Š 
T 
U 
V 
W 
X 
Y 
Z
Ž
0-9.
1. slovenský filozofický kongres
A.
Abraham Harold Maslow
Abraham ibn Ezra
Absolútna idea
Absolútna pravda
Absolútne a relatívne
Absolútno
Absolútny duch
Absolútny idealizmus
Absolútny racionalizmus
Abstrakcia (filozofia)
Abstraktizácia
Abstraktná možnosť
Abstraktná totožnosť
Abstraktné
Abstraktné myslenie
Abstraktno
Abstraktný
Abstraktný pojem
Abstraktný systém
Absurdita
Absurdno
Abú Músá Džábir ibn Hajján
Abú Nasr Muhammad al-Fárábí
Actus purus
Adam Smith
Adam z Marshu
Adekvátna idea
Adelard z Bathu
Ádi Šankara
Adolf Bastian
Adolphe Franck
Advaita
Aetios z Antiochie
Afektácia (filozofia)
Afikovať
Africká filozofia
Agnosticizmus
Agnostizmus
Agnózia (filozofia)
Agrippa
Aha efekt
Ahinsa
Ainesidémos
Akauzalizmus
Akcidens (filozofia)
Akríbia
Akt (filozofia)
Akt vedomia
Aktivita (filozofia)
Aktualizmus (filozofia)
Aktuálne nekonečno
Alabhdva bhúmikatva
Alain Finkielkraut
Alanus ab Insulis
Al-Aš’arí
Albert Camus
Albert Einstein
Albert Saský (filozof)
Albert Schweitzer
Albert Veľký
Albertinizmus
Albína Dratvová
Albinos
Alchýmia
Alcuin
Aleister Crowley
Alétheia
Aletická logika
Alexander Gottlieb Baumgarten
Alexander Neckam
Alexander Pfänder
Alexander z Afrodízie
Alexander z Halesu
Alexandr Alexandrovič Bogdanov
Alexandr Ivanovič Galič
Alexandr Ivanovič Gercen
Alexandr Ivanovič Oparin
Alexandr Ivanovič Vvedenskij (filozof)
Alexandr Nikolajevič Radiščev
Alexandre Kojève
Alexandre Koyré
Alexandrijská filozofia
Alexandrijská škola
Alexej Stepanovič Chomiakov
Alexis de Tocqueville
Alexius Cörver
Alexius Meinong
Alfred Adler
Alfred Jules Ayer
Alfred Loisy
Alfred North Whitehead
Alfred Tarski
Alfredo Ferreira
Al-Gazzálí
Alkibiades prvý
Alkidamas z Elaie
Al-Kindí
Alkmaion z Krotónu
Alois Riehl
Alonzo Church
Alter ego
Alternatíva (voľba)
Alwin Diemer
Amalrich z Bene
Ambrosius Milánsky
Ambrosius Theodosius Macrobius
Americká filozofia
Americká logika
Ammonios Sakkas
Amor fati
An Liou
An sich
Anagarika Govinda
Analógia bytia
Analogón
Analogon rationis
Analytická filozofia
Analytická filozofia výchovy
Analýza (rozbor)
Analyzandum
Anamnéza (filozofia)
Anan ben David
Ananké
Anarchizmus
Anatol Rapoport
Anatolij Vasilievič Lunačarskij
Anaxagoras z Klazomen
Anaximandros
Anaximenes z Miléta
André Breton
André Glucksmann
Andreas Rüdiger
Andrej Jaslinský
Andrej Sirácky
Andronikos z Rodu
Angela Davisová
Angelológia dejín
Angelus Silesius
Anglická filozofia
Anne Conwayová
Annie Besantová
Anselm z Canterbury
Antar mauna
Anthony Ashley Cooper, gróf Shaftesbury
Anthony Collins
Anthony Kenny
Antická filozofia
Antický atomizmus
Antický skepticizmus
Antifón z Atén
Antifundamentalizmus
Antiochos z Askalónu
Antisténes z Atén
Antoine Arnauld
Antoine Louis Claude Destutt de Tracy
Anton Gabon
Anton Hlinka
Anton Neuhäusler
Anton Revický
Antonín Hajn
Antonio Caso
Antonio Gramsci
Antonio Labriola
Antropický princíp
Antropologizmus
Antropozofia
Anything goes
Apeirón
Apetitus
Apodiktickosť
Apollodoros z Atén
Apollónios z Tyany
Apolónske a dionýzovské
Aponia
Apriórna nazeracia forma
Arabská filozofia
Arabská filozofia storočí temna
Archai
Arché (filozofia)
Archeológia poznania
Archimedes zo Syrakúz
Archytas
Areios (kresťan z Alexandrie)
Argentínska filozofia
Aristarchos zo Samu
Aristippos z Kyrény
Aristoteles
Aristotelizmus
Aristotelológia
Aristotelovská definícia
Arkesilaos z Pitany
Arno Anzenbacher
Arnold Gehlen
Arnold Geulincx
Arnold Joseph Toynbee
Arrianos
Arthur Danto
Arthur Koestler
Arthur Oncken Lovejoy
Arthur Schopenhauer
Aseita
Asertívny poznatok
Astrológia
Atanáz Alexandrijský
Ataraxia (filozofia)
Athaumazia
Atíša
Átman
Atomárny fakt
Atomistika
Atomizmus
Aufhebung
August Bebel
August Wilhelm Schlegel
Auguste Comte
Augustín Riška
Augustín z Hippa
Augustinizmus
Augustus De Morgan
Austromarxizmus
Autarkia (filozofia)
Autonómia (filozofia)
Autonómia vôle
Autonómna etika
Avantgarda (utopický socializmus)
Averroizmus
Avicenna
Avirati
Avraham bar Chijja ha-Nasi
Avraham ben David z Posquières
Avraham ibn Daud
Axel Honneth
Axióma sylogizmu
Ayn Rand
B.
Bachja ibn Pakuda
Bádarájana
Bádenská škola novokantovstva
Baltasar Gracián
Baran (znamenie)
Baroková filozofia
Bartolomej Angličan
Baruch Spinoza
Basilides z Antiochie
Basilius Bessarion
Bazálna filozofická kritickosť
Beda Venerabilis
Benedetto Croce
Bernard Bolzano
Bernard de Mandeville
Bernard z Clairvaux
Bernardino Telesio
Bertrand Russell
Bezpredpokladovosť
Bezprostredný fakt
Bezprostredný úsudok
Bhagavadgíta
Bhutavada
Bias z Prieny
Bina
Biocentrizmus
Blaise Pascal
Blaženosť
Blíženci (znamenie)
Bódhidharma
Boethius
Boetius de Dacia
Bogdan Suchodolski
Bohuslav Tablic
Bonaventura
Boris Michajlovič Gessen
Boris Nikolajevič Čičerin
Brahman (filozofia)
Brainstorming
Bratia čistoty
Bratislavská škola
Brigitte Weisshauptová
Britská filozofia
Bruno Bauch
Bruno Bauer
Budhistická filozofia
Budova Selfridges Birmingham
Bulharská filozofia
Buržoázna filozofia
Buržoázny nacionalizmus
Býk (znamenie)
Bytie človeka
Bytie osebe
Bytie pre druhé
Bytie vo svete
Bytnosť
Bytostný
Byzantská filozofia
C.
Calculus ratiotinator
Cambridgeská lingvistická filozofia
Carl Amery
Carl Gustav Carus
Carl Menger
Carl Stumpf
Carl von Clausewitz
Cassiodorus
Causa formalis
Causa sui
Celistvosť
Celok
Celok predkriticky daného
Celok predsynkriticky daného
Celostnosť
Cerintus
César Chesneau Dumarsais
Chaos (staroveké Grécko)
Chápanie
Characteristica universalis
Charles Babbage
Charles Bernard Renouvier
Charles de Secondat, Baron de Montesquieu
Charles Robert Darwin
Charles Sanders Peirce
Charles William Morris
Charlie Dunbar Broad
Charmides (dialóg)
Chesed
Chochma
Christian August Crusius
Christian von Ehrenfels
Christoph von Sigwart
Chrysippos zo Soloi
Cieľ
Cieľ činnosti
Cieľ poznania
Cieľavedomá činnosť
Clarence Irving Lewis
Claude Adrien Helvétius
Claude Lévi-Strauss
Claude Tresmontant
Clinamen
Cornelis Anthonie van Peursen
Cornelius Castoriadis
Cudzota
Cyril Dudáš
Cyrill József Horváth
Czesław Głombik
Č.
Čang caj
Čárvaka
Čchi (všeobecný pojem)
Čchung Wang
Čen Taj
Česká filozofia
Čínska filozofia
Čínska filozofia 20. storočia
Čistý um
Ču Jang
Čuang-c’
D.
Dadaizmus
Dagfinn Føllesdal
Dagobert David Runes
Daimonion
Dalajláma XIV.
Dana Scott
Dané
Daniel Bell
Daniel Dennett
Daniel Okáli
Danilo Michajlovič Vellanskij
Danosť
Daný
Dasein
David Anacht
David Hartley
David Hilbert
David Hume
David Kimchi
David Loy
David Ricardo
Davisti
Decizionizmus
Deduktívne myslenie
Definiendum
Definiens
Definitio essentialis
Definovanie
Dejiny filozofie
Dekonštrukcia (filozofia)
Delfská metóda
Demiurg (filozofia)
Démokritos z Abdér
Denis Diderot
Derkylides
Deväť klasických kníh
Dharma
Dharmadhátu
Diafora
Dialektická metóda
Dialektický materializmus
Dianie
Dieter Henrich
Dietrich Teodor z Freibergu
Diodoros Kronos
Diogenes Laertios
Diogenes z Apollónie
Diogenes z Oinoandy
Diogenes zo Seleukeie
Diogenes zo Sinope
Dión Zlatoústy
Dispozičný pojem
Dmitrij Ivanovič Pisarev
Dmitrij Sergejevič Aničkov
Docta ignorantia
Dokonalosť
Domingo Báñez
Dominicus Gundisalvus
Donucovanie
Doxa
Doxografia
Dromológia
Druhotná kvalita
Druhový pojem
Druhý (filozofia)
Dualizmus (filozofia)
Duchovná činnosť
Duchovná produkcia
Duchovný systém
Dugald Stewart
Duša človeka
Duša zvieraťa
Dušan Machovec
Dušan Ondrejovič
Duševná činnosť
Duševné dianie
Duševný proces
Dysteleológia
Džaimini
Džinizmus
E.
Edgar Bauer
Edith Steinová
Edmund Burke
Edmund Husserl
Édouard Le Roy
Eduard Bernstein
Eduard Spranger
Eduard Urx
Eduard von Hartmann
Edward Abramowski
Edward Caird
Edward Dembowski
Edward Gleason Spaulding
Edwin Bissell Holt
Efemerida
Efezská škola
Egídius Riman
Egon Bondy
Egon Gál
Egotizmus
Eidetická redukcia
Eidetická variácia
Eidetická veda
Eidos
Eino Kaila
Ekfantos zo Syrakúz
Eklekticizmus (filozofia)
Ekonómia myslenia
Ekonomický materializmus
Ekonomizmus
Ekvivalencia (filozofia)
Eleatská škola
Elena Várossová
Elenchos
Eliáš Ladiver
Elidsko-eretrijská škola
Elitárstvo
Emanácia
Emanuel Lasker
Emanuel Rádl
Emerich Coreth
Emil Duda
Émil Michel Cioran
Émile Durkheim
Emilio Betti
Emmanuel Lévinas
Emocionalizmus
Emotivizmus
Empedokles
Empiriokriticizmus
Empiriomonizmus
Empiriosymbolizmus
Empiristická ontológia
Empirizmus
En soi
Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers
Energetizmus
Energia (filozofia)
Enigmatickosť
Entelechia
Entita (filozofia)
Enzo Paci
Epiktétos (filozof)
Epikureizmus
Epikouros zo Samu
Epistéma (Foucault)
Epistemická logika
Epoché
Eratosthenes z Kyrény
Erazim Kohák
Erazmus Rotterdamský
Eric Voegelin
Erich Fromm
Erich Rothacker
Erich z Auxerre
Eristika
Erlangenská škola
Ernest Gellner
Ernest Nagel
Ernest Renan
Ernest Rutherford
Ernst Bloch
Ernst Cassirer
Ernst Friedrich Schumacher
Ernst Kretschmer
Ernst Mach
Ernst R. Sandvoss
Ernst von Aster
Ernst Zermelo
Erotetická logika
Erwin Waldschütz
Esencializmus
Esse
Essentia quinta
Estetická funkcia
Estetická hodnota
Estetiticizmus
Etela Farkašová
Etický teizmus
Etienne Bonnot de Condillac
Étienne Cabet
Étienne Gilson
Euboulides z Miléta
Eudemos z Rodu
Eudoros z Alexandrie
Eudoxos z Knidu
Eugen Drewermann
Eugen Fink
Eugène Canseliet
Eukleides z Megary
Euklides
Európska filozofia
Eutanázia
Eutyfron
Evidencia (filozofia)
Evolucionistická etika
Evolucionizmus (všeobecne)
Evolučná ontológia
Evolučná teória poznania
Evolučný emergentizmus
Existencia (filozofia)
Existencia človeka
Existenciál
Existenciália
Existencializmus
Existenciálna analýza
Exotika
Explicitný filozofický významový útvar
Extrinsecus
Ezoterický
F.
Faidon (dialóg)
Faidón z Elidy
Fakt
Fakticita (filozofia)
Falibilizmus
Falsafa
Fantázia
Fatalizmus
Fa-ťia
Fatma Haddad-Chamakhová
Favorinus z Arelaty
Feministická filozofia
Fenomén (filozofia)
Fenomenológia
Fenomenologická redukcia
Feofan Prokopovič
Ferdinand Alquié
Ferdinand Canning Scott Schiller
Ferdinand de Saussure
Ferdinand Ebner
Ferdinand Gonseth
Fernand Braudel
Fikcia (filozofia)
Fikcionalizmus
Filippos z Opuntu
Filiskos z Aiginy
Filodémos
Filolaos z Krotóna
Filón Alexandrijský
Filon z Larissy
Filozof
Filozoféma
Filozofia
Filozofia 17. storočia
Filozofia 20. storočia
Filozofia a mýtus
Filozofia a parafilozofické
Filozofia absolútneho ducha
Filozofia arabskej renesancie a súčasnosti
Filozofia boha
Filozofia budúcnosti
Filozofia čínskeho novoveku
Filozofia čínskeho stredoveku
Filozofia človeka
Filozofia dialógu
Filozofia ducha
Filozofia evolúcie
Filozofia ľudského subjektu
Filozofia mysle
Filozofia objektívneho ducha
Filozofia príhod
Filozofia revolučných demokratov
Filozofia štátu
Filozofia subjektívneho ducha
Filozofia subjektu
Filozofia sveta
Filozofia techniky
Filozofia života
Filozofická antropológia
Filozofická činnosť
Filozofická disciplína
Filozofická ekonómia
Filozofická hermeneutika
Filozofická kompetencia
Filozofická kritika
Filozofická literatúra
Filozofická logika
Filozofická otázka
Filozofická príručka
Filozofická propedeutika
Filozofická reflexia
Filozofická škola
Filozofická teológia
Filozofická terminológia
Filozofické dielo
Filozofické myslenie
Filozofické poznávanie
Filozofické učenie
Filozofické významové univerzum
Filozofický časopis
Filozofický komunizmus
Filozofický kongres
Filozofický motív
Filozofický názor
Filozofický pojem
Filozofický pojem rozumu
Filozofický postmodernizmus
Filozofický romantizmus
Filozofický smer
Filozofický spor
Filozofický štrukturalizmus
Filozofický významový útvar
Filozofovanie
Finalita
Finalizmus
Finálna príčina
Finitizmus
Fiodor Michajlovič Dostojevskij
Florentská platónska akadémia
Florian Znaniecki
FM-2030
Fons vitae
Forma hmoty
Forma spoločenského vedomia
Formalizácia
Formalizovanie
Formalizovaný jazyk
Formálna príčina
Formálny základ
Fotios
Fotografická pamäť
Francis Bacon
Francis Herbert Bradley
Francisco Suárez
François Hotman
François Marie Charles Fourier
Francúzska filozofia
Francúzske osvietenstvo
Francúzsky materializmus 18. storočia
Francúzsky štrukturalizmus
Frank Plumpton Ramsey
Frankfurtská škola
František Matouš Klácel
František Mihina
František Novosád
František Vartík
František Xaver Ábel
František z Assisi
Franz Brentano
Franz Martin Wimmer
Franz Mehring
Franz Xaver von Baader
Frauenmystik
Frédéric Mistral
Frederick Copleston
Frekventálie
Friedrich August von Hayek
Friedrich Eduard Beneke
Friedrich Engels
Friedrich Heinrich Jacobi
Friedrich Nietzsche
Friedrich Paulsen
Friedrich Schiller
Friedrich Schleiermacher
Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling
Friedrich Wilhelm Ostwald
Fritjof Capra
Fritz Mauthner
Fundacionalistická teória
Future Systems
Futurizmus
Fysei
Fysis
Fyzické zlo
Fyzikalizmus (filozofia)
Fyziokratizmus
G.
Gabriel Biel
Gabriel Bonnot de Mably
Gabriel Honoré Marcel
Gabriel Madinier
Gaetano Mosca
Gaius Musonius Rufus
Galileo Galilei
Gareth Evans
Gašpar Šulek
Gaston Bachelard
Gaunilo
Gautama Budha
Gematria
Genetická a dynamická dominanta štruktúry
Genéza
Genéza príčiny
Genitívna filozofia
Génius
Genius loci
Genus proximum
Geocentrizmus
Georg Andreas Gabler
Georg Anton Friedrich Ast
Georg Ferdinand Cantor
Georg Forster
Georg Henrik von Wright
Georg Hermes
Georg Klaus
Georg Simmel
Georg Wilhelm Friedrich Hegel
George Berkeley
George Boole
George Edward Moore
George Grosz
George Herbert Mead
George Santayana
Georges Bataille
Georges Eugène Sorel
Georges Gurvitch
Georgi Schischkoff
Georgij Ivanovič Čelpanov
Georgij Konisskij
Georgij Valentinovič Plechanov
Georgios Gemistos Plethon
Gérard Genette
Gerard Kitchen O’Neill
Gerd Brand
Gerhard Ebeling
Gerolamo Cardano
Gerrard Winstanley
Gertrude Elizabeth Margaret Anscombová
Giacomo Aconcio
Giacomo Marramao
Gianni Vattimo
Giffordove prednášky
Gilbert Keith Chesterton
Gilbert Ryle
Gilles Deleuze
Giordano Bruno
Giorgio Agamben
Giovanni Battista Vico
Giovanni Gentile
Giuseppe Mazzini
Gnostici
Gnosticizmus
Gnostické myslenie
Gorgias z Leontín
Gottfried Wilhelm Leibniz
Gotthold Ephraim Lessing
Gottlob Frege
Grécka filozofia
Grécka kozmogónia
Grécke myslenie
Günter Altner
Günther Anders
Gustav Bergmann
Gustav Theodor Fechner
Gvura
György Bessenyei
György Lukács
H.
Haló efekt
Hannah Arendtová
Hans Albert
Hans Barth
Hans Blumenberg
Hans Driesch
Hans Hahn
Hans Kelsen
Hans Reichenbach
Hans von Arnim
Hans-Georg Gadamer
Hans-Hermann Hoppe
Harmónia (filozofia)
Harmonizácia
Harrie Salman
Harriet Taylorová Millová
Hector Pablo Agosti
Hedonizmus
Hedwiga Conrad-Martiusová
Hegelova filozofia
Hegelovo myslenie
Hegelovská filozofia práva
Hegelovstvo
Hegesias z Kyrény
Heinrich Rickert
Heinrich Rombach
Heinrich Schmidt
Heinrich Wölfflin
Helenistická filozofia
Helmut Kuhn
Helmut von Glasenapp
Helmuth Plessner
Henády
Henri Bergson
Henri Berr
Henri de Saint-Simon
Henri Poincaré
Henrich z Gentu
Henry David Thoreau
Henry Duméry
Henry Hazlitt
Henry Le Roy
Henry More
Henry Sidgwick
Henry Thomas Buckle
Herakleides z Pontu
Hérakleitos z Efezu
Herbert Feigl
Herbert Marcuse
Herbert Paul Grice
Herbert Spencer
Herbert zo Cherbury
Herman Friedrich Wilhelm Hinrichs
Herman Nohl
Hermann Cohen
Hermann Diels
Hermann Lübbe
Hermeneutické vedomie
Hermes Trismegistos
Hermetické bratstvo z Luxoru
Hermetický rád Zlatého úsvitu
Hermetika
Hermetizmus (filozofia)
Hermogenes
Herodotos
Herta Naglová-Docekalová
Heuristický rozhovor
Heymann Steinthal
Hierokles (stoik)
Hieronym Pražský
Hieronymos Rodský
Hilary Putnam
Hildegarda z Bingenu
Hipparchia z Maróneie
Hipparchos z Nikaie
Hippias väčší
Hippias z Elidy
Hippolytos Rímsky
Historický materializmus
Historizmus (filozofia)
Hľadacia činnosť
Hľadanie
Hľadisko (filozofia)
Hlúposť
Hmlistá monáda
Hmota (filozofia)
Hod (kabala)
Holandská filozofia
Holizmus
Homogénnosť priestoru
Homoiomerie
Horace Standish Thayer
Horoskop
Horoskopia
Horst Matthai Quelle
Hospodárska politika liberalizmu
Hraničnosť
Hryhorij Savyč Skovoroda
Hudobné myslenie
Hughes Felicité Robert de Lamennais
Hugo Dingler
Hugo Grotius
Hugo zo Saint Cher
Hugo zo Svätého Viktora
Humanita
Humanizmus (ľudomilnosť)
Hylozoizmus
Hypatia
Hypostáza
Hypostazovanie
Hypotetický imperatív
Hyppolite Taine
Zoznam filozofických hesiel : (A – H)(I – P) (Q – Z)

</doc>
<doc id="298317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298317" title="Kui">
Kui

Kui môže byť:

</doc>
<doc id="298318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298318" title="Kolamčina">
Kolamčina



</doc>
<doc id="298319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298319" title="Zoznam filozofických hesiel (I – P)">
Zoznam filozofických hesiel (I – P)

A
B 
C
Č 
D 
E 
F 
G 
H
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S
Š 
T 
U 
V 
W 
X 
Y 
Z
Ž
I.
Iamblichos
Iatrochémia
Ibn Bádždža
Ibn Chaldún
Ibn Rušd
Ibn Tufajl
Idea
Ideál (filozofia)
Idealita
Idealizácia
Idealizmus
Identita (filozofia)
Ignác Antiochijský
Ignác z Loyoly
Ignorantia non est argumentum.
Ignosticizmus
Igor Hrušovský
Imanentizmus
Imanentno
Imanentný zákon
Imlicitný filozofický významový útvar
Immanuel Hermann Fichte
Immanuel Kant
Implicitný významový útvar
Imre Lakatos
Inakosť
Indeterminizmus
Indická filozofia
Individuácia (filozofia)
Individuálne
Indukcionizmus
Iné
Infaustný
Inscendencia
Inštrumentálny rozum
Intelekt
Intelektualizmus
Inteligibilita
Inteligibilnosť
Intencionalita (filozofia)
Intencionálna relacionalita
Intenzita (filozofia)
Intersubjektivita
Intrinsecus
Introjekcia (Avenarius)
Introspekcia
Intuícia
Intuitivizmus
Intuitívny realizmus
Iný stav
Iónska filozofia
Iracionalizmus
Irealita
Ireálnosť
Irenej z Lyonu
Ireverzibilný proces
Iris Marion Youngová
Ironizmus
Isaac Newton
Isaak ben Salomon Israeli
Isaak Paul Bernays
Isabel Allendeová
Islamský novoplatonizmus
Israel Regardie
Isté
Istota
Istý
I-süan Lin-ťi
Íšvara
Íšvarakršna
I-ťing
Ivan Buraj
Ivan Illich
Ivan Ivanovič Davydov
Ivan Vasilievič Kirejevskij
Izák Caban
Izidor zo Sevilly
Izomorfizmus
Izraelská filozofia
J.
Ja
Jacob Arminius
Jacob Burckhardt
Jacob Moleschott
Jacques Derrida
Jacques Marie Emile Lacan
Jacques Maritain
Jaime Luciano Balmes
Jakob Böhme
Jakov Pavlovič Kozeľskij
Jakub Zabarella
James Hutchison Stirling
James Mark Baldwin
James Opie Urmson
Ján Abrahamffy
Jan Amos Komenský
Ján Bastner
Ján Bayer
Ján Bodnár (filozof)
Ján Dubnička (filozof)
Ján Feješ (publicista)
Ján Filoponos
Ján Földeši
Ján Heinzelius
Jan Heller
Ján Horárik
Ján Hus
Ján Ivanchich
Ján Jesenius
Ján Kalvín
Ján Karlovský
Ján Kocka
Ján Kollár
Ján Komorovský
Jan Křesadlo
Ján Krstiteľ Horváth
Ján Laurentzy
Ján Letaši
Ján Letz
Ján Maliarik
Jan Mukařovský
Jan Patočka
Ján Poničan
Ján Roscellinus
Ján Rybár (1911)
Ján Rybár (1949)
Ján Scotus Eriugena
Jan Šebestík
Ján Šefránek
Jan Śniadecki
Ján Szomolányi
Ján zo Salisbury
Jana Balážová
Jana Miedzgová
Japonská filozofia
Jaroslav Goll
Jaroslav Martinka
Jasná a zreteľná predstava
Jasná monáda
Jaspersova filozofia dejín
Jav
Javenie sa
Jazyk filozofie
Jean Améry
Jean Antoine Condorcet
Jean Baptiste René Robinet
Jean Baudrillard
Jean Bodin
Jean Buridan
Jean de Gerson
Jean de La Bruyere
Jean Hyppolite
Jean le Rond d’Alembert
Jean Meslier
Jean Piaget
Jean-François Lyotard
Jean-Jacques Rousseau
Jean-Paul Sartre
Jedinečný pojem
Jedno
Jednoduchá idea
Jednota
Jednotlivina
Jehošua Bar-Hillel
Jehuda ben Jicchak Abravanel
Jehuda ha-Levi
Jeleazar Moisejevič Meletinskij
Jemnosť
Jeremy Bentham
Jesod
Jiddu Krišnamurti
Jin a jang
Jindřich Zelený
Jiří Cvekl
Jiří Kánský
Jiří Suchý (filozof)
Jiřina Popelová
Joachim Ritter
Joga
Johann August Ernesti
Johann Bernhard Basedow
Johann Christoph Adelung
Johann Faust
Johann Fischl
Johann Friedrich Herbart
Johann Georg Hamann
Johann Gottfried von Herder
Johann Gottlieb Fichte
Johann Gustav Droysen
Johann Heinrich Alsted
Johann Heinrich Lambert
Johann Jacob Bachofen
Johann Nepomuk Hummel
Johann Valentin Andreae
Johann Wolfgang von Goethe
Johannes Althusius
Johannes Clauberg
Johannes Micraelius
John Austin
John Burdon Sanderson Haldane
John Cage
John Desmond Bernal
John Dewey
John Duns Scotus
John Ellis McTaggart
John Francis Bray
John Henry Newman
John Langshaw Austin
John Locke
John Rawls
John Rogers Searle
John Scott Haldane
John Stuart Mill
John Toland
John Wisdom
Jonathan Bennett
Jonathan Edwards (filozof)
José Ortega y Gasset
Josef Albo
Josef Cibulka
Josef Derbolav
Josef Dietzgen
Josef Petzoldt
Josef Pieper
Josef Šmajs
Josef Tvrdý
Joseph Arthur de Gobineau
Joseph Maria de Maistre
Joseph Priestley
Josiah Royce
Josip Križan
Jozef Alauda
Jozef ben Abraham Albasir
Jozef Coufal
Jozef Florián Babor
Józef Hoene-Wroński
Józef Maria Bocheński
Jozef Miloslav Hurban
Jozef Piaček (filozof)
Jozef Sivák (filozof)
Jozef Viceník
Juan Bautista Alberdi
Juan Luís Vives
Judith Butler
Jü Chan
Jürgen Habermas
Jürgen Mittelstrass
Juhoslovanská filozofia
Jules Chaix-Ruy
Julien Offray de La Mettrie
Juraj Bober
Juraj Cíger
Juraj Kučírek
Juraj Rajec
Juraj Šimalčík
K.
Kabala
Kabalista
Kalám
Kalokagatia
Kameň mudrcov
Kanáda
Kanadská filozofia
Kantova kritická metóda
Kapila
Karel Berka
Karel Čapek
Karel Kosík
Karel Slavoj Amerling
Karl Abraham
Karl Albert
Karl Barth
Karl Christian Friedrich Krause
Karl Eugen Dühring
Karl Friedrich Göschel
Karl Jaspers
Karl L. Bühler
Karl Lamprecht
Karl Leonard Reinhold
Karl Marx
Karl Otto Apel
Karl Pearson
Karl Rahner
Karl Raimund Popper
Karl Wilhelm Friedrich von Schlegel
Karneades z Kyrény
Karol Böhm
Karteziánstvo
Kategória bytia
Kategória času
Kategória formy
Kategória hmoty
Kategória podstaty
Kategória príčinnosti
Kategória procesuality
Kategória substancie
Kategória vývojovosti
Kategorickosť
Kategorický imperatív
Kategoriológia
Kategorizovanie entít
Katharine Everett Gilbertová
Kauzalizmus
Kauzálna analýza
Každodenná skúsenosť
Každodenné uvedomovanie si svojej vlastnej životnej cesty
Každodenné vedomie
Každodennosť
Každodenný svet
Kazimierz Ajdukiewicz
Kazimierz Twardowski
Kehre
Kenneth Grant
Kenotická metóda
Keter
Klasická arabská filozofia
Klasická čínska filozofia
Klasická filozofia
Klasická grécka filozofia
Klasická nemecká filozofia
Klaudius Viceník
Klaus Hartmann
Kleantes z Assu
Kleitomachos
Klement Alexandrijský
Koexistencia
Kognitívna veda
Kognitívny významový útvar
Koherenčná teória zdôvodnenia
Komentovanie
Komparácia filozofií
Konanie (činnosť)
Koncepcia ja
Konceptualizácia entít
Konceptualizmus
Konceptuálny systém
Kondicionalizmus
Konečné
Konečnosť
Konfirmácia
Konfirmacionizmus
Konfucianizmus
Konfucius
Koniec
Konkordancia (synkriticizmus)
Konkrétne
Konkrétne myslenie
Konkrétnosť
Konkrétnosť pravdy
Konrad Lorenz
Konstantin Dmitrijevič Kavelin
Konštantín Filozof
Konstantin Nikolajevič Leontiev
Konštantnosť
Konštatovanie
Konštitučný systém
Konštituent
Konštitutívne pravidlo
Kontemplácia
Kontinuita
Konvencionalizmus
Konzistencia
Kopernikánsky obrat
Korektív
Korelát
Korelatívny pojem
Kostas Axelos
Kozmos
Kozorožec (znamenie)
Krása
Krates z Téb
Kratylos
Kresťanská stredoveká filozofia
Kresťanský personalizmus
Kriteriológia
Kritias
Kriticizmus (filozofia)
Kritická teória
Kritický racionalizmus
Kritický realizmus (smer súčasnej filozofie)
Kritika
Kritika čistého rozumu
Kritika nemarxistickej filozofie
Kritika poznania
Kritolaos z Fasélidy
Kriton (Dialóg)
Krivda
Kríza rozumu
Kríza vedy
Krutosť
Kultúrotvorná funkcia filozofie
Kumáraláta
Kurt Gödel
Kvalifikátor
Kvalifikovať
Kvalita (filozofia)
Kvalita poznatkov
Kvalitatívna hranica
Kvalitatívna štruktúra
Kvantifikovať
Kvantita (filozofia)
Květoslav Minařík
Kvietizmus
Kybalion
Kynizmus
Kyrénska škola
L.
Laco Novomeský
Ladislav Burlas
Ladislav Hanus
Ladislav Hohoš
Ladislav Holata
Ladislav Kiczko
Ladislav Klíma
Ladislav Kvasz
Ladislav Szántó
Ladislav Tondl
Ľahkosť
Lahodenie
Lao-c’
Latentná filozofia
Laterálne myslenie
Latinskoamerická filozofia
Látka (filozofia)
Látková príčina
Laurentius Valla
Legálny marxizmus
Léger-Marie Deschamps
Legitimita (Husserl)
Leninizmus
Léon Brunschvicg
Leukippos
Lev (znamenie)
Lev Hanzel
Lev Isaakovič Šestov
Lev Matematik
Levi ben Geršom
Liberálna ekonomická teória
Libertarianizmus
Lingvistická filozofia
Lingvistické vedomie
Lipnutie
Líšenie sa
Logická analýza
Logická pravda
Logicko-analytická filozofia
Logicko-gnozeologická forma
Logický pozitivizmus
Logos
Lókájata
Lorenz von Stein
Louis Althusser
Louis de la Forge
Louis Dumas
Louis Gabriel Ambroise de Bonald
Louis Lavelle
Luciano Floridi
Lucien Febvre
Lucien Goldmann
Lucien Lévy-Bruhl
Lucilius Vanini
Lucius Annaeus Cornutus
Lucius Annaeus Seneca
Lucius Apuleius
Lucius Outlaw
Lucretius Carus
Ľudovít Štúr
Ludvík Svoboda (filozof)
Ludwig Andreas Feuerbach
Ludwig Büchner
Ludwig Landgrebe
Ludwig von Bertalanffy
Ludwig von Mises
Ludwig Wittgenstein
Luis de Molina
Luitzen Egbertus Jan Brouwer
Lumen naturale intellectus
Ľvovsko-varšavská škola
Lykeion
M.
Madhva
Maháraši Maheš Jogi
Mahávíra
Maieutika
Maimonides
Maine de Biran
Majorita
Majster Eckhart
Makkhalé Gósála
Malchut
Manfred Frank
Mani
Manifestácia
Manipulovanie
Marburská škola novokantovstva
Marc Bloch
Marcel Strýko
Marcus Aurelius
Marcus Tullius Cicero
Marian Váross
Marianna Holubová
Marianna Oravcová
Marina Čarnogurská
Mario Augusto Bunge
Marius Victorinus
Mark Borisovič Mitin
Marshall McLuhan
Marsilio Ficino
Marsilius z Padovy
Martin Buber
Martin Heidegger
Marxistická filozofia
Marxizmus
Marxizmus-anarchizmus
Marxizmus-leninizmus
Mať (sloveso)
Materialistická dialektika
Materializmus
Materializmus vedecký
Materiálna činnosť
Materiálna potreba
Materiálna substancia
Materiálna výroba
Materiálnosť
Materiálno-technická základňa spoločnosti
Materiálny proces
Materiálny prostriedok
Materiálny svet
Materiálny vzťah
Mathesis universalis
Matie
Matrica kategórií
Maurice Blondel
Maurice Merleau-Ponty
Maurice Nédoncelle
Max Adler (filozof)
Max Bense
Max Black
Max Dvořák
Max Horkheimer
Max Jacob Friedländer
Max Scheler
Max Stirner
Maxim Alexejevič Antonovič
Maxima
Maximilián Chladný-Hanoš
Maximum bytia
Maximum bytia človeka
Maximum kultúrneho bytia človeka
Mechanicizmus
Mechanický objekt
Mechanistický determinizmus
Mechanistický materializmus
Meditácie o prvej filozofii
Medzi
Medzinárodný filozofický kongres
Megarská škola
Meher Bába
Melissos zo Samu
Menedemos
Meng-c’
Menippos z Gadary
Meno (Platón)
Mentalistický jazyk
Menyhért Palágyi
Merizmus
Mesiac (astrológia)
Metafyzické zlo
Metafyzika
Metajazyk
Metakritika
Metaontológia
Metateória
Methexis
Metóda filozofie
Metodická skepsa
Metrokles
Michael Anthony Eardley Dummett
Michael Landmann
Michael Polanyi
Michael Psellos
Michail Alexandrovič Bakunin
Michail Alexandrovič Lifšic
Michail Grigorievič Pavlov
Michail Ivanovič Karinskij
Michail Michajlovič Filippov
Michail Vasilievič Lomonosov
Michal Ascanius
Michal Greguš
Michal Lipsicz
Michał Sędziwój
Michal Steigel
Michal Suchý
Michal Topoľský
Michel Bréal
Michel de Certeau
Michel de Montaigne
Michel Paul Foucault
Michel Serres
Mienenie
Mienka
Miera (filozofia)
Miesto (vymedzená časť priestoru)
Miguel de Unamuno
Mikel Dufrenne
Mikhajel Nalbandjan
Mikuláš Kopernik
Mikuláš Kuzánsky
Mikuláš z Oresme
Milan Burica
Milan Rastislav Štefánik
Milan Šimečka
Milan Štefanko
Milan Zigo
Milétska škola
Mímánsa
Mimézis
Mircea Eliade
Miroslav Marcelli
Miroslav Petříček jr.
Mladohegelovci
Mníchovská fenomenológia
Mnohé
Mnohosť
Mo-c’
Modalita (filozofia)
Moderna (filozofia)
Móhandás Karamčand Gándhí
Momentálny prierez štruktúrou
Monáda
Monadológia
Monimos
Monizmus (filozofia)
Monroe Beardsley
Moralita
Morálne zlo
Morelly
Moritz Schlick
Mortimer Adler
Moše ben Nachman
Moses Hess
Moses Mendelssohn
Možnosť a skutočnosť
Možný svet
Možný zvuk
Mu (filozofia)
Mu’tazila
Mudrc
Múdrosť (filozofia)
Múlšankar Dajánanda
Mundus intelligibilis
Mundus sensibilis
Mužnosť
Mužskosť
Myseľ
Myslenie
Myslený
Myšlienka
Mysliteľ
Mysliteľné
N.
Nadhodnota
Nadstavba (marxizmus)
Nágárdžuna
Náhoda
Naivný realizmus
Náklonnosť
Námezdný robotník
Naplnenosť
Narácia (Lyotard)
Naratológia
Národná filozofia
Národníctvo
Náruživosť
Následnosť
Nathan Rotenstreich
Natura naturans
Natura naturata
Naturalizmus (filozofia)
Návrh
Nazeranie (filozofia)
Nazeranie podstaty
Náznak
Názor
Nebesia
Nebytie
Necach
Nedokonalosť
Nedostatok
Neizolovaný systém
Nekonečné
Nekonečno
Nekonečný regres
Neláska
Nelson Goodman
Nematie
Nemecká filozofia
Nemecké osvietenstvo
Nemecký idealizmus
Nemožný svet
Neoexistencializmus
Neognóza
Neoidealizmus
Neokonfucianizmus
Neoliberalizmus
Neomarximus
Neomarxizmus
Neopozitivizmus
Neoracionalizmus
Neorealizmus
Neorealizmus (filozofia)
Neoštrukturalizmus
Nepodloženosť
Nepodmienenosť
Nepopierateľnosť
Nepoznateľno
Nepravda
Nepravdivosť
Nepretržitosť
Nereduktívnosť
Neresť
Nesmrteľnosť duše človeka (Platón)
Nesvojmocná aktivita
Neúčelnosť
Neurčitosť
Neutrálny monizmus
Nevedomosť (neznalosť)
Neviazaný
Nevratnosť
Nevyčerpateľnosť
Nevyhnutná externá súvislosť
Nevyhnutné externé súvislosti štruktúry
Nevyhnutnosť
Nevýslovné
New age
Nezamýšľané dôsledky konania
Nič
Niccolò Machiavelli
Ničenie
Nicholas Rescher
Ničiteľ
Nicola Abbagnano
Nicolai Hartmann
Nicolas Boileau
Nicolas Chamfort
Nicolas Flamel
Nicolas Malebranche
Ničota
Niečo
Nie-ja
Niels Henrick David Bohr
Nigidius Figulus
Nihil est in intellectu, quod non fuerit in sensu
Nihilizmus
Niklas Luhmann
Nikolaj Alexandrovič Berďajev
Nikolaj Fiodrovič Fiodorov
Nikolaj Gavrilovič Černyševskij
Nikolaj Ivanovič Kondakov
Nikolaj Jakovlevič Danilevskij
Nikolaj Nikitič Popovskij
Nikolaj Onufrievič Losskij
Nikolaj Platonovič Ogariov
Nikolaj Vasilievič Šelgunov
Nikolaj Vladimirovič Stankevič
Nižší termín
Nižšia premisa
Njája
Noam Avram Chomsky
Noetický participacionizmus
Nomotetické
Notiones communes
Noumenon
Nová a súčasná indická filozofia
Nová akadémia
Nová ľavica
Nová pravica
Novalis
Noví filozofi
Novohegelovstvo
Novokantovstvo
Novokynizmus
Novoplatonizmus
Novopytagoreizmus
Novoscholastika (cirkev)
Novoscholastika (filozofia)
Novoslavianofili
Novotomizmus
Novoveká filozofia
Novoveká slovenská filozofia
Novoveké významové univerzum
Novoveký empirizmus
Novoveký racionalizmus
Numenios z Apameie
Nús
O.
Objasnenie
Objekt (filozofia)
Objekt znaku
Objektivita (filozofia)
Objektivizácia
Objektivizmus (Ayn Rand)
Objektívna idea
Objektívna realita
Objektívno
Objektívny činiteľ dejín
Objektívny duch
Objektívny idealizmus
Oblasť uvažovania
Obmedzené
Obomkýnajúce
Obrana Sokratova
Obraz (filozofia)
Obraz sveta
Obsah (filozofia)
Obsah pojmu
Obscenita
Observačný termín
Octave Hamelin
Odcudzenie (filozofia)
Odcudzenosť filozofie
Oddanosť
Odo Marquard
Odon z Cluny
Odvážnosť
Olaus Borrichius
Ondrej Mészáros
Onésikritos
Operacionalizmus
Organický systém
Organizmus (filozofia)
Organoleptický
Origenes
Ortodoxný marxizmus
Orwellova filozofia dejín
Osem trigramov
Oskar Becker
Oskár Elschek
Oskar Negt
Osud
Osvietenská filozofia
Osvietenský absolutizmus
Osvietenstvo
Oswald Schwemmer
Oswald Spengler
Oswaldo Robles
Otakar Antoň Funda
Othmar Spann
Otrokárska spoločnosť
Otto Friedrich Bollnow
Otto Liebmann
Otto Neurath
Oxfordská lingvistická filozofia
P.
Padmasambhava
Pafnutij Sergejevič Baturin
Pamfil Danilovič Jurkevič
Panaitios
Panlogizmus
Panna (znamenie)
Panpsychizmus
Pansofia
Panteistický východný monizmus
Paracelsus
Paradoxná dialektika
Parakategoriálny významový útvar
Parenéza
Parikalpita
Parmenides
Pataňdžali
Patristika
Paul Émile Maximilien Littré
Paul Häberlin
Paul Hazard
Paul Heinrich Dietrich von Holbach
Paul Karl Feyerabend
Paul Lorenzen
Paul Ludwig Landsberg
Paul Natorp
Paul Ricœur
Paul Virilio
Pavel Alexandrovič Florenskij
Pavel Hečko
Pavel Solomonovič Juškevič
Pavel Cmorej
Pavol Makó
Pavol Országh Hviezdoslav
Pavol VI.
Pedro da Fonseca (filozof)
Pelagius
Pepita Haezrachiová
Percepcionalizmus
Percy Williams Bridgman
Perfekcionizmus
Perfektibilizmus
Peripatetici
Peripatetizmus
Personalizmus
Peter Annet
Peter Antes
Peter Aureoli
Peter Frederick Strawson
Peter Greguš
Peter Kellner-Hostinský
Peter Kosťov
Peter Krištof Akai
Peter Simons
Peter Singer
Peter Sloterdijk
Peter Thomas Geach
Petr Horák
Petrus Lombardus
Petrus Ramus
Philip Melanchthon
Philipp Frank
Philosophia prima
Pico della Mirandola
Pier Angelo Manzolli
Pierre Abélard
Pierre Bayle
Pierre Charron
Pierre Gassendi
Pierre Jean Georges Cabanis
Pierre Joseph Proudhon
Pierre Teilhard de Chardin
Pietro Pomponazzi
Pinchas Lapide
Piotr Jakovlevič Čaadajev
Piotr Lavrovič Lavrov
Pitirim Alexandrovič Sorokin
Pittakos z Mytilény
Platón
Platon Sergejevič Poreckij
Platonická láska (láska bez zmyselnosti)
Platonizmus
Platónova filozofia
Platónova myšlienka
Platónova noetika
Platónova teória ideí
Platonóvo učenie
Platónska akadémia
Platónsky dialóg
Plotinos
Ploutarchos
Pneuma
Pochopenie
Počvenníctvo
Podmienka možnosti
Podmienka skúsenosti
Podobenstvo o jaskyni
Podobnosť (filozofia)
Podprahové vnímanie
Podstata človeka
Podstatný obsah
Poeleatská prírodná filozofia
Poeticko-noematický
Pohanská filozofia
Pojem
Pojmotvorba
Poklasická filozofia
Poklasická indická filozofia
Polos (filozof)
Poľská filozofia
Ponematika kultúrnosti
Populárna filozofia
Porfyrios z Tyru
Porozumenie
Portugalská filozofia
Poseidonios z Apameie
Pôsobiaca príčina
Posthistoire
Postindustriálna spoločnosť
Postmoderna
Postmoderná filozofia
Postpozitivizmus
Postštrukturalizmus
Potencia (filozofia)
Potenciálna hodnota
Potenciálne nekonečno
Pozitivizmus
Poznanie
Poznatok
Poznávací proces
Poznávacia činnosť
Poznávanie
Pozornosť
Pozorovacia veta
Práca (všeobecne)
Pragmatická metóda
Pragmatizmus
Praktická filozofia
Praktické myslenie
Pravdivosť
Praveké významové univerzum
Pravý zlomok
Prax (filozofia)
Precesia
Predestinácia
Predmet (vec)
Predmet filozofie
Predmet problému
Predsokratovská filozofia
Predstava duše
Predurčená harmónia
Predvedecká skúsenosť
Preferenčný utilitarizmus
Premýšľanie
Prešovská škola
Presupozícia
Prežívanie času
Príčina
Príčina vznikania
Príčina vzniku
Príčinnosť
Prierez štruktúrou
Priestor (filozofia)
Primárna potreba
Princíp (filozofia)
Princíp evolúcie
Princíp individuácie
Princíp kauzality
Prírodná filozofia
Prírodný jav
Prírodovedný materializmus
Prirodzená teológia
Prirodzené náboženstvo
Prirodzenoprávna škola
Prirodzený systém
Probabilizmus
Problém
Problémová oblasť
Problémová situácia
Prodikos
Produkt filozofovania
Produkt myslenia
Proklos
Proletariát (marxizmus)
Prorocký sen
Prostriedok (pomôcka)
Prótagoras
Protofilozofia
Protokolárna veta
Protreptikos
Prvá látka (Aristoteles)
Prvá podstata
Prvotná kvalita
Prvotné pramene histórie filozofie
Prvotnopospolná spoločnosť
Prvý Medzinárodný filozofický kongres
Pseudo-Dionýzios Areopagita
Psycha (filozofia)
Psychofyzický paralelizmus
Psychologizmus
Pygmalion efekt
Pyrrhon z Elidy
Pyrrhonizmus
Pytagoras zo Samosu
Pytagoreizmus
Zoznam filozofických hesiel : (A – H)(I – P)(Q – Z)

</doc>
<doc id="298320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298320" title="Pengo (jazyk)">
Pengo (jazyk)

Pengo alebo hengo je drávidský jazyk, ktorým hovorí asi 350 000 ľudí v indickom štáte Urísa. Píše sa rovnakým písmom ako používa uríjčina.

</doc>
<doc id="298321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298321" title="Zoznam filozofických hesiel (Q – Z)">
Zoznam filozofických hesiel (Q – Z)

A
B 
C
Č 
D 
E 
F 
G 
H
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S
Š 
T 
U 
V 
W 
X 
Y 
Z
Ž
Q.
Quidditas
Quinta essentia
R.
Rabíndranáth Thákur
Racionalita
Racionalizmus (filozofia)
Raimundo Teixeira Mendes
Rak (znamenie)
Rakúska filozofia
Ralph Barton Perry
Ralph Cudworth
Ralph Waldo Emerson
Rámakrišna
Ramana Mahariši
Rámánudža
Ramón Llull
Raymond Aron
Raymond Polin
Raymond Ruyer
Reaktológia
Reálna definícia
Reálnosť
Reálny základ
Recepcia diela
Recepcia hudby
Recepcia umenia
Receptor diela
Rečový akt
Redukcionizmus
Reflexia (filozofia)
Reflexia filozofie
Reforma
Reformizmus
Regulatívna idea
Reinhold Niebuhr
Reistická ontológia
Reizmus
Relacionalita
Relativizmus
Relatívna pravda
Remigius z Auxerre
René Alleau
René Descartes
René Le Senne
Renesančná filozofia
Renesanční alexandristi
Renesančný aristotelizmus
Renesančný averroizmus
Renesančný humanizmus
Renesančný platonizmus
Revolučná veda
Revoluční demokrati
Rezignácia
Richard Dedekind
Richard Heinrich Avenarius
Richard Henry Tawney
Richard M. Hare
Richard Nicolaus Coudenhove-Kalergi
Richard Rorty
Richard Stanley Peters
Rímska filozofia
Rímsky eklekticizmus
Rímsky synkretizmus
Ritualizmus
Robert C. Solomon
Robert Grosseteste
Robert Nozick
Robert Owen
Robert Spaemann
Robin George Collingwood
Robotnícka trieda
Roger Bacon
Roger Garaudy
Roger Scruton
Roland Barthes
Rolandas Pavilionis
Roman Berger
Roman Ingarden
Romano Guardini
Romantická filozofia
Romantizmus (filozofia)
Rosenkruciáni
Roy Wood Sellars
Rozdielnosť
Rozlišovanie (filozofia)
Rozmýšľanie
Rozpamätávanie sa
Rozum
Rozumová duša
Rozumové poznanie
Ruđer Josip Bošković
Rudolf Agricola
Rudolf Berlinger
Rudolf Boehm
Rudolf Bultmann
Rudolf Carnap
Rudolf Dupkala
Rudolf Eisler
Rudolf Eucken
Rudolf Hermann Lotze
Rudolf Pannwitz
Rudolf Šíma
Rudolf Stammler
Rudolf Steiner
Rudolph Goclenius
Ruská filozofia
Ryby (znamenie)
S.
Saadja Gaon
Šabtaj ben Akiva Horovic
Salomon Maimon
Samádhi (jóga)
Sámkhja-joga
Samsára
Samuel Alexander
Samuel Clarke
Samuel Phillips Huntington
Samuel Štefan Osuský
Samuel Taylor Coleridge
Sankalpa
Sánkhja
Sansára (šankara)
Santána
Sáramati
Sarvepalli Rádhakrišnan
Satanská biblia
Saul Aaron Kripke
Schéma
Scholarch
Scholastická metóda
Scholastika (filozofia)
Scientizmus
Scotizmus
Sebareflexia
Sebavedomie (vedomie seba samého)
Sebavýchova
Sémantický trojuholník
Senzualizmus (filozofia)
Separatizmus
Sergej Gennadijevič Nečajev
Sergej Nikolajevič Bulgakov
Sergej Nikolajevič Trubeckoj
Severoamerická filozofia
Sextos Empirikos
Sfira
Si Ču
Siedmi mudrci
Siger Brabantský
Sila (filozofia)
Silius Italicus
Silvester Silvestrovič Gogockij
Silvester Šoka
Simone de Beauvoir
Simone Weilová
Simplikios
Singularizmus
Sirón
Situačná aferentácia
Skepsa
Skepticizmus (filozofia)
Skúsenosť
Skutočnosť (realita)
Skutočný zvuk
Skutok
Slavianofilstvo
Slavomír Gálik
Sloboda
Sloboda vôle
Slobodná vôľa
Slovenská filozofia
Slovenská filozofická spoločnosť
Slovenské filozofické združenie pri Slovenskej akadémii vied
Slovenský filozofický kongres
Slovo (filozofia)
Smaragdová doska
Snaha
Snové ego
Socialistická revolúcia
Sociálno-politická a ideová jednota spoločnosti
Sofisti (filozofia)
Sofizma
Sofizmus
Sokrates
Sokratov dom
Sokratova metóda
Sokratovská škola
Sokratovské školy
Sokratovský dialóg
Solipsista
Solipsizmus
Solón
Søren Kierkegaard
Sovietska filozofia
Spenglerova filozofia dejín
Speusippos
Spoločenská trieda
Spoločenské bytie
Spoločenské vedomie
Spoločensko-ekonomická formácia
Spoločenský fakt
Spoločenský styk
Spoločenský systém
Spoločné dobro
Spor medzi dialektikmi a antidialektikmi
Spor o pozitivizmus
Spor o univerzálie
Spor scientizmu a antiscientizmu
Spôsob existencie
Správnosť usudzovania
Spravodlivosť
Sri Aurobindo
Stály seminár Integrácia
Stanislav Felber
Stanislav Hubík
Stanisław Vincenz
Starogrécka filozofia
Starohegelovstvo
Staroveká čínska filozofia
Staroveká filozofia
Staroveká indická filozofia
Starší stoicizmus
Stav vecí
Stávanie
S’-tchung Tchan
Štefan Barnáš
Štefan Polakovič (filozof)
Stephen Edelston Toulmin
Stilpón z Megary
Stimulácia (Quine)
Stimulačný význam
Stoicizmus
Stoická logika
Straton z Lampsaku
Stredný platonizmus
Stredný stoicizmus
Stredoveká filozofia
Stredoveká francúzska filozofia
Stredoveká slovenská filozofia
Stredoveká židovská filozofia
Stredoveké myslenie
Stredoveký realizmus
Strelec (znamenie)
Stupňovitosť
Subháš Kák
Subjekt (filozofia)
Subjekt filozofie
Subjekt ľudskej činnosti
Subjektívny činiteľ dejín
Subjektívny duch
Subjektívny idealizmus
Sublunárny svet
Substancia (filozofia)
Substanciálny činiteľ
Substancionalita
Subsumovanie predmetu pod pojem
Súčasná filozofia
Súčasná kresťanská filozofia
Súčasná slovenská filozofia
Súčasné významové univerzum
Súcno
Súd a priori
Sün-c’
Sufizmus
Súhvezdia zverokruhu
Sun-c’
Sunjatsen
Susan Sontagová
Sútra
Súvisenie
Súvislosť
Súvislosť zdôvodnenia/súvislosť objavu
Svätopluk Štúr
Svätoviktorská škola
Svedomie
Svet
Svet ideí
Svetelná metafyzika
Svetlo (filozofia)
Svetonázor
Svetová duša
Svetové významové univerzum
Svetový duch
Svetový rozum
Svetozar Marković
Sylvain Maréchal
Synchronicita
Synderesis
Synesios z Kyrény
Synestézia
Synkriticizmus
Synopsia
Syntetický súd
Syntéza
Sýrska filozofia
Systémové myslenie
Š.
Škorpión (znamenie)
Škótska filozofia
Škótska škola
Šlomo ibn Gabirol
Šmuel ibn Tibbon
Šora Nogma
Španielska filozofia
Štát (dialóg)
Švajčiarska filozofia
T.
Tadeusz Kotarbiński
Talcott Parsons
Táles
Talianska filozofia
Tao
Taoizmus
Taras Hryhorovyč Ševčenko
Tatianos zo Sýrie
Tchaj-ťi
Teleológia
Telesnosť
Teleso (Descartes)
Teleso (Leibniz)
Telo (filozofia)
Telos
Temná monáda
Teodor Iľjič Ojzerman
Teodor Münz
Theofrastos z Eresu
Teologická filozofia
Teoretická filozofia
Teoretický duch
Teória zdôvodnenia
Teozofia
Teozofická spoločnosť
Terence McKenna
Terpsion z Megar
Teurgia
Theodor Wiesengrund Adorno
Théodore Dézamy
Thomas Abbt
Thomas Brown
Thomas Carlyle
Thomas Hobbes
Thomas Macho
Thomas More
Thomas Reid
Thomas Samuel Kuhn
Thoralf Skolem
Thorstein Veblen
Thrasymachos z Chalkedónu
Thukydides
Tibetská filozofia
Tibor Halečka
Tibor Pichler
Tif’eret
Timofej Fiodorovič Osipovskij
Timon z Fleiuntu
Titus Catius
Todor Pavlov
Tomáš Akvinský
Tomáš Garrigue Masaryk
Tomáš Halík
Tomizmus
Tommaso Campanella
Transcendentalizmus
Transcendentálna apercepcia
Transcendentálna dialektika
Transcendentálna fenomenológia
Transcendentálna filozofia
Transcendentálna idea
Transcendentálna metóda
Transcendentálna schéma
Transcendentálne ja
Transcendentálne poznanie
Transcendentálny idealizmus
Transcendovanie
Transcenzus
Triedny boj
Ťün-c’
Tupé (aristoteles)
Turecká filozofia
Tycho Brahe
Typ (analytická filozofia)
U.
Učenie o dvojakej pravde
Učenie o piatich živloch
Udalosť
Udalosť (synkriticizmus)
Uddálaka
Ukrajinská filozofia
Ulrich Zwingli
Um
Umberto Eco
Umelecké myslenie
Umová kategória
Umový pojem
Unikajúcno
Uriel da Costa
Uroboros
Utilitarizmus
Utópia
Utrpenie
Úvaha (myšlienkový postup)
Úvaha per absurdum
V.
Václav Bělohradský
Václav Černík (filozof)
Váhy (znamenie)
Vaišéšika
Valentinos
Valerij Čudinov
Valorita
Vasile Conta
Vasilij Vasilievič Zeňkovskij
Vasubandhu mladší
Vavrinec Benedikt z Nedožier
Vec (filozofia)
Vec osebe
Vec pre nás
Vechovstvo
Vecitosť
Védánta (filozofická škola)
Vedecký komunizmus
Vedenie (filozofia)
Vedomosť
Via moderna
Victor Cousin
Victor Kraft
Vidhjavásí
Viedenský krúžok
Viktor Frankl
Viktor Krupa
Viktor Timura
Viliam zo Champeaux
Vilma Jamnická
Vincent Descombes
Višištádvaita
Vissarion Grigorievič Belinskij
Vitalizmus (biológia)
Vitelo
Vivékánanda
Vladimír Brožík
Vladimír Cirbes
Vladimír Clementis
Vladimir Iľjič Lenin
Vladimír Kadera
Vladimír Leško
Vladimír Seiler
Vladimir Sergejevič Soloviov
Vladimir Viktorovič Lesevič
Vladislav Suvák
Vlado Gregor
Vlasta Plevzová
Vlastné bytie
Vodnár (znamenie)
Vojtech Filkorn
Voľnomyšlienkárstvo
Vôľové konanie
Voltaire
Voltairianizmus
Voluntarizmus
Vrodená idea
Všeľudový štát
Všeobecná kríza kapitalizmu
Všeobecný pojem
Vulgárny materializmus
Východná filozofia
Vykorisťovanie
Vysvetlenie
Významové dianie
W.
Walter Biemel
Walter Burley
Walter Burton Pitkin
Walter Dubislav
Walter Taylor Marvin
Wilhelm Dilthey
Wilhelm Kamlah
Wilhelm Karl Essler
Wilhelm Nestle
Wilhelm Schapp
Wilhelm Stern
Wilhelm Totok
Wilhelm von Humboldt
Willard Van Orman Quine
William Butler Yeats
William Godwin
William Hamilton
William James
William Kingdon Clifford
William Lewis Stern
William Occam
William Pepperell Montague
William Petty
Wittgensteinova filozofia
Władysław Stróżewski
Wolfgang Stegmüller
Wu-wej
X.
Xenofanes z Kolofonu
Xenokrates
Y.
Yrjo Reenpää
Z.
Zachariáš Láni
Zachovanie
Základ (filozofia)
Zákon javu
Zákon kontinuity
Zákon materialistickej dialektiky
Zákon miery
Zánik predmetu
Západná filozofia
Západníctvo
Zaratustra
Záväznosť
Záväzok
Zážitok krásy
Zážitok odporu
Zdroj (filozofia)
Zenón z Eley
Zenón z Kitia
Zenón zo Sidónu
Zistenie
Zmysel (filozofia)
Zmysel dejín
Zmysel filozofie
Zmysel výrazu
Zmysel života
Zmyslovosť
Zmyslový svet
Znamenie (astrológia)
Zoroastrizmus
Zosimos z Panopoly
Zoznam alchymistov
Zoznam filozofických smerov
Zoznam hermetikov
Zuzana Kiczková
Zvieratník
Ž.
Žigmund Karlovský
Životný svet
Zoznam filozofických hesiel : (A – H)(I – P) (Q – Z)

</doc>
<doc id="298326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298326" title="Skrótum">
Skrótum



</doc>
<doc id="298327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298327" title="Ásamčina">
Ásamčina

Ásamčina alebo ásámčina (po ásamsky অসমীয়া - transliterácia: "Ôxômiya") je jazyk patriaci do indoiránskej skupiny indoeurópskej jazykovej rodiny. Radí sa medzi 17 indických úradných jazykov. Týmto jazykom hovorí okolo 17 miliónov ľudí hlavne v Indii a Bangladéši.

</doc>
<doc id="298328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298328" title="Bengálsko-ásamské jazyky">
Bengálsko-ásamské jazyky

Bengálsko-ásamské jazyky alebo bengálsko-ásámske jazyky patria do východnej skupiny indoiránskych jazykov z indoeurópskej jazykovej rodiny. Hovorí sa nimi v Indii, Bangladéši, Barme a Nepále.
Zoznam moderných bengálsko-ásámskych jazykov.
Názvy jazykov v úvodzovkách sú uvedené v angličtine. 

</doc>
<doc id="298330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298330" title="Čierna brada">
Čierna brada



</doc>
<doc id="298331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298331" title="Stredné indoárijské jazyky">
Stredné indoárijské jazyky

Stredné indoárijské jazyky môže byť zoskupenie indoáriských jazykov:

</doc>
<doc id="298332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298332" title="Indoárijské jazyky strednej doby">
Indoárijské jazyky strednej doby



</doc>
<doc id="298333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298333" title="Anatoxín">
Anatoxín

Anatoxín alebo toxoid je toxín bakteriálneho pôvodu (väčšinou exotoxín) zbavený tepelne alebo chemicky svojej toxickosti pri zachovaní antigenicity. Keďže podanie anatoxínu vyvoláva imunitnú odpoveď, anatoxíny sa využívajú na "prípravu očkovacích látok", najčastejšie proti diftérii, "botulizmu" a tetanu.

</doc>
<doc id="298334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298334" title="Maráthčina">
Maráthčina

Maráthčina (po maráthsky मराठी - "marāṭhī") je indoárijský jazyk, používaný v indických štátoch Maháráštra (kde je úradným jazykom) a Goa.
Dejiny a rozšírenie.
Ako všetky indoárijské jazyky sa maráthčina vyvinula zo sanskritu. Maráthské nápisy sú doložené z prelomu 1. a 2. tisícročia. V stredoveku vznikali v maráthčine dôležité hinduistické diela. Vzhľadom na rozšírenie okolo dnešného Bombaja bola maráthčina prvým indoárijským jazykom, s ktorým sa zoznamovali Európania (v tomto prípade Portugalci). Dnes je maráthčina úradným jazykom štátu Maháráštra (zatiaľ čo hindčina a angličtina sa používajú v komunikácii s federálnymi úradmi).
Charakteristika.
Maráthčina má bližšie k sanskritu ako napr. hindčina, a to tak zložitejšou gramatikou (pády), ako aj slovnou zásobou, ktorú menej ovplyvnila perzština a arabčina. Slovosled je pomerne pevný a radí maráthčinu medzi SOV jazyky "(subjekt – objekt – verbum)," teda najskôr podmet, potom predmet a nakoniec sloveso. Fonetickú výbavu má viac-menej spoločnú s ostatnými indoárijskými jazykmi, významným rysom sú prídychové varianty razených spoluhlások a zvláštna rada retroflexných hlások "t – th – d – dh – n." Zvláštnosťou oproti severoindickým jazykom je časté nahradzovanie "l" v sanskrtských slovách retroflexnou laterálnou aproximantou ḷ.
Abeceda a výslovnosť.
Maráthčina používa písmo dévanágarí, v ktorom každá spoluhláska obsahuje implicitnú samohlásku šva a prípadné iné samohlásky sa vyznačujú diakritickými znamienkami nad, pod, pred nebo za spoluhláskou. Okrem toho existujú tiež samostatné znaky pre samohlásky, ktoré stoja na začiatku slabiky.
Tradičné abecedné poradie písmen v dévanágarí a ďalších príbuzných písmach je podľa fonetických vlastností, teda najskôr samohlásky, potom spoluhlásky, najskôr razené v 5 radách podľa miesta tvorby (ka, ča, ṭa, ta, pa), v rámci rady vždy dvojice neznelých (bez prídychu a s prídychom), dvojice znelých a odpovedajúca nosová spoluhláska. Nakoniec prichádzajú polosamohlásky, sykavky a ostatné.
Gramatika.
Podstatné mená.
Podstatné mená rozlišujú rod mužský "(pullinga)," ženský "(strílinga)" a stredný "(napusakalinga)." Pravidla priradenia slov k rodom sú zložité, ale často platí, že mená rodu mužského končia na "-á", ženského na "-í". V množnom čísle sa mužské "-á" mení na "-é", ženské "-í" sa mení na "-já". K podstatným ménám rodu stredného končiacim na spoluhlásku sa v množnom čísle pripojuje "-é". Príklady:
V súlade s tradičnou indickou gramatikou sa v maráthčine rozlišuje 8 pádov. Ich názvy pochádzajú zo sanskrtu a znamenajú (s výnimkou vokatívu) proste „prvý“ až „siedmy“ pád. Pády sa však nekryjú so všetkými tvarmi, ktoré podstatná mená môžu získať s pomocou prípon (koncoviek). Na jednej strane tvary akuzatívu a datívu sú v podstate zhodné. Na druhej strane existuje veľa prípon, ktoré majú podobnú funkciu ako predložky alebo záložky. Nimi vytvorené tvary by bolo možné chápať ako ďalšie pády, podobne ako v aglutinačných drávidských jazykoch.
Tvar nominatívu je typicky základný tvar slova bez prípony, ako je tomu vo väčšine indoeurópskych jazykoch. Výnimkou je ale prípad, kedy podstatné meno tvorí podmet prechodného slovesa v minulom čase. Potom sa k základnému tvaru pripojuje prípona "-né."
U akuzatíve a datíve sú prípony स a ला určené pre jednotné číslo, prípona ना pre množné.
U inštrumentále prípona ने (jednotné číslo) a नी (množné číslo) odpovedá slovenskému jednoduchému inštrumentálu (otázka "kým / čím"). Naproti tomu prípona शी (jednotné i množné číslo) odpovedá významu predložky "s."
Tvary genitívu sa líšia podľa rodu a čísla vlastneného predmetu, takže skôr odpovedajú slovenskému odvodzovaniu privlastňovacích prídavných mien od podstatných mien.
Prípony ablatívu sú spoločné pre obe čísla a odpovedajú významu predložiek "od, z." Prípony lokálu odpovedajú významu predložiek "v" (आत, ईत) a "na" (वर).
Vokatív sa síce v maráthskej gramatike rozlišuje, ale netvorí sa pripojovaním koncoviek ku kmeňu podstatného mena. Namiesto toho sa pred slovo v nominatívu vloží slovo, odpovedajúce slovenskému „hej, haló!" V dôvernej komunikácii je to अरै "araj" a ऐ "aj," zdvorilostný tvar je अहो "ahó."
Príklady predložkových prípon, ktoré nie sú v tabuľke pádov uvedené:
Zámena.
Zdvorilostné varianty zámen 2. a 3. osoby (okrem stredného rodu) odpovedajú tvarom množného čísla (vykanie).
Číslovky.
Na číslovkách je dobre vidieť príbuznosť maráthčiny so slovanskými a ostatnými indoeurópskymi jazykmi.
Slovesá.
Infinitív má príponu "-ṇé" (-णे).
Prítomné tvary slovesa बोलणे "bólaṇé" „hovoriť“
Minulé tvary slovesa बोलणे "bólaṇé" „hovoriť“
Budúce tvary slovesa बोलणे "bólaṇé" „hovoriť“
Existujú aj zložené časy. Priebehový prítomný čas sa tvorí pomocou tvaru slovesa असणे "asaṇé" „byť." Príklad:
Slovosled.
Základný slovosled je podmet – predmet – sloveso. Prívlastok sa kladie pred podstatné meno, ktoré rozvíja. Príslovkové určenie zvyčajne stojí pred slovesom alebo pred predmetom, často ale aj na začiatku vety. Určenie času sa kladie pred určenie miesta. Záporky sa spravidla kladú pred sloveso. Príklady:
Slovná zásoba.
Na rozdiel od hindčiny maráthčina prevzala menej slov z perzštiny a arabčiny, namiesto toho si uchovala pôvodné výrazy zo sanskrtu. V modernom jazyku je mnoho výpožičiek z angličtiny, napríklad „železničná stanica“ sa povie "rajlvéstéšan" (anglicky railway station).
Vzorový text.
Pre porovnanie oboch jazykov je vedľa maráthčiny ten istý text uvedený aj hindsky.

</doc>
<doc id="298335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298335" title="Iránska perzština">
Iránska perzština



</doc>
<doc id="298336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298336" title="Pandžábčina">
Pandžábčina

Pandžábčina (ਪੰਜਾਬੀ v gurmukhí, پنجابی v šahmukhí), je indoeurópsky jazyk patriaci do podskupiny indoiránskych jazykov do indoárijskej jazykovej rodiny. Niektoré zdroje rozdeľujú jazyk na dva alebo tri, napríklad Ethnologue rozlišuje namiesto pandžábčiny nasledujúce jazyky, ktoré dokonca ani nepatria do jedného zoskupenia jazykov: 
Pandžábčinou (všetkými troma jazykmi v delení podľa Ethnologue) hovorí asi 100 miliónov ľudí hlavne v historickej oblasti Pandžábu nachádzajúcej sa na severe Indie a v Pakistane. Pandžábčina sa vyvinula z dialektu sanskritu prákritu, podobne ako hindčina, ale na rozdiel od nej obsahuje viac archaizmov a nepravidelností. Na písanie pandžábčiny sa používa predovšetkým písmo gurmukhí ("z úst zasvätencov"), ktoré je veľmi blízko spojené sp sikhizmom.
V Pakistane, kde pandžábčina nie je úradným jazykom, sa obvykle zapisuje písmom šahmukhí, čo je variant perzskej úpravy arabského písma používaný aj na zápis urdčiny.
V súčasnosti sa po pandžábsky hovorí vo všetkých moderných spoločnostiach Indie (vrátane severu) a mimo indického subkontinentu sa pandžábčina používa vo vnútri veľkých sikhských spoločenstiev v Malajzii, Singapure, Indonézii, Austrálii, na Novom Zélande, v Kanade, USA, Mexiku, Čile, Argentíne, Anglicku, Poľsku, Španielsku, Francúzsku, Nemecku, Holandsku a Švajčiarsku.

</doc>
<doc id="298337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298337" title="Vymreté jazyky">
Vymreté jazyky



</doc>
<doc id="298338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298338" title="Staré indoárijské jazyky">
Staré indoárijské jazyky

Staré indoárijské jazyky (iné názvy pozri nižšie) je skupina indárijských jazykov, ktorej hlavným predstaviteľom je sanskrit. Časovo nasledovala po praindoárijčine (praindičtine) a predchádzala stredným indoárijským jazykom (i keď sanskrit má presah do oveľa neskorších období).
Názvy.
Slovenské názvy tejto skupiny jazykov sú: staré indoárijské jazyky, staroindoárijské jazyky, staré indoárske jazyky, staroindoárske jazyky, staré indické jazyky, staroindické jazyky. Najmä v prípade vymedzenia obmedzeného na sanskrit sú názvy aj: stará indoárijčina (starý indoárijský jazyk), staroindoárijčina (staroindoárijský jazyk), stará indičtina (starý indický jazyk), staroindičtina (staroindický jazyk).
Delenie.
Staré indoárijské jazyky zahŕňajú tieto jazyky:
Keďže sindo-maiótsky jazyk a mitannská árijčina sú sčasti neisté položky, pojem staré indoárijské jazyky je v literatúre často zredukovaný na sanskrit (resp. stotožnený so sanskritom).

</doc>
<doc id="298339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298339" title="Západná pandžábčina">
Západná pandžábčina



</doc>
<doc id="298340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298340" title="Mírpurská pandžábčina">
Mírpurská pandžábčina



</doc>
<doc id="298341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298341" title="Východná pandžábčina">
Východná pandžábčina



</doc>
<doc id="298342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298342" title="Kónkánčina">
Kónkánčina

Kónkánčina môže byť:

</doc>
<doc id="298343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298343" title="Demokraticko-republikánska strana (USA)">
Demokraticko-republikánska strana (USA)

Democratic-Republican Party, slovensky Demokraticko-republikánska strana, alebo Demokratickí republikáni, Staro-republikáni, demokrati-republikáni, Jeffersonovi demokrati či proste Republikáni bola jedna z najvýznamnejších politických strán USA, ktorá sa sformovala skoro po ich vzniku. Strana sa zoskupila okolo osoby Thomasa Jeffersona a bola predchodkyňa dnešnej Demokratickej strany USA. Strana nemala ustálené a oficiálne označenie a fungovala pomerne neformálne, pretože systém strán v tej dobe iba práve vznikal. Nemá nič spoločného s dnešnou Republikánskou stranou, ktorá bola založená až v roku 1854.
Bola to liberálna strana, ktorá presadzovala názor, že lepšie sa dá vládnuť ľudom, ktorí slobodne uvažujú, rozmýšľajú a jednajú, než ľudom, ktorí sú viacej pod dozorom štátu. Stavala sa proti prílišnej centralizácii USA. Strana taktiež presadzovala volebné právo pre všetkých, bez ohľadu na ich majetok (na rozdiel od strany federalistov). Demokratickí republikáni taktiež odmietali to, aby štát finančne podporoval vybrané skupiny obyvateľov, na úkor iných. Názorovo stáli Demokratickí republikáni proti federalistom.

</doc>
<doc id="298346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298346" title="Ústava Slovenskej republiky (1939)">
Ústava Slovenskej republiky (1939)

Ústava Slovenskej republiky, prijatá ústavným zákonom čís. 185/1939 Sl. z. zo dňa 21. júla 1939 o ústave Slovenskej republiky, bola ústava 1. Slovenskej republiky prijatá Slovenským snemom 21. júla 1939, vyhlásená a účinná od 31. júla 1939. Ústava uzákonila nový oficiálny názov štátu („Slovenská republika“) namiesto od 14. marca 1939 používaného názvu „Slovenský štát“.
Po Mníchovskej dohode bol prijatý ústavný zákon 299/1938 o autonómii Slovenskej krajiny. 14. marca 1939 prijal Snem Slovenskej krajiny zákon o samostatnom Slovenskom štáte 1/1939 a 21. júla 1939 bola prijatá ústava Slovenskej republiky ako ústavný zákon 185/1939. Obsahovala 13 hláv a 103 paragrafov, bol v nej zakotvený vodcovský princíp, vedúca úloha HSĽS, štátnymi orgánmi boli prezident, vláda a snem Slovenskej republiky, povinnosti jednotlivca boli na úkor jeho práv a slobôd.
Poznámka.
Uznaním neplatnosti Mníchovskej dohody "ab initio" (tzn. od samého začiatku) zo strany jej signatárov (t. j. Francúzskym národným výborom "de iure" 29. septembra 1942, vládou Spojeného kráľovstva "de facto" 5. augusta 1942, vládou Talianskej republiky "de iure" 26. septembra 1944, vládou Nemeckej demokratickej republiky "de facto" 23. júla 1950 a "de iure" 17. marca 1967 a napokon vládou Spolkovej republiky Nemecko v plnom rozsahu "de iure" 11. decembra 1973) boli všetky právne akty prijaté po prijatí Mníchovskej dohody uznané za "de iure" neplatné "ab initio", t. j. vrátane Ústavy Slovenskej republiky z 21. júla 1939, ako aj zákona č. 1/1939 Sl. z. zo dňa 14. marca 1939 o samostatnom Slovenskom štáte, na základe ktorého vznikol Slovenský štát. Tento právny stav trvá do súčasnosti; súčasná Slovenská republika nie je právnym ani ideologickým nástupcom Slovenskej republiky rokov 19391945.

</doc>
<doc id="298348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298348" title="Mongolské jazyky">
Mongolské jazyky

"Výraz mongolské jazyky v užšom zmysle označuje modernú mongolčinu (centrálnu a vnútornú), pozri mongolčina."
Mongolské jazyky sú jazyky, ktoré sa používajú v Strednej Ázii. Niekedy sa spolu s turkickými jazykmi a tunguzskými jazykmi zaraďujú medzi altajské jazyky. Najrozšírenejším mongolským jazykom je mongolčina.
Systém.
Podľa Doerfer 1964 (geografické členenie).
Pôvodné delenie obsahuje skôr dialekty než jazyky, preto je tu delenie upravené tak, že sú dialekty zoskupené do jazykov známych z iných delení, napríklad namiesto 5 chalchských dialektov z pôvodného delenia je tu uvedené len "chalchská mongolčina". 
Koncom 80. rokov 20. storočia bol spracovaný jazyk chamniganská mongolčina (kamniganská mongolčina), ktorý patrí niekde medzi (historickú) strednú mongolčinu a moderné jazyky dagurčina a buriatčina, najviac patrí asi k buriatčine (severomongolské jazyky). Jeho hovoriaci sa v Číne oficiálne považujú za Evenkov a chamniganské evenské nárečie všetci aj paralelne ovládajú.

</doc>
<doc id="298350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298350" title="Mongolčina">
Mongolčina

Mongolčina alebo vlastná mongolčina (ak sa považuje za viacero jazykov) vlastné mongolské jazyky/mongolský makrojazyk je najvýznamnejší jazyk (resp. skupina jazykov či makrojazyk) zo skupiny mongolských jazykov a hlavný jazyk v Mongolsku. 
Ethnologue 2009 hovorí o vlastných mongolských jazykoch resp. mongolskom makrojazyku a rozlišuje dva jazyky:
Mongolčinou (chalchskou aj periférnou) hovorí asi 6 miliónov ľudí v Mongolsku, v priľahlých oblastiach Ruska a Číny (v autonómnej oblasti Vnútorné Mongolsko). Za spisovný variant jazyka sa v Mongolsku považuje najrozšírenejšie nárečie chalchčina. Mongolčina sa píše v Mongolsku a Rusku cyrilikou, v Číne tradičným mongolským písmom.

</doc>
<doc id="298351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298351" title="Buriatčina">
Buriatčina

Buriatčina (po buriatsky "буряад хэлэн") alebo buriatska mongolčina alebo buriatske jazyky (ak je považovaná za skupinu viacerých jazykov) je mongolský jazyk resp. skupina mongolských jazykov, ktorým/-ou hovorí asi 500 000 Buriatov v Rusku, Mongolsku a Číne. 
Má tri hlavné varianty (ktoré napríklad stránky Ethnologue považujú za samostatné jazyky) - čínsky, ruský a mongolský. Len ruská buriatčina má aj písanú podobu a píše sa cyrilikou.

</doc>
<doc id="298353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298353" title="Texas hold ’em">
Texas hold ’em

 Texas hold 'em je hazardná hra pre 2 až 10 hráčov, ktorá je variáciou pokru. Pravidlá sú ako pri normálnom pokri, len s tým rozdielom, že v Texas hold 'em dostane každý hráč 2 svoje karty a počas hry sa na stôl dostáva 5 spoločných kariet.
V tomto type pokru sú dokopy 4 stávkové kolá: "Preflop", "Flop", "Turn", "River". Každý hráč má pri každom stávkovom kole štyri možnosti a to: "Fold" (položiť), "Check" (pokračovať), "Call" (dorovnať) a "Raise" (prihodiť).
Verzie Texas hold 'em.
Texas hold 'em sa hrá v troch verziách:
Výherné kombinácie.
Kombinácie sú písané zostupne:

</doc>
<doc id="298354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298354" title="Kirgizština">
Kirgizština

Kirgizština (-kodifikovaný tvar) alebo zriedkavo kyrgyzština (v latinke "kyrgyzcha", "kyrgyz tili", v cyrilike "кыргызча", "кыргыз тили", v arabskom písme "قىرعىز تىلى", "قىرعىزچا") je úradný jazyk Kirgizska. Je to turkický jazyk kypčackej vetvy, blízko príbuzný kazaštine a karakalpačtine. Po kirgizsky hovorí asi 3 až 5 miliónov ľudí v Kirgizsku, Číne, Afganistane, Tadžikistane a v ďalších krajinách.
Písmo.
Kirgizština sa do roku 1928 písala upravenou verziou perzsko-arabského písma. Upravenou latinkou sa písala od roku 1928 do roku 1940, kedy bola z politických dôvodov povinne zavedená cyrilika pre všetky jazyky na území bývalého Sovietskeho zväzu (cieľom vládcov Sovietskeho zväzu bolo čo najviac obmedziť kontakty medzi turkickými národmi žijúcimi v južných republikách s tými, ktoré žili za hranicami ZSSR a zároveň tak obmedziť vplyv islamu v týchto republikách). Po nezávislosti Kirgizska v roku 1991 boli snahy opäť používať latinku, kvôli veľmi silnej rusifikácii, početným rusky hovoriacim komunitám a z politických dôvodov (dobré vzťahy s Ruskom) sa tieto snahy nerealizovali. Cyrilika sa preto oficiálne používa v Kirgizsku a v bývalých krajinách ZSSR, zatiaľ čo v Číne sa používaarabské písmo.
Vzorový text.
Článok 1 Všeobecnej deklarácie ľudských práv v kirgizštine 

</doc>
<doc id="298357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298357" title="Volkswagen Up!">
Volkswagen Up!

Volkswagen Up! je najmenší model automobilky Volkswagen, ktorý bol predstavený ako prototyp na Franktfurtskom autosalóne v roku 2007. 
V roku 2009 sa rozhodlo o výrobe automobilu, ktorý od roku 2011 nahradí Volkswagen Lupo a zaradí sa tak do ponuky výrobcu. Up! je vyrábaný v Bratislavskom závode Volkswagenu spolu so súrodencami z rodiny Volkswagen, Seatom Mii a Škodou CitiGo. 
Ponuka motorov má tri varianty. Trojvalcový benzínový motor s objemom 999 cm³ a výkonom 44 a 55 kW, ďalej tento agregát spaľujúci CNG - 50kW alebo najnovší model E-Up na elektrický pohon - 60/40 kW. Kombinovaná spotreba vo verzii BlueMotion vrátane štart/stop systému dosahuje hodnoty 4,2 litra na sto kilometrov a v prípade výkonnejšieho agregátu 4,3 litra a dojazd 150km pri elektrickom pohone. Disponuje úložným priestorom 251 litrov.

</doc>
<doc id="298365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298365" title="Mileva Marić">
Mileva Marić



</doc>
<doc id="298372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298372" title="Fijación oral vol. 1">
Fijación oral vol. 1



</doc>
<doc id="298373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298373" title="Fijación oral Vol. 1">
Fijación oral Vol. 1



</doc>
<doc id="298374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298374" title="Medzinárodné letisko Kansai">
Medzinárodné letisko Kansai

Medzinárodné letisko Kansai (), (IATA: KIX, ICAO: RJBB) je najdlhšia budova umiestnená na umelom ostrove 5 km od pobrežia mesta Osaka v Japonsku. Bolo otvorené 4. septembra 1994. Letisko ročne odbaví 160 000 letov. Budovu v hodnote 17 miliárd dolárov realizovali v rokoch 1988 až 1994 víťazi súťaže založenej na podkladoch od Aéroports de Paris, Renzo Piano Building Workshop (architekt) a Ove Arup § Partners (inžinier). A o realizáciu sa postarali dve konzorciá vedené Takinakym a Obajašim.
Situácia.
Letisko je situované na umelom ostrove v Osackej zátoke, vzdialené od zastavaného mesta. Ostrov je vzdialený od pobrežia 5 kilometrov. Toto riešenie preukázali štúdie ako najlepšie a jediné možné riešenie, nakoľko mesto Osaka je už teraz roztiahnuté až k horám obkolesujúcim mesto, a teda v tejto 20 miliónovej aglomerácii už nebolo možné nájsť iné vhodné miesto. Keďže je toto letisko dostatočne vzdialené od obývaných štvrtí je teraz možná 24 hodinová prevádzka. 
Ostrov.
Umelý ostrov má rozmery 4 x 2,5km. More je hlboké približne 20 metrov a dno tvorí veľmi mäkké bahno, o ktorom sa predpokladalo, že poklesne o ďalších 11 m pri navážaní materiálu na vytvorenie ostrova. Umiestňovanie veľkého množstva násypového materiálu zabralo 5 rokov. Na dosypanie materiálu sa použila zemina z neďalekých hôr. Navozilo sa 178 miliónov m3 zeminy. Materiál sa podarilo získať doslovným zrovnaním so zemou troch blízkych hôr. Na stavenisko bol prevážaný satelitmi navigovanými člnmi, aby spustili svoj náklad na vopred stanovené miesta. Usadzovanie morského dna však bolo intenzívnejšie než sa predpokladalo, čo oneskorilo stavbu o jeden rok. Nasypaním materiálu sa problematika pohybovania a klesania ostrova neuzavrela. Bolo potrebné vybudovať mohutné piesty, ktoré ostrov vyvažujú. 
Budova terminálu.
Na budovu terminálu vypísali medzinárodnú súťaž v roku 1998 na základe podkladov vypracovaných spoločnosťou Aéroports de Paris. Súťaž vyhrali architekti Renzo Piano Buildings Worskhop a inžinieri Ove Arup &amp; Partners. Navrhli novú formu letiska, ktoré dokáže vybavovať domáce aj medzinárodné lety v jedinej budove, s lietadlami pripájajúcimi sa pozdĺž predĺžených krídel. Takáto dlhá a úzka stavba je efektívna, pokiaľ ide o plochý tvar ostrova určovaný vzletovou a pristávacou dráhou. 
Letiskový terminál je budova s úplne novým prístupom, v typológii letísk jedinečná a dovtedy neexistujúca. Vznikol spoločný priestor ktorý je schopný odbaviť prichádzajúce aj odchádzajúce lety. Dĺžka objektu je 1,7 kilometra a obsahuje 41 príletových a odletových komôr ktoré sa napájajú priamo na lietadlá. Vnútorný priestor tvorí dlhá hala – „kaňon“ ktorý je rozdelený do troch výškových rovín. Tento priestor má špeciálny systém požiarnej ochrany a preto nebolo potrebné ho deliť na požiarne celky. Priestor s vysadenými kvetmi a stromami a ladený v tradičných japonských farbách (modrá, okrová) pôsobí skôr dojmom rušnej japonskej ulice ako letiskového terminálu. Tento obrovský kolos zamestnáva na ploche 300 000 m2 okolo 10 000 ľudí.
Orientácia a pohyb.
Od začiatku bola jasná orientácia prvoradým cieľom návrhu. Prichádzajúcemu cestujúcemu by malo byť v ktoromkoľvek okamihu jasné na ktorej strane sú prílety a odlety. Aby sa získal takýto výsledný efekt, vychádzalo sa z dvoch hlavných riešení- všetky zariadenia ako kaviarne a obchody duty-free umiestnili na úrovni mezanínu a na príletovej strane situovali úzku halu „kaňon“. Účelná forma umožňuje cestujúcim prejsť na požadované poschodie budovy pomocou výťahov a eskalátorov umiestnených na vonkajšej stene. Farby kaňonu (modré a okrové) nájdeme v tradičnej japonskej architektúre. 
Priestor je osvetlený zhora a sú v ňom vysadené stromy, aby nadobudol ráz ulice odlietajúci cestujúci, ktorí prechádzajú cez „kaňon“ na hornom poschodí, ako prvú uvidia odletovú halu a jej strechu v tvare krivky, ktorá sa medzičasom stala symbolom tohto letiska. 
Konštrukcia a tvar.
Inšpirácia tvaru pramení z tvaru a dynamiky krídla. Oceľová konštrukcia navrhnutá s ohľadom na veľkú pravdepodobnosť zemetrasení pevne udržuje tvar objektu formovaný dynamickými líniami vychádzajúcimi z aerodynamiky krídla a jeho obtekania vzduchom. Japonské zákony prikazujú aby stavba odolala aj bočnej záťaži, ktorá je väčšia, než samotná hmotnosť stavby. Teda autori hovoria, že stavba by si zachovala svoj tvar, aj keby bola pripevnená na kolmej stene. Nosný systém sieťovej štruktúry s asymetrickými líniami prekonáva rozpätie 82,8 metra. Oceľové nosníky a väzníky majú okrem statickej úlohy aj tú funkciu, že sú v nich vedené rozvody klimatizácie a osvetlenie, čím ostáva strop čistý a prehľadný. Pre potreby vizuálnej kontroly a dostatočného výhľadu z kontrolnej veže sa na konci krídla objektu znížili. Na princípe eliptických kriviek krúžiacich okolo stredu bol tvar ešte doformovaný. Takúto strešnú rovinu obložili 82 000 kusmi rovnakých plátov z ušľachtilej ocele. 
Medzinárodná odletová hala.
Strecha odletovej haly pozostáva z množstva oceľových priehradových nosníkov s výraznými líniami. Naznačujú cestujúcim smer ich pohybu hore alebo dolu cez budovu, najskôr na colné vybavenie a potom do odletovej miestnosti na dolnom poschodí. Vizuálnu jasnosť však nedosiahli nedosiahli na úkor konštrukčnej logiky. Strecha kopíruje konštrukciu pod ňou a tak sa minimalizuje množstvo vzduchu, ktoré treba regulovať. 
Výrazné šikmé okraje väzníkov, ktoré poskytujú bočnú stabilitu, pripomínajú návštevníkovi dôležitý konštrukčný parameter japonských stavieb a odolnosť voči zemetraseniu. 
Odletová hala v dĺžke 1800 m nemá žiadne obmedzenie pohybu a tak ju možno považovať za najdlhšiu miestnosť na svete. Je to efektívne z hľadiska pohybu cestujúcich, ale nečakané, lebo obvyklým protipožiarnym riešením vo veľkých budovách v Japonsku ale aj inde sú deliace priečky postavené v pravidelných intervaloch. Vynechanie takýchto stien sa dosiahlo kombináciou inovatívneho inžinierstva a spolupráce japonských úradov. Navrhovaná stratégia bola opísaná ako koncepcia ostrovov a kabín. Hlavné požiarne rizikové oblasti - služby sú zlúčené pod protipožiarnymi postrekovačmi a výkonnými vetracími krytmi - kabínami. Menej nebezpečné celky - zoskupenia sedadiel, sú umiestnené dostatočne ďaleko od seba a tvoria ostrovy, aby sa zabránilo šíreniu požiaru z jedného miesta na druhé. 
Tradičné riešenie požiarnych celkov oddelených protipožiarnymi stenami teda v tomto objekte absentuje. Práve toto dovoľuje uvoľniť celý priestor a nechať ho bez bariér v pohybe všetkými smermi. Je použité riešenie ktorého stratégia je definovaná ako koncepcia „ostrovov a kabín“. Pod protipožiarnymi ostrekovačmi je umiestnená skupina služieb, chápaná ako rizikové sféry, nad ktorou sa nachádzajú takisto aj výkonné vetracie kabíny. Tzv. ostrovy sú skupiny menej rizikových faktorov, ktoré sú od seba vzdialené dostatočne na to, aby sa z jednej nepreniesol oheň na druhú. 
Stavebné úspechy.
Hoci má Osacká zátoka niekoľko umelých ostrovov, Kansai sa nachádza najďalej od brehu (5 km) a v hlbšej vode než jeho predchodcovia. Po navezení 178 miliónov m3 podkladového materiálu sa podarilo túto budovu s celkovou podlahovou plochou 300 000 m2 dokončiť už za tri roky. Na dosiahnutie tohto cieľa uzavreli separátne zmluvy s dvoma konzorciami, ktoré viedli Takinaka a Obajaši. Každé z nich postavilo presne polovicu budovy. Samotná budova však cestujúcich neohromí. Priestory majú ľudské rozmery a strohým dizajnom kombinovaným so zmyslom pre detail sa dosiahla elegancia a jasnosť, ktorá pri letiskových stavbách nemá obdoby.

</doc>
<doc id="298375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298375" title="Základná a stredná škola v Kirchdorfe">
Základná a stredná škola v Kirchdorfe

Základná a stredná škola sa nachádza v obci Kirchdorf am Inn v Nemecku. Škola má spolu 17 tried, z toho základná škola má 8 tried so 174 žiakmi a stredná 9 tried so 187 žiakmi. Spolu školu navštevuje 361 žiakov a 31 učiteľov.
O budove.
Budova školy bola postavená v roku 1969, kvôli jej veku boli potrebné rozsiahle renovácie. V roku 1998 bol k budove pristavaný severný trakt s troma miestnosťami. Vznikli dve počítačové miestnosti a hudobná miestnosť. V roku 2004 bola postavená nová viacúčelová športová hala zo štátnych financií, čím sa vytvorili optimálne podmienky pre šport. V roku 2007 sa vytvoril nový školský dvor, vhodný na trávenie voľného času počas prestávok. Študenti sa počas prestávok môžu venovať stolnému tenisu, stolnému futbalu. V rovnakom roku bola prerobená stará telocvičňa na viacúčelové priestory, ktoré majú slúžiť škole rovnako ako mestu.
Nová viacúčelová športová hala.
Základné údaje:
začiatok projektu 2001
autor projektu Otto Steidle, Michael Kremsreiter, Stefan Kißling
začiatok stavby 2002
dokončenie stavby 2004
Charakteristika objektu.
Športová hala ohraničuje školský pozemok na jeho juhozápadnom konci. Charakteristickým znakom športovej haly sú vedľa seba radené sedlové strechy, ktoré rytmicky rozčleňujú budovu, ako aj drevený nosný systém s rozponom . Pri výstavbe sa vychádzalo s tradičného spôsobu stavby z dreva v tomto regióne. Stavba bola zapustená pod terénom, aby sa lepšie prispôsobila okoliu, ktoré ju obklopuje. V zapustenej časti sa na jednej úrovni nachádzajú hracie plochy spolu so šatňami a hygienou. Hala bola koncipovaná tak, aby bola presvetlená a otvorená a vďaka tomu vytvárajú foyer, hľadisko a zelená miestnosť spoločný zážitok. Vstup do budovy je spojený s foyerom a leží na severozápadnej strane budovy pod predsunutou strešnou rovinou. Z tohto miesta sa návštevníkovi ponúka pohľad do celej športovej haly. Na pozdĺžnej strane, v nadväznosti na foyer, sa nachádza divácka tribúna pre 400 divákov. Z tribúny je výhľad nielen na celú športovú plochu, ale aj na zelenú miestnosť, ktorá slúži na umelé vetranie celej budovy. Ďaleko vysunutá strešná rovina zabraňuje prehriatiu priestorov v lete a zároveň v zime, keď sú slnečné lúče nižšie, umožňuje pasívne solárne zisky. 
Športová hala Otta Steidla bola pomenovaná na počesť jedného z tvorcov projektu, ktorý zomrel ešte pred dokončením stavby.
Prestavba starej telocvične.
Základné údaje:
začiatok projektu 2005
autor projektu Kremsreiter Architektur
začiatok stavby 2006
dokončenie stavby 2006
Charakteristika objektu.
Vďaka postaveniu novej športovej haly sa mohla stará telocvičňa prestavať na viacúčelovú miestnosť. Bola snaha o vytvorenie takého priestoru, ktorý by neslúžil len pre školu, ale mohla by ho využívať aj široká verejnosť na konanie rôznych podujatí. Do miestností a na chodby boli pridané umelé osvetľovacie zariadenia, čo vytvára vhodné prostredie aj pre verejné podujatia. Pomocou malého kútika s kuchyňou môže byť miestnosť zaobstarávaná aj jedlom. 
Autorom projektu bola architektonická kancelária Kremsreiter.
externé odkazy.
http://vs-kirchdorf.de//index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=20&amp;Itemid=42
http://www.kirchdorfaminn.de/schule.htm 
http://www.steidle-architekten.de/bauten/kirchdorf/kirchdorf.htm 
http://www.kremsreiter-architekten.de/92f39b9094020f974480c83f3f1645b0.html
http://www.kremsreiter-architekten.de/29b3257ff2a308912745b0294ed492ed.html

</doc>
<doc id="298383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298383" title="Maori">
Maori

Maori môže byť:

</doc>
<doc id="298384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298384" title="Ilija Sivonjić">
Ilija Sivonjić

Ilija Sivonjić (* 13. január 1987, Zubovići, Bosna a Hercegovina) je chorvátsky futbalista, aktuálne hráč NK Hrvatski Dragovoljac. Pôsobí na pozícii útočníka.
Kariéra.
Sivonjić bol v rokoch 2004 až 2007 hráčom NK Kamen Ingrad, kde v 49 zápasoch strelil 9 gólov. Od roku 2007 do konca roka 2008 obliekal dres NK Inter Zaprešić, za ktorý odohral 38 zápasov a dal 12 gólov.
4. januára 2009 podpísal päť a pol ročnú zmluvu s NK Dinamo Záhreb.
Dňa 24. októbra 2009 počas zápasu chorvátskej ligy proti HNK Cibalija takmer z bránkovej čiary odkopol loptu, keď chcel streliť gól.

</doc>
<doc id="298385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298385" title="Iľja Sivonić">
Iľja Sivonić



</doc>
<doc id="298386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298386" title="Kyrgyzština">
Kyrgyzština



</doc>
<doc id="298387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298387" title="Burjatčina">
Burjatčina



</doc>
<doc id="298391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298391" title="DDR2">
DDR2



</doc>
<doc id="298392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298392" title="DDR3">
DDR3



</doc>
<doc id="298393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298393" title="SDR SDRAM">
SDR SDRAM



</doc>
<doc id="298394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298394" title="Arne Jacobsen">
Arne Jacobsen



</doc>
<doc id="298397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298397" title="Stolové víno">
Stolové víno

Stolové víno (, , , ) je víno určené na každodennú spotrebu, ktoré spĺňa nasledovné predpoklady:

</doc>
<doc id="298402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298402" title="Starohorské vrchy">
Starohorské vrchy

Starohorské vrchy sú jadrové pohorie na strednom Slovensku. Z geomorfologického hľadiska je to geomorfologický celok v provincii Západné Karpaty, subprovincii Vnútorné Západné Karpaty a Fatransko-tatranskej oblasti. Najvyšším vrchom je Kozí chrbát ().
Vymedzenie.
Ide o plošne málo rozsiahle pohorie. Na severe hraničí s Veľkou Fatrou, na západe s Kremnickými vrchmi, na juhu so Zvolenskou kotlinou a na východe s Nízkymi Tatrami. Hranica prechádza údolím Starohorského potoka, odtiaľ cez hrebeň Japeňa do doliny Cenova, potom na východné svahy Kremnických vrchov na západnom okraji obcí Kordíky a Králiky. Odtiaľ hranica zo severu obchádza prevažnú väčšinu intravilánu mesta Banská Bystrica, odkiaľ smeruje k obciam Podkonice a Moštenica, následne údolím Vážnej do Hiadeľského sedla (). Zo sedla prechádza územím južne od osady Korytnica-kúpele do údolia potoka Žarnovka a do obce Donovaly, kde schádza do údolia Starohorského potoka. Na území geomorfologického celku sa nachádza geomorfologická časť Kordícka brázda v juhozápadnej časti, v povodí Tajovského potoka.
Vrchy a sedlá.
Medzi najvýznamnejšie vrcholy patria:
Zo sediel sú to:
Doliny.
Na južnej strane pohoria:
Na severnej strane pohoria:
Geologické pomery.
Menšia južná časť pohoria je súčasťou pásma veporika, kým rozsiahlejšia severná časť súčasťou pásma jadrových pohorí. Na západe sem okrajovo zasahujú neovulkanity (Kordícka brázda). Z hľadiska geologickej stavby je pás na južnom okraji, ako aj severovýchodný výbežok pohoria, tvorený prevažne vápencami a slieňovcami z obdobia kriedy. Východná časť pohoria je formovaná vápencami a dolomitmi z obdobia triasu a jury, podobne je formovaná aj najzápadnejšia časť (na západ od Banskej Bystrice). Územie severne od Banskej Bystrice je tvorené bridlicami a pieskovcami z obdobia prvohôr.
Klíma.
Z klimatického hľadiska patria južné svahy, najzápadnejšia časť a tiež údolia potokov Bystrica a Starohorský potok do mierne teplej, vlhkej oblasti. Severné svahy, ako aj časť pohoria na severozápad od banskej Bystrice, sú radené do mierne chladnej oblasti.
Vodstvo.
Prevažná väčšina Starohorských vrchov patrí do povodia Hronu, len malá severovýchodná časť do povodia Váhu. Najvýznamnejšími vodnými tokmi sú Bystrica s prítokom Starohorský potok, ktoré odvodňujú severné svahy a sčasti západnú časť povodia, Tajovský potok odvodňuje západnú časť, kým potoky Vážna, Moštenický potok, Ľupčica a Selčiansky potok odvodňujú južné svahy pohoria. Malá časť na severovýchode je odvodňovaná Korytnicou.
V Starohorských vrchoch vyviera niekoľko minerálnych prameňov, najznámejšie sú Moštenická Kyslá a Hiadeľská Kyslá. V pohorí je tiež pomenovaných viacero iných prameňov: Jegorovov prameň, Laskomer, Podkalište, Malé Cenovo, Veľké Cenovo.
Vodné plochy reprezentuje údolná vodná nádrž Motyčky a malé vodné nádrže na Jelenskom (pri osade Dolný Jelenec) a Banskom potoku (pod obcou Špania Dolina).
Vodné toky.
Nasledujúce vodné toky pramenia a/alebo tečú v Starohorských vrchoch:
Príroda.
Prírodné zdroje sú na väčšine územia dobre zachované. Najviac narušené sú oblasti v okolí strediska cestovného ruchu Donovaly na severnom okraji pohoria a zásahy do pôvodného prostredia sú badateľné v priestore medzi obcami Staré Hory a Špania Dolina (opustené banské štôlne, šachty, tunely a haldy). Územie Starohorských vrchov je prevažne zalesnené, prevládajúcou drevinou je smrek, kým v povodí Bystrice je to najmä buk lesný. Okolie Banskej Bystrice je značne odlesnené.
Jaskyne.
V pohorí bolo objavených niekoľko menších jaskýň: dve ležia na západných svahoch vrchu Hrádok () severne od Sásovej (Netopieria jaskyňa, druhá nepomenovaná). V spodnej časti Môcovskej doliny je Môcovská jaskyňa, dlhá 300 m, vo vyšších častiach strednej časti doliny je Bludičkyna jaskyňa, Jaskyňa pod tisom, Jaskyňa vretenica a Jaskyňa Pukwitz.
Ochrana prírody.
Malá severovýchodná časť pohoria je súčasťou NAPANT-u. Celá východná časť pohoria (po líniu údolí potokov Bystrica a Starohorský potok) je súčasťou Ochranného pásma NAPANT-u, kým malé územie severne od Banskej Bystrice (medzi Bystricou a Starohorským potokom) prináleží do Ochranného pásma Národného parku Veľká Fatra. Na území Starohorských vrchov ležia tieto maloplošné chránené územia:
Sídla.
V hraniciach geomorfologického celku ležia intravilány týchto obcí:
Čiastočne aj ďalšie obce:
Kultúrne a technické pamiatky.
Na území Starohorských vrchov bola ešte v období stredoveku vykonávaná intenzívna banská činnosť, čo je dodnes zreteľné najmä v okolí obcí Špania Dolina a Staré Hory. V období 2. svetovej vojny tu prebiehali intenzívne boje medzi fašistami a partizánmi, čoho obrazom sú viaceré objekty, najmä pamätníky.
K najvýznamnejším kultúrnym pozoruhodnostiam patrí stará banícka obec Špania Dolina, ktorá bola vyhlásená za pamiatkovú rezerváciu ľudovej architektúry, k významným objektom patrí gotický kostol, banská klopačka a bývalý banský tunel medzi obcou a osadou Piesky. Pozoruhodné je aj okolie obce Staré Hory, ktorej východná časť zasahuje do geomorfologického celku, z objektov sú to miestny kostol, pozostatky banskej činnosti v osadách Richtárová a Piesky, ako aj partizánsky bunker Mor ho! V minulosti tu existovala banská železnica, ktorej pozostatky sa čiastočne zachovali medzi Uľankou a osadou Piesky, ako aj medzi osadou Richtárová a lokalitou Katrenka. Ďalšou kultúrno-historicky pozoruhodnou obcou sú Baláže, v obci stojí Pamätná izba SNP a severovýchodne od obce leží osada Kalište, v minulosti samostatná obec vypálená za 2. svetovej vojny fašistickými vojskami. V súčasnosti je národnou kultúrnou pamiatkou. V obci Tajov stojí Pamätný dom J. G. Tajovského s expozíciou venovanou jeho životu a literárnej tvorbe. Niekoľkou zaujímavých objektov stojí aj na území obce Donovaly, v osadách Bully, Polianka a Mistríky. 
Pri osade Piesky a nad obcou Baláže (kóta ) boli odkryté menšie archeologické náleziská.
Cestovný ruch.
Najvýznamnejším strediskom cestovného ruchu sú bezpochyby Donovaly, avšak len menšia južná časť zasahuje do Starohorských vrchov. V tejto časti leží autokemping pri osade Mistríky, lyžiarske vleky na severných svahoch Baníka () a viacero rekreačných objektov v osadách Bully a Polianka. Taktiež tu stojí hotel Zvolen a chata Encián. K menším strediskám cestovného ruchu patria Šachtičky (horský hotel a päť lyžiarskych vlekov na Panskom diele), Čachovo nad obcou Selce (chaty, lyžiarsky vlek), rekreačné stredisko nad obcou Podkonice (chata na Plešiach, lyžiarsky vlek na Vysokú), malé rekreačné stredisko Moštenická Kyslá, dve rekreačné strediská v katastrálnom území obce Tajov (pri ceste na Kordíky je tu autokemping, kúpalisko, lyžiarsky vlek a chaty, kým vyššie na východných svahoch vrchu Vyhnatová sa nachádza Chata nad Tajovom, horský hotel Lesák a lyžiarsky vlek). Ďalším strediskom sú Králiky s lyžiarskym areálom (lyžiarsky bežecký areál, lyžiarsky vlek, Chata nad Králikmi a chata Horec). Lyžiarsky vlek je aj v obci Kordíky.

</doc>
<doc id="298403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298403" title="Kaspersky Anti-Virus">
Kaspersky Anti-Virus

Kaspersky Anti-Virus je antivírusový program vyvíjaný firmou Kaspersky Lab. Je vytvorený na ochranu používateľov pred škodlivým softvérom a je určený pre počítače so systémom Microsoft Windows, Mac OS X. Linuxová verzia je k dispozícii pre firemných zákazníkov. 
Funkcie.
Kaspersky Anti-Virus slúži na odstránenie vírusov, trójskych koní, červov, spyware, adware, keyloggerov a tiež detekciu a odstránenie rootkitov. Monitoruje prichádzajúce dáta do instant messengerov, automaticky blokuje už odhalené malware stránky vo webových prehliadačov. Proti zablokovaniu vlastných funkcii malwarom je chránený zadavaním hesla pri vypnutí ochrany alebo pri zmene nastavenia. Zahŕňa tiež okamžité automatické aktualizácie prostredníctvom Kaspersky Security Network.
Ocenenia.
V roku 2007 dostal ocenenie od PC Worldu ako najlepší antivírový program zo všetkých testovaných riešení. V hodnotení pre rok 2010 sa umiestnil na treťom mieste. 
Nedostatky.
Kaspersky Anti-Virus ma určité nedostatky. Sú to predovšetkým chýbajúci firewall, HIPS, AntiSpam, AntiBanner a nástroje rodičovskej ochrany. Tieto funkcie sú súčasťou Kaspersky Internet Security. 
Kaspersky Anti-Virus je ako väčšina "antivírového softvéru" nekompatibilný s ďalšími antivírovými a antispywareovými riešeniami. 

</doc>
<doc id="298414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298414" title="Kaspersky AntiVirus">
Kaspersky AntiVirus



</doc>
<doc id="298416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298416" title="Buriatske jazyky">
Buriatske jazyky



</doc>
<doc id="298417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298417" title="Edward Donovan">
Edward Donovan

Edward Donovan (* 1768, Cork, Írsko - † 1. február 1837, Londýn, Anglicko) bol anglicko-írsky spisovateľ, cestovateľ, botanik a amatérsky zoológ - ornitológ a entomológ. Jeho skratka v binominálnej nomenklatúre je „Donovan“.
Biografia.
Narodil sa roku 1768 v írskom meste Cork. Bol vášnivým zberateľom prírodnín, ktoré do svojej zbierky kupoval hlavne na aukciách, ale robil i vlastné zbery - predovšetkým hmyzu. Bol členom Linnéovej spoločnosti (Linnean Society of London) a tiež Wernerian Natural History Society. Počas svojho života mal prístup k najlepším zbierkam a knižniciam v Londýne. Je známy ako zakladateľ London Museum and Institute of Natural History, kde bola uchovávaná rozsiahla prírodovedná zbierka. Vystavoval stovky exponátov vtákov, cicavcov, plazov, rýb, mäkkýšov, hmyzu, koralov a ďalších bezstavovcov a botanických exemplárov z celého sveta. Táto kolekcia bola predaná na aukcii v roku 1817 (1818?).
Entomologické aktivity.
Edward Donovan bol veľmi úspešný autor celej série prírodovedných titulov, ako napríklad "Natural History of British Birds" (1792-1797), "Natural History of British Insects" (1792-1813), "History of British Fishes" (1802-1808) a pod.
Jeho najznámejšie entomologické diela o exotickom hmyze sú "An Epitome of the Natural History of the Insects of China..." (1798) a "An Epitome of the Natural History of the Insects of New Holland, New Zealand, New Guinea..." (1805) a "An Epitome of the Natural History of the insects of India, and the islands in the Indian Seas".
Okrem občasných výletov po území Anglicka a po Walese Donovan nikdy neopustil Londýn. Jeho práce o exotickom hmyze boli založené na vzorkách a exemplároch, ktoré zozbieral Joseph Banks a William Bayly na druhej a tretej plavbe Jamesa Cooka, ale i exemplárov zo zbierok Dru Druryho a ďalších súkromných zbierok, rovnako ako aj jedincov z jeho vlastného múzea. Väčšina jeho tabulí s hmyzom zachytáva motýle spoločne s exotickými rastlinami. Donovanovi sa často vyčíta od niektorých autorov, že v svojich prácach používal intenzívne farby a jeho jedinci hmyzu sú nakreslení neskutočne a príliš „farebne“.
Pre svoju prácu "An Epitome of the Natural History of the Insects of China" získal exempláre a informácie od Georgea Macartneyho, ktorý pôsobil ako britský vyslanec v Číne.
Zdroj exemplárov pre jeho prácu: "An Epitome of the Natural History of the insects of India, and the islands in the Indian Seas" je menej jasná. Táto práca je prvá ilustrovaná publikácia, ktorá sa zaoberá hmyzom Indie.
Donovanove vysoké náklady za drahé nákupy vzácnych exemplárov exotického hmyzu a iných prírodnín, ako i bezohľadnosť nakladateľov, ktorí vydávali jeho práce spoločne s poklesom anglickej ekonomiky po Napoleonských vojnách spôsobili, že musel ukončiť aktivity svojho múzea v roku 1817 a exponáty svojej zbierky predal na dražbe v roku 1818. Snažil sa aj potom pokračovať v publikovaniu svojich prírodovedných prác, ale jeho finančná situácia sa zhoršovala a v roku 1833 zverejnil prosbu o finančné prostriedky od svojich stúpencov a priaznivcov. Napriek tomu Edward Donovan zomrel bez oficiálneho ohodnotenia a uznania svojej práce a bez finančných prostriedkov v roku 1837. Jeho portrét sa nezachoval.

</doc>
<doc id="298418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298418" title="Dariganga">
Dariganga

Dariganga (mong. Дарьганга) môže byť:

</doc>
<doc id="298419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298419" title="Mongolský makrojazyk">
Mongolský makrojazyk



</doc>
<doc id="298420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298420" title="Luleská sámčina">
Luleská sámčina



</doc>
<doc id="298421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298421" title="Severná sámčina">
Severná sámčina



</doc>
<doc id="298424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298424" title="Micuhide Akeči">
Micuhide Akeči

 Micuhide Akeči ( , 1528 - 2. júl 1582) bol samuraj, ktorý žil v období Sengokud v Japonsku. Jeho prezývky boli Džúbei alebo Koretó Hjúga no Kami (). Micuhide bol samuraj a generál daimjóa Nobunagu Odu, ktorého neskôr zradil a prinútil ho spáchať seppuku.
Detstvo a vzostup.
Narodil sa v provincii Mino, v súčasnosti prefektúra Gifu, ako potomok šugo klanu Toki. Micuhide začal slúžiť Nobunagovi po tom ako Nobunaga dobyl provinciu Mino v roku 1566 a Micuhide dostal Sakamoto (v provincii Ómi s lénom 100 000 koku) v roku 1571. Hoci Nobunaga príliš neveril svojim vazalom, dôveroval najmä Šibatovi Kacuie, Hidejošimu Hašibovi a Micuhidemu Akečimu. Potom ako Micuhide dostal Sakamoto, spacifikoval región Tamba porazením niekoľkých klanom ako napríklad Isšiki z Tango.
Zrady.
V roku 1579 obsadil hrad Jakami, ktorý patril Hideharovi Hatanovi, s prísľubom mierových podmienok pre Hideharu. Tým bol dosiahnutý cieľ Micuhideho a to aj napriek tomu, že Nobunaga nedodržal mierovú dohodu a nechal Hideharua popraviť. Toto sa nepáčilo rodine Hatano a krátko nato niekoľko z vazalov Hideharua zavraždilo matku Micuhideho Akečihoi (alebo jeho tetu). Situácia bola ešte podporovaná prostredníctvom niekoľkých verejných urážok Nobunagu, ktoré boli namierené na Micuhideho a zaregistrovali ich aj niekoľkí západní pozorovatelia. Micuhide obviňoval Nobunagu zo smrti svojej mamy a incidentu v Honnódži z 21. júna v roku 1582 a požadoval pomstu. 
Bolo mu pripisované zabitie Nobunagu Odu; hoci Micuhide ho nezabil osobne, prinútil ho spáchať seppuku za jeho zradu, následkom ktorej bola zavraždená Micuhideho matka. Keď sa dozvedeli o vražde, Hidejoši a Iejasu Tokugawa sa ponáhľali, aby boli prví kto pomstí Nobunagu a zaujme jeho miesto. Hidejoši dostal Micuhideho prvý a Micuhideho spojenci ako Fudžitaka Hosokawa, ktorý sa stal príbuzným Micuhideho cez manželstvo, ho zradili. Micuhide prežil 13 dní, kým bol porazený Hidejošim v bitke pri Jamazaki. Hovorí sa, že Micuhide bol zabitý bambusovou kopijou sedliaka-bojovníka, ktorý sa vola Nakamura, no podľa iných povestí nebol zabitý, ale začal nový život ako kňaz pod menom Tenkai.
Rodinná línia.
Rodina Akeči bola schopná dokladovať svoju líniu ku klanu Toki a od neho ku klanu Minamoto. Je potrebné poznamenať, že Joritomo Minamoto priniesol skazu klanu Taira rovnakým spôsobom ako Micuhide priniesol koniec Nobunagu, ktorý odvodzoval svoj pôvod od klanu Taira.
Micuhideho meč bol štýlu Tenšo; v skutočnosti Koširae Tenši navrhol Iaito ako repliku meča Micuhideho Akečiho.
Micuhide Akeči v beletrii.
Pozri Ľudia z obdobia Sengoku v populárnej kultúre.

</doc>
<doc id="298430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298430" title="Hámre">
Hámre

Hámre môže byť:

</doc>
<doc id="298432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298432" title="Hámor (rozlišovacia stránka)">
Hámor (rozlišovacia stránka)

Hámor môže byť:

</doc>
<doc id="298433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298433" title="Mothership">
Mothership

Mothership je kompilácia najväčších hitov anglickej rockovej skupiny Led Zeppelin, ktorú vydali vydavateľstva Atlantic Records a Rhino Entertainment 12. novembra 2007 v Spojenom kráľovstve a 13. novembra 2007 v Spojených štátoch. Album vyšiel v rovnaký deň, kedy sa úplný výber skladieb Led Zeppelin stal dostupným v internetových obchodoch vrátane iTunes. Obal albumu vytvoril umelec Shepard Fairey.
Piesne obsiahnuté na albume vybrali žijúci členovia Led Zeppelin Robert Plant, Jimmy Page a John Paul Jones tak, aby reprezentovali všetkých osem štúdiových albumov vydaných počas existencie skupiny. Okrem dvojdiskovej verzie sú k dispozícii aj „deluxe“ a „collector's“ (zberateľská) verzie, ktoré obsahujú aj DVD s rôznym, najmä koncertným materiálom zo skôr vydaného DVD "Led Zeppelin" (2003).
Zoznam skladieb.
Disk 3.
(DVD v Deluxe edícii) – "výber z Led Zeppelin DVD"
Umiestnenie, certifikácia, predaj.
Album "Mothership" debutoval na 4. pozícii hitparády "UK Albums Chart" s 58 000 predanými kusmi, tiež debutoval na "New Zealand Albums Chart" na prvej pozícii a udržal sa na nej niekoľko týždňov. Album zároveň debutoval na siedmej pozícii americkej hitparády "Billboard 200" s 136 000 predanými kusmi v prvom týždni predaja. Zatiaľ sa predalo cez 925 257 kópií albumu v Spojených štátoch a bol 2x certifikovaný ako platinový asociáciou RIAA.

</doc>
<doc id="298434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298434" title="Microsoft Windows 7">
Microsoft Windows 7



</doc>
<doc id="298435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298435" title="Kašmírí">
Kašmírí



</doc>
<doc id="298436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298436" title="Jaromír Krejcar">
Jaromír Krejcar

Jaromír Krejcar (* 25. júl 1895, Hundsheim Rakúsko† 5. október 1950, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol český architekt, návrhár nábytku, výtvarník, vysokoškolský profesor, vydavateľ a teoretik, člen Devětsilu a zakladateľ Klubu za novú Prahu.
Biografia.
Vyučil sa za murára, vyštudoval pražskú Průmyslovú školu stavebnú a pracoval ako stavbyvedúci. V roku 1918 nastúpil na Akadémiu výtvarných umění v Prahe, kde študoval architektúru u Jana Kotěru.
Od roku 1921 pôsobil v ateliéri ďalšieho významného československého architekta, Josefa Gočára, a od roku 1923 pracoval samostatne.
Od dvadsiatych rokov minulého storočia bol rozhodným zástancom funkcionalizmu a purizmu a bojoval proti v tom období ešte stále prežívajúcemu historizmu a dekorativizmu. V bývalom Česko-Slovensku reprezentoval Bauhaus. Bol zakladateľom Klubu za novú Prahu, členom Združenia architektov, Levej fronty, Zväzu socialistických architektov a Devětsilu (1922). Pracoval aj v Moskve (1934 – 1935), no čoskoro sa rozčarovaný vrátil a ukončil kontakty s ľavicou okolo Karla Teigeho.
V roku 1937 získal dve Veľké ceny a Zlatú medailu za architektúru na medzinárodnej výstave v Paríži. Jeho Česko-slovenský pavilón reprezentoval jednu z najvyspelejších priemyselných krajín sveta, jednu z prvých stavieb avantgardnej architektúry, kde dominovali oceľ, sklo, svetlo, vznikajúcej tesne pred vojnou, na ktorú nadviazal až high-tech v šesťdesiatych rokoch minulého storočia.
V prvom vojnovom exile žil a pracoval v Londýne. Krátko bol profesorom na VUT v Brne (1946 – 1948). Po komunistickom puči vo februári 1948 opäť odišiel do exilu a vyučoval na renomovanej škole Architectural Association v Londýne.

</doc>
<doc id="298438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298438" title="Poecile">
Poecile

Poecile (po slovensky sýkorka) je rod z čeľade sýkorkovité.

</doc>
<doc id="298439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298439" title="Periparus">
Periparus

Periparus (po slovensky sýkorka) je rod z čeľade sýkorkovité. Staršie sa zaraďoval ako súčasť rodu Parus.

</doc>
<doc id="298440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298440" title="Baeolophus">
Baeolophus

Baelophus (po slovensky sýkorka) je rod z čeľade sýkorkovité. Staršie sa zaraďoval ako súčasť rodu Parus.

</doc>
<doc id="298441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298441" title="Parus">
Parus

Parus (po slovensky sýkorka) je rod z čeľade sýkorkovité. Staršie sa doňho zaraďovalo aj veľa ďalších dnes samostatných rodov z čeľade sýkorkovité.

</doc>
<doc id="298442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298442" title="Cyanistes">
Cyanistes

Cyanistes (po slovensky sýkorka) je rod z čeľade sýkorkovité. Staršie sa zaraďoval ako súčasť rodu Parus.

</doc>
<doc id="298443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298443" title="Kalaština">
Kalaština

Kalaština (miestny názov "kalaša") môže byť:

</doc>
<doc id="298445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298445" title="Lophophanes">
Lophophanes

Lophophanes (po slovensky sýkorka) je rod z čeľade sýkorkovité. Staršie sa zaraďoval ako súčasť rodu Parus.

</doc>
<doc id="298446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298446" title="Sýkorka lesklohlavá">
Sýkorka lesklohlavá



</doc>
<doc id="298448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298448" title="Kalaša">
Kalaša



</doc>
<doc id="298454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298454" title="Oral Fixation vol. 2">
Oral Fixation vol. 2

Oral Fixation Vol. 2 je druhý anglický album (celkovo siedmy), ktorý kolumbijská pop speváčka a skladateľka Shakira vydala 28. novembra 2005 v Epic Records. Ako sa spomína v jej životopise, na jej oficiálnej stránke a Epic Records, sa z neho predalo viac ako 8 miliónov kópií po celom svete.

</doc>
<doc id="298458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298458" title="Akadémia filmových umení a vied">
Akadémia filmových umení a vied

Akadémia filmových umení a vied (anglicky "Academy of Motion Picture Arts and Sciences", AMPAS) je profesionálna organizácia venovaná rozvoju filmových umení a vied.
Akadémia je zložená z viac ako 6 000 filmových odborníkov. Zatiaľ čo veľká väčšina jeho členov sú zo Spojených štátoch, členstvo je otvorené pre kvalifikovaných filmových tvorcov z celého sveta. Od roku 2004 Akadémia zahrňuje divadelných tvorcov z 36 krajín.
Akadémia je známa po celom svete za svoje výročné Academy Awards, neoficiálne známe ako "Oscary." Okrem toho, Akadémia dáva každoročne Študentské Academy Awards filmárom na bakalárskej a magisterskej úrovni, do päť cien Asociácie Nicholl v písaní scenárov a prevádzkuje Knižnicu Margaret Herrick v Beverly Hills, Kalifornia a Pickford Motion Picture Centrum pre štúdium filmov v Hollywoode, Kalifornia, ktorá sa bude rozširovať o Múzeum Akadémie filmových umení a vied a otvorí sa ako turistická atrakcia v roku 2012.
Súčasný prezident Akadémie je Tom Sherak.

</doc>
<doc id="298462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298462" title="Oral fixation Vol. 2">
Oral fixation Vol. 2



</doc>
<doc id="298469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298469" title="Neskorý klan Hódžó">
Neskorý klan Hódžó

Neskorý klan Hódžó () bol jeden z najmocnejších bojových klanov v Japonsku v období Sengoku a bol držiteľom oblastí primárne v regióne Kantó.
Klan vznikol, keď Šinkuró Ise – vysoký úradník šógunátu, začal dobývať územia a budovať svoju moc na začiatku 16. storočia.
Jeho syn chcel mať svoj pôvod odvodený od slávnejšieho mena a vybral si Hódžó podľa línie regentov šógunátu Kamakura, ku ktorým patrila aj jeho žena. Stal z neho Udžicuna Hódžó, a jeho otec Šinkuró Ise, bol posmrtne premenovaný na Sóun Hódžó. 
Neskorý klan Hódžó, niekedy známy aj ako Odawara Hódžó podľa ich domovského hradu Odawara v provincii Sagami, nebol v príbuzenskom vzťahu k ranému klanu Hódžó. Ich sila súperila s klanom Tokugawa, ale nakoniec bola ich moc Hódžó zničená Hidejošim Tojotomim pri obliehaní Odawary, vyhnal Udžinaoa Hódžó a jeho manželku Toku Hime (dcéru Iejasua Tokugawu) na horu Kóju, kde Udžinao zomrel v roku 1591. 
Vodcami neskorého klanu Hódžó boli

</doc>
<doc id="298474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298474" title="Clarins Open">
Clarins Open

Clarins Open bol tenisový turnaj ženského okruhu WTA, ktorý sa hrál na dvorcoch s antukovým povrchom vo francúzskom Paríži. Turnaj sa hral v rokoch 1987-1992 a v roku 1993 bol nahradený turnajom Open GDF Suez.

</doc>
<doc id="298477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298477" title="Swiss chalet">
Swiss chalet

Swiss chalet je štýl v architektúre, ktorý vznikol v Nemecku v 19. storočí. Tento štýl sa stal známym nielen v Európe, ale aj v rôznych častiach Severnej Ameriky. Slovo „chalet“ znamená švajčiarska horská chata. 
Domy v tomto štýle sú stavané na strávenie dovolenky a všetky úpravy sú prispôsobené, aby zaručili človeku pokoj a nikto ho nemohol v tomto dome rušiť. Tieto domy sú buď celé drevené, alebo sa používa kombinácia dreva, tehly, kameňa a omietky. Jednoduchý „chalet“ dom má veľkú jedáleň a veľké okná. 

</doc>
<doc id="298478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298478" title="Hobby-Eberly">
Hobby-Eberly

Hobby-Eberly (HET) je optický teleskop s efektívnym priemerom zrkadla 9,2 metra. Skladá sa z 91 segmentov s plochou 78 štvorcových metrov. Tento ďalekohľad bol postavený za približne 20% hodnoty ostatných 9 metrových ďalekohľadov. Nachádza sa v pohori Davis Mountains vo výške 2025 metrov nad morom.

</doc>
<doc id="298481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298481" title="Tom Sherak">
Tom Sherak

Tom Sherak je producent a prezident Akadémie filmových umení a vied zvolený pre obdobie 2009-2010.

</doc>
<doc id="298485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298485" title="Apple Records">
Apple Records

Apple Records je hudobné vydavateľstvo, ktoré založila britská rocková kapela The Beatles v roku 1968. Vydavateľstvo sídli dlhodobo v Anglicku, v súčasnej dobe funguje ako divízia spoločnosti Apple Corps.

</doc>
<doc id="298491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298491" title="ASB Classic">
ASB Classic



</doc>
<doc id="298492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298492" title="Amway Classic">
Amway Classic



</doc>
<doc id="298504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298504" title="Jim Corbett National Park">
Jim Corbett National Park

Corbett National Park je jedným z najznámejších národných parkov Indie i sveta a leží v indickom spolkovom štáte Uttarákhand, 300 km od Dillí. Žije tu 50 druhov cicavcov, 580 druhov vtákov a 25 endemických druhov obojživelníkov a plazov. Medzi zástupcov vzácnej fauny tu rozhodne patrí leopard, medveď, dhoul,cibetka, vydra, slon indický ďalší. Návšteva sa doporučuje v období od februára do mája, národní park je pre verejnosť uzavretý v období od polovice júna do polovice novembra.

</doc>
<doc id="298507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298507" title="Smrť vo vzduchu">
Smrť vo vzduchu

Smrť vo vzduchu alebo Smrť v oblakoch () je detektívny román od britskej spisovateľky Agathy Christie. Vystupuje v ňom detektív Hercule Poirot. Prvýkrát bol vydaný v roku 1935. V roku 1992 bol podľa knihy natočený rovnomenný film v hlavnej úlohe s britským hercom Davidom Suchetom.

</doc>
<doc id="298518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298518" title="Meštiansky dom">
Meštiansky dom

Tento článok je o meštianských domoch.
Stredovek.
V období stredoveku boli domy drevené (typologicky veľmi blízke ľudovej architektúre), ojedinele pri solventnejších majiteľoch, murované. Typy domov boli ovplyvnené hlavne:
"Vežový dom" – bola to bloková viacpodlažná stavba, situovaná na parcele s vysokým kamenným múrom spravidla ako jeho súčasť v línii stavebného bloku, ulice, námestia. Hospodársky objekt bol z hygienických dôvodov situovaný na opačnom konci parcely. Vežové domy spolu tvorili účinný obranný systém.
"Komorový dom" - dispozične sa nelíšil od roľníckeho domu, mal jednoduchý pozdĺžny pôdorys. K priečeliu bola situovaná predná izba, do dvora orientovaná komora a medzi nimi v strednej časti bola umiestnená čierna kuchyňa. Mohol byť situovaný kdekoľvek na parcele, do dvora sa vchádzalo bránou. Bol mimoriadne výhodný na rozšírenie zástavby na prevažne úzkych stredovekých parcelách. Prejazd umožnil rozšírenie obytnej plochy pri nadstavbe ďalšieho podlažia. Zrušením prednej izby vznikol súvislý priestor v šírke celej parcely, tzv. sieň, ktorá bola využiteľná najmä ako prevádzkový priestor pri vykonávaní remesla. Funkčná náplň prízemia domu sa zmenila z obytnej na výrobnú či obchodnú.
"Sieňový dom" - v dispozícii opakoval priestor siene aj na poschodí. Neskôr bola sieň situovaná podľa orientácie domu v meste na slnečnú stranu. Preto sa nachádza nielen na strane námestia či ulice, ale aj v dvorovej časti domu. 
Dom s prejazdom – bol mimoriadne dobre funkčne využiteľný a na veľmi dlhé obdobie sa stal najfrekventovanejším dispozičným typom mestského obytného domu.
"Dom s výškou" - bol jednoduchším typom prejazdového domu, dispozične obohatený o znížené podkrovie- výšku, ktorá slúžila na uschovávanie obilia alebo tovarov, citlivých na vlhko. Výška sa mohla nachádzať aj nad dvorovým krídlom. Na fasáde sa prejavovala radom malých okien, ktoré osovo nadväzovali na okná obytného podlažia. Mali vonkajšie okenice alebo kované záklopky z vnútornej strany s mechanickým zatváraním z úrovne dvora.
Obdobie baroka.
V 17. a najmä v 18. storočí nastal zvýšený záujem šľachty o pobyt v meste, čo súviselo s jej funkciami v župnej, príp. vojenskej administratíve. Šľachta skupovala vedľa seba stojace domy- niekedy dve až tri parcely- a prebudovávala ich na reprezentačné sídla. 
"Mestský palác"- hlavným znakom bolo upravené predné nádvorie. V prednej časti poschodia boli spoločenské priestory, ku ktorým viedli pohodlné, architektonicky aj výtvarne zvýraznené schodiská. 
Obdobie 19. storočia.
Narastal počet obyvateľov v mestách. Obytné nájomné domy zabezpečili oveľa vyššiu mieru hustoty osídlenia. Nadväzovali na tradície mestského paláca tektonikou, tvaroslovím a vstupmi do prejazdov, ktoré bývali často opatrené honosnými kovovými bránami. Pôsobili dojmom mestských palácových stavieb.
"Pavlačové domy"- boli charakteristické uzatvorenou dispozíciou štvorkrídlového bloku s centrálnym dvorom, prístupným cez dva protiľahlé prejazdy, do ktorého boli otvorené troj- až štvorpodlažné fasády s obiehajúcimi pavlačami, sprístupňujúcimi jednotlivé byty. Na konci pavlače boli umiestnené spoločné hygienické zariadenia. 
Domy chudoby, železiarske domy - boli na okraji mesta, často tvorili súčasť priestoru pri hradbách. Predstavovali existenčné minimum.
Architektúra 19. a 20. storočia.
Pôvodné objekty sa modernizovali najmä v parteri. Mnohé si zachovali pôvodné funkčné využitie ( obchod ), spôsob predaja sa však viac orientoval na reklamu.
Funkcia bývania sa v pôvodne obytných meštianskych domoch zachovala dodnes, zmenili sa len požiadavky na štandard bývania. 
Príklady meštianskych domov.
Meštianske domy v Banskej Štiavnici zahŕňali do výstavby aj staršiu neorganizovanú zástavbu, medzi objektmi nechávali úzke uličky. Pivnice, hĺbené do skalného podložia prechádzali v niektorých domoch do štôlní, ktoré boli pozostatkom predchádzajúcej činnosti. Osobitou črtou banskoštiavnických domov je situovanie v prudkej terénnej konfigurácii ( zo strany Námestia Sv. Trojice sú troj- až štvorpodlažné, pričom posledné podlažie je zároveň prízemím v zadnej uličke ). Neskoršími úpravami, rozširovaním domov a zastavaním susedských uličiek vznikla radová zástavba. 
Mestský dom má výrazný postavenie vzhľadom na pôvodné urbanistické aspekty. Fixuje staršiu urbanistickú situáciu v súvislosti na pôvodnú komunikačnú trasu a bočnú komunikáciu. Je situovaný v mikronámestí ako koncový nárožný objekt. Reprezentuje typ meštianskeho domu obdobia neskorej renesancie a baroka. Má zachovaný celkový výraz a pôdorysno - priestorovú skladbu. Jeho architektonická koncepcia fasády je čiastočne zmenená úpravou parteru. Hmotový výraz narúša odstránenie časti objemu bočného krídla.

</doc>
<doc id="298521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298521" title="Sóun Hódžó">
Sóun Hódžó

Rodený Kjóťan Sóun Hódžó (北条 早雲; 1432 - 8. november 1519), menej známy pod menom Šinkuró Ise sa narodil ako Moritoki Ise . Bol to veľmi schopný vojvodca a obratný politik, ktorý bol obľúbený ako medzi šľachtou, tak aj medzi prostým lidom. Dobytie provincie Izu, ktorým rozšíril svoje panstvo, je uvádzané ako jeden z možných začiatkov obdobia Sengoku.
Historické okolnosti vzostupu klanu Hódžó.
Sóun bol vychovávaný mníchmi z chrámu Daitókudži a v priebehu vojny Ónin (1467 - 1477) opustil Kjóto a odcestoval do Surugy so šiestimi nasledovníkmi. Tu sa stal vazalom svojho švagra, Jošitadu Imagawu. V roku 1476 bol Jošitada zabitý v bitke. Sóun úspešne sprostredkoval vyriešenie sporu ohľadne nástupníctva medzi synom Jošitada Udžičikom Imagawom (svojim synovcom) a bratrancom Jošitadu, Norimicuom Ošikaom. Ukázalo sa to ako dočasné prímerie. Keď sa Norimicu opäť pokúšal získať kontrolu nad klanom Imagawa, Sóun prišiel brániť Udžičika a zabil Norimicua. Sóun bol odmenený hradom Kokukudži a Udžičika mu povolil rozšíriť svoje služobníctvo. Navyše od teraz mohol používať vo svojom mene znak Udži. Preto si neskoršie zmenil meno zo Šinkuró na Nagaudži. 
V roku 1490 Masamoto Ašikaga, pán susednej provincie Izu, vydedil svojho najstaršieho syna Čačamarua, ktorý sa kvôli tomu okamžite vzbúril. Krvilačný mladík nato zabil otca, matku i mladšieho brata. Tento čin sa stal bol úplne neospravedlniteľným a nepochopiteľným aj pre takého bezohľadného samuraja, akým bol Ise. Bez ohľadu na Imagawu okamžite vyrazil do Izu, chytil Čačamarua na hrade Horigoe a okamžite mu nariadil spáchať seppuku. Potom sa k Nagaudžimu pridali bývalí vazali Ašikagu a posilnili tak jeho pozíciu. V roku 1493 získal kontrolu nad provinciou Izu. Pre svoju úspešnú inváziu do provincie Izu je označovaný väčšinou historikov ako prvý "Sengoku daimjó".
Z údržbára šľachticom.
Hódžó sa onedlho vrátil do Sagami a vyhliadol si miesto na hrad Odawara. Spriatelil sa s mladým pánom odawarského paláca, Fudžijorim Ómorim a roku 1495 ho pozval na lov. Dny ubiehali a po Ómoriho smrti mal Sóun lepšiu možnosť získať palác pre sebe. Palác bol rekonštruovaný na hrad, ktorý sa v nasledujúcich desaťročiach zväčšoval, až sa stal jednou z najimpozantnejších pevností v Japonsku.
V roku 1512 napadol Hódžó susedný klan Miura a v júni 1516 pokoril sídelný hrad Arai, kde donútil Jošimotu Miuru spáchať seppuku. Nagaudži potom oficiálne odstupuje z popredia v prospech svojho syna Udžicuna a roku 1519 umiera. Na jeho pamiatku Udžicuna postavil v provincii Sagami buddhistický chrám (Sóundži) a tento akt veľmi zapôsobil na vazalov klanu Hódžó. Jeho syn Udžicuna po smrti Sóuna zmenil pôvodné meno klanu Ise na Hódžó a posmrtne premenoval svojho otca na Sóun Hódžó. Samozrejme Šinkuró mohol mať tenké väzby na už dlhšiu dobu nefungujúcich regentov z klanu Hódžó, čo však je vzhľadom k vtedajšej politickej klíme veľmi sporné.
S ohľadom na svoje politické a vojenské schopnosti bol Sóun Hódžó vnímaný ako dobrý správca, bol populárny medzi roľníkmi svojich území vďaka zníženiu daní zo 70 na 40 percent. Hádam najznámejším počinom je jeho Sóundži Dono Nidžúikkadžó - „21 článkov pána Sóuna“, čo je zbierka toho, čo sa smie a nesmie, venovaná budúcim vazalom Hódžóveho domu. Podľa niektorých kronikárov je rok 1491 - dobytie Izu Sóunom - otvorením obdobia Sengoku, pretože relatívne neznámy Sóun sám o sebe získal provinciu a to bez cisárskeho dekrétu alebo povolenia šóguna.

</doc>
<doc id="298522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298522" title="Gérard Philipe">
Gérard Philipe

Gérard Philipe (* 4. december 1922, Cannes, Francúzsko† 25. november 1959, Paríž) bol francúzsky divadelný a filmový herec. 
Detstvo a mladosť.
Nebol príliš vzorný žiak a 30. júna 1939 prepadol pri prvej časti maturitnej skúšky. Celé leto strávil v ústave vo Vence, aby v septembri opakoval skúšku. V roku 1940 dostal zápal pľúc a študoval externe. Rodina sa presťahovala do Grasse. Na konci júla zložil druhú časť maturitnej skúšky (z filozofie) a na jeseň začal študovať právo v Nice. 
Kariéra.
V roku 1941 sa Gérard zapísal do oblastného strediska mladých filmových umelcov pod menom Gérard Philipe, absolvoval aj turné po juhu Francúzska a vo Švajčiarsku. 
V roku 1942 absolvoval znovu divadelné turné, ale na jar začal pracovať na snímke "Krabička na sny" a v lete natočil film "Dievčatá z Kvetinového nábrežia". V novej divadelnej sezóne začal pôsobiť v parížskom Hébertotovom divadle v predstavení "Sodoma a Gomora".
Na jeseň bol prijatý na konzervatórium a na rozdiel od strednej školy sa mu darilo prospechovo oveľa lepšie. Súčasne účinkoval v niekoľkých hrách (Dievčatá z Kvetinového nábrežia, U náhody…). 
V auguste 1944 pri oslobodzujúcich bojoch pomáhal Gérard brániť parížsku radnicu. 
V roku 1945 natočil Gérard "Zem bez hviezd" a vzdal sa štúdia na konzervatóriu. Pokračoval vo filmovaní, napríklad filmom Idiot pod vedením režiséra Georgesa Lampina. 
16. marca 1949 sa konala v parížskej Opere slávnostná premiéra filmu "Diablova krása" natáčaného v Ríme, ktorého sa zúčastnil i prezident republiky Vincent Auriol. 20. augusta 1951 začal natáčanie filmu Fanfán Tulipán po boku Giny Lollobrigidy v okolí Grasse. Parížska premiéra bola 20. marca 1952.
Spoločnosť TNP uviedla 20. decembra 1952 hru Nová Mandragora, ktorú režíroval Gérard Philipe. Na konci roku 1954 z tejto spoločnosti odišiel, ale v roku 1958 sa vrátil. 
Cestovanie.
Často cestoval, v roku 1947 navštívil Rím, 1950 Maroko s návratom cez Barcelonu. V roku 1953 natáčal v Mexiku a navštívil Nemecko, Londýn, Rím a Tokio. V roku 1955 bol v Moskve, Leningrade, Kyjeve, Prahe, Brne a Bratislave. V roku 1956 navštívil Čínu a USA, na jeseň 1958 Kanadu a USA a v roku 1959 pracovne Mexiko a súkromne Kubu. Jeho poslednou cestou bol výlet do Stratfordu na Avone v Anglicku, aby na vlastné oči videl Laurence Oliviera v Shakespearovi. 
Súkromie.
V roku 1946 poznal Nicole Fourcado, ktorá po svadbe v roku 1951 prijala meno Anne Philipe. V decembri roku 1954 sa im narodila dcéra Anne-Marie a vo februári 1956 syn Olivier. 
Philipe bol medzi prvými Francúzmi, ktorí v roku 1950 podpísali petíciu za zákaz jadrových zbraní.
Už od detstva mal Gérard časté zdravotné problémy. Začiatkom novembra 1959 nastúpil do nemocnice a počas operácie 9. novembra lekári zistili, že má rakovinu pečene, ktorej 25. novembra podľahol a o tri dni neskôr bol pochovaný v Ramatuelle. 
Ocenenia.
V polovice júna 1947 obdržal na Bruselskom medzinárodnom festivale film "Diabol v tele" hlavnú cenu a Gérard cenu za herecký výkon. V nasledujúcom roku bol vyhlásený za najlepšieho francúzskeho filmového herca roku 1948 a neskôr ešte v rokoch 1952, 1953, 1954 a 1955. V septembri roku 1957 bol Gérard zvolený do čela Národného hereckého výboru.

</doc>
<doc id="298527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298527" title="Československé légie">
Československé légie



</doc>
<doc id="298528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298528" title="Udžicuna Hódžó">
Udžicuna Hódžó

Udžicuna Hódžó (; 1487 – 1541) bol synom Sóuna Hódžó, zakladateľa japonského klanu Hódžó z Odawary. Po svojom otcovi sa stal druhým vodcom svojho klanu a pokračoval v jeho expanzívnej politike v snahe ovládnuť región Kantó. V roku 1524 dobyl od Tomookima Uesugima hrad Edo (v tej dobe ešte málo významný). Tým rozpútal 17 rokov trvajúci konflikt medzi klanmi Hódžó a Uesugi o nadvládu nad Kantó. Vojnová šťastena sa striedavo prikláňala na jednu a na druhú stranu až nakoniec v roku 1537 Udžicuna dobyl hrad Kawagoe, pri ktorého obrane zahynul Tomooki Uesugi. Následne Udžicuna obrátil svoju pozornosť k provincii Šimósa, kde sa proti nemu postavili Jošiaki Ašikaga a Jošitaka Satomi a v bitke pri Kónodai v roku 1538 Udžicuna spojené armády svojich rivalov porazil.
V roku 1541 Udžicuna umiera, keď predtým odovzdal vládu svojmu synovi Udžijasuovi.

</doc>
<doc id="298532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298532" title="Roger Moore">
Roger Moore

Sir Roger George Moore KBE (* 14. október 1927, Londýn† 23. máj 2017, Švajčiarsko) bol anglický herec, známy širšej verejnosti najmä ako tretí predstaviteľ Jamesa Bonda celkovo v siedmich filmoch v rokoch 1973 až 1985.
Od roku 1991 pôsobil vo funkcii „Veľvyslanca dobrej vôle“ organizácie OSN UNICEF.

</doc>
<doc id="298535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298535" title="Leg press">
Leg press

Leg-press je cvičenie na posilnenie dolnej časti tela, podobne ako drepy. Oproti drepom je to cvik pohodlnejší, nevyžaduje venovať takú pozornosť technike, je menej náročný a pohodlnejší, nezaťažuje chrbtové partie. Je to alternatíva drepov pre cvičiacich s problémami chrbta. Medzi jeho výhody patrí aj veľká účinnosť pri rozvoji sily a objemu svalov nôh.

</doc>
<doc id="298536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298536" title="Bardo Thödol">
Bardo Thödol



</doc>
<doc id="298537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298537" title="Malcolm Gladwell">
Malcolm Gladwell

Malcolm Gladwell (* 3. september 1963, Gosport, Hampshire, Spojené kráľovstvo) je kanadský novinár a spisovateľ jamajsko-anglického pôvodu. Je autor kníh "Bod zlomu" (2000), "Záblesk" (2005), "Výnimoční" (2008) a "Čo videl pes a iné dobrodružstvá" (2009), v ktorých sa snaží zmeniť zaužívaný pohľad na svet a myslenie.
Životopis.
Malcolm Gladwell sa narodil vo Veľkej Británii, vyrastal však v Kanade. V roku 1984 úspešne ukončil štúdium na "University of Toronto" v odbore história. Počas štúdia, v lete 1982, absolvoval stáž v americkom National Journalism Center vo Washingtone. Momentálne žije v New Yorku.
Kariéra.
Svoju kariéru začal Gladwell v konzervatívnom mesačníku "The American Spectator". V rokoch 1987 až 1996 pracoval pre "The Washington Post". Od roku 1996 píše pre "The New Yorker". 
Ocenenia.
V roku 2005 bol Gladwell zaradený tyždenníkom Time medzi svojich 100 najvplyvnejších ľudí.
Bibliografia.
V slovenčine:

</doc>
<doc id="298550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298550" title="Rithmomachia">
Rithmomachia

Rithmomachia (tiež Arithmomachia, Rythmomachia, Rhythmomachia, alebo aj Hra mudrcov) je tradičná abstraktná dosková hra pochádzajúca z Európy. Rithmomachia patrí do kategórie matematických hier. 
História.
Pôvod tejto hry je neznámy. Stredovekí spisovatielia pripisujú autorstvo Rithmomachie Pytagorovi, ale v Gréckej literatúre sa nenašla o hre žiadna zmienka.
Prvá písomná zmienka o tejto hre pochádza z roku 1030, keď mních menom Asilo predstavil túto hru študentom kláštorov. Krátko na to upravil pravidlá hry uznávaný mních Herman z Reichenau. V nasledujúcich storočiach sa hra rozšírila do kláštorov a škôl v južnom Nemecku a Francúzsku, kde sa používala hlavne ako matematická učebná pomôcka. 
V 13. storočí sa Rithmomachia dostala do Anglicka. Anglický filozof Roger Bacon odporúčal túto hru svojim študentom a filozof Thomas More nechal obyvateľov fiktívnej Utópie hrať túto hru pre zábavu. 
Vrchol svojej popularity dosiahla hra v 17. storočí. Potom ju vytlačil šach a do konca 19. storočia hra postupne upadla do zabudnutia. Začiatkom 20. storočia Rithmomachiu znovu objavili historici. 
Pravidlá.
Hracia doska má tvar obdĺžnika a skladá sa zo 128 polí. Veľkosť kratšej strany hracej dosky je 8 polí, veľkosť dlhšej strany dosky je 16 polí. Každý z hráčov má k dispozícii hracie kamene svojej farby (biele a čierne). Hracie kamene majú tvar trojuholníka, štvorca, kruhu a pyramídy. Na každom hracom kameni je vyznačené číslo. Rozloženie hracích kameňov na začiatku hry je síce symetrické, ale čísla na hracích kameňoch má každý hráč iné. 
Pohyb hracích kameňov.
Pohyb hracieho kameňa závisí od jeho tvaru.
Zaberanie kameňov.
Zajať súperov kameň je možné viacerými spôsobmi.
Cieľ hry.
Existuje viacero spôsobov ako hru vyhrať. Tieto sú rozdelené do dvoch skupín: základné víťazstvá a riadne víťazstvá. Riadne víťazstvá sú odporúčané pre skúsených hráčov. 
Základné víťazstvá:
Riadne víťazstvá:

</doc>
<doc id="298551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298551" title="Rafting">
Rafting

Rafting je adrenalínový vodný šport na divokej vode, kde dvoj- až šesť-členná posádka súťaží na gumových nafukovacích člnoch. Súťaží sa v zjazde, šprinte, slalome a Head 2 Head. Vďaka raftingu sa divoká voda stáva dostupnejšou aj pre širokú verejnosť. Rafting umožnil prudký rozvoj športového, komerčného a expedičného splavovania na divokých riekach. Stáva atraktívnym športom a do povedomia ľudí sa dostal začiatkom 90. rokov.
Slovenskí pretekári patria do špičky svetového raftingu, čo dokazujú mnohé víťazstvá na medzinárodných pretekoch v mužských, ale aj v ženských kategóriách.
Dejiny.
Korene splavovania začínajú už v dávnej dobe v pltníctve. Prvá zmienka o nafukovacom plavidle bola na patentovom úrade v meste Sheet v USA roku 1846, kde je uvádzaná ako záchranná loď. Vo väčšej miere sa začali nafukovacie člny používať v 2. svetovej vojne na záchranu leteckých posádok, alebo ako invázne člny na vylodenie ľahkej pechoty.
Rafting ako náplň voľného času má svoje počiatky v USA po druhej svetovej vojne.
Medzinárodná raftová federácia.
V roku 1997 bola založená so sídlom v Juhoafrickej republike Medzinárodná raftová federácia IRF. Táto organizácia pre komerčný rafting vypracovala štandardy pre profesionálnych sprievodcov raftingu. Tieto štandardy vychádzajú už z fungujúcich systémov raftových veľmocí a majú za úlohu stabilizovať rafting, ako bezpečnú formu „extrémneho športu“.
Možnosti splavovania riek na Slovensku.
Na Slovensku je možné komerčne splavovať len niektoré rieky a umelé kanály. Medzi splavované rieky patrí Váh (hlavne v okolí Liptovského Hrádku a Strečna), Dunajec, Orava a Hron. Najznámejšia slovenská rieka, na ktorej sa robí rafting primárne pre skúsených rafterov, je rieka Belá na Liptove.

</doc>
<doc id="298553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298553" title="Soke Kubota Takayuki">
Soke Kubota Takayuki



</doc>
<doc id="298571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298571" title="Musaši Mijamoto">
Musaši Mijamoto

Musaši Mijamoto (; iné mená: Šinmen Takezó, Bennosuke, Šinmen Musaši-no-Kami Fudžiwara-no-Genšin, budhistické meno: Niten Dóraku; * asi 1584 – † 13. jún 1645) bol legendárny japonský samuraj, považovaný za jedného z najslávnejších šermiarov v japonskej histórii.
Cesta bojovníka.
Prvým protivníkom, ktorého Mijamoto Musaši kedy zdolal, bol Arima Kihei. Mijamoto mal v tej dobe trinásť rokov. Potom v šestnástich rokoch porazil skvelého majstra meča Akijamu z provincie Tadžima. Po roku 1600 Mijamoto Musaši navštívil Kjóto, kde bol vyzvaný preslávenou školou Jošioka a vyhral všetky súboje. Napísal, že prešiel bez porážky na šesťdesiat súbojov. Jeho štýlom boli dva dlhé meče, ktoré v boji používal súčasne. Po dosiahnutí najvyššieho stupňa odložil oceľové meče a nahradil ich bambusovými, čím nijako neznížil svoju devastujúcu schopnosť počas súboja.

</doc>
<doc id="298572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298572" title="Phascolarctos cinereus">
Phascolarctos cinereus



</doc>
<doc id="298582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298582" title="Toponymia">
Toponymia

Toponymia môže byť:

</doc>
<doc id="298593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298593" title="Ignác Anton Born">
Ignác Anton Born

Ignác Anton Born (* 26. december 1742, Cavnic, Rumunsko – † 24. júl 1791, Viedeň, Rakúsko) bol rakúsky osvietenec, geológ, mineralóg a montanista.
Život.
Born sa narodil v sedmohradskom banskom meste Cavnic, neďaleko od mesta Baia Mare (staršie tvrdenia, že jeho rodiskom bola Alba Iulia, sú dnes historikmi spochybnené). Jeho otcom bol delostrelecký dôstojník Ludwig Born, ktorý pochádzal zo Saska. Malý Ignác Born skoro osirel - otec zomrel v roku 1748 a matka v roku 1751. Poručníkom sirôt bol viedenský advokát Johann Anton Allmayer von Allstern, ktorý Ignáca a jeho dvoch mladších bratov zobral k sebe do Viedne (a neskôr sa zosobášil s Ignácovou staršou sestrou Františkou, ktorá bola na jeho odporúčanie vychovávaná v kláštore v meste Sibiu). Po presídlení sa do Viedne Born študoval na jezuitskej strednej škole a po jej absolvovaní nastúpil ako novic do jezuitského rádu. Pred koncom noviciátu ale z rádu vystúpil a odišiel do Prahy, kde študoval právo na tamojšej univerzite. Štúdium ukončil v auguste roku 1763 a následne tri roky študoval na filozofickej fakulte tzv. montanistiku (súbor prírodných vied, v ktorých dominovala geológia, mineralógia a poznatky o baníctve). 
V 60. rokoch 18. storočia pôsobil na Pražskej univerzite, kde ako profesor prednášal banské vedy. Oženil sa s dcérou bohatého obchodníka Jana Pavla Montága a býval v jeho paláci na Malostranskom námestí. Vďaka sobášu získal aj panstvo Staré Sedliště neďaleko Tachova, kde založil botanickú záhradu, vlastnil niekoľko mineralogických zbierok a rozsiahlu knižnicu.
V roku 1769 sa stal banským radcom pri Hlavnom komorskogrófskom úrade v Banskej Štiavnici. V tejto pozícii pôsobil len rok a pol, v septembri 1770 zo Štiavnice odišiel. Od 10. novembra roku 1770 sa stal prísediacim Najvyššieho mincového a banského úradu v Prahe (do začiatku novembra 1772).
Viedol viaceré práce a výskumy v Hornom Uhorsku. Pri banskom nešťastí, spôsobenom požiarom v bani na striebro sa nadýchal arzénových výparov a priotrávil sa. S podlomeným zdravím sa vrátil do Čiech. S následkami otravy, ktorú utrpel pri banskom nešťastí sa potýkal až do konca života. Silnú bolesť zmierňoval ópiom a na konci života ho museli nosiť na nosidlách. 
V roku 1776 Mária Terézia povolala Ignáca Antonína Borna do Viedne. Od roku 1779 bol radcom Dvorskej komory pre baníctvo a mincovníctvo vo Viedni. Bol poverený organizáciou cisárskych prírodovedných zbierok a bol tiež menovaný dvornym radcom zodpovedným za mincovňu a baníctvo. Stal sa vedúcou osobnosťou osvietenstva v krajine. Vo svojich pamfletoch satirizoval rôzne spoločenské problémy tej doby a kritizoval praktiky katolíckej cirkvi.
Vypracoval návrh na získanie zlata a striebra nepriamou amalgamáciou. Tieto pokusy robil vo Viedni a v Sklených Tepliciach. Aj jeho pričinením bol usporiadaný v Sklených Tepliciach v roku 1786 prvý vedecký medzinárodný kongres, počas ktorého bolo založená prvá medzinárodná banská spoločnosť. Bol spoluzakladateľom Kráľovskej českej vedeckej spoločnosti ("Královská česká společnost nauk").
Zomrel vo Viedni v lete roku 1791.

</doc>
<doc id="298596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298596" title="Puente del Alamillo">
Puente del Alamillo

Alamillo Bridge (Puente del Alamillom, architekt Santiago Calatrava), je železobetónový visutý most v meste Sevilla na juhu Španielska. Práce na moste boli realizované v rokoch 1989 až 1992. Časť plánu inicivaná vládou regiónu Andalúzia, pri príležitosti konania Expa 92 bolo,aby most preklenul 200 metrovú vzdialenosť ponad Meandro San Jeronimo, čo je vetva rieky Guadalquivir.
Konštrukcia.
Najdominantnejším prvkom mosta je 142 metrov vysoký železobetónový pylón, ktorý sa nakláňa pod uhlom 58°. Zaujímavosťou je, že pod rovnakým uhlom sa nakláňajú aj bočné steny Cheopsovej pyramídy. Most má zavesenú železobetónovú konštrukciu, čo znamená, že celková tiaž lávky zavesená ponad kanál Meandro San Jeronimo je prenášaná ocelovými lanami do masívneho nosného pylóna. Konštrukcia pylóna je celá vyplnená betónom,čo zabezpečuje dostatočnú kotviacu základňu aby sa most neprevrhol. Pri použití tohto spôsobu kotvenia je možná úplná absencia spodných podporných prvkov po celej dĺžke prekonávanej vzdialenosti.
Dizajn.
Osobný prínos Santiaga Calatravu na Alamillskom moste je spojený so sochou z roku 1986, nazývanou „Running Torso“ , ktorá je vytvorená z mramorových kociek spojených v ťažisku napnutým lanom. Tvar mosta si človek taktiež dokáže spojiť s Calatravovými pohybovými škicami. Sám architekt sa pri navrhovaní inšpiroval škicou letiaceho vtáka, od čoho odvodil prvotnú hmotu mosta.
Často napodobňovaný inými inžiniermi a architektmi nakláňajúci sa pilón Alamillského mosta, vystupuje ako symbol modernej Sevilly.
Pôvodný plán.
Pôvodný Calatravov plán obsahoval urbanistickú štruktúru okolia, viadukt a druhý most ktorý sa v konečnom pláne výstavby nerealizoval. Druhý most mal mať zrkadlovo obratený pylón, ale klient zvolil namiesto toho 500 metrov dlhý viadukt Puerte de la Vartuja, ktorý sa použil ako severný vstup na Expo 92.

</doc>
<doc id="298610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298610" title="Stopár">
Stopár

Stopár môže byť:

</doc>
<doc id="298611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298611" title="Kolámi">
Kolámi



</doc>
<doc id="298634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298634" title="Epidauros">
Epidauros

Epidauros bolo mesto v starovekom Grécku.
Vo svojej dobe bolo významným kultúrnym a náboženským centrom. Sústredil sa tu kult boha Asklepia, ktorému bol zasvätený chrám. Dodnes sú tu pozostatky tohto chrámu a spolu s obrovským, dobre zachovaným amfiteátrom tvorí najdôležitejšie pamiatky celej oblasti.
Vďaka svojej výnimočnosti bol Asklepiov chrám zapísaný v roku 1988 na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Moderné osídlenia sa nazývajú Nea Epidauros a Palea Epidauros.

</doc>
<doc id="298639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298639" title="Mystras">
Mystras

Mystras je grécke mesto v regióne Peloponéz. Počas stredoveku bolo opevneným byzantským mestom, ktorého začiatky siahajú do 13. storočia.
Ruiny zaniknutého mesta ležia na území dnešného Grécka, avšak budovy sú stále dobre zachované a tvoria významnú archeologickú oblasť často vyhľadávanú turistami.
Od roku 1989 je celá archeologická lokalita Mystras zapísaná na zozname svetového dedičstva UNESCO. V hornej byzantskej časti mesta je stále jeden funkčný kláštor - Monastier Pantanassa. V kláštore žijú ženské ortodoxné mníšky, de facto jediné stále obyvateľky horného mesta Mystry. 

</doc>
<doc id="298641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298641" title="Tochtamiš">
Tochtamiš

Tochtamiš alebo Tochtamyš (*??? - †1406/1407, Ťumenská oblasť) bol potomok Džingischána a chánom Zlatej hordy. Vládol približne v rokoch 1380 až 1395. Po zdrvujúcej porážke v boji proti Tamerlánovi na rieke Terek (14. apríl 1395) ušiel do Litvy odkiaľ sa s pomocou tamojšieho kniežaťa Vitolda snažil obnoviť svoju moc. V bitke na Vorskli v roku 1399 však Aliancia (teda Koruna poľského kráľovstva a Veľké kniežatstvo litovské) utrpela porážku.

</doc>
<doc id="298643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298643" title="Scott Kelly">
Scott Kelly

Scott Joseph Kelly (* 21. február 1964, Orange, New Jersey, USA) je bývalý pilot vojenského námorníctva Spojených štátov a astronaut NASA. Zúčastnil sa dvoch krátkodobých vesmírnych letov (STS-103, STS-118), jedného polročného pobytu na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS) ako člen Expedícií 25 a 26, a takmer jeden rok trvajúceho letu na ISS v rokoch 2015/2016 ako člen Expedície 43/44/45/46.
Život.
Mladosť.
Scott Kelly sa narodil 21. februára 1964 v Orange v štáte New Jersey, detstvo a mladosť prežil v neďalekom West Orange, kde do roku 1982 navštevoval strednú školu. Potom študoval na Štátnej univerzite New York (), v roku 1987 tu získal titul bakalára v odbore elektrotechniky. 
Od roku 1987 slúžil v námorníctve, absolvoval letecký výcvik a bol zaradený ako pilot na lietadlovej lodi "Dwight D. Eisenhower". Po kurze v škole skúšobných letcov v januári 1993 – júni 1994 bol preložený do Námorného strediska bojového letectva () v Patuxent River v Marylande. Má nalietaných viac ako 4 000 hodín, uskutočnil viac ako 250 pristátí na lietadlovej lodi.
Astronaut.
Zúčastnil sa na 16. nábore astronautov NASA, uspel a 1. mája 1996 bol začlenený do oddielov astronautov NASA. V ročnom kurze všeobecnej kozmickej prípravy získal kvalifikáciu pilota raketoplánu Space Shuttle.
Po dokončení prípravy zastával rôzne funkcie v NASA. Do kozmu odštartoval prvýkrát 19. decembra 1999 na palube raketoplánu "Discovery" pri lete STS-103. Hlavnom úlohou misie bola údržba Hubblovho vesmírneho ďalekohľadu. Astronauti pristáli 28. decembra 1999 po 7 dňoch, 23 hodinách a 11 minútach pobytu vo vesmíre. 
V marci 2001 bol vymenovaný za palubného inžiniera záložnej posádky Expedície 5 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS), expedícia odštartovala v júni 2002.
V dňoch 8. – 21. augusta 2007 bol vo vesmíre druhýkrát. Let STS-118 raketoplánu "Endeavour" trval 12 dní, 17 hodín a 55 minút. Astronauti pokračovali vo výstavbe ISS. Po splnení úloh pristáli v Kennedyho vesmírnom stredisku.
Od januára 2008 sa uvažovalo o jeho zaradení do záložnej posádky Expedície 21. V júli 2008 bol však menovaný do záložnej posádky Expedície 23 (štart v marci 2010) a hlavnej posádky Expedície 25 so štartom dňa 7. októbra 2010.
Po dvoch dňoch letu sa Sojuz TMA-01M pripojil k ISS a Kelly zahájil svoj takmer 160-dňový pobyt na stanici, počas ktorého počnúc 25. novembrom prevzal velenie stanice. Na Zem sa vrátil 16. marca 2011.
V novembri 2012 bol (s Michailom Kornijenkom) vybraný k ročnému letu na ISS v Expedícii 43/44/45/46 so štartom v marci 2015 v Sojuze TMA-16M. Misiu začal štartom Sojuzu TMA-16M dňa 27. marca 2015. Na ISS žil a pracoval do 2. marca 2016, keď spoločne s Kornijenkom a Sergejom Volkovom pristál v Sojuze TMA-18M v kazašskej stepi. Misia Kornijenka a Kellyho trvala 340 dní, 8 hodín a 42 minút. Kelly tým získal prvenstvo medzi americkými astronautmi v dĺžke trvania kozmického letu, rekordný pre astronautov USA bolo aj jeho celkových 520 dní vo vesmíre. Rekordy neboli samoúčelné, získanie poznatkov o správaní ľudského organizmu pri dlhodobých letoch môže pomôcť pri budúcich letoch za obežnú dráhu Zeme.
V marci 2016 Kelly oznámil odchod z oddielu astronautov NASA, ktorý opustil 1. apríla 2016.
Scott Kelly je ženatý, má dve deti. Má brata, dvojča, Marka Kellyho, tiež astronauta NASA prijatého v 16. nábore.

</doc>
<doc id="298644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298644" title="Scott Joseph Kelly">
Scott Joseph Kelly



</doc>
<doc id="298645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298645" title="Scott J. Kelly">
Scott J. Kelly



</doc>
<doc id="298646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298646" title="Halab">
Halab

Halab (slovenský historický názov Aleppo; , , v staroveku "Beroea") je najväčšie mesto v Sýrii a hlavné mesto rovnomennej provincie. Nachádza sa v severozápadnej Sýrii, 50 kilometrov južne od tureckých hraníc. Tvorí dôležitý bod medzi Stredozemným morom a Eufratom.Väčšinu obyvateľstva tvoria Arabi a Kurdi ďalej Turci, Sýrčania a Arméni. 
Mesto patrí medzi najstaršie mestá v regióne. Jeho staroveké centrum je zapísané v zozname kultúrnych pamiatok Svetového dedičstva UNESCO. 29. septembra 2012 boli pri nepokojoch zničené mestské trhy, ktoré patria medzi dedičstvo. Počas bojov občianskej vojny bol takmer kompletne zničený. Vládne tu hladomor a na uliciach zúria potýčky najmä medzi armádou a protivládnymi jednotkami.
V meste sa nachádza stredoveký hrad z 13. storočia s názvom Citadela. Je to jeden z najstarších a najväčších hradov na svete. Halab má aj svoju univerzitu a štadión s kapacitou 61 tisíc divákov. 25 km na sever od mesta sa nachádza Tell Qarámel.

</doc>
<doc id="298647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298647" title="Shannon Walkerová">
Shannon Walkerová

Shannon Baker Walkerová (* 4. jún 1965, Houston, Texas, USA) je od roku 1987 zamestnankyňou NASA, od mája 2004 je členkou oddielu astronautov NASA. 15. júna 2010 letela na palube Sojuzu TMA-19 na svoj prvý vesmírny let ako členka Expedícií 24 a 25 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Vo vesmíre strávila 163 dní.
Život.
Mladosť, v NASA.
Shannon Walkerová sa narodila v texaskom Houstone, tu roku 1987 vychodila strednú školu. Potom študovala na Riceovej univerzite, tu sa roku 1987 stala bakalárom z fyziky a o päť rokov neskôr magistrom z astrofyziky. Roku 1993 získala z astrofyziky aj doktorát. Už od roku 1987 pracovala v Johnsonovom vesmírnom stredisku NASA.
Astronautka.
Počnúc 15. náborom NASA roku 1994 sa hlásila medzi astronautov, uspela až po desiatich rokoch pri 19. nábore a 6. mája 2004 bola zaradená do oddielu. Absolvovala všeobecnú kozmickú prípravu a vo februári 2006 získala kvalifikáciu letový špecialista. 
V júli 2008 bola menovaná do záložnej posádky Expedície 21 (štart v septemnri 2009) a hlavnej posádky Expedície 24 so štartom v máji 2010. V septembri 2008 bolo jej menovanie oficiálne potvrdené. 
Po niekoľkých odkladoch Sojuz TMA-19 odštartoval 15. júna 2010. Na (ISS) Walkerová strávila celkom 163 dní. 26. novembra 2010 sa v pristávacom module vrátila na Zem.
Shannon Walkerová je vydatá za astronauta Andrewa Thomasa.

</doc>
<doc id="298648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298648" title="Shannon Baker Walkerová">
Shannon Baker Walkerová



</doc>
<doc id="298649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298649" title="Shannon B. Walkerová">
Shannon B. Walkerová



</doc>
<doc id="298650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298650" title="Erlangensko-Norimberská univerzita">
Erlangensko-Norimberská univerzita



</doc>
<doc id="298653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298653" title="SA-2 (Apollo)">
SA-2 (Apollo)

SA-2 (Saturn-Apollo 2) bol druhým skúšobným letom rakety Saturn I, prvým v projekte Highwater a súčasťou programu Apollo.
Ciele misie.
Ciele letu boli rovnaké ako pri minulej misii SA-1, a to otestovať motory, tuhosť konštrukcie a ďalšie parametre. Druhou úlohou misie bolo štúdium účinkov vypustenia veľkého množstva vody vo vyšších vrstvách atmosféry. Tým sa zaoberal "projekt Highwater". Raketa mala tak ako pri predchádzajúcom lete druhý a tretí stupeň naplnený vodou, celkom 109 000 litrov. Raketa mala vyniesť náklad do výšky 105 kilometrov a tam malo dôjsť k odpáleniu náloží a rozptýleniu vody v atmosfére. Skúmané mali byť účinky na rádiové vysielanie a miestne počasie.
Priebeh letu.
Prípravy trvali dva mesiace od dodávky súčastí na Cape Canaveral po vypustenie 25. apríla 1962. Štartovné procedúry boli rovnaké ako pri predchádzajúcej misii a prebiehali rovnako hladko. Let bol opäť suborbitálny, ale tentokrát mala raketa iba 83% paliva. Po dosiahnutí 105 kilometrovej výšky boli odpálené nálože a voda bola rozptýlená do okolia. Päť sekúnd po explózii boli pozemnými pozorovateľmi zaznamenané tvoriace sa ľadové mraky, ktoré potom vystúpili do výšky 160 km. Pri predchádzajúcom lete sa objavilo špliechanie paliva v nádržiach. Tentokrát už boli nádrže vybavené prepážkami, ktoré tomu zabránili. 

</doc>
<doc id="298654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298654" title="Warsaw Open">
Warsaw Open

Warsaw Open je tenisový turnaj žien, ktorý sa hrá na antukových dvorcoch v poľskom hlavnom meste Varšava.Turnaj sa hrá od roku 1995, je zaradený do kategórie Premier ženského tenisového okruhu WTA.

</doc>
<doc id="298655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298655" title="Warsaw Cup by Heros">
Warsaw Cup by Heros



</doc>
<doc id="298656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298656" title="Warsaw Cup">
Warsaw Cup



</doc>
<doc id="298657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298657" title="J&amp;S Cup">
J&amp;S Cup



</doc>
<doc id="298659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298659" title="Jakub Bogdan">
Jakub Bogdan

Jakub Bogdan (* 6. máj 1658, Prešov – † 11. november 1724, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol pôvodom slovenský barokový maliar tvoriaci prevažne v Anglicku.
Pôvod.
Jeho meno sa vyskytuje aj v iných podobách. Napríklad: Jacob Bogdani, Jakub James Bogdani, ale aj Jakub Bohdan. Jakub Bogdan sa podľa prešovskej evanjelickej matriky narodil 6. mája 1658. Niektoré slovenské historické pramene mylne uvádzajú, že Bogdan sa narodil v roku 1660.
Životopis.
Bogdan sa narodil a vyrastal v Prešove. Je považovaný za Slováka, čomu nasvedčuje aj jeho rodinné meno (Bogdan-Bohom daný). Rodný dom Bogdana stále stojí na Hlavnej ulici č. 5 v Prešove. Jakub Bogdan patril medzi prvých študentov Kolégia hornouhorských evanjelických stavov v Prešove. Do školy chodil aj vo Viedni. V roku 1684 odišiel do Amsterdamu, kde pôsobil ako maliar zátiší a zvieracích žánrov až do roku 1688, kedy sa presťahoval do Londýna. Od roku 1694 pracoval pre kráľovnú Máriu. Bol maliarom aj na dvore kráľovnej Anny. Bogdan si vzal za manželku Elizabeth Hemmings, s ktorou mal dve deti, Williama, z ktorého sa stal prominentný britský štátny úradník, a dcéru Elizabeth. Bogdan zomrel 11. februára 1724 vo Finchley v Londýne.
Jeho umelecké dielo.
Charakteristika.
Bol špecialistom na kvetinové a ovocné zátišia, ako aj na výjavy s drobnou, najmä operenou zverinou. V raných fázach tvorivého vývinu na jeho štýl pôsobili holandské maliarske vzory A. van Beyeren, W. van Aelst a M. de Hondecoeter. Neskoršie zdôrazňoval dekoratívnu stránku koloritu a bohatosť arabesky kompozícií.
Slovensko.
Z jeho tvorby sa nachádzajú na území Slovenska diela ako "Zátišie s akváriom a krajinným pozadím" (z raného obdobia) (Bratislava v súkromnej zbierke). Slovenská národná galéria má kolekciu jeho diel "Kvetinové zátišie, Zátišie s kyticou a ovocím, Zápas kohútov a Mačky medzi kohútmi". Východoslovenská galéria v Košiciach vlastní jeho plátno "Kvetinové zátišie s červenými a bielymi klinčekmi".
Zahraničie.
Od roku 1684 pracoval ako maliar zátiší v Amsterdame. Do 1. júna 1688 žil v Londýne a usadil sa na Tower Street vo farnosti St. Giles in the Fields. V roku 1694 namaľoval kvetinové dekorácie pre zrkadlovú sálu Márie II. vo vodnej galérii v Hampton Court. Patronovali ho popredné šľachtické rodiny, vrátane Williama Cavendisha, prvého vojvodu z Devonshire v Chatsworth House. Od roku 1703 sa jeho záujem o maľovanie vtákov výrazne zvýšil, pretože mal prístup k voliére admirála Georga Churchilla. Bogdaniho diela ukazujú súbory hospodárskych, divých a exotických vtákov, často s pozadím klasickej architektúry, a stal sa popredným predstaviteľom tohto žánru v Anglicku, o ktorý je veľký záujem. Kráľovná Anne „bola jeho vystúpeniami potešená a veľmi ho povzbudzovala“. Jeho plodný výstup a presné opakovania jeho úspešnejších obrázkov naznačujú spoliehanie sa na náčrty a použitie asistentov. Blahobyt mu umožnil získať majetky a stal sa z neho pán Hitchinovho panstva Herts.
Vo svojej dobe bol veľmi dobré známy najmä pre svoje obrazy zátiší a exotických vtákov. Niektoré z nich sa stali súčasťou kráľovskej zbierky. Medzi jeho klientov patrili špičkoví členovia vtedajšej anglickej aristokracie. Jedným z jeho hlavných patrónov bol admirál George Churchill, brat vojvodu z Marlborough, ktorý mal slávnu voliéru vo Windsor Parku, odkiaľ Bogdan mohol čerpať námety pre niektoré zo svojich obrazov. Objednávky dostával aj z Holandska a Dánska.
Na svojich obrazoch veľmi rád maľoval rôzne druhy exotických vtákov ako sú kakadu a ara, ktoré boli pravdepodobne v tej dobe prvýkrát dovezené do Európy. S obľubou maľoval obrazy, na ktorých dominovala farba vtáčieho peria červená, modrá ale aj zelená. Niektoré z jeho obrazov sú uložené ako základný zbierkový fond napríklad v mestách ako: Budapešť (Maďarská národná galéria), Chatsworth House, Londýn (The Victoria and Albert Museum, The Royal Collection), Nottingham Castle Museum.

</doc>
<doc id="298660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298660" title="Antifonár">
Antifonár

Antifonár (lat. "antiphonarium", "antiphonale") je jednou z liturgických kníh používaných v Katolíckej cirkvi pri dennom ofíciu. Obsahuje texty a melódie antifón na celý cirkevný rok.

</doc>
<doc id="298661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298661" title="Helena (Sparta)">
Helena (Sparta)

Helené alebo Helena (gr. "Ἑλένη" - Helené; lat. "Helena" alebo "Helene") bola dcéra najvyššieho olympského boha Dia a spartskej kráľovnej Lédy, podľa mýtov najkrajšia zo smrteľných žien.
Helena, označovaná prívlastkami "„Spartská“", ale aj "„Trójska“", je jednou z najpopulárnejších postáv gréckej mytológie a jej príbeh jedným z najznámejších. 
Helenin pôvod.
Jej matka bola manželkou spartského kráľa Tyndarea a okrem Heleny mala ešte dve deti: dcéru Klytaimnéstru a syna Kastora. Lédina krása očarila Dia natoľko, že okrem Heleny bol otcom i syna Polydeuka. 
Podľa inej legendy sa Helena spolu so svojimi súrodencami narodila z vajca. Pretože manželstvo Lédy a Tyndarea ostávalo bezdetné, jedného dňa priniesol posol bohov Hermes Léde vajce, podobné labutiemu, z ktorého sa vyliahli všetky štyri deti. 
Mladosť.
Helena od detstva vynikala krásou natoľko, že ju athénsky kráľ Théseus neváhal uniesť. Bratia Kastor a Polydeukes ju však oslobodili. Čoskoro sa v Sparte začali schádzať ženbychtiví nápadníci. Medzi nimi však prepukli spory, ktoré napokon vyriešila sama Helena: po dohode, že všetci ostatní uznajú toho ženícha, koho si sama vyberie, rozhodla sa pre Agamemnónovho brata Menelaa. Jej ďalší život po manželovom boku plynul pokojne.
Práve v tom čase sa však začal odvíjať príbeh, ktorého vyvrcholením bola bratovražedná vojna a skaza jedného mesta.
Pred trójskou vojnou.
Na svadbe kráľa Pélea s bohyňou Thetis bolo veselie v najlepšom, keď sa tu nečakane objavila bohyňa sváru Eris, ktorú kvôli jej hašterivej povahe na svadbu nepozvali. Urazená bohyňa z pomsty hodila medzi bohyne Héru, Athénu a Afroditu jablko s nápisom "„Tej najkrajšej“". Pretože žiadna z bohýň nechcela pripustiť, že by jablko nepatrilo práve jej, spor mal vyriešiť Zeus. V snahe, aby si nerozhneval žiadnu z nich, poslal ich s bohom Hermom na vrch Ida, kde pásol dobytok trójsky princ Paris. Ten mal svár rozhodnúť.
Na princa urobili svojou krásou dojem všetky tri bohyne. Pri rozhodovaní, ktorej z nich jablko podá, začali každá Parida ovplyvňovať sľubmi, čo získa ak jalbko podá práve jej. Héra mu sľúbila vládu nad celou Áziou, Athéna víťazstvo v každej vojne a Afrodita najkrajšiu manželku. Jablko podal Afrodite. 
Najkrajšou ženou bola podľa mienky bohov i ľudí práve spartská Helena. Afrodita v snahe splniť sľub daný Paridovi zariadila, aby sa vydal za ňou do Sparty. 
Kráľ Meneláos prijal Parida s jeho druhmi veľmi priateľsky a pohostinne. Tu prišlo k prvému stretnutiu s Meneláovou manželkou, kedy sa Paris do nej na prvý pohľad zaľúbil. Na Afroditin zásah i ona našla v Paridovi zaľúbenie, a tak v čase Meneláovej neprítomnosti s ním tajne ušla zo Sparty.
Urazený a potupený spartský kráľ nemohol nechať únos svojej manželky bez odplaty. Navštívil v Mykénach svojho brata Agamemnóna a požiadal ho o pomoc. Mocichtivý mykénsky kráľ hnaný vidinou vojnovej koristi pomoc prisľúbil. Ešte prv však poradil Meneláovi, aby vec vyriešil po dobrom. Mal navštíviť trójskeho kráľa a Paridovho otca Priama a požiadať ho, aby mu unesenú manželku vrátil. Keď to kráľ Priamos odmietol, Agamemnón vyzval achájskych kráľov, ktorí kedysi sľúbili Meneláovi pomáhať, aby sľub splnili. 
Pod achájske bojové zástavy sa zišla takmer stotisícová armáda, ktorá sa vydala smerom na východ. Tak začala najničivejšia a najkrvavejšia vojna staroveku.
Návrat domov.
Ak doteraz vystupovala Helena v príbehu pasívne, od vzniku vojnového konfliktu začala meniť svoje postoje. Napriek tomu, že kráľ Priamos jej nikdy nič nevyčítal, dokonca ju prijal veľmi srdečne, uvedomovala si, že ona je hlavnou príčinou utrpenia, ktoré priniesla starej i novej vlasti. Vedela, že má na svedomí smrť každého bojovníka, nech bojoval na tej či onej strane. I jej láska k Paridovi začala ochabovať, najmä po tom, keď sa jej milenec nechoval tak, ako sa na hrdinu patrí.
Trója doplatila na Heleninu neveru zničením. Okrem vojnovej koristi a zajatcov si kráľ Meneláos odvážal späť svoju manželku. Stále bol presvedčený, že Spartu opustila nedobrovoľne a tak jej vlastne vrátil slobodu. Spolu sa vydali na cestu domov.
Do Sparty však dorazili až o sedem rokov, počas ktorých zažili mnoho útrap. Najväčšiu časť prežili spolu v Egypte. V pokoji potom v Sparte nažívali spojení niekdajšou láskou. 
Všetko jej šťastie sa radom zmenilo Meneláovou smrťou. Jeho rodina ju vyhnala zo Sparty a Helena sa uchýlila k svojej niekdajšej priateľke Polyxó na ostrov Rodos. Ani tu však nenašla pokoj. Polyxó ju časom znenávidela. Príčinou bola smrť jej muža na trójskych pláňach, za ktorú, podľa nej, mohla Helena ako pôvodca vojny. Keď sa raz Helena kúpala poslala za ňou slúžky, preoblečené za bohyne pomsty Erínye. Prišli v čiernych šatách s hadmi v rukách, vrhli sa na ňu, zviazali ju a obesili na strome. 
Po mnohých rokoch jej však obyvatelia ostrova začali vzdávať božské pocty a strom, na ktorom zomrela, pokladali za posvätný. V určených dňoch ho natierali olejom a vešali naň vence.
Helena v umení.
O jej popularite svedčí veľké množstvo literárnych, výtvarných ale i hudobných diel, viažúcich sa k postave nešťastnej Heleny.
Všeobecne povedané literárne býva zobrazovaná v oboch póloch: ako odsúdeniahodná pôvodkyňa vojny, ale i ako nešťastná žena, zaslúžiaca si útechu a poľutovanie. Okrem Homérovej "Iliady" sa objavuje v Euripidovej tragédii "Trójanky" a v nedochovanej Sofoklovej tragédii "Helenina svadba"; je jej dokonca venovaný i filozofický traktát "Reči o Helene" starogréckeho filozofa Gorgiasa. Ovídius mal pre ňu rovnaké pochopenie ako Vergílius odsúdenie.
Helenine osudy našli odraz i v literárnych dielach moderných autorov: napr. Verhaerenova "Spartská Helena" alebo báseň "Helena" českého básnika a spisovateľa Jaroslava Vrchlického.
Už od antických čias bola Helena častým a obľúbeným námetom umelcov. Vázových malieb, zachytávajúcich scény z jej života (napr. "Théseus a Helena", "Meneláos a Helena", "Únos Heleny" ) existuje niekoľko desiatok kusov.
Rovnako častým námetom je Helena pre maliarov, a to už od obdobia renesancie. Obraz florentského maliara Benozza Gozzoliho "Únos Heleny" je prvým známym a dochovaným dielom s antickým námetom od čias staroveku. Veľmi známym je obraz francúzskeho maliara Jacquesa-Louisa Davida "Paris a Helena", dýchajúci priam idylickou atmosférou (umiestnený v parížskom Louvri).
Z hudobných diel o spartskej Helene stačí spomenúť operetu "Krásna Helena" francúzskeho skladateľa Jacquesa Offenbacha z roku 1864, operu "Paris a Helena" Christopha Willibalda Glucka (r. 1770) či operu "Egyptská Helena" od Richarda Straussa z roku 1933.
Sparťania od nepamäti uctievajú Helenu ako bohyňu úrody. V dedine Terapné stál jej zasvätený chrám, kde sa nachádzala údajne zázračná Helenina podobizeň. K nej rodičia prinášali slabé a škaredé deti, aby ich bohyňa obdarovala krásou.

</doc>
<doc id="298662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298662" title="Zoznam liturgických kníh">
Zoznam liturgických kníh

Zoznam liturgických kníh latinského obradu.
V Rímskokatolíckej cirkvi sa používajú nasledujúce bohoslužobné knihy:
Zoznam liturgických kníh byzantského obradu.
V Gréckokatolíckej a Pravoslávnej cirkvi sa používajú najmä nasledovné bohoslužobné knihy:
K bohoslužobným knihám sa radí aj typikon, ktorý obsahuje bohoslužobné predpisy a niektoré ďalšie pravidlá cirkevného života. Existujú aj ďalšie bohoslužobné knihy ako synaxár, služebnik, euchologion, akatistník, paremijník, kondakár, menologion a pod.
Niekedy sa vyskytujú aj výťahy či kompiláty viacerých kníh (napr. tzv. "zborník" či "antologion").

</doc>
<doc id="298663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298663" title="Hekabé (mytológia)">
Hekabé (mytológia)

Hekabé alebo Hekaba alebo zastarano Hekuba (gr. "Ἑκάβη" - Hekabé; lat. "Hecuba") bola dcéra frýgického kráľa Dymanta, manželka posledného trójskeho kráľa Priama.
Hekaba v mýtoch.
Grécke mýty ju vykresľujú ako vznešenú a dôstojnú ženu, ktorá bola vzornou manželkou a matkou devätnástich synov a niekoľkých dcér. Zo synov sú najznámejšími Hektor, Paris a Déifobos, z dcér najvýznamnejšiu úlohu zohrala Kassandra.
Napriek svojím kladným povahovým vlastnostiam, osud bol k nej mimoriadne krutý. Prežila všetkých svojich synov, na vlastné oči dokonca videla manželovu smrť z rúk Achillovho syna Neoptolema. Ako otrokyňa pripadla Odysseovi, no čoskoro nato zomrela.
Iné legendy vykresľujú jej potupnú smrť, kedy zomrela za to, že zabila kráľa Polyméstora. Kráľova smrť bola odvetou za zabitie Hekabinho syna Polydora.
Hekaba v umení.
Okrem niekoľkých umeleckých diel sa s Hekabou stretávame najmä v Homérovej "Illiade", kde vystupuje ako vznešené žena, túžobne prosiaca bohov o odvrátenie zlého osudu. Z iných významnejších diel venovaných tejto postave je známa tragédia Hekabé starogréckeho dramatika Euripida z obdobia okolo roku 424 pred Kr.
Zdroj.
V. Zamarovský, "Bohovia a hrdinovia antických bájí", Mladé letá, Bratislava 1980

</doc>
<doc id="298666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298666" title="Epištolár">
Epištolár

Epištolár (lat. "epistolarium") je stredoveká liturgická kniha používaná v Katolíckej cirkvi. Obsahovala čítania z listov apoštolov. Neskôr ju nahradil lekcionár.

</doc>
<doc id="298668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298668" title="Evanjelistár">
Evanjelistár

Evanjelistár (lat. "evangelistarium") je stredoveká liturgická kniha obsahujúca výber textov zo štyroch evanjelií usporiadaných podľa čítania pri omšových obradoch.

</doc>
<doc id="298670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298670" title="Cristina Torrensová Valerová">
Cristina Torrensová Valerová

Cristina Torrensová Valerová (* 12. september 1974, Pamplona, Španielsko) je bývalá španielska profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 2 turnaje WTA v dvojhre a 2 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="298676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298676" title="Zlatá horda">
Zlatá horda

Zlatá horda (mong. Алтан Орд Altan Ord; tat. Altın Urda; ) alebo Kypčacký chanát/Chanát Kypčak [pozor na zámenu s Kypčackým chanátom od zač. 11. stor. do 1219] alebo Ulus Džuči bol moslimský štát v južnej európskej časti dnešného Ruska a okolí a na západnej Sibíri. Vznikol v roku 1241/1242 ako súčasť Mongolskej ríše, zhruba od roku 1260 bol samostatný a v druhej polovici 15. storočia sa rozpadol na viacero chanátov.
Dejiny Zlatej hordy.
Chanát založil po skončení sa výprav do východnej a strednej Európy v roku 1236 – 1242 chán Bátú (aj Batuchán; vládol v ňom v roku 1242 – 1255), syn Džučiho a Džingischánov vnuk, ktorý dal pred pokračovaním výbojov prednosť usporiadaniu dobytých rozľahlých oblastí a ich obyvateľstva. Jeho chanát formálne patril do Mongolskej ríše a rozkladal sa na ohromnom území od severného Čiernomoria a úpätia Kaukazu cez Povolžie až na západnú Sibír, kde tvoril jeho severnú a východnú hranicu horný tok rieky Ob. Jeho hlavným mestom bolo spočiatku mesto Saraj (nazývané aj Saraj–Batu alebo Starý Saraj) na ľavom brehu rieky Achtuba, ktorá je prítok Volgy. Mesto ležalo asi 130 kilometrov na sever od dnešného mesta Astrachan. Neskôr, za chána Uzbeka, bolo hlavné mesto prenesené na sever proti toku rieky Volgy do Nového Saraja, nazývaného aj Saraj–Berke (nie je presne lokalizované, predpokladá sa, že existovalo na juh od dnešného Volgogradu). V hlavnom meste Saraj žilo v 14. storočí asi 75 000 obyvateľov. 
V čase nástupu veľkého chána Kublaja v roku 1260 na trón a presunu hlavného mesta Mongolskej ríše do Pekingu sa vzťahy medzi mongolským centrom a západným "ulusom Džuči" uvoľnili a chán Berke, Bátúov mladší brat, územie Zlatej hordy osamostatnil od centra v Číne. Bol tiež prvým mongolským chánom, ktorý prijal islam, a po nástupe na trón islamizoval vládnucu dynastiu v Zlatej horde. Mongolská aristokracia sa však nechcela rozlúčiť s tradičným šamanizmom a islam sa napriek podpore chána šíril pomaly.
Najväčšie obdobie rozkvetu a ekonomickej prosperity zažívala Zlatá horda v prvej polovici 14. storočia, za vlády chána Uzbeka (1312 – 1342). Po roku 1357, keď zomrel chán Džani Beg, Uzbekov syn, začala moc chánov výrazne slabnúť. V roku 1357 až 1381 sa ich na tróne vystriedalo viac než dvadsať a stalo sa takmer pravidlom, že sa chanát delil medzi dvoch vládcov (hranicou bola rieka Volga). V Zlatej horde sa prejavili decentralizačné tendencie, osamostatnili sa Povolžskí Bulhari a Chorézm. V dôsledku litovskej expanzie boli stratené aj severo-západné oblasti (mongolské panstvo na tomto teritóriu ukončila porážka mongolských vojsk litovským kniežaťom Olgerdom v roku 1362). Kontrolu nad ruským severovýchodom fakticky prevzalo moskovsko-vladimírske veľkoknieža Dmitrij Ivanovič (zvaný aj Donský). Hranicou medzi Zlatou hordou a ním spravovaným Vladimírskym a Moskovským kniežatstvom bolo povodie rieky Oka.
8. septembra 1380 boli Mongoli porazení Dmitrijom Ivanovičom v prvej veľkej otvorenej bitke na Kulikovom poli. Chán Mamaj, ktorý pozoroval celý boj z neďalekého pahorku, utiekol v poslednej chvíli. Na brehu rieky Kalky ho dostihol jeho súper v Zlatej horde chán Tochtamiš a uštedril zvyškom jeho vojska ďalšiu porážku. Po tejto udalosti sa chán Mamaj uchýlil do Kaffy (dnes mesto Feodosija na Kryme), kde bol zavraždený. Tochtamiš sa stal novým chánom Zlatej hordy a začiatkom 80-tych rokov sa mu podarilo dočasne chanát zjednotiť. 
Okolo polovice 15. storočia sa Zlatá horda začala definitívne rozpadávať. Najprv sa osamostatnil Kazanský chanát (1438), potom sa odtrhli krymskí Tatári (1441), následne sa odtrhol Astrachánsky chanát (1466). V roku 1490 napokon vznikol ešte Sibírsky chanát. Územne oklieštená Zlatá horda existovala naďalej pod názvom Veľká horda.

</doc>
<doc id="298678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298678" title="Léon Blum">
Léon Blum

Léon Blum (* 9. apríl 1872, Paríž – † 30. marec 1950, Jouy-en-Josas pri Versailles), bol francúzsky židovský politik a novinár, ako vedúci Ľudového frontu sa stal v rokoch 1936 až 1938 premiérom Francúzska. Označoval sa za marxistu, odmietal však leninizmus.
Biografia.
Léon Blum sa narodil v Paríži v rodine strednej vrstvy, preto mohol bez problémov vyštudovať práva na Sorbonne. Politikou sa začal zaoberať po vypuknutí tzv. Dreyfusovej aféry v roku 1894, kedy sa zapojil do demokratického hnutia proti antisemitským náladám vo francúzskej spoločnosti. Prostredníctvom toho sa dostal k miestnym socialistom a pracoval ako novinár v denníku L'Humanité. Po zavraždení Jeana Jaurèsa sa stal roku 1916 generálnym tajomníkom Francúzskej sekcie robotníckej internacionály, v roku 1921 po rozdelení strany na demokraticko-socialistickú a komunistickú sa stal predsedom socialistov.
Vyznával pacifizmus a internacionalizmus, preto sa napríklad postavil proti okupácii Porúria roku 1923. Po nástupe svetovej hospodárskej krízy a zosilneniu fašistických tendencií zjednotil francúzske ľavicové strany, odbory a občianske združenia do Ľudového frontu, ktorý vzišiel víťazne z legislatívnych volieb v roku 1936. Stal sa tak historicky prvým socialistom a Židom, ktorý zastával post ministerského predsedu Francúzska. Po okupácii Francúzska Nemeckom sa stal väzňom v koncentračných táboroch Buchenwald a Dachau. Po vojne ohlásil odchod z francúzskej politiky a sústredil sa na medzinárodné otázky. Verejne podporoval vznik štátu Izrael a OSN. Zomrel dňa 30. marca 1950.

</doc>
<doc id="298679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298679" title="Modrá horda">
Modrá horda

Modrá horda (tat. Qüq Urda, mong. Qöq Orda) bolo kniežatstvo na rieke Volge vytvorené priamym potomstvom Batuchána. Vďaka jej priamej vláde nad Ruskom bola najdôležitejšou časťou Zlatej hordy. Do roku 1357/1359 mali kniežatá Modrej hordy nadvládu nad celou Zlatou hordou aj územiami potomkov chána Džučiho.

</doc>
<doc id="298680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298680" title="Šestonedelie">
Šestonedelie

Šestonedelie alebo puerperium (staršie "puerpérium"; lat. puerperium) je 68 týždňové obdobie u žien bezprostredne po pôrode dieťaťa, pri ktorom sa navracajú anatomické a fyziologické zmeny jej tela do normálneho stavu pred tehotenstvom (regenerácia ženského organizmu po pôrode).
V ranom období šestonedelia, ktoré trvá cca 10 dní po pôrode, sa hoja rany spôsobené pôrodom. Potom prebieha neskoršie šestonedelie v dĺžke cca 68 týždňov, kedy dochádza k fyziologickým a anatomickým zmenám do pôvodného stavu pred pôrodom. V tomto období sa zmenšuje maternica a pošva sa vracia do pôvodného stavu. Ďalej dochádza k opätovnému spevneniu brušných svalov a panvovej oblasti.
V tomto období sa začína produkcia mlieka (laktácia) a dojčenie a obnoví sa i funkcia vaječníkov (ovariálna funkcia).

</doc>
<doc id="298681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298681" title="Trondheim">
Trondheim

Trondheim je prístavné mesto a samosprávna obec, nachádzajúca sa v strednom Nórsku na brehoch fjordu Trondheimsfjord a rieky Nidelva, ktorá ústi do spomínaného fjordu. S počtom obyvateľov približne 220 tisíc je to tretie najväčšie mesto v krajine. Trondheim bol prvým hlavným mestom Nórska, stále je korunovačným miestom nórskych kráľov (korunovaný tu bol aj vládnuci panovník Harald V.). Názov pochádza zo starej nórčiny ("Þróndheimr") a voľne preložený znamená "dobré miesto pre život".
Je centrom nórskeho výskumu, sídli tu NTNU (Nórska univerzita prírodných vied a technológie), s počtom študentov 20 000 druhá najväčšia univerzita v Nórsku, ako aj niekoľko menších vysokých škôl.
Dejiny.
Osídlenie v oblasti Trondheimu je doložené už z neskorej kamennej doby (alebo medenej doby) - nøstvetská a lihultská kultúra a kultúra bojových sekier.
Mesto samotné bolo založil ešte vo vikingskej dobe kráľ Olaf I. v roku 997 pod názvom "Kaupangen" (trhovisko) ako kráľovské sídlo. Onedlho sa však začalo používať pomenovanie "Nidaros" (v starej nórčine "Niðaróss" - ústie rieky Nid). Hlavným mestom bol Nidaros až do roku 1217, keď Haakon IV. presídlil správu a kráľovský dvor do Bergenu.
Pútnické centrum.
Nidaros sa stal centrom kresťanstva v Nórsku, prvý kostol zasvätený sv. Klimentovi postavil už Olaf I. Väčší rozmach však nastal až vtedy, keď sa na trón dostal Olaf II. (Svätý Olaf), ktorý zaviedol kresťanstvo ako štátne náboženstvo a v Nidarose zriadil biskupstvo. Prvým biskupom sa stal Grimkill. Olaf II. bol však poväčšine pohanským ľudom a šľachtou pre svoje pokresťančovanie vnímaný ako zlý panovník, z krajiny bol vyhnaný na Kyjevskú Rus a pri pokuse o návrat bol zabitý sedliakmi v bitke pri Stiklestade.
Moc v Nórsku prebral Knut Veľký, no pod jeho krutovládou začali sedliaci spomínať na svojho, už mŕtveho vladára. Jeho ostatky boli prevezené do Nidarosu a onedlho sa začali šíriť zvesti o zázrakoch. Len pár rokov po jeho smrti bola započatá kanonizácia. Aj keď za svätého bol vyhlásený až v 11. storočí pápežom Alexandrom III., kostol v Nidarose, kde boli jeho ostatky uložené, sa stal najväčším pútnickým miestom v Škandinávii a Nidaros sa postupne rozrastal.
Arcibiskupstvo.
Od 1153 sa Nidaros stal sídlom arcibiskupa, prvým arcibiskupom sa stal Jon Birgerson (predtým biskup v Stavangeri) a pod jeho správu patrili biskupstvá nielen v Nórsku (Oslo, Bergen, Stavanger a Hamar), ale aj na Orknejách, Islande a v Grónsku. Arcibiskupský úrad v meste pretrval až do roku 1537 keď v krajine prebehla reformácia. Arcibiskupský palác je jedna z najstarších stavieb v Škandinávii a arcidiecézna katedrála je najsevernejšie položená gotická katedrála na svete a druhá najvyššia v severnej Európe. Katedrála je aj miestom korunovácie nórskych kráľov.
Aj po presídlení hlavného mesta do Bergenu ostal Nidaros náboženským centrom krajiny, no v tomto období došlo k stagnácii v rozvoji, ktorá bola zapríčinená vzostupom hanzových miest a rast brzdili aj časté (a ničivé) požiare. Núteným odchodom arcibiskupa po prijatí protestantizmu postupne upadala aj „náboženská turistika“ a mesto dosť stratilo. V tomto období došlo aj k premenovaniu na "Trondhjem".
Nový rozmach.
17. storočie prinieslo po objave veľkých ložísk medi v neďalekom Rørose opätovný rozmach. Trondhjem nadobudol na význame ako prístav (Hanza už nemala také silné postavenie), exportovala sa vyťažená meď, ale aj drevo a ryby. Ďalšie z ničivých požiarov v rokoch 1651 (keď bolo zničených takmer 90 % mesta) a 1681 mali za následok veľkú obnovu a prestavbu, keď boli rozšírené ulice (aby sa zabránilo rýchlemu šíreniu ohňa) a viacero domov bolo postavených z kameňa (predtým bolo hlavným stavebným materiálom drevo). V tomto období bolo mesto na krátky čas (10 mesiacov) švédskym územím.
Industrializácia priniesla stavbu železničnej trate z baní v Rørose, neskôr aj železničné spojenie do Švédska a parolodnú trasu do Osla. Na začiatku 20. storočia mal Trondhjem približne 55 000 obyvateľov. V roku 1930 došlo ku krátkemu návratu pomenovania na Nidaros, no po referende sa obyvatelia rozhodli pre Trondhjem, ktorý sa vzápätí upravil (z dôvodu správneho pravopisu) na súčasný Trondheim.
Počas druhej svetovej vojny bol okupovaný nacistickým Nemeckom od 9. apríla 1940 (prvého dňa invázie do Nórska) až po koniec vojny 8. mája 1945. Nemci v Trondheime vybudovali ponorkovú základňu "DORA 1", ktorú využívala 13. podmorská flotila vojenského námorníctva ríše. V súčasnosti je zo základne mestský archív a využíva sa aj na komerčné účely (z kotvištia ponoriek je osobný prístav). Nemci mali taktiež v pláne vybudovať v oblasti Trondheimu nové mesto pre 300 000 obyvateľov. "Neu-Drontheim" ("Nový Trondheim") mal byť centrom germanizovanej Škandinávie a najväčšou námornou základňou severného Atlantiku.
Časti mesta.
Do roku 2005 bol Trondheim rozdelený na päť mestských častí: "Sentrum", "Strinda", "Nardo", "Byåsen" a "Heimdal". Od prvého januára 2005 však boli obvody reorganizované na štyri:
Geografia.
Mesto sa nachádza v centrálnej časti Nórska v kraji (fylker) Sør-Trøndelag, ktorého je zároveň hlavným mestom. Rozkladá sa pri ústi rieky Nidelva do fjordu Trondheimsfjord, asi južne od polárneho kruhu. Najvyšší bod je mesta "Storheia" (). Súčasťou mesta je aj ostrov "Munkholmen".
Klíma.
Aj keď Trondheim leží pri pobreží Nórskeho mora, nemá klasickú morskú klímu, od otvoreného pobrežia je totiž chránený vrchmi. Priemerné teploty sú taktiež vyššie, ako by sa očakávalo od mesta ležiaceho nad 60. rovnobežkou, je to spôsobené prísunom teplejších morských vôd Golfským prúdom. Najvyššia zaznamenaná letná teplota bola 35 °C (v júli 1905), najnižšia zimná −26,1 °C (február 1899). Celoročný priemer je 9 °C, v letných mesiacoch je to 18 °C (najteplejší mesiac je júl), v zimných −6,5 °C (najchladnejším mesiacom je január).
Priemerný ročný úhrn zrážok je skoro , býva rovnomerne rozložený na celý rok. Mesiac s najväčším úhrnom zrážok je september, najsuchší zasa apríl. Prvý sneh napadne často už v novembri, no snehová pokrývka sa často neudrží po celú zimu, najmä v nižších polohách.
Vysoká zemepisná poloha predurčuje aj východy a západy Slnka. V letných mesiacoch vychádza už o 3:00 ráno a zapadá až pred polnocou, pričom aj po západe zostáva tesne pod horizontom takže noci od mája do júla bývajú svetlé. V zime naopak vychádza až okolo 10:00, pohybuje sa veľmi nízko nad obzorom a zapadá už o 14:30.
Fauna a flóra.
Napriek tomu že Trondheim je tretie najväčšie nórske mesto, v jeho blízkom okolí sa vyskytuje pomerne veľa živočíšnych druhov. Na rieke Nidelve sa vyskytujú vydry a bobry, v okolitých lesoch zasa jazvece a líšky, jelene a losy. Jelene a losy občas zachádzajú až do mesta, hlavne začiatkom mája, keď ako jednoročné opúšťajú matku a taktiež aj v zimných mesiacoch kvôli nedostatku potravy. V rekreačnej oblasti Bymarka sa vzácne vyskytuje aj rosomák. Z rastlinných porastov prevládajú ihličnany.
Kultúra.
Divadlá.
V Trondheime sa nachádzajú tri divadelné scény - "Trøndelag Teater" (najstaršie divadlo v severnej Európe, založené v 1816), alternatívne divadlo "Teaterhuset Avant Garden" a "Theater Fusentast".
Múzeá a galérie.
Nachádza sa tu aj niekoľko múzeí - múzeum v Arcibiskupskom paláci, kde sú umiestnené archeologické nálezy pochádzajúce z mesta a okolia, "Nordenfjeldske Kunstindustrimuseum" s rozsiahlou zbierkou nábytku, textílií, tapisérií a pod., "Trondhjems Sjøfartmuseum" - námorné múzeum, galéria "Trondheim Kunstmuseum", výstava hudobných nástrojov z celého sveta Ringve museum, skanzen "Trøndelag Folk Museum" v hrade Sverresborg, múzeum polície, "Sporveismusee"t - múzeum električiek, židovské múzeum a prírodovedecké a historické múzeum "Vitenskapsmuseet" pri NTNU s expozíciami fauny a flóry, resp. archeologickými nálezmi od praveku. Súčasťou Vitenskapsmuseet je aj botanická záhrada "Ringve botaniske hage".
Hudba.
Trondheim je aj sídom niekoľkých hudobných telies, napr. symfonického orchestra, zoskupenia Trondheim Soloists a zboru "Nidarosdomens Guttekor", jedného z najstarších a najväčších chlapčenských speváckych zborov v Európe.
Médiá.
Regionálny denník "Adresseavisen" je najstarší vydávaný denník v Nórsku. V meste sa vysiela aj regionálna televízia "TVAdresa" a rádio "RadioAdresa".
Cez rok sa v Trondheime uskutočňuje niekoľko festivalov:
Architektúra.
Katedrála spolu s bývalým arcibiskupským palácom tvoria dominantu celého Trondheimu. Katedrála sa začala stavať v roku 1070, posledné práce boli ukončené okolo roku 1300. Nachádza sa v centre mesta a je miestom korunovácie nórskych kráľov od stredoveku a opätovne po získaní nezávislosti Nórska v 1814.
V katedrále sa nachádza hrobka svätého Olafa, ktorá bola v stredoveku najvýznamnejším pútnickým miestom celej Škandinávie. Pútnická trasa "Sankt Olavs vei" sa začínala v Oslo a jej dĺžka bola . V súčasnosti sa trasa znovu otvára ako turistická atrakcia a pútnické centrum v Trondheime vydáva úspešným účastníkom certifikáty o absolvovaní trasy.
Stiftsgården je kráľovská rezidencia v Trondheime, postavená v roku 1774 a používaná od 1800. So 140 izbami a celkovou zastavanou plochou približne je to pravdepodobne najrozľahlejšia drevená stavba v severnej Európe.
Pevnosť Kristiansten Festning sa nachádza na vyvýšenine východne od mesta. Bola postavená koncom 17. storočia na obranu mesta z východu, no už začiatkom 19. storočia sa prestala používať.
DORA 1 je objekt bývalej námornej základne, ktorú postavili v Trondheime Nemci počas okupácie. Bunker má rozmery 153 × , jeho steny sú z betónu hrubého a strecha až . Po vojne sa objekt plánoval zničiť vyhodením do vzduchu dynamitom, no keďže boli oprávnené obavy že prípadný výbuch (aby dokázal zničiť tak mohutnú stavbu) by pravdepodobne zničil aj okolité budovy, od demolácie sa ustúpilo. Na krátky čas bol objekt sídlom nórskych obranných síl, v súčasnosti v ňom sídli mestský aj štátny archív a využíva sa aj komerčne (koncerty).
Koncom 90. rokov 20. storočia bola uskutočnená rozsiahla renovácia starých dokov a lodeníc v štvrti Nedre Elvehavn a vzniklo tam nové obytno-nákupné centrum. Viaceré budovy boli iba zrekonštruované, v centre zostali aj pôvodné stroje ako žeriav. V štvrti má v súčasnosti sídlo viacero pobočiek medzinárodných firiem (ako Google, PricewaterhouseCoopers, Deloitte atď.), niektoré konzuláty (britský, mexický a poľský), nachádzajú sa tu obytné domy, nákupné centrum Solsiden a hotel.
Školstvo.
Najstaršou školou gymnaziálneho typu v Trondheime, ako aj v celom Nórsku, je "Trondheim katedralskole" založená v 1152. Vyššia stredná škola "Brundalen videregående skole" je zasa najväčšia stredná škola v kraji.
Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet (Nórska univerzita prírodných vied a technológie) je najväčšia univerzita v meste, s počtom študentov približne 20 000 je to zároveň druhá najväčšia univerzita v krajine. Univerzita vznikla v roku 1996 zlúčením viacerých vysokých škôl a výskumných inštitúcií. V súčasnosti má sedem fakúlt a úzko spolupracuje s nezávislým výskumným inštitútom SINTEF a s nemocnicou sv. Olafa.
Druhou najväčšou vysokou školou v Trondheime je "Høgskolen i Sør-Trøndelag" (HiST) s počtom študentov cez 7 000. Ďalej v meste sídlia Letecká akadémia kráľovských vzdušných síl, Dronning Mauds Mine (Quenn Maud University College) - bakalárske štúdium pedagogiky a Handelshøyskolen BI (Norwegian school of management BI).
Okrem nezávislého inštitútu SINTEF sa v Trondheime nachádza aj - NGU (Norges geologiske undersøkelse - Nórska geologická služba), čo je inštitúcia zriadená ministerstvom obchodu a priemyslu Nórska so zameraním na prírodné zdroje a environmentalistku.
Šport.
Najznámejším trondheimským športovým klubom je Rosenborg BK, futbalový klub založený v roku 1917. Rosenborg je najúspešnejší nórsky futbalový klub, celkovo má na konte 21 titulov v najvyššej domácej ligovej súťaži a je aj deväťnásobným držiteľom nórskeho pohára. Pravidelne hráva aj v európskych klubových súťažiach, či už v Lige majstrov alebo v pohári UEFA. Domovským stánkom je Lerkendal Stadion postavený v 1947 v oblasti Lerkendal. V klube pôsobil do roku 2010 aj bývalý slovenský futbalový reprezentant Marek Sapara.
Okrem Rosenborgu v meste pôsobí aj niekoľko ďalších menších futbalových klubov, hádzanárske kluby (Byåsen Håndball Elite - päťnásobný víťaz ženskej nórskej ligy), hokejové kluby (Rosenborg 1934) a atletické kluby. V okolí mesta sa nachádza niekoľko lyžiarskych stredísk - Bymarka a Estenstadmarka, ako aj skialpinistické centrum Vassfjellet. V Trondheime je populárnym športom aj rybolov.
Doprava.
Dopravu v meste zabezpečujú autobusy, ktorých linky premávajú od 5:00 až do polnoci, ako aj električky - v Trondheime sa nachádza najsevernejšie položená električková trasa na svete. Taktiež je možné využiť mestské bicykle, ktorých je 125 a dajú sa nájsť na rôznych stanovištiach v centre mesta od mája do októbra.
Neďaleko Trondheimu ( východne v obci Stjørdal) sa nachádza medzinárodné letisko Trondheim Airport, so skoro 4,5 miliónmi odbavených pasažierov ročne (údaje z 2008) štvrté najvyťaženejšie letisko v krajine. Z letiska je pravidelné medzinárodné denné spojenie do Kodane, Amsterdamu, Londýna a Štokholmu, ako aj vnútroštátne linky do Osla, Molde, Stavangeru a Bergenu.
Mestom prechádza európska cesta E6, železnica so spojeniami do Osla a Hamaru (južná trasa), Mo i Rany, Fauske a Bodø (severná trasa) a do Švédska (Östersund). Lodné spojenie obsluhujú linky Hurtigruten (nórsky pobrežný expres), ktoré zabezpečujú spojenie prakticky so všetkými prístavmi západného a severného Nórska.

</doc>
<doc id="298690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298690" title="Kaze no tó">
Kaze no tó

Kaze no tó (, angl. "Tower of Winds", dosl. Veterná veža) je budova v Jokohame postavená v roku 1986. Autorom je japonský architekt Tojoo Itó, ktorý je jedným z najmodernejších a vplyvných architektov. Je známy pre vytváranie extrémnej koncepcie budovy, v ktorej sa snaží spojiť fyzické a virtuálne svety. Je popredným zástancom architektúry, ktorá sa zaoberá otázkami ako „moderné simulované mesto.“
Projekt nefiguruje ako novostavba, ale ako transformácia existujúcej železobetónovej veže postavenej v 60. rokoch s funkciou vodného rezervoára pre klimatizačný systém a vetracie zariadenie nákupného strediska pod ním. Rozhodnutie o redizajne štruktúry prišlo s príležitosťou 30. výročia otvorenia neďalekej jokohamskej stanice Niši-guči. Návrh Tojooa Itóa bol jedným z desiatich predložených návrhov od rôznych architektov a projektantov a vybraný bol pre svoju schopnosť premeniť anonymnú stavbu na silný mestský orientačný prvok.
Architektúra.
Veža je vysoká 21 metrov a nachádza sa v blízkosti hlavnej stanice. Stará betónová konštrukcia je pokrytá panelmi z perforovaného hliníka a kovovými listmi, ktoré umožňujú osvetľovaciemu systému vytvárať zrkadlové efekty.
Počas dňa stojí veža ako vysoký nepriehľadný objekt. Jeho hliníkové opláštenie slúži ako zrkadlo dosky a tienenie pre svetla vo vnútri. V noci svetlá a reflexné povrchy „tancujú na hudbu z mesta“, prvky ovládané počítačom reagujú na ľudské aj prírodné sily: okolité zvuky, silu vetra, denný čas a ročné obdobie. Obrazy, ktoré nasledujú ukazujú rôzne vzory a stupne transparentnosti, ktoré sú dosiahnuté kombináciou viac ako 1000 lampami, 12 neónovými obručami a 30 svetelnými záplavami. Posledné sú situované na zemi a osvetľujú vežu zdola. Itó vytvoril umelecké dielo - architektúru jednoduchosti, ktorá odráža zložitosť a charakter mesta a jeho obyvateľov. Jeho vplyvom je hudba životného prostredia v kombinácii s ľudskou interakciou a vplyvom naňho. V tomto projekte svetlo cez architektúru interpretuje zvuky mesta. Veža je príkladom virtuálnej architektúry, kde hmotnú substanciu nahrádzajú iné médiá.
Osvetľovací systém.
Osvetľovací systém bol riadený dvoma počítačmi ktoré menili intenzitu a smer svetla z rôznych zdrojov svetla na základe prirodzeného svetla, počasia, rýchlosti vetra a vonkajšieho hluku. Zámerom Toya Ita bolo predovšetkým udržať vzťah budovy s mestom pri živote aj v noci, takže sa budova nevypína, ale aj naďalej spolupracuje so svojím okolím, dokonca aj pri absencii prirodzeného svetla. Na tú dobu to boli veľmi pokrokové myšlienky, v súlade s novým spôsobom vnímania svetla nie len ako funkčného prvku, ale ako neoddeliteľnej súčasti architektúry a dizajnu.
V súčasnosti už stará veža neexistuje, pretože bola zbúraná koncom 90 rokov. Tvorila mestskú ikonu ani nie tak kvôli výške, ako pre neobvyklé efekty vytvorené svetlom.

</doc>
<doc id="298705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298705" title="Zemanova kavárna">
Zemanova kavárna

Zemanova kavárna (doslova "Zemanova kaviareň") je prvá striktne funkcionalistická stavba v Brne, ťažiskové dielo vývojového významu od architekta Bohuslava Fuchsa. Nachádza sa na adrese: Jezuitská 687/6. Realizcia prebehla: I. objekt 19261964, II. objekt 1994.
Úvod.
Za prvej republiky rozoznávame úplne odlišné typy kaviarní, od malých tichých kaviarničiek až po veľké rušné tanečnou hudbou. Osobitú atmosféru dodávalo kaviarňam ich vybavenie a zariadenie miestností. V mnohých prípadoch nahradzovali verejné čitárne a ponúkali široký výber z českých, nemeckých, ale aj zahraničných novín a časopisov, a to často v niekoľkých výtlačkoch. 
Tým boli kaviarne považované za akési vzdelávacie ústavy. Ako vhodné prostredie pre štúdium sa v dopoludňajších hodinách stali hojne navštevovaným miestom študentov, poobede nastal príliv obchodníkov, advokátov a úradníkov. Popoludní sa tu stretávali elegantní mladí ľudia, skupinky intelektuálov a vysokoškolský študenti.
Dňa 7. augusta 1964 sa pristúpilo k zbúraniu a tým ustúpeniu výstavbe "Janáčkovho divadla", ktoré malo stáť na tom istom námestí (nie však na mieste, alebo v tesnej blízkosti "Zemanovej kaviarne").
Poloha.
I. stavba.
Stavba bola situovaná v parku na Kolišti, kde mala nahradiť jestvujúcu prevádzku. Na mieste kaviarne stával predtým drevený pavilón nazývaný Schop Café Pavillon, ku ktorému priliehali provizórne plátenné prístrešky záhradnej reštaurácie a kaviarne. 
II. stavba.
Na základe odporučenia odbornej komisie, bolo následne schválené nové umiestnenie pre repliku Zemanovej kaviarne v parku na Kolišti, pri Jezuitskej ulici (asi 200 m od pôvodnej parcely).
Dispozičné riešenie.
I. stavba.
Pôdorys vychádzal zo vzájomného stereometrického prestúpenia hranatých tvarov, ktoré vytvárali jednotne komponovaný celok presvedčivej logiky a ušľachtilej harmónie. Fuchsova kaviareň bola trojpodlažná. V suteréne sa nachádzali sklady, chladiareň, kuchyne a šatňa. V prízemí bola hlavná hala kaviarne pre návštevníkov, ďalej denná miestnosť personálu a komunikačné priestory. Do ďalšieho poschodia ešte zasahovala ústredná hala a inak sa v ňom nachádzali kancelárie s administratívou. Zastavaná plocha objektu tvorila 260 m2 a spolu s terasou zaberala pozemok o rozlohe 500 m2.
II. stavba.
V architektonických podmienkach pre výstavbu repliky bolo hlavne v maximálnej miere rešpektovať návrh Bohuslava Fuchsa z roku 1925 vo vonkajšom výraze. Novostavba mala rovnako odpovedať významu miesta a náplni objektu. V interiéri došlo síce k výrazným úpravám, ale vonkajší vzhľad stavby bol dodržaný a doplnený o Fuchsom navrhnutý hudobný pavilón. Budova mala opäť dve nadzemné podlažia, ale oproti pôvodnému jednému, mala tiež dve podzemné podlažia. Prízemie kaviarne je v podstate presnou kópiou pôvodného projektu, ktorá bola doplnená len o výťahy. Tiež nadzemné podlažie je kópiou až na dispozičné zmeny v priestoroch kancelárii. V podzemnej časti sa pristúpilo k rozšíreniu suterénu, a to v prvom rade o klub s odpovedajúcim zázemím a sociálnym zariadením pre návštevníkov kaviarne.
Konštrukčno-stavebné riešenie.
I. stavba.
Hlavná časť stavby bola zo železobetónu, časť kuchynského traktu a vstupu z tehlového muriva. Stropy vo väčšine častí betónové, izolácie striech boli prevedené škvarovým betónom, čiastočne aj korkom, krytina z lisovaných lepeniek a juty. Odpady vody boli realizované liatinovým potrubím stredom budovy, odpadkové koše z medi. Architektonicky a technicky bolo pozoruhodných predovšetkým päť okien hlavnej haly, ktoré boli železné. Stredná časť hlavných piatich okien sa zapúšťala ručne do podlahy do suterénu, takže v letnej dobe bola hala prístupná priamo zo sadu. Iná časť okien sa posúvala smerom hore. Projektovaná veranda bola železná, čiastočne betónová.
II. stavba.
Pri novostavbe kaviarne boli okná zdvojené, bez toho aby zmenili rozmery rámov. Pôvodné ručné ovládanie okien bolo vymenené za elektrický pohon, rovnako ako pri textilných markízach. Objekt kaviarne bol a opäť je stavbou so železobetónovou konštrukciou. Hlavné rysy a výnimočné prvky – hladké steny, triezva farebnosť, veľké okná, iba pravý uhol – pôvodnej stavby boli zachované aj v replike. Zmena ale nastala pri farbe omietky, ktorá je pri replike biela, ale pri pôvodnej stavbe bola ponechaná čisto farba omietky bez ďalšieho náteru, takže bola zafarbená šedo bielo, či svetlo šedo. Replika Zemanovej kaviarne má bezbariérový prístup, takže ponúka možnosť posedenia aj pre invalidných návštevníkov a zabezpečuje im pomocou hydraulického výťahu bezproblémový pohyb po celej budove. Priamy prístup z terasy do kaviarne je zaistený vyrovnávacou rampou, umiestnenou pri vchode zo záhradnej terasy. Ďalší výťah v objekte zabezpečuje zásobovanie kaviarne. Týmto nákladným výťahom sa všetok tovar naváža na druhého podzemného podlažia.

</doc>
<doc id="298710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298710" title="Modulové domy">
Modulové domy

Modulový dom (resp. prefabrikovaný dom) je jednotka slúžiaca na bývanie, koncipovaná ako stavebnica a zložená z prefabrikovaných dielov, resp. celej konštrukcie, kde základnou stavebnou jednotkou je presne definovaný modul, z ktorého je možné vyskladať rôzne varianty architektúry.
Dejiny.
K predchodcom dnešných modulových domov nepochybne patrí set domov Sears spred vyše 100 rokov. Tieto nadčasové domy boli predávané firmami Sears, Roebuck and Company, Alladin a inými a boli dodávané po železnici až na miesto realizácie a obsahovali viac ako 30 000 častí. Sears začala roku 1895 predávať stavebné materiály, ale aj veľa iných vecí uvedených v katalógu firmy.
Roku 1908 boli zákazníci vyzvaní k spísaniu osobných požiadaviek na bývanie a zároveň ich vyzvali k požiadaniu o kópiu prvého „Katalógu moderných domov“, ktorý obsahoval projekty rodinných domov a stavebných materiálov. Tento katalóg mal 68 strán, obsahoval 44 typologicky odlišných domov v cenovom rozsahu od 695 dolárov do 4115 dolárov. Úspešnosť predaja domov Sears, Roebuck and Company bola v časovom rozhraní rokov 1908 – 1940 až 75 000.
Zákazníci boli vyzvaní aby po tom čo si vybrali daný typ domu zaplatili 1 dolár a následne im poštou prišiel kusovník prvkov, zoznam materiálov a projektová dokumentácia k danému rodinnému domu. O pár dní železnicou doviezli celú objednávku z 30 000 ks obsahujúcu klincov, 80 litrov farby a lakov, 22 000 ks šindľov na strechu či exteriérových obkladov. Muriva a omietky neboli zaradené do zoznamu, ale návod odporúčal, že 1100 cementových blokov by malo stačiť na základy a suterén.
Celú stavebnicu bolo následne podľa 75 stranového manuálu zoskladať. Počas hlbokej hospodárskej krízy roku 1938 poklesol dopyt firmy "Sears, Roebuck and Company" o takmer 40 percent. Straty z tohto roku znamenali pre firmu začiatok konca pre predaj modulových katalógových rodinných domov.
Roku 1939 časopis Business Week uviedol: „Sears stiahol tiene a ticho po špičkách odchádza z izby“. Firma vyhlásila krach, ale myšlienka modulových domov začala výrazne expandovať.
Konštrukcia.
Základnú konštrukciu modulových domov tvoria jednotlivé modulové jednotky postavené z priemyselne vyrábaných stenových konštrukcií. Základný skelet prefabrikovane vyrábaných obvodových stien je zväčša z drevených stĺpikov, do ktorých sa kotví ľahký obalový plášť. Plášť je tvorený sendvičovou konštrukciou z viacerých vrstiev, kde základ tvorí hrubá niekoľkonásobná izolácia . Práve táto konštrukcia radí tieto domy do kategórie nízkoenergetických alebo v lepšom prípade pasívnych stavieb.
Výhody.
Problematika modulových domov je v súčasnosti čoraz viac rešpektovaná odborníkmi ako i laickou verejnosťou. Je to vďaka nízkym nákladom na prevádzku a ekologickou výhdnosťou materiálov. Vzhľadom na fakt že domy sú tvorené prevažne z ľahkých priečok možno interiéry variabilne meniť. Výhodou modulovej výstavby je najmä rýchlosť výstavby a tiež nezávislosť od počasia, keďže jednotlivé časti sú zložené už vo fabrike. Takto vystavaný modul možno koncipovať do architektonicky odlišne koncipovaných štruktúr, ktoré možno mobilne premiestňovať

</doc>
<doc id="298717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298717" title="Solárny systém (zariadenie)">
Solárny systém (zariadenie)

Solárny systém je forma využívania a premeny solárnej energie v prospech prevádzky budovy.
Solárne systémy - rozdelenie.
Solárne systémy delíme z hľadiska využívania solárnej energie:
Pasívne(priame) solárne systémy.
Spočívajú vo využívaní slnečného žiarenia na vyhrievanie alebo ochladzovanie miestnosti. Väčšinou fungujú na princípe premeny viditeľného - svetelného slnečného žiarenia po jeho dopade na povrchy stien, podláh (absorbér) na dlhovlnné infračervené - tepelné žiarenie(fototermická premena). Základom využitia slnečnej energie, je zodpovedajúci architektonicko - ekologický koncept(stratégia ziskov energie z prostredia kontroly dopadajúceho žiarenia).To znamená vhodné umiestnenie a orientácia objektu v teréne, faktor tvaru, presklenie priečelí, usporiadanie vnútorných priestorov, teplotechnické vlastnosti stavebných materiálov atď.
Aktívne(nepriame) solárne systémy.
Využívajú technické zariadenia, ktoré zachytávajú, akumulujú a odovzdávajú teplo, resp. elektrickú energiu získanú zo solárnej energie. Tento proces prebieha nasledovným spôsobom: slnečné lúče dopadajú na zbernú plochu, sú pohlcované absorpčnou plochou, ktorú môže tvoriť napr. systém rúrok. Táto plocha teplo odovzdáva do zásobníka pomocou teplonosného média. Odtiaľ sa teplo odoberá priamo na vyukurovanie interiérov.
Podľa druhu teplonosného média rozoznávame:
Teplovzdušné helioenergetické systémy.
Na prenos tepla slúži vzduch. Teplý vzduch vedieme potrubím do zásobníku tepla, ktorým býva drobné kamenivo, štrk alebo betónové bloky, umiestnené v izolovanom obale. Teplý vzduch sa zo zásobníka vháňa do jednotlivých miestností pomocou ventilátorov. Nevýhodou tohto systému je, že sa môže využívať len na vykurovanie teplovzdušnými vykurovacími sústavami.
Kvapalinové helioenergetické systémy.
Sú omnoho výhodnejšie ako teplovzdušné, pretože majú vyššiu akumulačnú schopnosť a možno ich využiť aj na vykurovanie, aj na prípravu TÚV (teplej úžitkovej vody). Teplo z kolektora sa odvádza pomocou teplonosného média do zásobníka inštalačnými rozvodmi. Ako teplonosné médium sa najčastejšie využíva voda, oleje a nemrznúce zmesi.
Fotovoltické helioenergetické systémy.
Zachytená solárna energia sa premieňa priamo na elektrický prúd. Absorpčnú plochu tvoria solárne články (najčastejšie z kremíku), ktoré slnečné svetlo nabíja elektrickým nábojom. 100cm2 solárneho článku vyprodukuje 1,5W. Účinnosť týchto systémov je rôzna, pohybuje sa v rozmedzí 4 - 28% z celkového množstva dopadajúceho žiarenia. 
Použitá literatúra.
J. Keppl: Ekologicky viazaná tvorba, Kontexty architektúry a ekológie,Slovenská technická univerzita v Bratislave, 2001

</doc>
<doc id="298720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298720" title="Povodeň">
Povodeň

"Povodeň je aj zastaraný názov biblickej/mytologickej potopy sveta, pozri potopa sveta."
Povodeň je prechodné zaplavenie okolia vodného toku spôsobené stúpnutím vodnej hladiny nad brehy. Za povodne sa považujú hlavne javy, pri ktorých úroveň toku vystúpi do takej úrovne, ktorú možno považovať za celospoločensky nebezpečnú. Je to spravidla prírodná katastrofa, ku ktorej dochádza vplyvom náhlych alebo neočakávaných zmien v meteorologickej situácii.
Človek nevie ovplyvniť veľkosť a časový priebeh povodní. S vedomím, že povodne boli, sú a budú sa musíme usilovať o znižovanie povodňových rizík na najnižšiu možnú mieru. To sleduje aj Zákon o ochrane pred povodňami.
Príčiny vzniku povodní.
Základné príčiny vzniku povodne sú:
Pri morských povodniach je to:
Podľa vedeckých predpovedí bude spoločnosť čeliť nárastu hladiny morí o 70 cm, možno dokonca až o 1 meter za jedno storočie.
Povodne na Slovensku.
Povodne na Slovensku sa najviac vyskytujú v oblastiach riek Hornád na východnom Slovensku, Hron a Slaná na strednom Slovensku a Ipeľ na juhu. Vyliatie riečneho koryta spôsobuje niekoľko faktorov. Najčastejšou príčinou je tuhá zima a výdatné zrážky, spôsobujúce presýtenie prírodného prostredia, ktoré pri nasledujúcich dažďoch nie je už schopné vstrebávať prebytočnú vodu. Nárast vodných hladín spôsobuje aj topenie ľadovcov v Alpách a globálne otepľovanie. Hromadenie vodných pár v atmosfére zapríčiňujú nárast kondenzačných procesov a následných dažďov.
Povodne na Dunaji.
Písomné záznamy o povodniach sú známe od najstarších čias. Najhoršie záplavy na území Slovenska sa udiali na Dunaji v roku 1501 a sú považované za trojtisícročnú vodu. Prietok Dunaja vtedy dosahoval vo Viedni 14 000 m³/s (kubických metrov za sekundu), teda asi o tretinu viac, než bol prietok pri neskorších najväčších povodniach. V Bratislave bola veľká povodeň aj v roku 1516, čo dokazuje označenie výšky kulminačnej hladiny na pilieri Vydrickej brány, ktoré je zároveň najstaršou zachovanou povodňovou značkou na území Slovenska.
Oteplenia, ktoré náhle roztopia nahromadené ľadové kryhy spôsobia zápchu a vzdujú hladinu riek. V Bratislavu je z 5. februára 1850 zachovaná povodňová značka na rohu Laurinskej a Uršulínskej v historickom centre mesta, ktorá sa nachádza 182 cm nad úrovňou chodníka, čo znamená predstavuje výšku hladiny 1 123 cm na vodočte Bratislava (čo je ešte o 91 cm viac ako pri kulminácii v auguste 2013).
Históriou stavania protipovodňových hrádzí: od povodne v roku 1876 do najväčšej novodobej dunajskej povodne v roku 1965 sa hrádze zvyšovali päťkrát. Historicky najvyšší kulminačný prietok (10 870 m3/s) bol na Dunaji zaregistrovaný v roku 1899.
15. júla 1954 – Z porovnania historických dokumentov vyplýva, že išlo o jednu z najväčších povodní na Dunaji. Hladina dosiahla rekordnú výšku 984 centimetrov. Prietok dosiahol druhú najvyššiu hodnotu v dejinách novodobých meraní – 10 400 m³/s.
Ďalšia povodeň vyznačujúca sa veľkými ekonomickými škodami sa na Dunaji odohrala v júni roku 1965, kedy došlo v dôsledku dlhotrvajúceho vysokého stavu hladiny 15. júna 1965 k pretrhnutiu hrádze pri Patinciach. Za pár hodín bola obec pod vodou, popoludní dosiahol živel ďalšiu obec Ižu. Voda zatopila široké okolie a Komárno sa ocitlo na ostrove. O dva dni neskôr 17. júna 1965 sa pod náporom vody roztrhla hrádza medzi obcami Kľúčovec a Číčov. V tom čase bola výška hladiny Dunaja 915 cm a prietok 9 224 m³/s. Pri spevňovaní hrádzí (napríklad v obci Dobrohošť) pomáhala aj armáda. Ochranná hrádza pri Kolárove povolila 25. júna. V dôsledku povodní bolo potrebné z postihnutých oblastí evakuovať vyše 54 000 ľudí, pričom bolo úplne zničených 3 474 až 3 910 domov. Od pondelka 21. júna boli tisíce ľudí evakuovaných na vysokoškolské internáty do Bratislavy. Rozsah škôd dosiahol čiastku 3,5 miliardy korún. Vďaka obetavosti a disciplinovanosti si povodeň nevyžiadala žiadne obete na životoch. Dunajská povodeň z roku 1965 vytopila 46 obcí a mestá Komárno, Dunajská Streda a Kolárovo. Maximálna hladina Dunaja stúpla do výšky 917 centimetrov. Pod vodou sa ocitlo vyše 710 km² zaplavenej poľnohospodárskej pôdy, zamokrených bolo 1 140 km².
Povodne na iných tokoch.
Veľké povodne boli známe i v údolí Váhu. Jedna z najsilnejších sa odohrala 26. až 28. augusta 1813. Prišlo pri nej o život najmenej 243 ľudí a zaznamenané boli vysoké škody na majetku. Ťažké povodne spôsobila 28. a 29. júna 1958 pomaly sa pohybujúca tlaková níž nad Tatrami, ktorá spôsobila počas 2 dní úhrny zrážok, presahujúce 100 mm. Hladiny vodných tokov pri tom prekonali svoje 100 ročné maximum. Podobná situácia sa v Tatrách opakovala v júli roku 2008. Medzi toky ohrozujúce svoje povodie záplavami patria i Hron, Morava, Poprad, Dunajec, Bodrog a Hornád na sútoku s Torysou.
Jednou z najznámejších povodní, spôsobených prívalovými dažďami, bola povodeň na rieke Malá Svinka 20. júla 1998, kedy počas prívalového dažďa v pohorí Bachureň spadlo až 100 mm zrážok za približne 1 hodinu. To spôsobilo 4 m vysokú prívalovú vlnu, ktorá ťažko zasiahla obce v nižšej časti toku. V obci Jarovnice so sebou voda strhla rad obydlí a spôsobila smrť 50 ľudí.
Medzi najextrémnejšie prívalové dažde zaznamenané na Slovensku patrí prietrž mračien z 12. júla 1957 severne od Štúrova, kde za 65 minút spadlo až 228,5 mm vody.
Povodňová aktivita.
Ak dosiahne hladina vody nebezpečnú hranicu, vyhlasuje sa pre príslušný úsek vodného toku/rieky povodňová aktivita, ktorá má 3 stupne:
Záplava, zatopenie.
Povodeň a záplava sú dva rozdielne termíny. Pod pojmom povodeň sa rozumie vyliata rieka. Voda nahromadená pod vplyvom atmosférických zrážok sa nazýva záplava. Môže ísť aj o vyliatie vody z koryta rieky v dôsledku povodne. Poisťovne definujú ako záplavu vytvorenie súvislej vodnej plochy, ktorá po určitú dobu stojí alebo prúdi a môže byť vytvorená aj z iných zdrojov než vodných tokov, napr. dažďovými zrážkami, topením snehu, z vodovodných zariadení a nádrží apod.
Napríklad dom (alebo jeho pivnica) vo svahu môže byť podmáčaný alebo vytopený/zatopený aj spodnou vodou, ktorá do neho vyvzlínala pri zvýšení hladiny spodnej vody.

</doc>
<doc id="298724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298724" title="Akustický maják">
Akustický maják

Akustický maják patrí medzi akustické stavebné úpravy, ktoré sú určené na zlepšenie orientácie pre nevidiacich a ťažko zrakovo postihnutých. Používajú sa na označenie vchodov do verejných priestorov budov, do podchodov, na nástupištia a podobne. V praxi si ich nezainteresované osoby mýlia s reproduktormi. Ich inštalácia zaisťuje sebestačnosť a predovšetkým bezpečnosť pri pohybe takto postihnutých.
&lt;br&gt;Akustické prvky majú okrem orientačnej funkcie taktiež funkciu informačnú. 
Ide o zariadenia, ktoré si nevidiaci sami aktivujú pomocou vysielača, ktorý majú pri sebe. Na diaľkovú aktiváciu sa používajú dva typy vysielačov. Prvý model je v prevedení malej krabičky so šiestimi tlačidlami. Druhý je zabudovaný do rukoväte slepeckej palice. Tento druh disponuje iba troma tlačidlami, ktoré majú zdvojené funkcie. Dosah vysielačov je minimálne 40 metrov, pri ideálnych podmienkach však dokážu fungovať až na vzdialenosť 150 metrov.
Rozdelenie.
Akustické majáky sa odlišujú podľa svojho využitia na: 

</doc>
<doc id="298727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298727" title="Solárny systém">
Solárny systém

Solárny systém môže byť:

</doc>
<doc id="298728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298728" title="Protipovodňová bariéra v Benátkach">
Protipovodňová bariéra v Benátkach

Protipovodňová bariéra v Benátkach je súbor opatrení na zabezpečenie protipovodňovej ochrany Benátok.
Prirodzená bariéra.
Prirodzenú bariéru Benátok tvoria úzke ostrovčeky oddelujúce Benátsku lagúnu od Jadranského mora. V poslednej dobe hladina mora výrazne stúpla. Postupné zaplavovanie Benátok spôsobuje morská voda prúdiaca cez prielivy medzi ostrovčekmi do Benátskej lagúny. Okrem toho pôda na ktorej sú Benátky postavené pomaly klesá.
Najhoršia zaznamenaná povodeň bola v roku 1966. Silný vietor zadržal vodu z jedného prílivu v lagúne a potom prišiel druhý príliv. Voda dosiahla výšku dva metre.
Vlnolamy.
Riešenie časti problému spočíva vo výstavbe ochranných vlnolamov pred prielivmi medzi ostrovčekmi. Výstavba vlnolamov nezabráni prúdeniu vody do lagúny, ale spomalí jej tok a tým čiastočne zníži stúpanie hladiny v lagúne pri prílive. Z konštrukčného hľadiska sú vlnolamy steny siahajúce od morského dna štyri metre nad hladinu. Dlhé sú približne 1 kilometer a široké 30 metrov. Jadro tvoria kamenné bloky a obložené sú betónovými dielcami, tzv. akropodmi. Akropody sú 15 tonové betónové bloky zapadajúce do seba, aby dokázali odolávať vlnobitiu, odlievané sú z betónu s prímesami odolávajúcimi agresívnej morskej vode. Systém vlnolamov by mal znížiť príliv v lagúne o päť centimetrov.
Projekt MOSE.
Ďalším projektom na ochranu Benátok je projekt MOSE (akronym ) (aj ). Ide o systém vrát inštalovaných v ústiach všetkých troch prielivov spájajúcich lagúnu a Jadranské more. Požiadavky hygienikov a pamiatkárov boli prísne: Benátska lagúna a Jadranské more musia byť prepojené a zároveň panoráma morskej hladiny musí zostať nenarušená. Projektanti tieto požiadavky splnili návrhom 78-ich ponorných vrát. V pokojovom stave by vráta spočívali na dne prielivov. Vráta sú duté a pri dne by ich držala voda. V prípade potreby by sa do nich napustil natlakovaný vzduch, ktorý by ich vyzdvihol nad hladinu. Vráta nutne nemusia dosiahnuť 90 stupňový uhol voči dnu. Stačí ak by dosiahli výšku zabraňujúcu nadmernému prietoku vody do lagúny. Vztýčenie bariér by malo trvať cca 30 minút. 
Tento projekt bol často kritizovaný.

</doc>
<doc id="298730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298730" title="Puerperium">
Puerperium

Puerperium (staršie "puerpérium") môže byť:

</doc>
<doc id="298731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298731" title="Puerpérium">
Puerpérium



</doc>
<doc id="298732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298732" title="Zemanova kaviareň">
Zemanova kaviareň



</doc>
<doc id="298735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298735" title="Carl Walz">
Carl Walz

Carl Erwin Walz (* 6. september 1955, Cleveland, Ohio, USA) je americký inžinier a pilot letectva Spojených štátov, januára 1990 do decembra 2008 astronaut NASA. Má za sebou štyri kozmické lety, vrátane šesťmesačného pobytu na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Celkom strávil vo vesmíre 230 dní, 13 hodín a 7 minút.
Život.
Mladosť.
Carl Walz sa narodil v Clevelande v Ohiu. Po ukončení strednej školy v blízkom Lyndhurste roku 1973 študoval fyziku na Kentskej štátnej univerzite () v Ohiu, roku 1977 tu získal titul bakalára. Pokračoval v štúdiu fyziky na Univerzite Johna Carolla () a roku 1979 sa stal magistrom. Od roku 1979 slúžil v letectve v jednotke protiradiačnej ochrany. V rokoch 1983–1984 absolvoval pilotnú školu (). Potom sa na Edwardsovej základni zúčastnil skúšok vybavenia lietadiel F-16C.
Astronaut.
Neúspešne sa zúčastnil 12. náboru astronautov NASA. V nasledujúcom, 13. nábore už prešiel a 17. januára 1990 bol začlenený do oddielu astronautov NASA. Absolvoval kurz všeobecnej kozmickej prípravy a v júli 1991 získal kvalifikáciu letového špecialistu raketoplánu Space Shuttle.
Po dokončení prípravy zastával rôzné funkcie v NASA. Už po dvoch rokoch odštartoval do vesmíru na palube raketoplánu Discovery. Misia STS-51 začala 12. septembra 1993, po splnení programu letu astronauti pristáli v noci 22. septembra 1993 na Floride, let trval 9 dní, 20 hodín a 12 minút. 
V dňoch 8. – 23. júla 1994 pobýval vo vesmíre po druhýkrát. Let STS-65 raketoplánu Columbia trval 14 dní, 17 hodín a 56 minút. Programom misie bolo prevádzanie experimentov v laboratóriu Spacelab.
Tretí raz sa do vesmíru dostal v dňoch 16. až 26. septembra 1996 v Shuttli Atlantis pri lete STS-79. Raketoplán navštívil ruskú stanicu Mir na ktorú doviezol zásoby a nového člena posádky. Dĺžka letu bola 15 dní, 21 hodín a 21 minút.
V novembri 1997 bol menovaný palubným inžinierom záložnej posádky Expedície 2 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS) a hlavnej posádky Expedície 4, kolagmi v posádke sa stali Jurij Onufrijenko a Daniel Bursch. 
Do vesmíru nová posádka ISS vzlietla 5. decembra 2001 v raketopláne Endeavour (let STS-108). Po bežnom polročnom pobyte na ISS sa trojica Onufrijenko, Walz, Bursch vrátila na Zem opäť v Endeavouri pri letu STS-111. Pristátie na Edwardsovej základni v Kalifornii prebehlo 19. júna 2002 po 195 dňoch, 19 hodinách a 39 minútach letu.
V decembri 2008 odišiel z NASA do súkromného sektoru.
Carl Walz je ženatý, má dve deti.

</doc>
<doc id="298736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298736" title="Carl Erwin Walz">
Carl Erwin Walz



</doc>
<doc id="298737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298737" title="Carl E. Walz">
Carl E. Walz



</doc>
<doc id="298740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298740" title="Byrokracia">
Byrokracia

Byrokracia môže byť:

</doc>
<doc id="298741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298741" title="Radio A1">
Radio A1

Radio A1 bola nekomerčná - alternatívna internetová rozhlasová stanica, jej prevádzkovateľom bola bratislavská spoločnosť A1.media. Radio A1 bolo najstaršie slovenské čisto internetové rádio.
Vysielanie.
"Radio A1" začalo vysielať v roku 2006. Vysielalo pôvodne vo formáte radio on demand - teda sa v princípe jednalo o jukebox, kde si poslucháči mohli navoliť hudbu podľa vlastnej chuti a nezávisle od iných poslucháčov. Neskôr rádio začalo vysielať plnohodnotný internetový stream.
Formát rádia bol Euro AC, zamerané bolo na mladšieho a náročnejšieho poslucháča. Do vysielania boli zaradzované menej známe, či neznáme nekomerčné skladby.
Rádio vysielalo cez internet, zo serverov vo Veľkej Británii. Obsah vysielania sa však pripravoval v Bratislave.
Počúvanosť.
Radio A1 ako čisto internetové rádio nebolo možné porovnávať s počúvanosťou terestriálne vysielajúcich rádií. V rámci internetových rádií sa však Radio A1 považovalo za dlhodobo najvyhľadávanejšiu slovenskú značku.

</doc>
<doc id="298743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298743" title="Icehotel (Jukkasjärvi)">
Icehotel (Jukkasjärvi)

Icehotel je ľadový hotel 200 km severne od polárneho kruhu v dedine Jukkasjärvi vo Švédsku, neďaleko rieky Torne. 
Jukkasjärvi je staré laponské slovo, ktoré znamená „miesto na stretávanie“, a v skutočnosti slúžila dedina tomuto cieľu ako trhovisko skoro polku tisícročia. Návšteva tohto miesta je samozrejme najlepšia v zime, od decembra do apríla.
Dejiny.
V roku 1989 sa konala výstava iglu nazvaná Art-ic priamo na zamrznutej rieke Torne. Stovky návštevníkov bolo ohromených ľadovou galériou na ploche 60 m² a niektorí tu dokonca strávili noc. Tak sa zrodil ľadový hotel.
Stavba hotela.
Od dokončenia stavby hotela sa budova postupne roztápa každú jar. Preto sa hotel musí stavať každú zimu odznova. Koncom októbra desiatky miestnych umelcov a stavbárov začínajú pracovať. Snehové kanóny a čelné nakladače tvarujú sneh do oblúkových oceľových foriem, niektoré z nich až 5 m vysokých a 6 m širokých. 
V marci až apríli v rovnakom čase, sa začne ľadový hotel roztápať. Ľad je krištáľovo čistý vďaka čistej vode a rýchlemu toku rieky Torne. Niektoré ľadové bloky sú uložené v Art centre až do novembra, kedy sa znova použijú. Art centre je chladiaca budova o ploche 1500 m² s výstavou vytvorenou z ľadu a snehu. Umiestnené tu sú aj iglu, kde je možné stráviť noc aj v strede leta. Počas polárnej noci v decembri, kedy je hrubá stavba dokončená začínajú prebiehať stavebné práce v interiéri. Práce pokračujú do konca januára. Umelci sekajú a vyrezávajú ľad na vytvorenie okien, dvier, stĺpov, stolov, stoličiek, lámp a sôch. 
Každý rok sú šikovní Švédi a medzinárodní umelci pozvaní aby vytvorili dekorácie v jednotlivých izbách. Ich umelecké diela sú jedinečné aj vďaka neobyčajnému pohlcovaniu a odrazu svetla ľadom.
Hotel.
Pôvodne z iba jednej miestnosti spred 20 rokov sa hotel rozšíril na dnešných 4000 m². Je postavený z približne 3000 ton ľadu a 30 000 m³ snehu. Budova zastrešuje 60 hotelových izieb, Absolut Ice bar, kino s ľadovým plátnom a ľadový kostol kde sa konajú omše a svadby. 
Izby.
Vnútorná teplota sa obyčajne pohybuje niekde medzi -4 až -9 °C. Záleží to na počte hostí a vonkajšej teploty, ktorá môže klesnúť až na -40 °C. Postele sú vytvorené zo snehu a ľadu, pokryté drevenými doskami s matracmi, na ktorých je sobia kožušina a nakoniec špeciálne navrhnuté termálne spacie vaky.
Absolut Ice Bar.
Bar tvorí iba zlomok z hotela. V zime 2000/2001 mal bar kupolový strop, ktorý bol z vnútornej strany pokrytý tisíckami ručne vytvorených snehových gúľ.
Poháre sú špeciálne navrhnuté - z ľadu. Je potrebné nezabudnúť na rukavice, aby sa pohár neroztopil pred dopitím nápoja.

</doc>
<doc id="298744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298744" title="Epidaurus">
Epidaurus



</doc>
<doc id="298745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298745" title="Ľadový hotel Jukkasjärvi">
Ľadový hotel Jukkasjärvi



</doc>
<doc id="298746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298746" title="Icehotel">
Icehotel

Icehotel alebo Ice Hotel môže byť:

</doc>
<doc id="298773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298773" title="Jon Jerde">
Jon Jerde

Jon Jerde (* 22. január 1940, Alton, Illinois, USA – † 9. február 2015, Los Angeles, Kalifornia) bol americký architekt so sídlom vo Venice v Kalifornii. 
Život a dielo.
Študoval výtvarné umenie a inžinierstvo na Univerzite v Kalifornii (University of California, Los Angeles) v rokoch 1957-1958. Svoje štúdium dokončil na Univerzite v Južnej Kalifornii v Los Angeles (University of Southern California, Los Angeles) v roku 1964. V prvých rokoch po štúdiu pracoval v Charles Kober Associates na viacerých menších projektoch, vrátane nákupného centra Plaza Pasadena. Neskôr bol staviteľom a developerom E. Hahnom poverený navrhnúť nákupné centrum Horton Plaza, naproti parku Horton Plaza v centre San Diega. Tento projekt zrevitalizoval centrum mesta, pretože nahradil niekoľko blokov starších budov novým konceptom mestskej štvrti. Dizajn budovy bol radikálnym odklonom od tradičnej mestskej architektúry. Je to 5-poschodový otvorený objekt s hlavnou pasážou orientovanou do ulice. Časom sa pripojil na Nordstrom, Macy´s a Sam Goody, hudobný obchod a na Westin Hotel a Balboa Theatre. Toto bolo absolútne zmiešané využitie mestského centra. Čo sa týka architektúry objektu, využil všetky možnosti výrazových prvkov od rytmu v priestore, na fasáde, rámp, parapiet až po temné kolonády. Tento návrh sa vymykal všetkým tradičným návrhom nákupných centier, ako je znižovanie úrovne okolitých poschodí a ochrana tovaru. Jeho roztrieštené priestory vyzerajú a pôsobia ako postmodernistický návrh a jeho žiarivé farby boli kontrastom k všadeprítomnej šedej architektúre tohoto obdobia. Projekt bol dokončený v roku 1985.
Napriek unikátnemu a netradičnému prístupu tento radikálny dizajn Horton Plaza prilákal 25 miliónov návštevníkov v prvom roku. A od roku 2004 prináša najväčšie tržby na jednotku plochy. Projekt stál cez 2,4 miliardy dolárov a spoločnosť Westfield, ktorá toto centrum vlastní, sa ho neustále snaží budovať a rozširovať.
The Jerde Partnership.
Medzitým Jerde v roku 1977 založil a vybudoval vlastnú firmu s názvom The Jerde Partnership. Priniesol novú filozofiu nazývanú „placemaking“, ktorá vytvára spoločný priestor so zvýšeným zážitkom. Či navrhovanie vo veľkom meradle alebo sústredenia sa na malé meradlo, nie objekt, ale zážitok má byť výsledkom. Taktiež verí, že globalizáciou sme spôsobili, že všetky mestá sa začínajú na seba podobať a preto navrhuje tak, aby jeho projekt rozprával jazykom danej kultúry. The Jerde Partnership sa stala spoločnosťou s pobočkami po celom svete, v Los Angeles, Hongkongu, Šanghaji, Soule, Amsterdame a Dubaji. Firma je vyhľadávaná pre svoju schopnosť tvoriť miesta a nezabudnuteľné zážitky miliónom návštevníkom prostredníctvom inovatívneho prístupu a dizajnu. Ročne navštívi budovy, ktoré navrhli The Jerde Partnership viac ako miliarda ľudí z celého sveta. 
Významnou stavbou je aj olympijský štadión v Los Angeles, ktorý bol postavený v roku 1984 pre olympijské hry a ktorý je ako jediný profitujúci olympijský štadión dodnes. 
Na základe týchto úspešných stavieb sa firma rozhodla vyvíjať sa smerom navrhovania zábavných a obchodných centier. Sem patria obnova a rozvoj Fashion Island v Newport Beach v Kalifornii v roku 1989; veľmi drahý projekt 680 miliárd dolárov Mall of America v Bloomington v Minnesote v roku 1992; Universal City Walk v Los Angeles; pirátska show a fasáda treasure Island Casino v Las Vegas z roku 1993; Las Vegas Fremont Street Experience z roku 1995 a Bellagio z roku 1998.
Firma sa zviditeľnila a nabrala význam medzinárodného rozsahu po prezentácii kľúčového projektu regenerácie miest v zahraničí, vrátane Beursplein v Rotterdame v Holandsku a Canal City Hakata vo Fukuoke v Japonsku, v roku 1996. Ďalšie významné projekty boli v Číne, Japonsku a Európe. Jerde naďalej rozvíja svoje koncepcie na trvalo udržateľný rozvoj mestských časti, ako napríklad Namba Park v Osake v Japonsku. 
Na Jerdeho projektoch sú cenené a dôležité tri veci: v prvom rade venovanie pozornosti užívateľovi a jedinečné skúsenosti firmy, trvalý pocit zábavy v hotovom prostredí a vysokú návratnosť ako ekonomicky tak aj spoločensky. V prvých 20 dňoch fungovania hotel Las Vegas/kasíno Bellagio, ktorý Jerde navrhol pre Steve Wynna dosiahlo pozoruhodnú ročnú tržbu 19 000 USD za štvorcový meter, ohromujúci výkon na štandard v Las Vegas, obzvlášť v časoch, keď tržby z peňažných hier ďaleko presahovali funkciu nepeňažných hier. 
V architektonickej a developérskej spoločnosti Jerde dosiahol množstvo ocenení za jeho projekty a výsledky za posledné tri dekády. 
Jerde Partnership pokračuje v navrhovaní po celom svete ako multi-národné dizajnérske štúdio, v súčasnosti pracuje na projektoch v Číne, Kórey, Tichomorskej Ázii, Východnej Európe, Spojených Arabských Emirátoch a v Los Angeles.
Jon Jerde, FAIA pôsobí ako predseda firmy a Rick Poulos, AIA je výkonný viceprezident a zodpovedný spoločník. Návrhy sú kontrolované Jonom Jerde a vedené tromi firemnými riaditeľmi dizajnu: John Simones (partner), David Rogers, AIA (partner) a Tammy McKerrow (partner).

</doc>
<doc id="298777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298777" title="Poisk">
Poisk

Poisk ( – „hľadanie“, „výskum“), známy tiež ako Mini-Research Module 2 (MRM 2), alebo "МИМ 2", je ruský vedecký modul na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). 
Modul odštartoval pomocou nosnej rakety Sojuz-U 10. novembra 2009 o 14:22:04 UTC z kozmodrómu Bajkonur, pripojený k modifikovanej verzii kozmickej lode Progress (Progress M-MRM2).
"Poisk" bol 12. novembra 2009 o 15:41 UTC pripojený k hornému portu modulu Zvezda, kde slúži ako ďalšie pristávacie miesto pre kozmické lode Sojuz a Progress a zároveň ako prechodová komora prr výstupy do vesmíru. V module budú prebiehať vedecké pokusy, sú v ňom umiestnené napájacie a dátové rozhrania pre dva experimenty umiestnené zvonku na stanici, ktoré pripravila Ruská akadémia vied. Hmotnosť modulu je 4000 kg, má priemer 2,6 m a dĺžku 4,6 m. Stanica ISS sa modulom "Poisk" rozšírila o 12,5 m³ hermetizovaného priestoru.
Modul navrhla a vyrobila spoločnosť RKK Energija.

</doc>
<doc id="298778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298778" title="Mini-Research Module 2">
Mini-Research Module 2



</doc>
<doc id="298779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298779" title="Plagát">
Plagát

Plagát je verejné oznámenie v podobe papiera veľkých rozmerov, určené na upútanie pozornosti a propagáciu.je podobe bilborda
Dejiny.
Najväčší vývoj plagátov bol zaznamenaný v 19. storočí v období secesie. Plagátová tvorba sa vtedy stala módnou záležitosťou s vlastnými zberateľmi a vlastnými galériami, kde sa dôraz kládol na komerčný aspekt a umeleckú úroveň. Túto situáciu vyvolalo priekopnícke dielo Julesa Chéreta v sedemdesiatych a osemdesiatych rokoch 19. storočia. Chéret odmietal tradičný typ plagátu, ktorý sa sústredil na písanú informáciu, príležitostne oživenú kresbou. Namiesto toho sa koncentroval na veľkú, farebne nápadnú plochu podopretú jednoduchou informáciou o podujatí. Chéret sa sústredil na maximálne možný dosah, pretože vedel, že jeho plagát bude súperiť o priazeň so všetkými rozptýleniami okolitej ulice. Vynútilo si to určité zjednodušenia - farby sa stali sýtymi, tvary jednoduchými a plochými. Chéretove obrazy živých, veselých tancujúcich dievčat, ktoré obdivovali maliari a dizajnéri, boli zjednodušenou formou secesie.
Medzi predstaviteľov, priekopíkov a pokračovateľov Chéretovej plagátovej tvorby patrí Eugéne Grasset a Alfons Mucha.

</doc>
<doc id="298780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298780" title="SA-3">
SA-3

SA-3 (Saturn-Apollo 3) bol tretí skúšobný let rakety Saturn I, druhý projektu Highwater a súčasť programu Apollo.
Ciele misie.
Rovnako ako predchádzajúce misie (SA-1 a SA-2), aj SA-3 bola zameraná na testovanie prevádzkových parametrov rakety Saturn I. Druhou úlohou bolo vypustiť v rámci projektu Highwater veľké množstvo vody do vyšších vrstiev atmosféry. Opäť bola raketa vybavená maketami druhého a tretieho stupňa a niesla 109 000 litrov vody. Prvýkrát malo dôjsť k testu spätných rakiet, určených na oddelenie prvého a druhého stupňa. Telemetria bola prvýkrát odosielaná v digitálnej podobe. Prvýkrát mali byť nádrže natankované na plnú kapacitu paliva.
Priebeh letu.
Štart sa konal 16. novembra 1962 na štartovacom komplexe LC 34 na Cape Canaveral. Motory boli zažihnuté o 17:45 UTC a raketa bez problémov vystúpala do výšky 166 kilometrov. Po dosiahnutí maximálnej výšky (apogea) boli odpálené nálože a náklad vody bol rozptýlený do ionosféry. Takmer všetko pracovalo správne a vďaka väčšiemu objemu paliva mali inžinieri možnosť sledovať chovanie rakety pri pomalšej akcelerácii a ďalšom zážihu. Telemetria však mala zlú kvalitu a získané údaje boli sporné.

</doc>
<doc id="298781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298781" title="Toxoid">
Toxoid



</doc>
<doc id="298787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298787" title="Hlavná železničná stanica (Helsinki)">
Hlavná železničná stanica (Helsinki)

Hlavná helsinská železničná stanica je hlavný uzol regionálnej a diaľkovej dopravy v subregióne Veľké Helsinki a známa pamätihodnosť fínskeho hlavného mesta. Je to domáca stanica fínskej štátnej železničnej spoločnosti VR a koncová stanica všetkých liniek helsinskej rýchlodráhy. Nachádza sa tu aj nakladacia rampa pre autovlaky.
Priamo pri železničnej stanici sa nachádzajú dve autobusové stanice, z ktorých jazdia mnohé mestské aj prímestské autobusové linky a električky. Stanica "Rautatientori" je najfrekventovanejšia v rámci celej siete helsinského metra.
Súčasná podoba budovy pochádza z roku 1916, kedy nahradila pôvodnú stavbu stojacu na tomto mieste už od roku 1862. 
Budova.
Pôvodná budova navrhnutá švédskym architektom Carl Albertom Edelfeltom bola vzhľadom na vyťaženie stanice na začiatku 20 storočia považovaná za príliš malú. V roku 1904 bola vyhlásená architektonická súťaž na novú budovu stanice, ktorú vyhral Eliel Saarinen s romantizujúcim návrhom, ktorý rozpútal búrlivú diskusiu v odborných aj laických kruhoch. E. Saarinen sa tohoto konceptu vzdal a v roku 1909 prišiel s novým, prepracovaným návrhom, ktorý sa následne aj realizoval. Budova novej stanice bola otvorená pre verejnosť v roku 1919. E. Saarinen krátko po dokončení budovy (v r. 1923) emigroval do Spojených Štátov. Navzdory tomu, že návrh bol prepracovaný, budova stále nesie niektoré typické romantické prvky a stala sa symbolom fínskeho národného romantizmu. Je obložená fínskym granitom a jej dominantou je vysoká veža s hodinami a dva páry sôch titánov, ktorí nesú guľové lampy. Na architektúre budovy sú zreteľné ruské vplyvy a snahu zakomponovať do tvaroslovia budovy fínsku históriu.
Charakteristika.
Hlavnú helsinskú železničnú stanicu denne využíva vyše 200 000 pasažierov. Stanica je hlavového typu a teda nie je prejazdná vlakmi. Toto riešenie umožňuje dobrý prístup návštevníkov na všetkých 19 nástupíšť. Nástupištia 1-4 slúžia miestnym linkám, 5-12 v strede stanice patria diaľkovým linkám (11 a 12 sú expresné linky) a 13-19 patria znovu miestnym linkám.
Mimo objektu stanice sa nachádza nakladací priestor pre nákladnú dopravu. Hlavné centrum nákladnej vlakovej dopravy sa ale nachádza v stanici Pasila. 
Stanica bola počas svojej existencie niekoľkokrát renovovaná. V roku 1960 bol postavený podzemný tunel a v roku 1969 bola stanica elektrifikovaná. V roku 1982 bola pod budovou stanice postavená stanica metra. V roku 2000 bola nad nástupišťami vystavaná sklenená strecha, ktorá sa nachádzala aj v pôvodných návrhoch E. Saarinena. 
V budove stanice sa nachádza prezidentský salón s rozlohou 50m2, vyhradený pre fínskeho prezidenta a jeho hostí. Salón má dva samostatné vstupy. Jeden z námestia Rautatienori a druhý zo staničnej haly. V salóniku sa nachádza nábytok navrhnutý E. Saarinenom.
Stanica predstavuje dôležitý dopravný uzol fínskej dopravy. Na oboch stranách sa nachádzajú autobusové stanice ako aj stanica kyvadlovej dopravy letiska. Pod železničnou stanicou sa nachádza stanica metra prepojená s peším podchodom a podzemným obchodným centrom. Rovnako väčšina helsinských električkových spojení prechádza okolím stanice. 

</doc>
<doc id="298791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298791" title="Jevgenija Jevgenievna Poľakovová">
Jevgenija Jevgenievna Poľakovová

Jevgenija Jevgenievna Poľakovová, (* 29. máj 1983, Moskva, Rusko) je ruská atlétka, ktorá sa venuje najkratším šprintom. Jej špecializáciou je beh na 60 a 100 metrov.
Kariéra.
Jej prvým úspechom bola zlatá medaila za štafety na 4x100 metrov na letnej univerziáde 2005 v tureckom Izmire. Na halových majstrovstvách Európy 2007 v Birminghame dobehla vo finále na druhom mieste v čase 7,18. Rýchlejšia bola len Belgičanka Kim Gevaertová (7,12). V roku 2007 skončila jej cesta na majstrovstvách sveta v Osake v semifinálovom behu. 
Reprezentovala na letných olympijských hrách v Pekingu, kde v semifinálovom behu zabehla čas 11,38, čo na postup do finále nestačilo. Napriek tomu si z olympiády odviezla zlatú medailu. Ruská štafeta na 4x100 metrov v zložení Poljakovová, Alexandra Fedorivová, Julia Guščinová a Julia Čermošanská prebehla cieľom ako prvá v čase 42,31. Druhé Belgičanky stratili 23 stotín.
V roku 2009 sa stala v Turíne halovou majsterkou Európy na šesťdesiatke, keď zabehla vo finále rovnaký čas ako na HME 2007. Na svetovom šampionáte v Berlíne nepostúpila z štvrťfinálového behu do semifinále. Vo finále krátkej štafety dobehli Rusky v rovnakom zložení ako na olympiáde 2008, na štvrtom mieste v čase rovných 43 sekúnd a so stratou 13 stotín na bronzové kvarteto domácich Nemiek.

</doc>
<doc id="298794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298794" title="The Beatles (album)">
The Beatles (album)

The Beatles (známy ako Biely album) je deviatym radovým britským a zároveň patnástym radovým americkým štúdiovým albumom britskej rockovej skupiny The Beatles, ktoré vydalo ako dvojalbum vydavateľstvo Apple v roku 1968.
O albume.
Mnoho piesní bolo zložených v Indii počas návštevy Beatles u hinduistických filozofov, najviac u Mahariši Mahéš Jógího. Po návrate do štúdií nasledovali mnohé rozpory v kapele. Ringo Starr dokonca kapelu na nejaký čas nechal v štúdiách, nechávajúc McCartneyho aby nahral všetky bicie sekvencie. Napríklad na skladbe "Back in the USSR" hrá všetky bicie len McCartney. 
Obal albumu bol navrhnutý Richardom Hamiltonom. Jednoduchý biely obal obsahoval len plasticky vytlačený nápis Beatles a jedno sériové číslo. Každý výtlačok mal svoje unikátne sériové číslo. Tento ťah mal vyvolať pocit, že poslúcháč kupuje výtlačok z nejakej limitovanej edície.
Zoznam skladieb.
Autormi skladieb sú Lennon/McCartney, okrem uvedených výnimiek.

</doc>
<doc id="298796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298796" title="Observatórium Lomnický štít">
Observatórium Lomnický štít

Observatórium Lomnický štít je observatórium, ktoré sa nachádza na vrchole Lomnického štítu vo Vysokých Tatrách vo výške 2 634 metrov nad morom. Budova observatória patrí Astronomickému ústavu SAV, v.v.i. a Ústavu experimentálnej fyziky SAV, v.v.i. 
Budova observatória bola postavená v rokoch 1957 až 1962 ako samostatná budova spojená s vrcholou stanicou visutej lanovky Tatranská Lomnica – Lomnický štít. Odvtedy slúži na astronomické pozorovania Slnka a merania kozmického žiarenia. 
Dnes sa astronomická časť observatória radí medzi len niekoľko existujúcich pozemných observatórií na celom svete ktoré systematicky pozorujú emisné spektrálne čiary slnečnej koróny. Výskumníci, pracujúci na Observatóriu Lomnický Štít, pripravili dva dlhodobé rady dát opisujúcich slnečnú koronálnu aktivitu. "Homogénny rad intenzít zelenej koronálnej čiary" je pripravený z dát všetkých koronálnych staníc vo svete od roku 1939. "Rad dát koronálneho indexu slnečnej aktivity" je pripravený na základe dát predošlého radu. "Katalóg slnečných H alfa protuberancií" je pripravený z vlastných meraní získaných na Observatóriu Lomnický Štít od roku 1967 a od roku 2009 je rozširovaný s použitím pozorovaní vykonávaných na Observatóriu Kanzelhoehe pre slnečný a environmentálny výskum (Rakúsko). V kupole observatória sú na spoločnej montáži umiestnené dva identické koronografy, vyrobené firmou Carl ZEISS v Jene. V súčasnosti je na jednom z koronagrafov nainštalovaný prístroj - Koronálny multikanálový polarimeter (CoMP-S) a na druhom zas prístroj - Slnečný chromosférický detektor.
Vo fyzikálnej časti observatória sa nachádza Neutrónový Monitor Oddelenia kozmickej fyziky Ústavu experimentálnej fyziky v Košiciach. Tento prístroj je v nepretržitej prevádzke od decembra 1981 keď nahradil starší prístroj podobného druhu. K tomuto prístroju boli v ostatnom čase pridané i viaceré ďalšie prístroje. 

</doc>
<doc id="298800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298800" title="Moshe Safdie">
Moshe Safdie

Moshe Safdie, CC (* 14. júl 1938) je architekt a urbanista. Narodil sa v meste Haifa v Izraeli počas trvania Britského mandátu. Ako tínedžer sa presťahoval so svojou rodinou do Kanady.
Životopis.
Architektúru študoval na univerzite McGill v Montreali a pracoval pod vedením Luisa Kahna vo Philadelphii. Bol vynikajúci študent a jeho diplomový projekt Habitat 67 bol vybraný a zrealizovaný pre svetovú výstavu Expo 67. Tento projekt, komplex obytných jednotiek naskladaných na seba ako kocky stavebnice Lego, vyniesol svojho iba 24-ročného tvorcu medzi svetových architektov a odštartoval tak jeho kariéru. V roku 1967 sa vrátil do Izraela, aby sa mohol stať súčasťou tímu, ktorý renovoval starý a nový Jeruzalem. 
Po tom, ako učil na univerzitách Yale, McGill a Ben Gurion Universities, sa stal v roku 1976 profesorom na Harvardovej univerzite a založil hlavné sídlo svojej firmy v neďalekom Somerville, Massachusetts. V roku 1986 dostal čestnú hodnosť Order of Canada.
Filozofia návrhu.
Centrálnou axiómou Safdieho tvorby je princíp jednoduchého prevedenia. Architektúra nie je o stavaní nemožného - o tom, čo môžeme postaviť, ak máme dosť peňazí, nástrojov alebo počítačov - ale o dosiahnutí krásy použitím vhodných a primeraných prostriedkov. (vyslovené na prednáške "Megascale, Order and Complexity")
Filozofia tvorby.
Architektúra musí podporovať účel, pre ktorý bola vytvorená, nie iba programovo vyhovieť požiadavkám. Jej forma by mala rezonovať všetkými priestormi a aktivitami, ktoré zastrešuje. Architektúra by mala plynulo vychádzať z jej okolia, či už mestského alebo vidieckeho, starobylého alebo úplne nového. Architekt sa musí postarať o to, aby bola budova prospešná svojmu prostrediu, ako aj komunite ktorá ju bude používať.
Modernej architektúre často chýba kvalita rituálov a ceremoniálov – symbolické praktiky, ktoré sú historicky dôležité pre občiansky, kultúrny a náboženský život. Hlavným cieľom práce architekta je vytvoriť jedinečné priestory a formy, ktoré každému projektu vtlačia tieto zabudnuté kvality. Veríme, že kvalitu bohatého zdobenia a textúr, ktoré sú automaticky spájané s historickou architektúrou, môžu dnes nahradiť starostlivé a inovatívne metódy výstavby; a že záleží skôr na uvedomení si hodnoty ornamentu, než na spôsobe jeho vyhotovenia – či už ručnom, alebo strojovom.

</doc>
<doc id="298805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298805" title="Kyselina sorbová">
Kyselina sorbová

Kyselina sorbová alebo kyselina hexa-2,4-diénová alebo E200 je karboxylová kyselina so sumárnym chemickým vzorcom C6H8O2. Patrí do skupiny sorbátov a je to konzervačná látka.
Využitie.
Je to konzervačná látka, ktorá je ľahko stráviteľná a preto sa využíva najmä v potravinárstve, rovnako ako aj jej soli (sorban draselný, sorban sodný a sorban vápenatý). Nachádza sa napríklad v marmeláde, džeme, vo víne, v sušenom ovocí, atď.

</doc>
<doc id="298807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298807" title="Nový urbanizmus">
Nový urbanizmus

Nový urbanizmus () je urbanistické hnutie. Hnutie pochádza z USA a existuje viac ako 10 rokov a ovplyvnilo výstavbu a plánovanie miest. Hnutie preferuje pešie a vychádzkové prostredie v meste. Cieľom hnutia je teda oživenie aglomerácií a predmestských osád, ktoré boli plánované pre časté používanie osobnej dopravy s vysokými nákladmi na infraštruktúru. Tieto miesta musia byť trvalo udržateľné a obývateľné. Podľa Nového urbanizmu sa to dosiahne prostredníctvom orientácie na ideál tradičného amerického mestečka.
Hnutie bolo inštitucionalizované v roku 1993. 
Externé odkazy.
Charter of the New Urbanism zakladajúca listina 

</doc>
<doc id="298814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298814" title="Fontana Boathouse">
Fontana Boathouse

Fontana Boathouse je budova veslárskeho klubu, ktorej autorom je Frank Lloyd Wright. Nachádza sa na Porter Avenue 194, v Buffalo, v štáte New York
Pôvodný návrh lodenice F. L. Wrighta je z roku 1905 navrhnutý na jazero vo Wisconsine. Približne v roku 1998 sa členovia veslárskeho klubu Buffalo West Side rozhodli rozšíriť svoj klub a zároveň si poctiť F. L. Wrighta zrealizovaním jeho pôvodného návrhu z roku 1905. Preto sa rozhodli postaviť jeho nezrealizovanú lodenicu na kanály Black Rock pozdĺž rieky Niagara. Úlohou realizácie bol poverený Anthony Puttnam, ktorý okrem iného musel upraviť plány, aby boli splnené súčasné stavebné predpisy a interpretovať konštrukcie interiéru. 
Realizácia podnietila obrovský záujem verejnosti, ale niekoľko pamiatkárov ako Philip Allsopp, prezident nadácie Franka Lloyda Wrighta, si nebolo istých, či by F. L. Wright chcel aby jeho návrhy boli realizované po smrti. Philip Allsopp je jeden z niekoľkých odborníkov, ktorí prejavili záujem, aby už neboli v budúcnosti dovolené realizácie nezrealizovaných Wrightových plánov. Allsop tvrdí, že množstvo Wrightových návrhov nebolo nakreslených na rysovacom stole, ale priamo v teréne. Návrhy boli navrhované veľa rokov dozadu a tiež tvrdí, že práca Wrighta bola celá o inovácii a nabádal svet a svojich študentov aby sa inšpirovali minulosťou, ale prispôsobili ju súčasnej dobe, aj preto sa nadácia F.L.Wrighta rozhodla ďalej neposkytovať nezrealizované plány a radšej sa sústredia na ochranu jeho autentických diel. Navyše Allsop konštatuje, že predaj nezrealizovaných Wrightových plánov bol nočnou morou pre pracovníkov a že pre nadáciu to nikdy nebol hlavný zdroj príjmov.
Avšak Puttnam tvrdil, že záleží na danom architektovi ako sa zhostí tejto úlohy a podľa viacerých tvrdení sa jej Puttnam zhostil veľmi dobre, so zreteľom na originálny Wrightových návrhov.
Konštrukcia.
Wright v pôvodnom návrhu navrhoval rámovú konštrukciu a štukovú omietku, ale Buffalská klíma nedovoľovala použitie týchto materiálov. Budova tiež musela ustáť nápor 50-tich ľudí, pohyb ôsmich ľudí naraz pohybujúcich sa dnu a von, nápor vetra 100 – 120 km/h, nárast hladiny do 3,5m a tiež veľký nápor ľadu v zimných obdobiach. Za snahy urobiť čo najmenej zmien je preto konštrukcia lodenice oceľový rám s prefabrikovaným betónovým obkladom. Svoju voľbu tiež podopiera tvrdením, že aj samotný F. L. Wright zmenil v roku 1930 svoje pôvodné plány a absolútne vylúčil betónovú nosnú konštrukciu. A tak budova vyzerá tak, ako by zrejme vyzerala v roku 1930.
Interiér.
V pôvodnom návrhu F. L. Wright nezahrnul návrh interiéru, avšak Puttnam sa snažil priblížiť jeho ideám. Puttnam vybral materiály, o ktorých sa domnieval, že by ich vybral aj samotný Wright vrátane Wrightovho slávneho architektonického podpisu horizontálnych linií, tiež drevených prúžkov na strope a krásne červené vyrezávané dvere z duba. Na druhom nadzemnom podlaží sa nachádzajú tabuľové okná pod konzolovou strechou.
Stavba bola dokončená v roku 2007 a na jej zrealizovanie bolo potrebných 5miliónov $. V súčasnosti je lodenica plne funkčná a tiež prístupná verejnosti.
Externé odkazy.
www.wrightsboathouse.org

</doc>
<doc id="298821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298821" title="Miroslav Šmajda">
Miroslav Šmajda

Miroslav „Miro“ Šmajda, známy aj pod pseudonymom Max Jason Mai (* 27. november 1988, Košice) je slovenský spevák. V prvom ročníku súťaže "Česko Slovenská SuperStar" v roku 2009 sa umiestnil na druhom mieste. Už roky pôsobí ako frontman známych českých rockových kapiel Walda Gang a Terrapie.
Kariéra.
V roku 2006 sa zúčastnil pesničkovej súťaže Košický zlatý poklad 2006. Predposledná súťažná pieseň bola jeho skladba s názvom „Suchý ľad“, ktorú zahral so svojou skupinou "Skivers". U odbornej poroty ale neuspela.
V roku 2009 sa zúčastnil hudobnej súťaže Česko Slovenská Superstar, kde vo finále skončil na 2. mieste. Od tej doby koncertuje a vystupuje. Na jeseň 2010 debutoval s prvým autorským singlom „Last Forever“, krátko nato nasledoval druhý slovenských singel „Baby“. 8. novembera 2010 vyšiel jeho debutový album s názvom "Čo sa týka lásky", ktorý nahral so skupinou Rosemaid.
V roku 2010 sa zúčastnil tanečnej show "Let 's Dance 4" po boku tanečníčky Kataríny Štumpfovej, zo súťaže v 9. kole odstúpil. V marci 2011 zvíťazil v ankete "Žebřík 2010" v troch kategóriách - Album roka ("Čo sa týka lásky"), Skladba roka („Last Forever“) a Objav roka. 
Vystupoval na českých a slovenských festivaloch, ako sú "Votvírák", "Sázavafest", "Cibulafest" či "Europa fest". V máji v roku 2011 vydal nový singel, pieseň „Loneliness“, ku ktorému 21. októbra 2011 vyšiel aj videoklip, ktorý sa držal päť týždňov na popredných priečkach v hitparáde TV Óčko.
Dňa 15. októbra 2011 odštartoval svoje prvé turné s názvom Miro Šmajda Goodbye Tour 2011 po deviatich mestách Česka (Jihlava, Liberec, České Budějovice, Krnov, Praha, Plzeň, Litomyšl, Šumperk a Brno).
Dňa 7. marca 2012 bol interne zvolený RTVS ako reprezentant Slovenska na súťaži Eurovision Song Contest 2012 v azerbajdžanskom Baku. Pod menom Max Jason Mai vystupoval v 2. semifinálovom večeri s piesňou „Don't close your eyes“ a obsadil posledné 18. miesto.
V roku 2015 založil kapelu Terrapie a od roku 2017 je frontmanom českej legendárnej rockovej kapely Walda Gang.
V roku 2019 vdýchol znovu život kapele Terrapie singlami „Sněhurva“ a „Do Pekla Jo“, po ktorých hneď na jar nasledovala obľúbená skladba u poslucháčov Rock Rádia - Až roztaje sníh. Na prelome rokov 2021/2022 s Terrapiou vydávajú album Heavy Mental, ktorý je zatiaľ posledným počinom tohto zoskupenia. V roku 2024 s Terrapiou vydávajú titulný song na majstrovstvá sveta v hokeji pod záštitou Rock Rádia - Pálim Jako Lev.
Okrem hudby sa Miro Šmajda aktívne venuje profesionálnemu foteniu ako fotograf. Jeho fotografie boli publikované v známych magazínoch ako "Playboy", "Harper's Bazaar", "Cosmopolitan" a "Esquire".
Diskografia.
Štúdiové albumy.
Sólo:
Terrapie:
Walda Gang:
Single.
Terrapie:

</doc>
<doc id="298823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298823" title="Lodenica">
Lodenica

Lodenica je objekt špeciálne navrhnutý na výrobu, uskladnenie a opravu lodí. Zvyčajne pre jachty, vojenské pravidlá, obchodné lode, športové plavidlá, motorové člny, a ďalšie obchodné a prepravné lode. Lodenica je zväčša situovaná na otvorenej vode, pobreží, rieke, ale aj jazere a má k vode voľný prístup. 
Lodenica pre veslárske kluby a spolky.
Menšie lodenice bývajú sídlom rôznych veslárskych klubov a spolkov. Tiež sa môže riešiť aj ako prechodné ubytovanie pre členov klubu, alebo správcu. Okrem miesta pre uskladnenie lodí sa tam zväčša nachádza hygienický uzol ako toalety, sprchy a šatne, klubovňa, administratívna časť, či už pre vedenie klubu, alebo trénerov, alebo tiež reštaurácia, alebo bar. Tieto sú využívane najmä členmi klubu, ale aj jeho návštevníkmi.

</doc>
<doc id="298824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298824" title="20 Exchange Place">
20 Exchange Place

20 Exchange Place je 59-poschodová budova v štýle art deco v meste New York. Budova bola postavená v rokoch 1930 – 1931 a pôvodne niesla meno City Bank - Farmers Trust Building.
Hlavné informácie.
Architekti: Cross &amp; Cross
Rok vzniku návrhu: 1929
Rok realizácie: 1930 – 1931
Pôvodný developer: City Bank-Farmers Trust
Súčasný developer: Metro Loft Management
Dištrikt: Lower Manhattan
Mesto: New York City
Štát: New York
Krajina: USA
Výška: 
Počet nadzemných podlaží: 57
Počet podzemných podlaží: 2
Materiál konštrukcie: oceľ
Systém konštrukcie: tuhý rámový skelet
Systém fasády: výplňové murivo
Materiál fasády: tehla, vápenec, žula (vchodové priestory)
Hlavné využitie: polyfunkcia (administratíva, luxusné bývanie 
  – vo výstavbe)
Poznámka: Kultúrna pamiatka mesta New York City.
Základné informácie.
Objekt bol navrhnutý architektonickou kanceláriou Cross &amp; Cross a postavený v rokoch 1930 – 1931 pre konglomerát firiem – City Bank-Farmers Trust. Tento vápencom obložený mrakodrap sa stal po dostavbe veľmi rýchlo dôležitou súčasťou tzv. "najromantickejšej a najznámejšej" mestskej siluety doby (New York).
Hneď po dobudovaní bola City Bank-Farmers Trust Tower štvrtou najvyššou budovou sveta (momentálne je 27. najvyššou budovou New York City) a najvyššou budovou s kamennou fasádou. Je význačná aj mnohými inými prvkami, ako napríklad: štíhla veža štvoruholníkového prierezu, uskakujúca z nepravidelného pôdorysu svojej masívnej základne (z dôvodu stavebných regulatívov), zlovestné, ale veľmi pôsobivo maskované busty na vrchole 19. podlažia, teatrálny klenutý interiér pokrytý travertínovou podlahou so zlatým odtieňom a veľmi bohatými remeselnými dekoráciami z niklu a bronzu (napríklad ukážky rôznych druhov dopravy, od starých po tie dobovo najmodernejšie). Spodná časť je v protiklade s nárožnými ulicami, na fasáde prevláda významná vertikalita súvisiaca s bohato dimenzovanými piliermi, zakončenými bustami, ktorá sa nesie celou budovou. Figúry mincí na prízemí nad hlavným vchodom z Exchange Place reprezentovali krajiny, v ktorých mala banka svoje pobočky (vonkajší dizajn má z väčšej miery na svedomí David Evans). V roku 1996 bola táto budova vyhlásená za kultúrnu pamiatku (City Landmark) inštitútom New York City Landmarks Preservation Commission.
225-metrová veža s minimálnymi prvkami Art Deco, často uvádzaná do súvislosti s tzv. klasickou modernou (autori odmietali jednoznačné štýlové zaradenie) a slúžiaca pôvodne na administratívne potreby spoločnosti, je v súčasnosti prestavovaná z komerčného administratívneho na obytné využitie. Stane sa tak jedným z najvyšších rezidenčných sídiel v oblasti štvrte Dolný Manhattan. Bude mať samostatnú 24-hodinovú strážnu službu, domovníka – manažéra bývajúcich, ktorý sa bude starať o vybavovanie rezervácií v reštauráciách, divadlách, zabezpečovaniu logistiky pri cestovaní, a pod.; samostatných komorníkov – starajúcich sa o špinavú bielizeň, upratovanie a celkový chod domácnosti; fitnescentrum; terasu s výhľadom na mesto (19. podlažie); rezidenčný salón alebo napríklad miestnosť pre bicykle. Samostatné bytové jednotky budú význačné pôsobivými výhľadmi, modernými kuchyňami a elegantnými kúpeľňami v najvyššej kvalite. Cena nájomného začína na hodnote približne 2100 dolárov mesačne.
História.
V roku 1929 nastal vo finančnom centre mesta veľký "boom". V tej dobe pracovali architekti Cross &amp; Cross na 50-poschodovej budove Continental Bank na rohu ulíc Broad Street a Exchange Place, ktorá napokon nebola dokončená. Následne sa National City Bank, dnes známa ako Citibank, spojila s Farmers' Loan a Trust Company a vstúpila do boja o najvyšší mrakodrap sveta. Po tom ako architekti, medzi nimi Cross &amp; Cross, predložili 2. októbra plány stavebnému úradu (Bureau of Buildings), denník New York Times opísal novú stavbu so 71 poschodiami a výškou 846 stôp ako dosiaľ najvyššiu navrhnutú. Dizajn City Bank-Farmers Trust počítal na vrchole s veľkou osvetlenou zemeguľou. Ale finančná kríza o niekoľko týždňov neskôr mala za následok skrátenie rozpočtu a projekt musel byť redukovaný na 59 poschodí.
Budova bola postavená v obdivuhodne krátkom čase a otvorená pre účely obchodu už v roku 1931, len jeden rok od zasadenia prvého oceľového stĺpu. Hostila dve nezávislé bankové inštitúcie, z ktorých každá vniesla samostatné nároky na spodné podlažie, ktoré bolo komplikovanejšie ako u ktorákoľvek budovy danej éry. Priestory bánk sa nachádzali v prominentných rohoch. Canadian Bank of Commerce mala prístup z Hanover Street do zaujímavo tvarovanej bankovej miestnosti. National City Bank mala vchod na rohu Exchange Place a William Street, ktorý viedol diagonálne do hlavného vestibulu – rotundy obloženej kameňom a obklopenej stĺpmi z červeného mramoru končiacimi americkými orlami. Stropný rošt bol reinterpretáciou klasického dómu. Svetlo v miestnosti zabezpečovalo tzv. oko, ktoré odrážalo svetlo zo skrytých armatúr. Medzi ďalšie pokrokové vybavenie, ktoré zaujalo najmä tlač tejto doby, patrili aj prepracovaný pneumatická potrubná pošta, rozsiahla cirkulácia ľadovej vody na klimatizačné účely; podzemný rezervoár tekutého mydla, použitie takmer bielej niklovej zmesi namiesto bronzu, trojcestné vodovodné potrubie, najväčšia dosiaľ vybudovaná telefónna ústredňa, najnovšie dvojposchodové výťahy obsluhujúce 2 podlažia súčasne.
20 Exchange Place a dobové ohlasy.
Magazín Through the Ages v roku 1931 napísal, že maskované busty fasády reprezentujú "finančných gigantov – sedem smejúcich a sedem zamračených." 
Podľa časopisu Architecture and Building dve vstupné haly boli ozdobené až 45 rôznymi druhmi mramoru z Nemecka, Talianska, Česka, Slovenska, Francúzska, Španielska, Belgicka a ďalších.
Bratia Eliot a John Walter Crossovci vytvorili talentované a všestranné partnerstvo. V ich knihe – New York 1930, Architecture and Urbanism Between The Two World Wars – Robert A. M. Stern, Gregory Gilmartin a Thomas Mellins poznamenali, že Crossovci nahradili svoje expresionistické tendencie neoklasicistickým štýlom – štýlom, ktorý bol viac známy, a ktorý sa stal neoficiálnym jazykom bankovníctva.
Súčasnosť.
V súčasnosti je budova od 16-teho po 57-me poschodie v prestavbe z komerčných na rezidenčné priestory manhattanským developerom a správcom nehnuteľností Metro Loft Management. Súčasťou procesu je aj reštaurovanie exteriérových obkladov, ktoré účinkom času stmavli – prinavracia sa im pôvodná belasá farba.
Budova má veľmi lukratívnu polohu. V blízkosti sa nachádza veľa barov a reštaurácií, ponúka možnosť prechádzok priamo na nábreží Manhattanu. Ďalšími významnými pozitívami sú vynikajúce dopravné napojenie, prístup do ostatných častí Manhattanu aj centra mesta a s tým súvisiace výhody (blízkosť pracovných možností, luxusné butiky – mesto je jedným z najvýznamnejších činiteľov svetovej módy, množstvo iných druhov sociálnej vybavenosti (múzeá, divadlá) a v neposlednom rade prítomnosť kvalitnej architektúry, ako symbolu celej krajiny).
59-poschodová budova sa v súčasnosti nejaví ako veľký gigant, ale v roku 1929, kedy bola plánovaná, sa mala stať druhou najvyššou budovou sveta, po Empire State Building.

</doc>
<doc id="298826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298826" title="Mauna Kea Observatories">
Mauna Kea Observatories

Mauna Kea Observatories, skr. MKO, je súbor samostatných astronomických budov a zariadení, nachádzajúcich sa na vrchole vyhasnutej sopky Mauna Kea na Veľkom ostrove v Havajskom súostroví. Celý komplex sa rozkladá na ploche približne 
2 km² v prírodnej rezervácii Mauna Kea a nazýva sa aj Astronomický okrsok. Výstavba prvých zariadení začala v roku 1967 a celý komplex je v správe Havajskej univerzity.
Na vrchole vulkánu Mauna Kea boli nebeské observatória už od staroveku, preto je považovaný za jedno z najlepších astronomických miest na svete. Z tohto dôvodu je domovom mnohých popredných svetových astronomických observatórií. V tejto výške je hustota zemskej atmosféry približne 40 % z hustoty, ktorú dosahuje na hladine mora, a obsah vodnej pary v nej asi 90 %, čo umožňuje mimoriadne čistý obraz nočnej oblohy. Navyše, vrchol je vysoko nad hornou hranicou inverznej vrstvy, čo v danej oblasti znamená 300 jasných nocí ročne. Aj pri 20° zemepisnej šírky je možné vidieť celú severnú a väčšinu južnej oblohy. Skutočnosť, že je sopka štítom, znamená, že cestná doprava na vrchol je pomerne jednoduchá. Vďaka nízkej hustote osídlenia ostrova vzniká len malé svetelné znečistenie svetelnými emisiami z umelo vytvorených svetelných zdrojov. Všetky tieto faktory určujú vrchol vulkánu Mauna Kea ako ideálne miesto pre vysokoúrovňovú astronómiu. 
Výstavba ďalekohľadov na Mauna Kea je zdrojom mnohých právnych a politických sporov v posledných rokoch. Vzhľadom na vyššie uvedené vlastnosti je vrchol vulkánu veľmi obľúbenou destináciou astronómov, keďže práve tento vrchol celej oblasti je teraz domovom pre viac ako tucet ďalekohľadov. Pôvodné domáce obyvateľstvo a environmentálne skupiny protestujú, že výstavba ďalších ďalekohľadov by spôsobila značné škody na životnom prostredí a ďalšie znesvätenie miest s veľkým kultúrnym významom. Podľa legendy je vrchol Mauna Kea domovom bohyne snehu, "Poliahu", a množstva ďalších božstiev. Je tiež dôležitým miestom pre modlitby, pohreby, zasvätenie detí a tradičné nebeské pozorovania. Okrem toho je vulkanická oblasť domovom unikátnych druhov hmyzu zvaného "wēkiu". Hmyz sám o sebe je hlavným bodom diskusie. Keďže tu došlo k úniku ortuti (pred rokom 1995) a vzniku odpadových skládok v súvislosti s teleskopmi, je to obzvlášť znepokojujúce, pretože došlo k znečisteniu unikátnych a nedotknutých systémov podzemnej vody v oblasti.
Počas posledných desiatich rokov boli hlavné právne rozpory nad týmito otázkami riešené havajským súdnym systémom. Dňa 19. januára 2007 tretí obvodný súd opätovne potvrdil svoje rozhodnutie zastaviť ďalšiu výstavbu observatórií na Mauna Kea, kým nebude schválený vhodný plán riadenia, ktorý dokáže dostatočne riešiť škody vznikajúce na životnom prostredí a kultúrne dôsledky spojené s astronomickým vývojom. 
Plány na ďalšie dva ďalekohľady boli schválené. Projekt tridsaťmetrového teleskopu (TMT), najväčšieho optického infračerveného ďalekohľadu, aký bol kedy postavený na Zemi, sa v súčasnosti navrhuje skupina vedcov zo svetových organizácií, vrátane University of California, Caltech a Gordona and Betty Moore Foundation. Mauna Kea bolo vybrané ako miesto pre TMT v júli 2009, s vopred schváleným projektom a právnymi záležitosťami. Niekoľko vedeckých ústavov v spolupráci s United States Air Force plánujú vybudovať veľký ďalekohľad Pan-Stars. California Institute of Technology oznámil, že submilimetrové observatória Caltech budú vyradené z prevádzky v roku 2016 a budú úplne odstránené, aby sa obnovil pôvodný stav miesta.

</doc>
<doc id="298830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298830" title="Znak (písmo)">
Znak (písmo)

Znak (iné názvy: znak písma, písmový znak, písomný znak) môže byť:
Znaky v širšom zmysle možno rozdeliť na nasledujúce typy:

</doc>
<doc id="298835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298835" title="Univerzálne navrhovanie">
Univerzálne navrhovanie

Univerzálne navrhovanie () alebo navrhovanie pre všetkých () je bezbariérové navrhovanie (t. j. navrhovanie stavieb, prostredí, výrobkov, programov a služieb pre všetkých - resp. pre čo najviac ľudí - bez ohľadu na telesné danosti, zdravotný stav či vek), pri ktorom predmet navrhovania nepodlieha špeciálnemu prispôsobeniu pre jednu skupinu ľudí. Príkladom univerzálneho navrhovania je jeden prístup k vchodu vhodný aj pre postihnutých aj pre nepostihnutých, opakom univerzálneho navrhovania sú schody ku vchodu určené pre nepostihnutých a vedľa nich rampa pre postihnutých.
Vozíčkari, starší ľudia, slabozrakí, nevidiaci, deti, ľudia trpiaci nadmernou obezitou, ľudia s dočasným zranením ako napr. zlomená noha, nepočujúci, všetci majú svoje požiadavky bežného denného života, ktoré sa im Universal design snaží zohľadniť.

</doc>
<doc id="298836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298836" title="Leví dvor">
Leví dvor

Leví dvor () je budova čp. 51/IV situovaná nad Jelenou priekopou, na nároží ulíc Mariánské hradby a U Prašného mostu 6; na východ obrátená do Kráľovskej záhrady Pražského hradu. Je súčasťou národnej kultúrnej pamiatky Pražský hrad. V súčasnosti slúži ako reštaurácia a kaviareň.
Dejiny.
Jeho minulosť siaha až do obdobia renesancie, keď ho v Královskej záhrade, na starších základoch medvedieho dvora dal postaviť cisár Rudolf II. v rokoch 1581–1583 a v roku 1593 rozšíriť. Hlavným architektom bol Ulrich Avostalis, tiež Ulrico Aostalli de Sala. 
Od konca 17. storočia chov zvierat v Levom dvore začal upadať, písomná správa z roku 1740 informuje o odvoze posledného medveďa. Koncom 18. storočia tu záhradník Adam Utz zriadil krčmu. V rokoch 1967 - 1972 bol v jadre renesančný objekt adaptovaný na reštauráciu so záhradkou v miestach, kde kedysi býval výbeh šeliem.
Príbehy.
O budove sa zachovalo niekoľko príbehov. 
Rekonštrukcia.
Dom zaujíma v areáli Pražského hradu excelentné postavenie. V priebehu storočí sa prispôsoboval rôznym účelom. Najskôr to bolo miesto na chov exotických zvierat. V päťdesiatych rokoch začali čiastkové rekonštrukčné práce, ktoré boli s dlhými prestávkami dokončené na začiatku sedemdesiatych rokov. Táto rekonštrukcia premenila objekt na známu reštauráciu.
Po politických zmenách v roku 1989 vznikla na hrade nová koncepcia života a rozvoja českých panovníkov, podľa ktorej mal Leví dvor získať nového nájomcu a zároveň mal byť z valnej časti rekonštruovaný. K tomu aby mohol slúžiť ako reštaurácia, bolo potrebné vyriešiť jeho prevádzkové zázemie. Táto, zatiaľ posledná rekonštrukcia bola realizovaná v júli 1994 až máji 1995. Autormi boli Josef Pleskot a Radek Lampa. Bola pri nej odstránená väčšina veľmi negatívnych zásahov z minulej rekonštrukcie, niektoré však boli s úctou ponechané ako doklad jednej historickej vrstvy. Vcelku bol obnovený dispozičný jednotrakt odstránením priečok tvoriacich nezmyselné chodbičky a malé komôrky. Celá dispozícia bola obrátená k pôvodnej jednoznačnosti a určitej monumentalite. Nová prístavba kuchyne pozdĺž renesančnej hradiacej steny umožnila oslobodenie historickej budovy od zaťažujúcich technológií a účelne spojila doteraz odľahlé priestory. Navyše nechala vzniknúť vcelku súdobej stavbe - sklenené kafe-terasy s pohľadom do kráľovskej záhrady a na severnú fasádu Katedrály sv. Víta.
Fasáda dostala novú farbu, bola obnovená v pôvodnej priestote. Plastické šambrány okolo okien boli odstránené a obnovené okná boli umiestnené s lícom fasády. Všetky komínové hlavice boli voľne upravené podľa vzoru pôvodných. Komíny už samozrejme nesúžia k odvodu spalín z kúrenia, ale majú využitie pre vzduchotechnické účely. Celkom premenený alebo skôr rehabilitovaný bol dvorček, ktorý získal novú podobu prístavbou kuchyne a novou dlažbou.
Celá rekonštrukcia bola vedená ideou „levích tém“ - motívov a legiend. Cesta doviedla autorov rekonštrukcie až do starovekého Egypta, kde boli motívy s levmi a zvieracími motívmi často používané. Materiály, s ktorými sa pracovalo, majú spoločnú podstatu. Bolo použité dubové drevo, tehelná dlažba, čierna oceľ, dlažby z pieskovcových plátov a pod. Farebnosť je daná farbami použitých materiálov.

</doc>
<doc id="298840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298840" title="Willis Corroon Building">
Willis Corroon Building

Willis Corroon Building (staršie "Willis Faber &amp; Dumas Headquarters," alebo skrátene "Willis Faber Building") je administratívna budova v Ipswitchi v Spojenom kráľovstve na ulici Friars Street. Bola postavená pre poisťovaciu spoločnosť Willis Faber &amp; Dumas, ktorá sa dnes volá Willis Corroon. Projektantmi boli Lord Norman Foster a Michael Hopkins, investorom bol Willis National Ltd., stavba bola realizovaná v rokoch 1970-75. Výška budovy: 21,50 m. Budova Willis sa dnes považuje za medzník vo vývoji high-tech štýlu.
Dejiny.
Administratívna budova "Willis Faber &amp; Dumas Headquarters" je jednou z prvých realizácii kancelárie Foster Associates, ktorá vznikla po rozpade Team 4. Dva roky po svojom dokončení stavba získala ocenenie RIBA Award. 
V roku 1990 dostala titul RIBA Architecture Awards Trust, Trustees Medal a bola označená za jednu z najkrajších stavieb navrhnutých britským architektom, za posledné štvrťstoročie. Okrem toho 25. apríla 1991 dostala ako najmladšia stavba v Británii postavenie pamiatkovo chránenej budovy prvého stupňa, čo znamená, že už nikdy nemôže byť stavebne upravovaná.
Architektúra.
Tvar budovy vznikol z nepravidelného tvaru stavebného pozemku v centre Ipswich, ktorý obklopuje hneď niekoľko rušných križovatiek. Na začiatku boli zvažované viaceré alternatívy tvaru a formy budovy. Vežovitá stavba bola ihneď zamietnutá, keďže by sa vymykala charakteru mestu Iswich, ktoré je celé nízkopodlažné. Celkom jednoznačne zo všetkých návrhov Fostera „zvíťazila“ nižšia trojpodlažná stavba s väčšou hĺbkou. 
Budova je navrhnutá pre 1300 zamestnancov. Bola koncipovaná v duchu demokratizácie a súdržnosti aj na pracovisku.
Dominantným prvkom vo vnútri budovy je jej centrálne lobby s jadrom eskalátorov, vedúcich od vstupu až na na strešnú terasu. Toto jadro tvorí v budove presklenené átrium, ktorým vniká do srdca Willisu veľké množstvo svetle, čo bolo naozaj nutné, keďže poschodia sú veľmi hlboké. Na streche sa nachádza reštaurácia so záhradou. Ďalšia z aktivít, ktorá mala povzbudzovať „družný“ život zamestnancov bol 25 metrový plavecký bazén na prízemí budovy. Z dôvodu malého využitia bol bazén nakoniec v 80. rokoch zatvorený, prekrytý venou podlahou a dnes slúži ako ďalší kancelársky priestor. Stopa po bazéne je však stále čitateľná vďaka sklenenému pásu zasadenému do podlahy. Na prvom a druhom poschodí sú navrhnuté open space kancelárie.
Architekti vytvorili v budove svoju vlastnú farebnú schému. Kruhové železobetónové stĺpy sú bielej farby. Podlahou na prízemí je zelená guma a na vyšších poschodiach zelený koberec. Leštené hliníkové podhľady a kazetové stropy sú biele. Štandardné oceľové priečky, ktoré ohraničujú prevádzkovú časť budovy sú natreté na žlto.
Konštrukcia 750 mm silných kazetových stropných dosiek spočíva na železobetónových stĺpoch v rastri 14 x 14 metrov. Subtílnejšie nosné stĺpy obiehajúce po obvode stavby sú rozmiestnené po 7 metroch. Okolo obvodu a schodiskového lobby sú odhalené konzoly a zužujú sa, čím dodávajú stropom na ľahkosti a elegancii. Silno vystužená železobetónová konštrukcia (tri výstuže nad hlavicami stĺpov) navrhnutá firmou Anthony Hunt Associates postrádá akékoľvek dilatačné škáry. Vďaka svojej tuhosti tiež nebolo potrebné stužujúce jadro. Nosné stĺpy (40 mm silná výstuž) majú v prízemí priemer jeden meter a v každom poschodí sa ich profil zužuje. Na druhom a treťom poschodí je ich priemer 800 mm a v strešnej časti už len 600 mm.
Plášť stavby tvorí bezrámové zasklenie. Je zavesené na obvodových konzolách. Dymové sklá majú zabraňovať prehrievaniu interiéru od slnečného žiarenia. Cez deň sklenená fasáda odráža okolité budovy a v noci zas umožňuje pohľad do interiéru a jeho činnosti v noci. Rovnaká technika fasády bola použitá i na budove Daily Express. 
Stavba bola navrhovaná v dobe pred ropnou krízou v 70-tych rokoch a vykurovaná zemným plynom. Willis Faber bol tak príkladom rozumného energetického návrhu. Strecha, ktorá je zazelenená zabezpečuje celkom dostatočné tepelné vlastnosti. Jednoznačne na vtedajšiu dobu. Vďaka spoznávaniu týchto energetických inovácii získala stavba mnoho ocenení energetickej efektívnosti. Budova je tiež priekopníkom v tom, že Willis predpokladal ešte pred rozmachom výpočtovej techniky, že bude nutné urobiť poschodia vyššie ako doteraz a vytvoriť podhľad, kam sa skryjú všetky potrebné káble.

</doc>
<doc id="298853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298853" title="Kaffee Mayer">
Kaffee Mayer

Kaffee Mayer je stará tradičná kaviareň a cukráreň v Bratislave. Je umiestnená na rohu Hlavného námestia a ulice Sedlárska, adresa je Hlavné námestie 4. Založil ju Julius Mayer v roku 1873.
Patrí medzi najznámejšie kaviarne v meste tak u obyvateľov, ako aj u turistov a funguje od doby založenia, podobne ako mnoho viedenských kaviarní. Okrem kaviarne a cukrárne sa tu vyrába aj slovenské a viedenské pečivo. V rovnakej budove sídli aj grécke veľvyslanectvo. Kaviareň nefungovala počas socializmu, až do roku 1993, kedy bola opäť otvorená.
Medzi pravidelných zákazníkov patril aj Schöne Náci. Tridsať rokov po jeho smrti ho pripomína socha v životnej veľkosti pred kaviarňou na Sedlárskej.

</doc>
<doc id="298854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298854" title="Café Mayer">
Café Mayer



</doc>
<doc id="298855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298855" title="Kaviareň Mayer">
Kaviareň Mayer



</doc>
<doc id="298856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298856" title="Cukráreň Mayer">
Cukráreň Mayer



</doc>
<doc id="298862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298862" title="Drevotrieska">
Drevotrieska

Drevotrieska je kompozitný materiál vyrábaný z drevených častíc, ako je drevná štiepka, hobliny alebo piliny, ktoré sú spojené syntetickou živicou alebo iným vhodným spojivom a ďalej lisované a extrudované.
Výroba.
Drevotrieskové dosky sa vyrábajú lisovaním z drevnej hmoty ihličnatých aj listnatých drevín. Drevnú hmotu tvorí zmes rozomletej drevnej triesky, ktorá vzniká pri opracovaní masívneho dreva. Drevná trieska je spojovaná pomocou formaldehydovo-močovinovej živice a vrstvená najčastejšie v troch vrstvách. Pre svoju vysokú nasiakavosť sú výrobky z drevotriesky vhodným materiálom do interiéru so suchým prostredím. Použitie formaldehydových zlúčenín v spojovacích živiciach je nevýhodné z hľadiska likvidácie odpadu. Drevotrieska je recyklovateľná v obmedzenej miere. Pri horení sa živice rozkladajú a uvolňujú dráždivý formaldehyd a fenoly.
Súčasné trendy v stavebníctve a interiérovej architektúre sa premietajú do inovácií nových typov materiálov a zlepšovania vlastností materiálov tradičných. Pozornosť sa začína upriamovať aj do oblasti organickej materiálovej bázy.
Úprava.
Pre zlepšenie mechanických vlastností dosiek z drevotriesky je možné ich ďalej upravovať (napr. laminovaním, dyhovaním, lakovaním a pokrytím prírodnou alebo umelou preglejkou). Takto upravený material je vhodný pre výrobu nábytku a vnútorného vybavenia interiérov. Medzi výhody tohto materiálu patrí vysoká pevnosť v ťahu za ohybu, odolnosť proti oderu, poškriabaniu, nárazu a chemikáliám, dobrá opracovateľnosť, rýchla a jednoduchá montáž. Kladie sa veľký dôraz na ekologický charakter materiálu. Výsledný materiál má homogénnu skladbu a hustotu. Preto vykazuje dobré mechanické vlastnosti počas rezania.
Delenie.
Drevotrieskové dosky (DTD) rozdělujeme podľa kritérií:
Podľa spôsobu lisovania: 
 1) plošno lisovaná drevotrieska 
 a) jednovrstvová (obaly) 
 b) trojvrstvová (nábytok, stavebno-stolárske výrobky (STV)) 
 c) päťvrstvová (nábytok, STV) 
 2) výtlačno lisovaná (STV) 
 a) plná 
 b) vyľahčená 
 3) tvarovaná - vyrába sa v špeciálne tvarovaných lisoch tak, že výrobok je polotovar v hrubých rozmeroch (napr. okenné parapety) 
Podľa použitého lepidla: 
 a) nevodovzdorné (CF) 
 b) vodovzdorné (RF, ME) 
Podľa povrchovej úpravy: 
 a) nebrúsené (v surovom stave) 
 b) brúsené (pri výrobe sa z oboch strán obrusuje rovnako hrúbky) 
 c) lamino (opatrenia fóliou) 
 d) olepenie dyhou

</doc>
<doc id="298865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298865" title="Blaine Brownell">
Blaine Brownell

Blaine Erickson Brownell (* 1972, New Jersey) je americký architekt, univerzitný profesor, stavebný poradca, výskumník v oblasti nových materiálov a autor publikácie "Transmaterial".
Životopis.
Blaine Erickson Brownell sa narodil v roku 1972 v americkom štáte New Jersey. V rokoch 19881992 študoval na súkromnej Princeton University a v rokoch 19941998 absolvoval štúdium architektúry na Rice University v Texase. Počas štúdia sa zúčastnil viacerých výmenných študijných pobytov, ktoré mu pomohli v jeho ďalšej kariére. Ako účastník Fulbrightovho grantu sa dvakrát dostal do Japonska, kde v rokoch 1991 a 1997 pôsobil počas školy v rámci praxe ako architekt a interiérový dizajnér.
Jones Plaza.
V roku 1999 bol ako čerstvý absolvent architektúry poverený úlohou týkajúcou sa výskumu v oblasti aplikácie nových, progresívnych materiálov do renovovanej podoby Jones Plaza v Houston´s Theatre District. Išlo o renováciu, ktorá si vyžadovala materiály nezaťažujúce životné prostredie a nekomplikované na údržbu, zároveň však funkčné a esteticky prijateľné.
V rámci výskumu narazil hneď od začiatku na problémy s nedostatkom informácií a skromnými vedomosťami niektorých dizajnérov a konštruktérov v oblasti nových materiálov, čo súviselo najmä so striktným pridržiavaním sa tradičných znalostí o stavebných materiáloch. Preto začal Brownell tvoriť sumár inovatívnych nových materiálov, ktorý on sám nazýva „veľmi skromným projektom“.
Transmaterial.
Od začiatku Brownell zamýšľal koncipovať publikáciu ako jednoduchú príručku, ktorá by bola súčasťou odborných knižníc pre architektov, študentov a dokonca pre laikov. Jeho kolegovia, vydavateľ a v konečnom dôsledku aj samotný Brownell sa zhodli na tom, že kniha by mala byť malá, prenosná a cenovo dostupná. Stránky knihy sa nápadne podobajú stránkam na webových portáloch transstudio.com a transmaterial.net, ktoré sú tvorené takisto na základe Brownellovych výskumov. Tieto webové stránky sa stali strediskom zbierky informácií o nových inovatívnych materiáloch a produktoch.
&lt;br&gt;Brownellovi sa nakoniec podarilo zoradiť viac ako 1000 materiálových produktov tak na internete, ako aj na stránkach jeho publikácie "Transmaterial", ktorá vyšla vo vydavateľstve Princeton Architectural Press (2006 a 2008).
Alley24, Seattle.
Alley 24 bol projekt americkej spoločnosti NBBJ. Pozostáva z dvoch budov a je jedným z prvých projektov, ktorý je podriadený pravidlám U.S. Green Building Council's Leadership o energii a ekologickom dizajne.
Brownell a Andrew McCune viedli tím projektantov, ktorý navrhol zaujímavú fasádu z materiálu Richlite, napustenú kaučukom, a interiér vo veľkej miere pozostávajúci z doplnkov využívajúcich ako hlavný materiál papier. Výhody Richlite sú v tom, že nepotrebuje pracnú úpravu, je odolný a môže byť ešte vo výrobe nasekaný na presné časti. Pozostáva z organických zložiek. V tomto projekte bol prvýkrát využitý vo veľkej miere, konkrétne na 180 dieloch fasády.
University Center Office Building, Seattle.
Budova postavená nad pôvodnými podzemnými garážami, ktoré patria firme predávajúcej autá značky Chevrolet a Mazda.
Zámer spoločnosti NBBJ vychádzal z požiadavky prepojiť históriu miesta s navrhovaným charakterom materiálovej bázy budovy. Brownell to dosiahol použitím fasády pozostávajúcej zo skla viacerých typov, farebných kovových panelov a LED osvetlenia v úrovni terénu. Konštrukčným materiálom kovových fasádnych panelov, zasklenia, stien a dokonca podláh sa stal recyklovaný kompozit z áut, pneumatík a plastov.
&lt;br&gt;Projekt sa stretol s kladnými ohlasmi u klienta aj samotnej univerzity.
Súčasnosť.
Záujem Blaina Brownella o nové materiály hraničí s posadnutosťou: „Je to jedna z najväčších výziev, ktorým architektúra a staviteľstvo kedy čelili.“ Brownell tvrdí, že za posledných 15 rokov bolo vytvorených viac materiálov, ako v celej predchádzajúcej histórii staviteľstva. „Kým prvá vlna naštudovaných materiálov bola zmapovaná na základe ich technických výhod, v súčasnosti je primárnym stimulom ich ekologickosť“, tvrdí.
Blaine Brownell sa venuje aj tvorbe odborných článkov, ktoré publikoval vo viac ako tucte dizajnérskych, ekonomických a vedeckých magazínov. V rokoch 20062007 sa v rámci Fulbrightovho spoločenstva dostal opäť do Japonska, kde sa venoval výskumu súčasných japonských materiálových inovácií na Tokyo University of Science. Architektonicky tvorí najmä na území USA, prípadne Japonska.
V roku 2008 pracoval 11 mesiacov ako hosťujúci profesor na University of Michigan. V súčasnosti pokračuje vo svojom výskume nových materiálov a zároveň vyučuje na University of Minnesota.

</doc>
<doc id="298866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298866" title="Riadiaci systém budovy">
Riadiaci systém budovy

Riadiaci systém budovy (iné názvy: systém riadenia budovy, systém mamažmentu budovy, angl. "building management system", skr. BMS) je počítačový systém na kontrolu a riadenia technického vybavenia budovy, napr. ventilácie, klimatizácie, osvetlenia či bezpečnostného systému.
BMS sa skladá z dvoch základných častí, a to z hardvéru a softvéru, ktoré navzájom spolupracujú.
Jeho hlavnou úlohou je regulovať prostredie v budove. Do tejto funkcie patrí napr. kontrola správnej teploty v miestnosti, množstvo oxidu uhličitého, vlhkosť vzduchu. Zabezpečuje aj kontrolu kúrenia a chladenia, riadi ventiláciu vzduchu. Sekundárna funkcia BMS je monitorovanie množstva vyprodukovaného oxidu uhličitého a taktiež spotrebu kyslíka za určitý čas.
Tento systém je výhodný z hľadiska šetrenia energie, preto budovy navrhnuté so systémom BMS ušeria 20-40% spotreby energie. Na základe toho sa BMS systém uplatňuje v ekologických alebo „zelených“ budovách ako jeden zo známych príkladov je druhá najvyššia budova v Európe a to Commerzbank vo Frankfurte.

</doc>
<doc id="298867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298867" title="Letisko Kansai International">
Letisko Kansai International



</doc>
<doc id="298869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298869" title="Kansai International Airport">
Kansai International Airport



</doc>
<doc id="298872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298872" title="Hot Bird">
Hot Bird

Hot Bird je konštelácia geostacionárnych telekomunikačných družíc, prevádzkovaná spoločnosťou Eutelsat. Družice sa využívajú prevažne na prenos televízneho a rádiového signálu, ale v menšej miere aj na dátové služby. Prvý satelit série bol vynesený v roku 1995. Výrobcami družíc boli spoločnosti Aérospatiale, Matra Marconi Space, Alcatel Space Industries a Alcatel Alenia Space. Okrem Alcatel Alenia Space sú tieto spoločnosti súčasťou EADS Astrium, čo je pobočka konzorcia EADS. Družice boli vyhotovené v typoch Spacebus 2000, Eurostar 2000, Spacebus 3000 a Eurostar 3000. 

</doc>
<doc id="298873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298873" title="Hot Bird 1">
Hot Bird 1



</doc>
<doc id="298874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298874" title="Hot Bird 2">
Hot Bird 2



</doc>
<doc id="298875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298875" title="Hot Bird 3">
Hot Bird 3



</doc>
<doc id="298876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298876" title="Hot Bird 4">
Hot Bird 4



</doc>
<doc id="298877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298877" title="Hot Bird 5">
Hot Bird 5



</doc>
<doc id="298878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298878" title="Hot Bird 6">
Hot Bird 6



</doc>
<doc id="298879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298879" title="Hot Bird 7">
Hot Bird 7



</doc>
<doc id="298880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298880" title="Hot Bird 7A">
Hot Bird 7A



</doc>
<doc id="298881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298881" title="Hot Bird 8">
Hot Bird 8



</doc>
<doc id="298882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298882" title="Hot Bird 9">
Hot Bird 9



</doc>
<doc id="298883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298883" title="Hot Bird 10">
Hot Bird 10



</doc>
<doc id="298884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298884" title="Eurobird 9">
Eurobird 9



</doc>
<doc id="298885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298885" title="Eurobird 4">
Eurobird 4



</doc>
<doc id="298886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298886" title="Atlantic Bird 4">
Atlantic Bird 4



</doc>
<doc id="298887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298887" title="Eurobird 2">
Eurobird 2



</doc>
<doc id="298888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298888" title="Arabsat 2D">
Arabsat 2D



</doc>
<doc id="298889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298889" title="Badr 2">
Badr 2



</doc>
<doc id="298890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298890" title="Eurobird 9A">
Eurobird 9A



</doc>
<doc id="298891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298891" title="Rafał Wojaczek">
Rafał Wojaczek

Rafał Wojaczek (* 6. december 1945, Mikołów, Poľsko - † 11. máj 1971, Vroclav) bol jeden z najvýznamnejších poľských básnikov druhej polovice dvadsiateho storočia.
Začal študovať poľskú filológiu na Jagelovskej univerzite v Krakove, štúdiá prerušil a presťahoval sa do Vroclavu, kde vystriedal viacero zamestnaní. Čoraz častejšie sa utápal v alkohole a depresiách, viackrát sa pokúsil o samovraždu. Istý čas sa liečil na psychiatrickom nemocničnom oddelení.
Svoje pocity opísal v krátkej próze "Sanatórium". Debutoval básnickou zbierkou "Sezóna" (1969), ktorú poľská kritika značne ocenila. Okrem toho vydal zbierku "Iná rozprávka" (1970). O rok neskôr zomrel na predávkovanie liekmi. Po jeho smrti vyšli ešte tri zbierky poézie – "Ktorý nebol" (1972), "Nekonečná krížová výprava" (1972) a "Zvyšok krvi" (1999). V slovenskom preklade vo vydavateľstve Pectus vyšla kniha "Listy mŕtvemu" (2009), ktorá je reprezentatívnym výberom básní z celej Wojaczkovej tvorby. Nachádzajú sa v nej básne zo všetkých piatich básnických zbierok. V poslednej časti "Na smiech a výsmech Boha" sú verše z básnikovej pozostalosti, buď pripravované na vydanie samotným autorom, alebo odsunuté cenzúrou z predošlých zbierok.

</doc>
<doc id="298897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298897" title="Mirador">
Mirador

Mirador je architektonický projekt architektov MVRDV leží na severovýchode Madridu v novom sa rozvíjajúcom distrikte Hortaleza v časti Sanchinarro - novej rezidenčnej zóne. V okolí by malo, vzniknúť 12 500 nových bytových jednotiek. Projekt je podporovaný madridskou radnicou a v jeho rámci by mala byť vytvorená nová životaschopná schéma pre riešenie tretieho najväčšieho mesta v Európe. Mirador je nová dominanta Madridu je to jeden z posledných realizovaných výskumných projektov v oblasti bývania. Architekti tu rozvinuli tému započutú v projekte amsterdamského Silodamu a Le Corbusieroveho bloku Unité d´habitation, téma domu ako obraz mesta. Vzhľadom odlišným podmienkam ho však uchopili iným spôsobom a podobne aj výsledok nie je zďaleka len kópiou konceptu Silodamu. Na prvý pohľad by sa zdalo, že Mirador len inovatívne kopíruje koncept Le Corbusieroveho marseillského projektu. Je tu však jeden podstatný rozdiel. Mirador je koncipovaný ako vertikálne mesto. Deväť obytných častí domu so 156 bytovými jednotkami, tvorenými pätnástimi typmi, sú samostatnými mini štvrťami, integrujúcimi rôzne sociálne skupiny a rôzne životné štýly. Navonok sú jednotlivé mini štvrte jasne definované použitými materiálmi fasád. Sú zoskupené okolo verejného priestoru námestia (terasa na dvanástom podlaží s úchvatným panoramatickým výhľadom), navzájom prepojenými oranžovo zvýraznenými ulicami (schodiská, chodby, pavlače) a doplnený komerčným parterom objektu, kde sú štyri vchody – štyri brány mesta. Parkovanie je situované do troch pol parterov. Vďaka svojej vertikalite, a podstate vyššej hustote mohli okolo domu vzniknúť ďalšie verejné priestory, ktorých je obvykle v podobných štvrtiach málo. Dom sa stal prirodzeným centrom pre celú štvrť.
Externé odkazy.
Mirador - článok s fotografiami

</doc>
<doc id="298899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298899" title="Chorus Comenianus">
Chorus Comenianus

Chorus Comenianus je spevácky zbor pôsobiaci pri Evanjelickom gymnáziu Jana Amosa Komenského v Košiciach. Zbor bol založený v roku 1996. Za jeho zakladateľov možno považovať riaditeľa školy Mgr. Jána Kunca a dirigentku zboru Mgr. Alenu Csajkovú (Popovičovú). Podľa miesta pôsobenia dostal pomenovanie "Chorus Comenianus", čo v preklade z latinčiny znamená Zbor Komenského. V súčasnosti v ňom pôsobí okolo 100 členov vo veku od 12 do 20 rokov.
Zbor začínal s pätnástimi členmi a jeho repertoár tvorili jednoduché dvojhlasné piesne. Študenti gymnázia si zborový spev mohli vybrať ako jeden z voliteľných predmetov alebo záujmových krúžkov. Medzi členmi zboru boli mnohí, ktorí notový zápis nepoznali a naučili sa intonovať podľa sluchu.
Chorus Comenianus chodí aj na spevácke víkendové sústredenia, ktoré sa konajú 3 razy do roka, zvyčajne v Kysaku. Veľmi obľúbené sú letné sústredenia na Makarskej riviére priamo v meste Makarska. Každé toto letné sústredenie spevácky zbor ukončí večerným koncertom v Chráme Sv. Marka na hlavnom námestí v Makarskej. Zbor spieval aj v letoviskách tejto riviéry v Tučepi, v Podgore a v Brele.
Skladby.
"Chorus Comenianus" má v repertoári sakrálne aj svetské vokálne skladby, napr. „Zbor Židov“ z opery Nabucco od talianskeho skladateľa Guiseppe Verdiho, alebo hymnu Európskej únie „Óda na radosť“, ktorá je časťou Beethovenovej 9. symfónie. Medzi známe sakrálne skladby patria „Panis Angelicus“ v rôznych úpravách, „Ave Maria“ alebo „Ó, príď Emanuel“. Skladby sú v slovenskej, českej alebo anglickej úprave. V repertoári má i piesne latinské, hebrejské, talianske, ukrajinské či ruské.
Sólisti.
Zbor mal mnoho nadaných sólistov. Medzi najlepších patrili Slávka Polončáková (víťazka súťaže US STEEL Talent Night z roku 2003), Barbara Janovčíková a Dáša Kaščáková (účastníčky speváckej súťaže Alžbetina ruža 2008, 3. miesto). O rok neskôr Dáša Kaščáková vyhrala súťaž Spev bez hraníc.
Z mužských sólistov to bol Lukáš Čerepán a Andrej Ďurica (víťaz súťaže Košický zlatý poklad v roku 2001). Ondrej a Michal Chomovci (v súčasnosti členovia skupiny Iconito, ktorá vyhrala súťaž Košický zlatý poklad v roku 2014 . Počas 22 rokov existencie tohto mládežníckeho telesa sa v ňom vystriedalo aj mnoho sólistov, ktorí vyšli z radov študentov tohto gymnázia a nevenujú sa hudbe a spevu profesionálne,o to viac si vážime túto ich dobrovoľnú aktivitu. Sú to napríklad Jarmilka Plesková teraz Frištiková, Barborka Fuzesiová, Mária Marcinková, Soňa Bachledová, Branislav Hudymač. Spevácky zbor na klavíry sprevádzali za tie roky nadaní študenti Gymnázia J. A. Komenského napr. Viktor Bratko, Michal Bogdan, Peter Arvai, Martina Chytráčková a Ján Fiľak.
Koncerty.
Prvým koncertom zboru bolo vystúpenie na vianočnej akadémii školy hneď v prvý rok jeho vzniku. "Chorus Comenianus" každoročne spieva vianočný koncert v Evanjelickom kostole na Mlynskej ulici v Košiciach. Zbor je v posledných rokoch pravidelným hosťom pri otváraní košických vianočných trhov.
31. marca 2004 zbor vystúpil na slávnostných bohoslužbách "TE DEUM" v Bratislave, na počesť vstupu Slovenska do Európskej únie.
4. októbra 2007 vystúpil zbor v priestoroch prešovského Divadla Jonáša Záborského pri príležitosti tretieho ročníka Medzinárodného ekumenického koncertu sakrálnych spevov.
21. decembra 2008 vo veľkej sále Historickej radnice na Hlavnej ulici v Košiciach bol zbor súčasťou vyvrcholenia Košických Vianoc, keď spolu s Cigánskymi diablami, orchestrom Štátneho divadla Košice a so sólistami Jaroslavom Dvorským a Michaelou Varády účinkovali na koncerte Otvor svoje srdce.
Každoročným vystúpením je aj Festival sakrálneho umenia, ktorý prezentuje sakrálne umenie nielen v hudobnej ale aj speváckej či výtvarnej oblasti.
Zbor vystupuje aj pri špeciálnych príležitostiach, akými boli napríklad celoslovenský Evanjelický festival v Žiline alebo pri príležitosti Dňa reformácie v školskom roku 2001/2002, na ktorom sa zúčastnil aj vtedajší prezident Slovenskej republiky. "Chorus Comenianus" odohral aj koncert v budove Slovenského rozhlasu v Bratislave za účasti vyslanca pre Európsku úniu Erika van den Lindena pri príležitosti podujatia "LUX IN TENEBIS" (Svetlo v temnotách).
Zbor sa každoročne v septembri presúva na týždeň do Chorvátska, počas ktorého koncertuje po celej Makarskej riviére.
V júni 2008 zbor spieval na Stretnutí kresťanov, ktoré sa konalo v Bratislave na Hlavnom námestí. Účinkovali popri mužskom spevokole CZ ECAV z Brezovej pod Bradlom.
Dňa 15.9.2014 sa uskutočnil jubilejný X. NAPS Medzinárodný ekumenický koncert v historickej budove SND v Bratislave. Evanjelickú cirkev prišiel reprezentovať Chorus Comenianus.
Ocenenie.
7. mája 2001 udelilo Mestské zastupiteľstvo v Košiciach Cena mesta Košice zboru Chorus Comenianus "za šírenie dobrého mena mesta Košice doma i v zahraničí, za umeleckú činnosť a zachovávanie kultúrneho bohatstva, za upevňovanie ekumenického života v meste i mimo neho, za duchovné obohacovanie a za vedenie mladej generácie k zachovávaniu tradícií".

</doc>
<doc id="298904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298904" title="Konrad Wachsmann">
Konrad Wachsmann

Konrad Wachsmann (* 16. máj 1901, Frankfurt nad Odrou, Nemecko - † 26. november 1980, Los Angeles, USA) bol nemecký architekt. 
Život.
Konrad Wachsman sa narodil židovským rodičom vo Frankfurte nad Odrou. Po vyučení sa za tesára študoval v rokoch 1920 a 1924 na univerzitách v Berlíne a v Drážďanoch. Potom sa stal študentom konštruktéra Hansa Poelziga v Berlíne a v Postupime, ktorý bol jedným z hlavných reprezentantov expresionistickej architektúry v Nemecku. 
Wachsmann bol vedúcim architektom v tom čase najväčšej konštrukčnej spoločnosti zaoberajúcej sa drevenými konštrukciami v Európe "Christoph &amp; Unmack AG" v meste Niesky. 
V roku 1924 vyvinul prefabrikované drevené konštrukčné systémy pre rodinné domy, z ktorých najznámejší je letné sídlo Alberta Einsteina v obci Caputh neďaleko Postupimu.
Wachsmann obdržal v roku 1932 Rímsku cenu Pruskej akadémie umení. To mu umožnilo pracovať v nemeckej akadémii v Ríme zvanej Villa Massimo. 
Einstein, ktorý žil už v Spojených štátoch amerických určitý čas, mu pomohol v roku 1941 s emigráciou do USA.
V 40-tych rokoch Wachsmann spolupracoval s architektom Walterom Gropiusom a spolu vyvinuli prefabrikovaný panelový systém vďaka ktorému sa stali slávnymi.
Učil na Inštitúte dizajnu v Chicagu a neskôr na univerzite v Illinois. V roku 1964 sa presunul na Univerzitu Južnej Kalifornie v Los Angeles. V tom čase okrem iného pracoval aj na zdokonaľovaní samonosných konštrukcií, konštrukčnom inžinierstve a ich masovej výrobe.
Pri príležitosti stých narodenín Alberta Einsteina v rokoch 1978/1979 pomohol s rekonštrukciou jeho letného domu v Caputh. 
Konrad Wachsmann zomrel vo veku 79 rokov v Los Angeles v novembri 1980. Pochovaný je na jeho vlastné prianie vo svojom rodnom meste, vo Frankfurte nad Odrou.

</doc>
<doc id="298910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298910" title="Philippe Starck">
Philippe Starck

Philippe Patrick Starck (* 18. január 1949, Paríž, Francúzsko) je francúzsky dizajnér a pravdepodobne najznámejší dizajnér New Design štýlu. Jeho dizajn môžeme nájsť od interiérov až po masovo vyrábané predmety dennej spotreby ako zubné kefky a stoličky.
Životopis.
Študoval na École Camondo v Paríži, kde aj založil svoju prvú dizajnérsku firmu v 1968 (špecializovala sa na nafukovacie objekty). V 1969 sa stal umeleckým riaditeľom v tejto firme spolu s Pierrom Cardinom. Od roku 1975 pracoval aj samostatne ako interiérový a produktový dizajnér. Zaznamenal úspech s množstvom relatívne lacných produktov pre veľký americký reťazec "Target stores".
Známym sa stal hlavne v 1982 keď navrhol interiér pre súkromný apartmán vtedajšieho francúzskeho prezidenta Françoisa Mitterranda v Elyzejskom paláci. Po tomto roku začalo stále viacej a viacej prác sa objavovať v jeho CV. Jeho súčasné práce zahŕňajú myš pre Microsoft, jachtu a aj obal na pivo jednej renomovanej značky. Navzdory ostatným umelcom New Design štýlu sa jeho práca nezameriava iba na tvorbu provokatívnych a drahých predmetov. Namiesto toho jeho produktový dizajn je použiteľný ako predmety dennej spotreby, ktoré on sám pomáha uvádzať do masovej produkcie. 
Jeho produkty sú často štylizované, uhladené a organické vo svojej podobe a tiež vyrobené použitím netradičných kombinácií materiálov (ako napr. kameň a sklo, umelá hmota a hliník, farbená textília a chróm atď.). Takýto prístup zvolil aj pri tvorbe štýlových kefiek pre Alessiho v 1989, a takisto aj pri svojom známom odšťavovači Juicy Salif v 1990. Ten sa stal od začiatku svojej výroby dostupným a populárnym kultovým predmetom. Známy je aj jeho počin pri návrhu interiéru pre "Café Costes" v Paríži v 1984. 

</doc>
<doc id="298912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298912" title="Nízkoenergetický dom">
Nízkoenergetický dom

Nízkoenergetický dom alebo nízkoenergetický ekologický dom (skr. "NED") je dom, v ktorom sa ročne na zabezpečenie tepelnej pohody spotrebuje 15 až 50 kWh/m2 obývanej plochy. 
Rozdelenie domov na bežný dom (súčasná výstavba), dom nízkoenergetický a pasívny dom vychádza z celkovej spotreby energie, uvádzanej v kW za rok. 
Všeobecné informácie.
Výška spotreby energií je ovplyvnená celkovou vnútornou vybavenosťou, zohrievaním vody, kúrením atď. Okrem toho spotreba energie domu závisí najmä od materiálov použitých pri výstavbe (tepelná izolácia, okenné otvory) spôsobu vetrania a v neposlednom rade zónovaním miestnosti. 
Podmienky.
Za nízkoenergetický dom sa nepovažuje hrubá stavba, v ktorej boli použité príslušné materiály. Súčasťou takéhoto domu sú aj ďalšie prvky a technológie, ktoré zvyšujú využiteľnosť stavby, napr. správne navrhnuté vykurovanie a odvetranie domu, technológie na získavanie energie ako zemné rekuperácia, kolektory, atď. Ďalšou dôležitou vlastnosťou nízkoenergetických budov je vetrotesnosť, z čoho vyplýva aj minimalizovaný počet otváraných okien.
Pasívne solárne zisky.
Využívanie slnečnej energie je v nízkoenergetickom dome dôležitým prvkom pri výpočte energetickej bilancie. Slnečné žiarenie preniká cez zasklené otvory (okná, dvere, zimné záhrady) a energia vo forme tepla sa akumuluje vo vnútri domu. Ideálnym riešením je, keď sa na dané oslnené miesta použijú tmavé materiály s vysokou hustotou, ktoré dokážu najlepšie absorbovať slnečnú energiu. Napríklad tmavá dlažba sa cez deň pod vplyvom slnečnej energie zohreje a večer sála teplo, ktoré získala zo slnka.
Pasívne solárne zisky nemusia byt stále len výhodné v letnom období treba budovu chrániť pred prehrievaním. Na to môžu slúžiť rôzne lamely, exteriérové žalúzie, zásuvné steny, tesniace vrstvy v konštrukcii okna, previsy konštrukcie (konzoly, markízy), alebo aj zeleň vo forme listnatých stromov pred fasádou.
Konštrukcia NED.
Dosiahnuť nizkoenergetický štandard sa dá z mnohých konštrukčných materiálov, od tehál, cez betón až po drevo. Vzhľadom na to, že nízkoenergetické domy sú zároveň aj ekologické stavby, preferujú sa obnoviteľné stavebné materiály, ktoré nezaťažujú životné prostredie a vytvárajú zdravú vnútornú klímu.
Drevostavby.
Drevo patrí medzi najpoužívanejší materiál pri stavbe nízkoenergetického domu. Má ľahkú dostupnosť, je obnoviteľným zdrojom a stavby z dreva majú taktiež bohatú tradíciu nielen na Slovensku ale takmer v celej Európe. Moderné drevostavby (nízkoenergetické stavby na báze dreva) majú obrovskú popularitu v severských krajinách Európy ako aj v Nemecku, Rakúsku a Švajčiarsku. 
Životnosť týchto stavieb dosahuje dve až tri generácie, číže plnohodnotne spĺňajú potreby človeka.
Statické podmienky a normy sú pre všetky stavby rovnaké bez ohľadu na ich konštrukciu, preto tieto stavby spĺňajú všetky kritéria ako tehlové čí betónové domy. Každá stavba je predom staticky vyriešená a následné podľa navrhnutých prierezov konštrukcie postavená.
Pri procese výroby nevznikajú žiadne exhaláty a ďalšou výhodou je už spomínaná obnoviteľnosť. Dopad na životne prostredie je nízky.
Drevostavby majú optimálnu vnútornú vlhkosť a dostatočnú difúznosť obvodových stien vzhľadom na používané izolačné materiály(čadičová vata). Majú zdravú vnútornú klímu.
Väčšina drevených nízkoenergetických stavieb má prefabrikované (predvyrobené) prvky konštrukcie. Ide najmä o steny aj s oknami a podlahy. Tieto prvky sa po transporte na požadované miesto zmontujú. Tento spôsob výstavby ma výhodu v rýchlosti a nezávislosti vzhľadom na počasie. Výroba montovaných domov prebieha vo výrobných halách, murované a monolitické stavby je nutné stavať na mieste.
Betón.
Betón sa v nízkoenergetických stavbách používa skôr výnimočné. Výhodou betónových konštrukcii je ich tvarovateľnosť pri procese návrhu, vysoká životnosť, zvukotesnosť a akumulačná schopnosť. Betón sám o sebe ma veľmi slabé tepelnoizolačné vlastnosti preto je potrebné tieto stavby dodatočné zatepľovať (respektíve použiť spôsob strateného debnenia kde debnenie bude zároveň tepelnou izoláciou). 
Nevýhodou betónových stavieb je slabá difúzna priepustnosť obvodovej konštrukcie čo sa následné prejavuje na vnútornej pohode a hygiene bývania (vysoká vlhkosť, možná tvorba plesní). Ďalšia nepriaznivá vlastnosť je vysoká hodnota vyžarovanie radónu 226Ra betónových konštrukcii. 
Dopad na životné prostredie je ďalším dôvodom prečo sú betónové domy v úzadí, 7 % celkového znečistenia zeme je spôsobené pravé výrobou cementu, ktorý je nenahraditeľnou súčasťou betónu. Náklady na odstránenie existujúcej betónovej stavby sú zároveň najväčšou položkou pri výstavbe novej. 
Ďalšie prvky využívané v nízkoenergetických a pasívnych stavbách.
Rekuperačná jednotka je prístroj využívajúci v zimnom období vnútorný vydýchaný teplý vzduch na ohrev exteriérového čistého ale chladného vzduchu. Až 60-70 % energie nepoužiteľného vydýchaného vzduchu sa pri tomto procese odovzdá čerstvému vzduchu. Dom sa takýmto spôsobom vyvetrá bez otvárania okenných otvorov a teda z neho neunikne naakumulované teplo. Regulované vetranie takto šetrí náklady na vykurovanie domu.

</doc>
<doc id="298925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298925" title="Alžírske národné futbalové mužstvo">
Alžírske národné futbalové mužstvo

Alžírske národné futbalové mužstvo reprezentuje Alžírsko na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta alebo Africký pohár národov.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1962. Alžírsko sa štyrikrát predstavilo na Majstrovstvách sveta v roku 1982, 1986, 2010 a 2014. Najďalej sa dostali na MS 2014 keď skončili v osemfinále. Na Africkom pohár národov sa predstavili 19-krát, najväčší úspech sú víťazstva na Africkom pohári národov 1990 a 2019.
Zápasy Alžírska na MS:
Majstrovstvá sveta vo futbale 1982: Skupina - Západné Nemecko (2:1), Rakúsko (0:2), Čile (2:3)
Majstrovstvá sveta vo futbale 1986: Skupina - Severné Írsko (1:1), Brazília (0:1), Španielsko (0:3)
Majstrovstvá sveta vo futbale 2010: Skupina - Slovinsko (0:1), Anglicko (0:0), USA (0:1)
Majstrovstvá sveta vo futbale 2014: Skupina - Belgicko (1:2), Južná Kórea (4:2), Rusko (1:1); Osemfinále - Nemecko (1:2pp)

</doc>
<doc id="298928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298928" title="Visitability">
Visitability

Visitability () je filozofia navrhovania budov, spočívajúca v bezbariérovom navrhovaní založenom na troch bodoch:
Dejiny koncepcie visitability.
Koncepcia visitability vznikla v roku 1986 v Atlante v Spojených štátoch, konkrétne v spoločnosti „Concrete Change“ pod názvom „Basic Home Access“; názov visitability sa vžil v spojitosti s podobným programom vyvíjaným v Spojenom kráľovstve. Myšlienka sa rozšírila v 90. rokoch vo viacerých amerických mestách ako progresívny koncept navrhovania rodinných domov. Do povedomia sa však výrazne dostala v roku 2005 po tragických udalostiach spôsobených hurikánom Katrina v americkom meste New Orleans, kedy evakuácia tisícov ľudí zlyhala na tom, že pohybovo postihnutí ľudia nedokázali opustiť svoje domovy kvôli bariérám na únikových trasách, a s mnohými museli zostať uväznení aj ich opatrovatelia.
Charakteristika.
Podobný, ale odlišný, je pojem univerzálne navrhovanie. Podstatou oboch pojmov je nový pohľad na navrhovanie budov,
predstavujú revolúciu v bezbariérovom navrhovaní. Architektonické diela stavané podľa princípov týchto myšlienok umožňujú a v maximálnej možnej miere zjednodušujú prístup a pohyb v prostredí všetkým ľuďom, bez ohľadu na ich schopnosti pohybu, komunikácie či interakcie s okolím. 
Dom zohľadňujúci zásady visibility umožní pohodlné fungovanie domácnosti nielen v prípade ubytovania imobilného človeka, ale aj v prípade choroby či problémov s pohybom. Hlavnou myšlienkou visitability je nový prístup k stavbe rodinných a bytových domov.

</doc>
<doc id="298930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298930" title="Building management system">
Building management system



</doc>
<doc id="298931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298931" title="Systém riadenia budovy">
Systém riadenia budovy



</doc>
<doc id="298933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298933" title="Systém mamažmentu budovy">
Systém mamažmentu budovy



</doc>
<doc id="298936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298936" title="Striekaný betón">
Striekaný betón

 
Striekaný betón je názov pre betón (niekedy maltu) dopravovaný cez tlakovú hadicu a striekaný vysokou rýchlosťou na predpokladaný povrch. Táto technológia môže byt aplikovaná na akýkoľvek typ alebo tvar povrchu, vrátane stropov a zvislých plôch. Môže sa aplikovať aj na už existujúce povrchy (betón, cement, sadrokartón, polystyrén, tehly, betónové tehly, atd.) a môže byť taktiež použitý na prekrytie a dekorovanie. Technológia striekanej podlahy sa môže aplikovať na chodníky, terasy, schody, okolo bazénov, steny – fasády a všade inde, kde je potreba zlepšiť vizuálny vzhľad existujúcich štruktúr.
Dejiny.
Striekaný betón bol vynájdený v prvom polovici 19. storočia. Americký preparátor Carl Akelei, vymyslel túto metódu na vyplnenie sadrových modelov zvierat. Použil metódu vyfukovania suchého materiálu z hadice so stlačeným vzduchom, zvlhčovanie suchého materiálu prebiehalo až po opustení hadice. Táto technológia bola neskôr použitá na opravu konštrukcie v starých budovách. V roku 1911 bol udelený patent na jeho vynálezy. Termín „striekaný betón“ prvýkrát definovala American Railway Engineers Association v roku 1930. V roku 1950, bol vymyslený mokrý proces, dovtedy bol použitý len suchý proces. V roku 1960 bolo navrhnuté rotačné striekacie zariadenie, s otvorenou násypkou, ktorá umožnila nepretržité doplňovanie materiálov.
Na ťažko prístupných miestach je hadica riadená ručne, napríklad pri výstavbe malých bazénov. Pri práce na väčších plochách hadica môže byt riadená aj mechanicky.
Suchá zmes verzus mokrá zmes.
Suchá metóda spočíva v pridaní suchej prísady do násypky a jej následnej pneumatickej aplikácie pomocou hadice do otvorov. Robotník kontroluje koľko vody treba pridať do hadice. Voda a suchá zmes nie sú úplne zamiešané, zmes konečnú podobu dostane vtedy, keď sa dostane na povrch. To si vyžaduje kvalifikovaných robotníkov, najmä v prípade husto alebo silno vystužených sekciách. Výhodou suchej zmesi je, že obsah vody je možné nastaviť okamžite prostredníctvom hadice, čo umožňuje efektívnejšie umiestnenie na strop a vertikálne aplikácie, bez použitia urýchľovača. Suchý proces je užitočný pri oprave, kedy je potrebné často zastaviť.
Mokrý-mix striekaného betónu je pridanie vopred pripraveného koncentrátu do dýzy. Mokrý postup všeobecne produkuje menej odpadov (materiál, keď spadne na zem) a tuhých znečisťujúcich látok oproti metóde so suchým-mixom. Najväčšou výhodou mokrého procesu, je to, že sa dajú väčšie objemy umiestniť za kratší čas.
Striekaný betón je vystužený konvenčnou oceľovou tyčou, oceľovým pletivom, a vláknami. Vláknová výstuž (oceľ alebo syntetické) sa tiež používa na stabilizáciu pri stavbách tunelov a pri opevňovaní svahov.

</doc>
<doc id="298941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298941" title="Lucien Kroll">
Lucien Kroll

Lucien Kroll (* 13. marec 1927, Brusel, Belgicko – † 2. august 2022) bol belgický architekt.
Po absolvovaní "École Supérieure de la Cambre" (Brusel) s titulom architekta pokračoval v štúdiu urbanizmu na Institut Supérieur de la Cambre a na Institut Supérieur International d'Urbanisme taktiež v Bruseli. Na začiatku spolupracoval s Charlesom Vandenhovem v Bruseli (19511957). Počas rokov 1950 až 1960 postavil niekoľko menších diel, vrátane domov, expozícií a škôl, ale aj sakrálne objekty, vrátane kostolov a niekoľkých budov pre cirkev, najznámejšie je stredisko Ecume Nique de Dom Lambert Bauduin v kláštore v Chevetogne (19631965). Jeho prvé zákazky mimo Belgicka boli benediktínsky kláštor, výrobné a administratívne budovy v Butare vo Rwande, v Afrike (19621970). Až v roku 1970 si však založil vlastný ateliér „Lucien Kroll“.
Svojou architektúrou sa snažil poukázať na svoje presvedčenie, že funkcionalizmus prestáva fungovať, a že moderna je v podstate totálne barbarstvo. Jeho práce boli tzv. „riadené anarchie“. Od začiatku svojej kariéry sa Kroll upriamoval na ľudový štýl, ktorý sa nevykazoval „progresivitou“, ale zahŕňal obmedzené použitie jednoduchých foriem a materiálov. Obľubuje kompozície tvorené zmiešavaním materiálov, pričom pôsobia ako náhodne usporiadané, preferuje zvetrané materiály a materiály, ktoré komunikujú s vegetáciou, pričom sa snaží aby jeho stavby pôsobili dojmom vzdušnosti – ľahkosti. Lucien Kroll bol výrazne inšpirovaný tvorbou rakúskeho architekta Hundertwassera, u ktorého tiež dominovali nedostatok symetrie, chaotické a rôzne farby.
Dielo.
Jeho najvýznamnejšou stavbou je internát lekárskej fakulty na Université Catholique, Woluvé-St-Lambert, Brusel (1970 – 1982).
Meme je názov budovy v areáli študentov Woluwe St Lamert v Bruseli. Je to vlastne pomník venovaný demokratickému hnutiu v Európe a zároveň táto stavba znamenala prielom v života Krolla ako architekta. Budova sa skladá z 20 bytov, 60 ateliérov, 200 izieb, 6 skupín domov, reštaurácie, kina, divadla, obchodov, škôlky, úradov, pošty a niekoľko kaviarní. Z plánovaných je nakoniec iba .
K ďalším jeho dielam patria:

</doc>
<doc id="298948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298948" title="Oral Fixation Vol. 2">
Oral Fixation Vol. 2



</doc>
<doc id="298961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298961" title="Unité d’habitation (Marseille)">
Unité d’habitation (Marseille)

Unité d'habitation (doslova "obytná jednotka") v Marseille je obytný blok naprojektovaný Le Corbusierom z poverenia štátu a postavený v rokoch 1947 – 1952. Slúžil ako vzor pre viacero podobných obytných blokov v Európe a USA. 
Tento blok je jednou z najvýznamnejších stavieb 20. storočia. Budova pôsobí celistvo a ako veľká a ťažká hmota. Tento dojem spočíva v rade betónových rámov. Železobetónové priečelie domu je udané lodžiami. Vďaka rôznofarebnosti polychrómového priečelia stavba pôsobí sviežo. 
Realizácia obytnej jednotky v Marseille predviedla ako dosiahnuť použitím železobetónu podobné hodnoty, aké majú prírodné materiály ako kameň, drevo alebo terakota. Budova poskytla 1 600 obyvateľom dvojpodlažné byty a veľký balík služieb (jasle, materská škola, družina, jedálne, knižnice, klubovne, prednáškové sály, dielne pre záujmovú činnosť). Obytnú jednotku v Marseille niektorí prirovnávajú k malému mestu, kde chodby predstavujú ulice, vedúce na strechu – námestie. Na streche sa nachádza priestor pre rôzne občianske aktivity (tanečná škola, grilovanie, bazén).

</doc>
<doc id="298965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298965" title="Nízkoenergetický ekologický dom">
Nízkoenergetický ekologický dom



</doc>
<doc id="298979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298979" title="Prebíjanie">
Prebíjanie

Prebíjanie (prebitie) môže byť:

</doc>
<doc id="298981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298981" title="Prebitie">
Prebitie



</doc>
<doc id="298982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298982" title="La Tacunga">
La Tacunga



</doc>
<doc id="298987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298987" title="Pasívny dom">
Pasívny dom



</doc>
<doc id="298989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298989" title="Konštrukčný systém budovy">
Konštrukčný systém budovy

Konštrukčný systém budovy je nosná sústava, ktorú tvoria vodorovné a zvislé nosné prvky/konštrukcie.
Rámový skelet.
Rámový skelet tvoria stĺpy spolu s prievlakmi (priečle, rámové priečle). Základný rám tvoria dva vertikálne prvky - stĺpy a jeden horizontálny prvok - prievlak. Rámová konštrukcia, ktorý zaisťuje stabilitu budovy.
Stropná doska je podoprená prievlakmi. Stĺpy spolu s prievlakmi, prípadne stužidlami vytvárajú akési rámy. Rám je vytvorený zmonolitnením, spojením železobetónovej konštrukcie stĺpa s konštrukciou prievlaku. Často sa odlievajú naraz. Stĺpy aj prievlaky obsahujú výstuž (stavebnú oceľ, roxorové tyče). Pôvod týchto konštrukcií siaha až do praveku v podobe megalitov a neskôr v staroveku uplatnením architrávového systému, ktorý sa využíval hlavne v antike, ale neskôr našiel uplatnenie skoro v každom stavebnom slohu.
Prenášanie účinkov zaťaženia (tzn. usporiadanie rámov):
Hlavicový skelet.
Prievlaky sú redukované do silne vystužených prvkov – hlavíc, uložených na stĺpoch. Zaťaženie stropných konštrukcií je prenášané prostredníctvom týchto hlavíc do stĺpov a hlavice zabraňujú prepichnutiu dosky stĺpom, zároveň skracujú rozpätie.
Doskový skelet (bezprievlakový).
Zaťaženie je zo stropu prenášané priamo do stĺpov formou skrytých prievlakov tzv. bodovo podopretá doska. V mieste dosky nad stĺpom vyššie percento vystuženia

</doc>
<doc id="298990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298990" title="Unité d’habitation">
Unité d’habitation

Unité d’habitation je názov viacerých obytných blokov v Európe:

</doc>
<doc id="298993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=298993" title="Budova Willis Faber and Dumas">
Budova Willis Faber and Dumas



</doc>
<doc id="299007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299007" title="Chromatín">
Chromatín

Chromatín ("chromatinum") je vláknitá substancia vyskytujúca sa v bunkovom jadre, zložená z DNA, histónov, RNA a nehistónových bielkovín. Predstavuje hlavnú zložku chromozómov.
Chromatín má niekoľko stupňov zloženia. Dvojitý helix (dvojitá skrutkovica) DNA spolu s bielkovinami tvorí nukleozómy.
Nukleozóm obsahuje reťazec DNA dlhý približne 150 bázových párov (u človeka 146 bp) navinutý na jadro tvorené zo 4 druhov histónových bielkovín, nazývané taktiež histónový oktamér. Medzi nukleozómami sa nachádza spojovacia DNA o dĺžke okolo 50 bp. Nukleozómy a spojovacie DNA sa ukladajú špecifickým, cikcakovitým spôsobom, tvoriac solenoid, ktorý má priemer 30 nm a preto je niekedy označovaný menom vlákno 30 nm. Solenoid sa ukladá do kľučiek, z ktorých sa skladajú chromatídy.
Chromatín sa môže zakrúcať a odkrúcať, spôsobujúc zmenu zloženia štruktúry chromozómov. Z pohľadu na špiralizáciu (kondenzáciu) rozlišujeme: menej skondenzovaný, geneticky aktívny chromatín – euchromatín a zvyčajne geneticky neaktívny skondenzovaný chromatín – heterochromatín – so silne skrútenými, skondenzovanými vláknami. Stupeň kondenzácie chromatínu odohráva rolu v kontrole expresie génov. Tvorba heterochromatínu je zviazaná s nízkym stupňom acetylácie histónov a vysokým stupňom metylácie DNA a taktiež metyláciou lyzínu 9 v históne H3. Bielkovinou, ktorá ma veľký význam v procese heterochromatizácie je HP1. Tá vlastní chromodoménu, ktorá má schopnosť viazať sa so zmetylovanými histónami.
Medzi významnejšie bielkoviny spojených s heterochromatínom patria: HP1 a Sir3. Naopak bežné bielkoviny pôsobiace s euchromatínom sú: HMGB1, HMGB2, HMGN1, HMGN2.
Chromatín (najmä v povrchových vrstvách bunky) sa ľahko farbí zásaditými farbivami – bazofilne.
Po prvý raz názov "chromatín" použil Walter Fleming v roku 1882.

</doc>
<doc id="299022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299022" title="Ariane 1">
Ariane 1

Ariane 1 bola štvorstupňová nosná raketa, vyvinutá Európskou vesmírnou agentúrou. Vývoj Ariane nadväzoval na zrušený projekt rakety Europa. Raketa bola navrhnutá tak, aby mohla vyniesť dve družice naraz, ESA si od toho sľubovala zníženie ceny. Vývoj začal v roku 1973. Prvýkrát vzlietla v roku 1979. Celkový počet štartov bol 11, z čoho dva skončili haváriou. Posledný štart sa konal v roku 1986. 
Prvý stupeň bol poháňaný štyrmi motormi Viking, spaľujúcimi UDMH a N2O2. Druhý stupeň bol osadený jedným motorom Viking. Tretí stupeň bol poháňaný motorom HM7-A na kryogenické pohonné látky, kvapalný vodík a kyslík. Štvrtý stupeň mal raketový motor na tuhé pohonné látky. Toto usporiadanie bolo zhodné u rakiet radu Ariane až do schválenia Ariane 4. Po nehode druhej rakety kvôli nestabilite spaľovania v máji 1980 bolo inovované palivo a miesto čistého UDMH sa používala zmes 75 % UDMH a 25 % hydrazínu. Toto palivo, nazývané UH-25, je svojimi vlastnosťami veľmi podobné americkému Aerozínu 50.

</doc>
<doc id="299023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299023" title="Lucky Louie">
Lucky Louie

Lucky Louie ("Šťastný Louie") je americký televízny sitcom. Hlavné úlohy obsadili Louis C.K. a Pamela Adlon. Prvýkrát odvysielaný 11. júna 2006 na stanici HBO. Seriál má jednu sériu a 13 epizód. Natáčanie druhej série bolo stopnuté.
O seriáli.
Sitcom Lucky Louie je zasadený do prostredia malej americkej rodiny, ktorá „trie núdzu“. Louie sa stará o dcéru Lucy, pretože jeho žena Kim má lepšie platenú prácu (zdravotnej sestry), ako on. Vtipnosť je postavená na vulgarizmoch a nepretržitom rozoberaní sexu, rodiny a manželstva, v ktorom sa obaja partneri navzájom nenávidia a zároveň milujú. Seriál dopĺňa množstvo vtipných postavičiek, ktorých absurdná životná ľahkosť vytvára širokú škálu vtipných situácií.

</doc>
<doc id="299026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299026" title="Oxirán">
Oxirán



</doc>
<doc id="299027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299027" title="Heterocyklus">
Heterocyklus



</doc>
<doc id="299029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299029" title="Tracy Caldwellová Dysonová">
Tracy Caldwellová Dysonová

Tracy Caldwellová Dysonová (* 14. august 1969, Arcadia, Kalifornia, USA ako "Tracy Ellen Caldwellová") je americká chemička a od mája 1998 astronautka, členka oddielu astronautov NASA. Do vesmíru sa dostala prvýkrát roku 2007 na palube raketoplánu Endeavour pri lete STS-118, druhýkrát do kozmu odštartovala v Sojuze TMA-20 2. apríla 2010 na 176-dňovú misiu v rámci Expedície 23/24.
Životopis.
Mladosť.
Narodila sa v Arcadii v Kalifornii, roku 1987 ukončila strednú školu v blízkom Beaumonte. Roku 1993 získala bakalársky titul z chémie na Kalifornskej štátnej univerzite (), tu sa podieľala na konštrukcii laserových spektrometrov určených k analýze zloženia atmosféry. Pokračovala štúdiom chémie na Kalifornskej univerzite (), tu roku 1997 získala titul doktora.
Astronautka.
Zúčastnila sa 17. náboru medzi astronautmi NASA. Uspela a 4. júna 1998 bola zaradená do oddielu. Absolvovala všeobecnú kozmickú prípravu a v auguste 1999 získala kvalifikáciu letový špecialista. 
Po skončení základného výcviku pracovala v houstonskom stredisku NASA. V máji 2006 bola zaradená do posádky letu STS-118. Do vesmíru odštartovala 8. augusta 2007 na palube raketoplánu Endeavour, úlohou misie STS-118 bola dostavba Medzinárodnej vesmírnej stanice (ISS). Endeavour pristál 21. augusta po 12 dňoch, 17 hodinách a 56 minutách letu. 
V septembri 2008 bolo oficiálne potvrdené jej menovanie do Expedície 23 so štartom 2. apríla 2010 v lodi Sojuz TMA-18. 
Štart sa uskutočnil podľa plánu a po zhruba 49 hodinách letu sa 4. apríla 2010 pripojil k ISS. Misia trvala 176 dní a po úspešnom splnení všetkých naplánovaných úloh Dysonová aj s kolegami Škvorcovom a Kornijenkom bezpečne pristáli 25. septembra 2010 v Kazachstane.

</doc>
<doc id="299030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299030" title="Tracy Ellen Caldwellová">
Tracy Ellen Caldwellová



</doc>
<doc id="299031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299031" title="Tracy E. Caldwellová">
Tracy E. Caldwellová



</doc>
<doc id="299032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299032" title="Národné futbalové mužstvo Srbska">
Národné futbalové mužstvo Srbska



</doc>
<doc id="299033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299033" title="Plaza de la Constitución (mesto Mexiko)">
Plaza de la Constitución (mesto Mexiko)

Plaza de la Constitución (do slovenčiny preložiteľné ako "Námestie ústavy"), kratší názov je El Zócalo, je najväčšie námestie v meste Mexiko a jedno z najväčších na svete. Je centrom celého dvadsaťmiliónového mesta.
Dejiny.
Plaza de la Constitución a jej okolie bola centrom dnešného mesta už v predkolonizačných časoch, v časoch mesta Tenochtitlán. Po výstavbe súčasného mesta na rozvalinách toho starého dostalo názov "Plaza de Armas". Súčasné meno má od roku 1812, na počesť vyhlásenia Cádizskej ústavy. V roku 1843 generál Antonio Lopez de Santa Anna, ktorý bol zároveň aj prezidentom krajiny, nariaídil vztýčiť pamätník na počesť nezávislosti Mexika, a to priamo uprostred námestia. Nakoniec bol vybraný mramorový stĺp od architekta Lorenza de la Hidalgo. Nebol však dostavaný, vzniklo len 2,5 m pamätníka. Časom sa však kameň zžil s námestím a dal mu jeho dnešné meno "Zócalo", ktoré je používanejšie než formálne Plaza de la Constitución.
V súčasnosti je námestie hlavnou turistickou atrakciou aj hlavným miestom manifestácií a demonštrácií.

</doc>
<doc id="299034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299034" title="Zócalo">
Zócalo



</doc>
<doc id="299037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299037" title="Plaza de la Constitución">
Plaza de la Constitución

Plaza de la Constitución (doslova "Námestie ústavy") môže byť:

</doc>
<doc id="299042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299042" title="Ursula Andressová">
Ursula Andressová

Ursula Andressová (* 19. marec 1936, Ostermundigen, kantón Bern) je švajčiarska herečka ocenená Zlatým glóbusom, sex-symbol 60. rokov 20. storočia. Známou sa stala vďaka roli Bond girl "Honey Rider" v prvej oficiálnej bondovke "" z roku 1962. Bondovo dievča si zahrala aj v neoficiálnom filme Casino Royale (1967), kde stvárnila postavu "Vesper Lyndovej". 
Osobná a profesná kariéra.
Narodila sa do rodiny Švajčiarky Anny a nemeckého diplomata Rolfa Andressovcov. Otec bol z politických dôvodov zo Švajčiarska neskôr vyhostený. Má štyri sestry a jedného brata. Hovorí plynule po anglicky, francúzsky, nemecky a taliansky. Študovala v Berne a Ženeve. Svoju kariéru začala ako modelka v Paríži. Prvú filmovú ponuku získala v Taliansku. V Spojených štátoch bola potom niektorými označovaná za druhú Marlene Dietrichovú.
V roku 1957 sa vydala za amerického herca Johna Dereka, ktorý jej pomohol v kariére. Po deviatich rokoch však nasledoval rozvod. V roku 1962 získala svoju najslávnejšiu rolu "Honey Rider" v prvej oficiálnej bondovke "", ktorá jej zaistila slávu. Jej hlas bol dabovaný herečkou Nikki van der Zylovou. Za rolu získala Zlatý glóbus v kategórii "Objav roka" (1964). V roku 2003 diváci na "Channel 4" zvolili jej postavu v "Dr. No" na 1. miesto medzi „100 najviac sexy filmovými momentmi.“
Nasledovala práca s Frankom Sinatrom a Deanom Martinom na filme "Four for Texas" (1963). V snímke "Muž z Honkongu" (1965) sa zoznámila s Jeanom-Paulom Belmondom a nadviazala s ním osobný vzťah. V roku 1965 nafotila sériu nahých snímkov pre časopis "Playboy". V roku 1967 sa potom objavila v ďalšej, tentokrát neoficiálnej bondovke Casino Royale, kde stvárnila Bond girl "Vesper Lyndovú". Na natáčanie snímky "Clash of the Titans" (1981), kde hrala po boku hereckej legendy Laurence Oliviera, sa zoznámila s mladším kolegom Harry Hamlinom. Z ich vzťahu sa narodil syn Dimitrij. 
V roku 1995 ju "Empire magazine" zaradil medzi „100 najväčších sexy symbolov histórie filmu“. Jej životnými partnermi boli tiež Marlon Brando alebo James Dean. Od roku 1983 je jej priateľom Lorenzo Rispoli.

</doc>
<doc id="299043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299043" title="Ursula Andress">
Ursula Andress



</doc>
<doc id="299044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299044" title="Soke Takayuki Kubota">
Soke Takayuki Kubota



</doc>
<doc id="299049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299049" title="Micropul">
Micropul

Micropul je abstraktná dosková hra pre jedného alebo dvoch hráčov. Micropul patrí do kategórie tzv. "Print &amp; Play" hier, ktoré je možné voľne stiahnuť z internetu, vytlačiť a hrať. 
Pravidlá.
Herný materiál sa skladá zo 48 hracích dielov (44 typov) a 6 kameňov v dvoch rôznych farbách (tri pre každého hráča). Hra nemá žiadnu hraciu dosku. Hracie diely obsahujú obrazce, ktoré sa nazývajú micropuly a katalyzátory.
Každý hrací diel obsahuje minimálne jeden micropul a môže alebo nemusí obsahovať katalyzátory. Micropuly a katalyzátory sa nachádzajú v rohoch hracích dielov. 
Špeciálnym hracím dielom je tzv. "veľký micropul", ktorý obsahuje obrazec jedného veľkého micropulu uprostred dielu. Veľký micropul sa chová ako diel so štyrmi micropulmi s rovnakou farbou (rovnakou akú má veľký micropul). Každý veľký micropul obsahuje uprostred dielu aj jeden katalyzátor, ktorý môže byť aktivovaný na všetky strany. 
Hra má dve základné pravidlá:
Priebeh hry.
Hra začína umiestnením prvého dielu do stredu hracej plochy. Tento diel obsahuje 4 micropuly, z toho 2 sú čierne a 2 biele. Zvyšné diely sa zamiešajú obrazcami dole a umiestnia sa do stĺpcov, ktoré tvoria tzv. "jadro", ku ktorému majú prístup obaja hráči. Každý z hráčov si následne z jadra náhodne vyberie 6 dielov do tzv. "ruky" a dostane tri kamene jednej farby. Potom hráči začnú vykonávať ťahy. 
Hráči sa striedajú v jednotlivých ťahoch, pričom v každom ťahu má hráč tri možnosti, z ktorých môže vykonať len jednu:
Položenie dielu z ruky na hraciu plochu.
Hráč vyberie jeden diel zo svojej ruky a položí ho na hraciu plochu tak aby dodržal pravidlá č. 1 a 2. Po umiestnení dielu hráč skontroluje či nebol aktivovaný niektorý katalyzátor. Katalyzátor je aktivovaný vtedy, ak po priložení dielu katalyzátor susedí s micropulom na inom dieli. 
Za každý aktivovaný katalyzátor bodky si hráč vyberie náhodný diel z jadra a umiestni ho do tzv. "skladu", v ktorom sa nachádzajú diely obrátené obrazcom dole tak, aby ich hráči nevideli. Za každý aktivovaný katalyzátor znaku plus hráč vykoná ďalší ťah navyše. Katalyzátory je možné aktivovať v každom ťahu len raz.
Preloženie dielu z hráčovho skladu do ruky.
Hráč nemôže mať v ruke viac ako 6 dielov. Ak hráč nemá v ruke 6 dielov, môže zo svojho skladu vybrať jeden z dielov a položiť ho do svojej ruky. 
Položenie kameňa na skupinu micropulov.
Hráč môže položiť jeden zo svojich voľných kameňov na ľubovolný voľný hrací diel, ktorý je súčasťou skupiny micropulov. Túto skupinu po položení kameňa vlastní hráč. Kameň nie je možné položiť na skupinu, ktorú už vlastní súper. 
Skupina micropulov sú micropuly rovnakej farby, ktoré spolu susedia. Skupiny môžu byť otvorené alebo uzatvorené. Otvorené skupiny majú možnosť zväčšovať sa. Uzatvorené skupiny sú obklopené hracími elementami a žiadny z micropulov tejto skupiny sa nenachádza na hrane hracej plochy. 
Cieľ hry.
Hra končí vtedy, keď niektorý z hráčov vyberie posledný diel z jadra. Za každú uzatvorenú skupinu získava hráč ktorý ju vlastní toľko bodov, koľko micropulov táto skupina obsahuje. Za každý diel vo svojom sklade hráč získava dva body. Za každý diel vo svojej ruke, hráč získava jeden bod. Hráč s najvyšším počtom bodov sa stáva víťazom. 

</doc>
<doc id="299053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299053" title="Lekárska veda">
Lekárska veda

Lekárske vedy alebo medicínske vedy sú vedy ktoré sa zaoberajú chorobami. Zaoberajú sa rozpoznávaním, príčinami, prevenciou, liečením a prejavmi chorôb.
Zoznam lekárskych vied.
Medzi lekárske vedy sa podľa Ministerstva školstva SR radia nasledovné podskupiny odborov a samotné odbory : 

</doc>
<doc id="299054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299054" title="Lekárske vedy">
Lekárske vedy



</doc>
<doc id="299055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299055" title="Humanitné vedy">
Humanitné vedy



</doc>
<doc id="299063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299063" title="Fotokniha (digitálna tlač)">
Fotokniha (digitálna tlač)

Fotokniha je (fyzický) fotoalbum vytlačený digitálnou tlačou. Vyrába sa spravidla tak, že konečný používateľ prostredníctvom príslušného softvéru vytvorí grafický návrh fotoalbumu, ktorý je následne príslušným podnikom spracovaný digitálnou tlačou a zviazaný knihárskou väzbou. 
Fotokniha si získala obľubu spolu s rozšírením digitálnych fotoaparátov. 
Softvér na spracovanie fotoknihy.
Návrh fotoknihy sa pripravuje v počítačovom programe, ktorý väčšina spracovateľov fotokníh poskytuje zadarmo. Softvér umožňuje rozloženie fotografií na stranách fotoknihy, vkladanie a formátovanie textu, pridávanie ďalších grafických prvkov ako je pozadie, cliparty, orámovanie fotografií a iné. Súčasne môže softvér umožňovať i základné úpravy fotografií, ako je zmena farebnosti (čiernobiely efekt, sépiový efekt) či odstránenie červených očí. 
Softvér zvyčajne umožňuje spracovanie súborov vo formáte jpeg vo farebnom modeli RGB.
Na záver spracovania je možné fotoknihu napáliť na CD, prípadne odoslať na spracovanie cez internet. 
V budúcnosti výrobcovia pravdepodobne zjednodušia prípravu fotoknihy prostredníctvom online aplikácií bez nutnosti inštalácie dodatočného softvéru.
Formáty fotoknihy.
Jednotliví výrobcovia ponúkajú rôzne formáty fotokníh od 14 cm x 13 cm až po XXL rozmer 42 x 30 cm. 
Počet strán fotoknihy.
Rozsah fotoknihy volí užívateľ v príslušnom softvéri, býva však stanovený minimálny a maximálny počet strán.
Väzby fotoknihy.
Najpoužívanejšie druhy väzieb (obálok) sú:
Kvalita papiera.
Najvyššiu možnú kvalitu predstavuje fotokniha na fotopapieri. Bežne sa na tlač fotoknihy používa tlačiarenský papier s gramážou 150 – 250 g/m2.
Spracovatelia fotoknihy.
Najväčší spracovateľ fotokníh v Európe, nemecká spoločnosť CeWe Color AG, spracuje ročne 3,5 milióna fotokníh.

</doc>
<doc id="299066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299066" title="Hnojivo">
Hnojivo

Hnojivo alebo hnojivá látka je látka dodávajúca rastline potrebné živiny alebo podporujúca výživu rastliny. Podáva sa rastline najčastejšie cez pôdu alebo priamo do rastliny.
Delenie.
Podľa spôsobu účinku:
Podľa pôvodu:
Podľa zloženia:
Podľa skupenstva:
Podľa spôsobu aplikácie:

</doc>
<doc id="299070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299070" title="Tiosíran sodný">
Tiosíran sodný

Tiosíran sodný je chemická kryštalická látka s chemickým vzorcom Na2S2O3·5H2O. Je to pentahydrát, ktorý sa v potravinárstve označuje E539. Pred meraním pH bielidiel sa táto látka pridá do bielidla, inak sa pH bielidla zmerať nedá.

</doc>
<doc id="299074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299074" title="Majstrovstvá sveta vo futbale 2010 – Skupina A">
Majstrovstvá sveta vo futbale 2010 – Skupina A

Zápasy Skupiny A Majstrovstiev sveta vo futbale 2010 sa budú hrať od 11. do 22. júna na šiestich štadiónoch. V Skupine A sú štyri tímy: (86),  (15),  (19) a  (7). V zátvorke je umiestnenie v rebríčku FIFA. 
Víťaz skupiny sa stretne s druhým zo Skupiny B, a druhý zo skupiny sa stretne s víťazom Skupiny B. 
Všetky časy sú (UTC+2)

</doc>
<doc id="299075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299075" title="Kvalifikácia Majstrovstiev sveta vo futbale 2010">
Kvalifikácia Majstrovstiev sveta vo futbale 2010



</doc>
<doc id="299081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299081" title="Improliga">
Improliga

Improliga je tradičná súťaž tímov i jednotlivcov v divadelnej improvizácii. Na Slovensku sa organizuje už niekoľko desaťročí v rôznych mestách. Nie je nijako centralizovaná a jednotlivé Improligy zvyčajne nemajú nič spoločné. O ich prípravu sa starajú, buď miestni profesionálni, či amatérski divadelníci, alebo iní dobrovoľníci.
Cieľom tímu (či jednotlivca) je na zadanú tému vytvoriť, čo najlepšiu komediálnu scénku. Výkony hodnotí porota. Tá je zložená z pozvaných hostí alebo z divákov (niekedy kombinovane).
Miesto konania.
Improliga sa na Slovensku aktuálne organizuje v týchto mestách:

</doc>
<doc id="299083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299083" title="Dunga">
Dunga

Carlos Caetano Bledorn Verri (* 31. október, 1963, Ijuí, Rio Grande do Sul) je bývalý brazílsky futbalista a tréner. Je talianskeho a nemeckého pôvodu. Hrával ako defenzívny stredopoliar a v roku 1994 sa stal majstrom sveta. Celkovo odhral za Brazíliu 91 zápasov, v ktorých strelil 6 gólov. V súčasnosti je trénerom brazílskej reprezentácie.

</doc>
<doc id="299087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299087" title="Chočský príkrov">
Chočský príkrov

Chočský príkrov môže byť:

</doc>
<doc id="299088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299088" title="Paris Saint Germain">
Paris Saint Germain



</doc>
<doc id="299089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299089" title="Leonardo Nascimento de Araújo">
Leonardo Nascimento de Araújo

Leonardo Nascimento de Araújo, známy ako Leonardo (* 5. september, 1969, Niterói, Brazília), je bývalý futbalový stredopoliar, ktorý reprezentoval Brazíliu. Hral na Majstrovstvách sveta 1994, na ktorých Brazília triumfovala a tiež v roku 1998, kde skončila na druhom mieste.
Kariéra.
Leonardo začal jeho kariéru v brazílskom klube Flamengo v roku 1987. Vo veku 17 dostal príležitosť zahrať si s brazílskymi reprezentami akými boli Zico, Leandro, Bebeto a Renato Gaúcho a vyhral jeho prvý národný titul. V roku 1990 sa Leonardo stal hráčom São Paulo FC a o rok neskôr, Leonardo, Raí, a ďalšie mladé talenty boli súčasťou tímu tzv. „esquadrão tricolor“, ktorý získal brazílsky titul.
Neskôr toho roku prestúpil do španielskeho klubu Valencia CF. Po dvoch sezónach sa nakrátko vrátil do klubu São Paulo FC. Počas tohto krátkeho pôsobenia vyhral Copa Libertadores a Toyota Cup.
Leonardo odohral svoj reprezentačný debut v roku 1990. Bol súčasťou tímu, ktorý hral na Majstrovstvách sveta 1994, hrával ako ľavý obranca. V zápase proti USA fauloval a zranil stredopoliara Taba Ramosa, za dostal dištanc, pre ktorý už v ďalších zápasoch nemohol nastúpiť.
Po majstrovstvách sveta sa stal hráčom japonského klubu Kashima Antlers v novovytvorenej J. League. Leonardo tu opätovne hrával so svojmim vzorom Zicom. V roku 1996, sa vrátil do Európy, tentokrát podpísal zmluvu s klubom Paris St Germain, kde znova dosiahol viaceré úspechy. V tomto období sa presunul z postu ľavého obrancu na post stredopoliara, kde zvykol nastupovať na pozícií tvorcu hry. 
V roku 1997 podpísal zmluvu s talianskym klubom AC Miláno, prestup stál rossoneri 8,5 milióna eur. Tu odohral štyri sezóny, po nich sa vrátil do Brazílie, kde nastupoval za São Paulo FC a Flamengo. 
V máji 2009 sa po odchode Carla Ancelottiho stal trénerom AC Miláno.

</doc>
<doc id="299091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299091" title="Nekronomikon">
Nekronomikon

Nekronomikon alebo Necronomicon je fiktívny grimoár, ktorý figuruje v niektorých dielach spisovateľa hororového žánru H. P. Lovecrafta a ním inšpirovaných neskorších autorov. Prvýkrát sa spomína v Lovecraftovej krátkej poviedke "The Hound" z roku 1922, vydanej v roku 1924, hoci zmienka o údajnom autorovi „šialenom Arabovi“ Abdulovi Alhazredovi sa nachádza už v diele "The Nameless City", ktoré vyšlo o rok skôr. Okrem iného by kniha mala obsahovať opis Prastarých (), ich príbeh a zmysel uctievania.
Iní autori, napr. August Derleth a Clark Ashton Smith, tiež citujú Nekronomikon. Takéto zmienky napomáhajú Lovecraftovej fikcii, pretože vytvárajú "„pozadie pravdepodobnosti zla.“" Veľa čitateľov verilo v jeho autenticitu, o čom hovoril aj dopyt po ňom u kníhkupcov a knihovníkov. Niektorí vtipkári ho vkladali do zoznamov vzácnych kníh, ba dokonca sa dostala jeho evidenčná karta do katalógu knižnice Yaleovej univerzity.
Pôvod.
Nie je jasné, ako Lovecraft prišiel na názov „Nekronomikon“. Sám tvrdil, že sa mu objavil vo sne. Niektorí sa domnievajú, že bol ovplyvnený hlavne zbierkou krátkych poviedok od Roberta Williama Chambersa "The King in Yellow", v ktorej Chambers v úryvkoch predstavuje tajomnú a znepokojujúcu fiktívnu hru, vydanú údajne v knižnej podobe. Predpokladá sa, že Lovecraft nečítal toto dielo skôr ako v roku 1927. Donald R. Burleson tvrdí, že myšlienka knihy pochádza od Nathaniela Hawthornea. Sám Lovecraf pokladal „splesnivený tajný rukopis“ za jednen z obvyklých predmetov v gotickej literatúre.
Podľa Lovecrafta názov z gréčtiny v preklade znamená „obraz zákona mŕtvych“: , a . Iný možný preklad je „súvisiaci s mŕtvym“.
Lovecrafta sa často pýtali na autenticitu Nekronomikonu. Jeho odpoveďou bolo vždy tvrdenie o vlastnej invencii. V liste Willisovi Conoverovi rozviedol túto odpoveď ďalej: "„Teraz o ‚hrozných a zakázaných knihách‘ – musím povedať, že väčšina z nich bol čistý výmysel. Nikdy neexistoval žiadny Abdul Alhazred alebo Nekronomikon, tieto mená som si vymyslel. Robert Bloch prišiel na nápad Ludviga Prinna a jeho De Vermis Mysteriis, Book of Eibon je vynálezom Clarka Ashtona Smitha. Robert E. Howard je zodpovený za Friedricha von Junzt a jeho Unaussprechlichen Kulten. … Ako všetky vážne napísané knižky s tmavou, okultnou a nadprirodzenou tematikou, aj tieto neobsahujú mnoho pravdy. Preto je zábavnejšie vytvárať mýtické diela ako Nekronomikon alebo Book of Eibon.“"
Za fiktívnosť knihy hovorí aj meno údajného autora – Abdula Alhazreda, čo nie je gramaticky korektné arabské meno. Meno „Abdul“, , znamená jednoducho „vyznávač“, príp. „služobník“ alebo „otrok“. Ak stojí samostatne, ako v tomto prípade, nedáva zmysel. Rovnako aj meno „Alhazred“, ktoré nie je priezviskom vo význame západných mien, ale odkazom na miesto narodenia jeho nositeľa.
Fiktívna história.
V roku 1927 Lovecraft napísal krátku pseudohistóriu Nekronomikonu, ktorá bola publikovaná až v roku 1938 po jeho smrti pod názvom "A History of The Necronomicon". Tento text dal ďalším spisovateľom fantastiky bližšiu predstavu o koncepte Nekronomikonu. Podľa neho sa kniha pôvodne nazývala "Al Azif", čo je údajne arabské slovo pre "„nočný zvuk [vydávaný hmyzom], ktorý bol pokladaný za kvílenie démonov“". Wehrov arabsko-anglický slovník prekladá slovo "’azīf" ako "„hvízdanie (vetra)“", resp. "„zvláštny zvuk alebo hluk“". Text ďalej o Alhazredovi hovorí ako o "„pološialenom Arabovi“", ktorý je vyznávačom kultov (lovecraftovských entít) Yog-Sothoth a Cthulhu. Alhazred údajne pochádzal zo Sanáy v Jemene a navštívil ruiny Babylonu, "„podzemné tajomstvá“" Memfidy a púštnu oblasť zvanú Prázdnu štvrť na Arabskom polostrove, kde našiel pod troskami strateného Iremu "„Bezmenné mesto“". V posledných rokoch svojho života žil v Damasku a tam aj pred náhlou a záhadnou smrťou v roku 738 napísal knihu "Al Azif".
Neskôr Lovecraft ešte dodal, že Azif sa "„stal známym aj vďaka tomu, že sa potajomky šíril medzi filozofmi svojho obdobia.“" V roku 950 bol preložený do gréčtiny a tento preklad dostal od fiktívneho konštantínopolského učenca Theodora Philata meno "Nekronomikon" (latiniz. "Necronomicon"). Ešte pred tým, než bola táto verzia roku 1050 zabavená a spálená na fiktívny príkaz historickej osobnosti patriarchu Michaela I. Kerularia, "„dohnala niektorých experimentátorov k hrozným pokusom“". Po tomto zákroku sa o diele "„rozprávalo len potajomky“", pokiaľ nebol urobený preklad do latinčiny Olausom Wormiom. Lovecraft kladie vydanie do roku 1228, no historický dánsky učenec Olaus Wormius žil až v období rokov 1588–1624. Oba texty, grécky aj latinský, o ktorých sa zmieňuje história Nekronomikonu, boli zakázané pápežom Gregorom IX. v roku 1232. Latinský text bol aj napriek zákazu opäť vydaný v 15. storočí v Nemecku a v 17. storočí v Španielsku. Grécky text bol vydaný v prvej polovici 16. storočia v Taliansku. Anglický mág John Dee údajne preložil knihu do angličtiny, k čomu Lovecraft dodáva, že táto verzia nebola nikdy vytlačená a zachovali sa len zlomky. Tento fiktívny kontakt legendárneho anglického mága s Nekronomikonom navrhol Lovecraftov priateľ Frank Belknap Long.
Lovecraft aj napriek tomu, že sa arabská verzia "Al Azif" časom stratila a grécka bola zakázaná a zničená roku 1050, spomína "„hmlistý opis tajnej kópie, ktorý sa objavil v tomto storočí v San Franciscu“" a ktorý "„neskôr skončil v ohni.“" Ďalej píše, že o gréckej verzii nebolo počuť až kým nebola spálená knižnica jedného Salemčana v roku 1692. Tu si Lovecraft vypomáha nepriamou narážkou na známy historický inkvizičný proces s čarodejnicami zo Salemu. V príbehu "The Diary of Alonzo Typer" postava Alonza Typera nájde grécku kópiu textu.
Forma a obsah.
O Nekronomikone sa zmieňuje niekoľko kratších Lovecrafovych poviedok a novely "At the Mountains of Madness" a "The Case of Charles Dexter Ward", no aj tak je Lovecraft veľmi skúpy na detaily týkajúcich sa jeho formy a obsahu. Raz sa vyjadril, že "„ak sa niekto pokúsi napísať Nekronomikon, sklame všetkých tých, čo sa chvejú pri tajomnej zmienke o ňom.“"
V diele "The Nameless City" z roku 1921 sa objavuje rýmované dvojveršie na dvoch miestach príbehu, ktorý rozpráva o Abdulovi Alhazredovi:
Rovnaké dvojveršie sa vyskytuje aj v diele "The Call of Cthulhu" z roku 1928, ktoré je v ňom zmieňované ako citát z Nekronomikonu. Toto "„najviac diskutované“" dvojveršie, ako ho Lovecraft volá v príbehu, je citované aj v dielach iných autorov, napr. "The Burrowers Beneath" Briana Lumleya.
Nekronomikon by mal byť nepochybne dôležitým textom a jeho význam opisuje Lovecraft v diele "The Dunwich Horror" z roku 1929. V príbehu postava Wilbura Whateleya navštívi knižnicu Miskatonickej univerzity s úmyslom vyhľadať "„neskrátenú“" verziu Nekronomikonu. Chce porovnať určitú magickú formulu, ktorá sa nachádza na 751. strane jeho vlastnej skrátenej a poškodenej verzie Deeovho prekladu.
Forma a rozmery Nekronomikonu nie sú v Lovecraftových dielach jasne uvedené. Okrem bežného vydania s čiernou tlačou je kniha obyčajne opisovaná s väzbou v rôznych druhoch kože a kovovými zámkami. Niekedy je maskovaný iným názvom na väzbe. Napr. v diele "The Case of Charles Dexter Ward" postava Johna Merrita vyberá z knižnice knihu s názvom "„Qanoon-e-Islam“" a so znepokojením zisťuje, že je to v skutočnosti Nekronomikon.
Vo filmovej sérii "Evil Dead" je podobná kniha opisovaná ako kniha "„viazaná v ľudskej koži a písaná krvou, ktorá obsahuje čudesné pohrebné rituály a pasáže na vyvolanie démona. Nikdy nebola určená pre svet živých.“" Veľa komerčne prístupných verzií Nekronomikonu neobsahuje žiadnu z častí, ktoré spomína Lovecraft. Vyčíta sa to aj Nekronomikonu v Simonovej redakcii.
Umiestnenie.
Kópie pôvodného Nekronomikonu sú podľa Lovecraftovho diela "History of the Necronomicon" umiestnené len v piatich inštitúciach na svete:
Posledná inštitúcia vlastní latinský preklad Olausa Wormia, ktorý bol vytlačený v Španielsku v 17. storočí.
Ďalšie kópie, ako píše Lovecraft, vlastnia súkromné osoby. Joseph Curwen vlastní jednu kópiu podľa diela "The Case of Charles Dexter Ward" z roku 1941. Jedna verzia sa nachádza v Kingsporte podľa diela "The Festival" z roku 1925. Pôvod inej kópie, ktorú číta rozprávač v diele "The Nameless City" nie je známy. Ďalšiu verziu číta predstaviteľ v diele "The Hound".
Verzie a údajné preklady.
Aj keď Lovecraft trval na tom, že kniha je jeho čistým výmyslom, existuje skupina ľudí, ktorá dodnes verí v jej skutočnú existenciu. Lovecraft niekedy dostával listy od fanúšikov, ktorí skúmali autenticitu Nekronomikonu. Vtipkári občas uvádzali Nekronomikon v zoznamoch kníhkupectiev medzi knihami na predaj, alebo vkladali falošné záznamy o knihe do katalógov knižníc, napr. pod referenciou „A. Alhazred“, ako pod menom autora, tak aj pod menom pôvodného majiteľa knihy. Widenerova knižnica Harvardovej univerzity, kde sa má nachádzať podľa Lovecrafta jeden z textov gréckej verzie, má katalógový záznam knihy, v ktorom odkazuje čitateľa na knižničný personál ("„opýtajte sa pri pulte“"). A keďže Nekronomikon obklopujú reči o jeho údajnej obrovskej sile a nebezpečnosti, môže sa zdať takéto opatrenie adekvátne jeho dôležitosti a sile, rovnako ako snaha o zamedzenie krádeži vzácneho exempláru.
Podobne Univerzitná knižnica v nórskom Tromsø má vo svojom katalógu záznam o knihe Nekronomikon, ktorej autorom má byť Petrus de Dacia s rokom vydania 1994. Bohužiaľ exemplár je "„neprístupný“".
V roku 1973 Owlswick Press vydal Nekronomikon, ktorý vyšiel v nerozlúštiteľnom, pravdepodobne vymyslenom jazyku zvanom "„duriačtina“" (). Bolo to limitované vydanie 348 kusov, ktoré obsahovalo krátky úvod od Lyona Spraguea de Camp.
Hranica medzi skutočnosťou a fikciou sa ešte viac rozostrila, keď bola koncom 70. rokov 20. storočia vydaná verzia, ktorá o sebe tvrdila, že je prekladom „skutočného Nekronomikonu“. Vyšla v redakcii editora s pseudonymom Simon. Dielo má len málo spoločného s pôvodnými fiktívnymi lovecraftovskými mýtmi a je postavené na starej sumerskej mytológii. Dnes sa nazýva "Simonov Nekronomikon". Od začiatku 80. rokov je stále v tlači a do roku 2006 sa predalo okolo 800 000 výtlačkov. Napriek obsahu sa marketingová prezentácia knihy zameriava na zdôraznenie prepojenia s Lovecraftovym konceptom a rozpráva o svojej senzačnej magickej sile. Na záložke stojí, že je to "„potenciálne najnebezpečnejšia čierna kniha, ktorú Západný svet pozná.“" Dodnes boli publikované tri ďalšie diely: "The Necronomicon Spellbook" s evokačnými návodmi a zoznamom päťdesiatych Mardukovych mien, "Dead Names: The Dark History of the Necronomicon" s históriou knihy a newyorskej okultnej scény 70. rokov a "The Gates Of The Necronomicon" obsahujúci úvod do práce so Simonovym Nekronomikonom.
Ďalšia verzia Nekronomikonu, ktorú redigoval George Hay, vyšla v roku 1978 a obsahuje úvod odborníka na paranormálne javy a spisovateľa Colina Wilsona. David Langford opisuje, ako sa publikácia pripravovala z počítačových analýz objaveného "„šifrovaného textu“" Johna Dee. Výsledný "„preklad“" bol v skutočnosti napísaný okultistom Robertom Turnerom a okrem včlenených citácií z Lovecraftových diel nesie väčšie množstvo ďalších spoločných prvkov s pôvodnou lovecraftovskou verziou Nekronomikonu ako už spomínaná Simonova verzia. Wilson napísal aj poviedku "The Return of the Lloigor", v ktorom sa jeden z rukopisov ukáže ako kópia Nekronomikonu.
Úspech Simonovho Nekronomikonu rozprúdil diskusiu až do tej miery, že v roku 1998 vyšla práca "The Necronomicon Files" s ďalšími faktami, ktoré mali raz a navždy dokázať, že Nekronomikon je čistá fikcia. Práca rozoberá najznámejšie verzie, medzi ktorými nechýba Simonova a ďalšie menej známe a obskurnejšie verzie. Reprint bol vydaný v roku 2003.
V roku 2004 vydal kanadský okultista Donald Tyson prácu s názvom "Necronomicon: The Wanderings of Alhazred". Tysonov Nekronomikon je pravdepodobne bližší Lovecraftovej pôvodnej verzii než všetky ostatné doteraz známe publikované texty. Aj keď Tyson v knihe jasne prezentuje názor, že Nekronomikon je fikcia, nepodarilo sa mu úplne vyhnúť sa určitým sporným momentom, pretože kniha je v podstate literárne spracovaný životopis fiktívneho autora Nekronomikonu Alhazreda.
Historické „Knihy mŕtvych“, ako napr. "Egyptská kniha mŕtvych" alebo "Bardo Thödol", sú niekedy označované ako „skutočné Nekronomikony“. Nemali by sa však zamieňať s Lovecraftovým Nekronomikonom, pretože ich obsah bol určený skôr na čítanie a zapamätanie pre mŕtvych a nie na používanie živými k volaniu mŕtvych. Je možné, že Lovecraft bol inšpirovaný aj týmito knihami.
Astrálny Nekronomikon.
Kenneth Grant, britský okultista, žiak Aleistera Crowleyho a hlavný predstaviteľ Tyfónskeho Ordo Templi Orientis tvrdí vo svojej knižke "The Magical Revival" z roku 1972, že existovalo podvedomé myšlienkové prepojenie medzi Crowleym a Lovencraftom, ktorí sa nachádzali na rovnakej hladine tých istých okultných síl – Crowley pomocou svojej mágie a Lovecraft cez svoje sny, ktoré inšpirovali príbehy a Nekronomikon. Grant tvrdí, že Nekronomikon jestvoval odpradávna ako astrálna kniha zaznamenaná v ákáši a bolo možné sa k nej dostať pomocou magických rituálov alebo snov. Grantové názory si podrobnejšie všíma úvod k Simonovej verzii Nekronomikonu a rovnako aj kanadský okultista Donald Tyson vo svojich prácach, aj keď samotnému Lovecrafotovi, striktnému materialistovi, by sa určite nepozdávali. Grantove názory, tak ako podobné iné, ktoré sa zakladajú na „nadprirodzených“ tvrdeniach a dôkazoch, nie sú empiricky dokázateľné alebo vyvrátiteľné a pridávajú tak ďalší zmätok do problematiky.

</doc>
<doc id="299092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299092" title="Necronomicon">
Necronomicon



</doc>
<doc id="299094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299094" title="Priemyselné hnojivo">
Priemyselné hnojivo

Priemyselné hnojivo alebo chemické hnojivo alebo umelé hnojivo je priemyselne vyrábané hnojivo, ktoré je koncentrovanou anorganickou alebo (zriedkavejšie) organickou zlúčeninou primárnych biogénnych prvkov (najmä dusíka, fosforu a draslíka) alebo zmesou týchto zlúčenín a je často obohatené zlúčeninami vhodných sekundárnych a stopových biogénnych prvkov. 
Delenie:

</doc>
<doc id="299095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299095" title="Chemické hnojivo">
Chemické hnojivo



</doc>
<doc id="299096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299096" title="Umelé hnojivo">
Umelé hnojivo



</doc>
<doc id="299097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299097" title="Hnojivá látka">
Hnojivá látka



</doc>
<doc id="299100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299100" title="Redukcia (teoretická informatika)">
Redukcia (teoretická informatika)

Redukcia v zmysle teórie vypočítateľnosti je vyjadrenie problému v podobe inštancie iného problému.
Pomocou redukcie sa definujú triedy zložitosti. Ak sa dá problém A redukovať na problém B, a B sa dá redukovať na A, hovoríme, že A a B sú rovnako ťažké problémy, alebo že A aj B patria do rovnakej triedy zložitosti.
Ako funguje redukcia problému A na problém B? Je to taký postup, ktorý:
Príklad:
Majme čiernu skrinku B, ktorá vie vypočítať funkciu sínus. Chceme vedieť počítať problém A, ktorý pre dané formula_1 vráti súčin formula_2.
Na to môžeme využiť vzorec formula_3. Treba len vhodne transformovať vstupy a výstupy. Rovnica sa dá upraviť na formula_4. Takže naša redukcia bude vyzerať takto:
Tento príklad je len ilustračný, redukcia sa využíva hlavne v prípadoch, keď je náročné reprodukovať riešenie problému B, alebo sme na to leniví. Využijeme len to, že B vieme riešiť. Napríklad na kalkulačke máme tlačidlo sin, ktorý počíta sínus, ale málokoho zaujíma, ako vnútorne funguje. Vyššie uvedený príklad sa dá využiť v prípade, keď sa nám pokazí tlačidlo kosínus.

</doc>
<doc id="299101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299101" title="Fotokniha">
Fotokniha

Fotokniha môže byť:

</doc>
<doc id="299102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299102" title="Renault Scénic">
Renault Scénic

Renault Scénic je model osobného automobilu spoločnosti Renault kategórie MPV. Na trh bol uvedený v roku 1996 pod názvom Renault Mégane Scénic. O 3 roky neskôr prešiel faceliftom a bol premenovaný na Renault Scénic. Nasledujúci rok sa objavila aj verzia s pohonom všetkých 4 kolies pod označením RX4. V roku 2003 nastúpil Scénic druhej generácie.

</doc>
<doc id="299103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299103" title="Renault Mégane Scénic">
Renault Mégane Scénic



</doc>
<doc id="299107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299107" title="Victor Hedman">
Victor Hedman

Victor Hedman (* 18. december 1990, Örnsköldsvik, Švédsko) je švédsky hokejový obranca. Je hráčom tímu NHL Tampa Bay Lightning, ktorý ho draftoval z druhého miesta v roku 2009. 
Kariéra.
Hedman začal hrať vo švédskom juniorskom klube MODO Hockey v ročníku 2006/07. V prvej kompletnej sezóne nazbieral v 34. zápasoch 25 bodov. Po tejto sezóne sa dostal do profesionálneho klubu MODO, keď mal len 16 rokov. V roku 2009 sa zúčastnil majstrovstiev juniorov, kde získal so Švédskom strieborné medaily. Nakoniec v drafte 2009 bol vybratý z druhého miesta za Kanaďanom Johnom Tavaresom. Debut v drese Tampy Bay prežil v prvom zápase ročníka 2009/10 3. októbra 2009 proti Atlante Thrashers. V tomto zápase zaznamenal aj svoj prvý bod, keď prihral na gól svojmu spoluhráčovi Martinovi St. Louisovi. Prvý gól vsietil 5. decembra 2009 brankárovi New York Islanders Dwayneovi Rolosonovi.
Reprezentácia.
Zúčastnil sa dvoch majstrovstiev sveta juniorov v rokoch 2008 a 2009 a za každým získal striebornú medailu, keď Švédsko dvakrát prehralo s Kanadou. Debut v A tíme reprezentácie odohral proti výberu Nórska keď mal 17 rokov.

</doc>
<doc id="299110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299110" title="Udžijasu Hódžó">
Udžijasu Hódžó

Udžijasu Hódžó (; 1515 – 1571) bol syn Udžicunau Hódžó a tretí vodca japonského klanu Hódžó z Odawary. Známy ako "Lev zo Sagami", Udžijasu je všeobecne považovaný za najschopnejšieho z piatich generácií daimjóv rodu Hódžó. Bol súčasníkom slávnych daimjóv Kenšina Uesugiho, Šingena Takedu a Jošimota Imagawu z obdobia Sengoku.
Vláda Udžijasua.
Smrť jeho otca Udžicuna sa v roku 1541 pokúsil využiť Tomosada Ógigajacu a neúspešne obliehal hrad Edo. O štyri roky neskôr sa Tomosada spojil s Haruudžim Ašikagaom a Norimasou Uesugim a obliehal hrad Kawagoe, ktorý bránil Cunanari Hódžó (mladší brat Udžijasua). Posádku hradu tvorilo iba 3000 bojovníkov, ktorí čelili 85 000 dobyvateľom. Udžicuna rýchlo zhromaždil 8000 mužov a vydal sa bratovi na pomoc. Vzhľadom na obrovskú presilu dobyvateľov sa Udžicuna rozhodol pre netradičnú taktiku a prikázal prekvapivý nočný útok. Aby ešte zvýšil šancu na úspech, prikázal svojím bojovníkom odložiť ťažkú ochrannú výzbroj a zakázal odrezávanie hláv padlých nepriateľov. Tento tradičný, časovo náročný, samurajský zvyk by totiž príliš zdržoval pri riskantnej nočnej akcii, ktorej úspech závisel na rýchlosti. Nočný útok podporený výpadom obrancov z hradu bol nadmieru úspešný a koalícia nepriateľov klanu Hódžó sa rozpadla.
Udžijasu rozšíril teritórium klanu Hódžó, ktoré teraz pokrývalo päť provincií a riadil a spravoval územie väčšie ako jeho otec a starý otec. V roku 1564 sa Udžijasu stretol s Jošihiro Satomim v druhej bitke pri Kónodai – na rovnakom mieste, ako sa kedysi stretli ich otcovia (Udžicuna Hódžó a Jošitaka Satomi) v roku 1538. Udžijasu mal k dispozícii 20 000 bojovníkov, Jošihiro iba 8 000 a rovnako ako pred 26 rokmi sa z víťazstva radoval klan Hódžó.
Ku koncu svojho života videl Udžijasu prvý veľký konflikt medzi svojim klanom a Šingenom Takedom (武田 信玄), ktorý sa stal jedným z najväčších bojovníkov tohto obdobia. Ako odpoveď na zásah klanu Hódžó na jeho inváziu do provincie Suruga, prišiel Šingen do provincie Musaši z domovskej provincie Kai a zaútočil na Hachigatu a hrad Takijama, kde ho odrazili synovia Udžijasua. Aj napriek ubráneniu hradov pre šingenom, Šingen tlačil na centrálny hrad klanu Hódžó v Odaware, podpálil mesto pod hradom a odtiahol po troch dňoch. Dvaja z Udžijasuových siedmich synov bojovali s Takedaom v bitke pri Mimasetoge v roku 1569, ktorá ukončovala prvé ťaženie Takedu proti Hódžó.
Následne Udžijasu dohodol mier s Kenšinom Uesugim a Šingenom Takedom, najsilnejšími nepriateľmi klanu Hódžó, nechajúc bezdetného Kenšina, aby adoptoval jeho sedem synov a akceptoval skutočnosť, že Šingen vládol nad Surugou. Udžijasu zomrel v roku 1571, keď už (od roku 1559) klanu vládol jeho syn Udžimasa Hódžó.

</doc>
<doc id="299115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299115" title="T-Com extraliga 2005/2006">
T-Com extraliga 2005/2006

T-Com extraliga 2005/2006 bola trinástou sezónou hokejovej extraligy. Víťazom sa stalo družstvo MsHK Žilina, ktoré porazilo vo finále družstvo HK Tatravagónka Poprad 4:3 na zápasy v sérii hranej na 4. víťazné zápasy. Nevypadol nikto. Družstvo MHC Martin sa zachránilo v baráži.

</doc>
<doc id="299116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299116" title="IntelliCAD">
IntelliCAD

IntelliCAD je CAD-program s natívnou podporou DWG formátu, ktorý vyvíja združenie IntelliCAD Technology Consortium (ITC) - užívateľom ho ponúkajú v rôznych obmenách, v rôznych jazykových mutáciách (vrátane slovenskej) a pod rôznymi názvami jednotliví členovia ITC. 
Komplikovaná história IntelliCAD-u siaha do 90-tych rokov, kedy ho (ako alternatívu AutoCAD-u spoločnosi Autodesk) začali pripravovať vývojári z firmy Softdesk, ktorí neskôr založili spoločnosť Boomerang. Technológiu IntelliCAD-u potom odkúpila spoločnosť Visio, prvá predávaná verzia (IntelliCAD 98) však nepriniesla očakávaný komerčný úspech a Visio pred svojím začlenením do Microsoft-u previedlo práva na program na novozaložené neziskové združenie ITC. Krátky čas bol IntelliCAD programom s otvoreným kódom a vývoj zabezpečovali členovia združenia, dnes program vyvíja profesionálny tým platený z členských príspevkov ITC. 
IntelliCAD je univerzálny CAD-program, pracuje s DWG formátom od verzie 2,5 až po aktuálnu (v súčasnosti s využitím knižníc DWGdirect od Open Design Alliance), podporuje aj mnohé pomocné súbory AutoCAD-u (napr. písma, menu či typy čiar a šrafovaní), umožňuje nahrávanie makier a programovanie nadstavieb a doplnkov v LISP-e, VBA, SDS (obdoba ADS) a najnovšie aj DRX (obdoba ARX) - cieľom vývojárov bolo vytvorenie programu čo najkompatibilnejšieho s AutoCAD-om a s užívateľským rozhraním, ktoré umožní jednoduchý prechod medzi týmito programami (podobné príkazy, menu i nástrojové lišty, podobná filozofia ovládania a práce s výkresom). Niektoré funkcie (napríklad prácu s DWG-súbormi, renderovanie, správu rastrových obrázkov či 3d modelovanie) zabezpečujú programy tretích strán. Technológia IntelliCAD-u je tiež základom pre špecializované CAD-programy.
Aktuálna verzia programu (v septembri 2015): 8.1.

</doc>
<doc id="299117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299117" title="Jeffrey Williams">
Jeffrey Williams

Jeffrey Nels Williams (* 18. január 1958, Superior, Wisconsin, USA) bol pôvodne letec Armády USA, od mája 1996 je americký astronaut, člen oddielu kozmonautov NASA. Do vesmíru sa po prvýkrát dostal v roku 2000 na palube raketoplánu Atlantis, druhýkrát v ruskom Sojuze na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS) ako člen Expedície 13. Od konca septembra 2009 bol vo vesmíre tretíkrát, na šesťmesačnej misii na ISS (Expedícia 21 a 22), s návratom 18. marca 2010. V kozme strávil počas troch letov necelý rok (dohromady 362 dní).
Pre rok 2016 je predbežne vybraný na ďalšiu kozmickú misiu.
Život.
Vojak.
Jeffrey Williams sa narodil v Superior vo Wisconsine, detstvo prežil v meste Winter v tom istom štáte, tu tiež roku 1976 ukončil strednú školu. Roku 1980 získal bakalársky titul na Vojenskej akadémii Spojených štátov vo West Pointe. Potom slúžil v armáde, v rokoch 19811984 v Nemecku. Roku 1987 získal magisterský titul na "U.S.A Naval Postgraduate School". Potom do roku 1991 pracoval v Johnsonovom vesmírnom stredisku. V rokoch 19921993 sa učil v škole testovacích letcov námorníctva ("Naval Test Pilot School"), nasledujúce dva roky strávil na Edwardsovej leteckej základni.
Astronaut.
Prihlásil sa do 12. náboru astronautov NASA v roku 1987, kedy sa len dostal medzi 117 finalistov. Roku 1991 sa zúčastnil 14. náboru, ale zase neprešiel. Úspech slávil až tretíkrát, v máji 1996 v 16. nábore. Absolvoval všeobecnú kozmickú prípravu a získal kvalifikáciu letový špecialista.
Hneď po ukončení základného výcviku, v novembri 1998 bol zaradený do posádky letu STS-101. Do vesmíru odštartoval na palube raketoplánu Atlantis 19. mája 2000. Raketoplán pristál po 9 dňoch, 20 hodinách a 10 minútach letu dňa 29. mája 2000.
V novembri 2002 bol vymenovaný za veliteľa záložnej posádky Expedície 10 na Medzinárodnu vesmírnu stanicu (ISS), ale už vo februári 2003 bola posádka rozpustená. Znovu začal prípravu na pobyt na ISS v decembri 2003, keď sa stal veliteľom záložnej posádky Expedície 12 (štartovala v októbri 2005) a hlavnej posádky Expedície 14 (štartovala v septembri 2006). V septembri 2005 nahradil Daniela Taniho, palubného inžiniera Expedícia 13, do kozmu sa tak dostal o pol roka skôr.
Po druhýkrát vzlietol do vesmíru 30. marca 2006 v ruskom Sojuze TMA-8. Na ISS pracoval spoločne s Rusom Pavlom Vinogradovom a od júla 2006 aj Nemcom Thomasom Reiterom. Dvojica Williams, Vinogradov pristála 29. septembra 2006 po 182 dňoch, 22 hodinách a 43 minútach letu.
V auguste 2007 bol predbežne zaradený do Expedície 21 (štart naplánovaný na október 2009), v septembri (resp. novembri) 2008 bolo menovanie oficiálne potvrdené Roskosmosom (resp. NASA). Paralelne od júla 2008 pôsobil v záložnej posádke Expedície 19 (štart v marci 2009).
Po tretíkrát do kozmu odštartoval 30. septembra 2009 na palube lode Sojuz TMA-16 spolu s kolegom z Expedície 21 Maximom Surajevom a vesmírnym turistom Guyom Laliberté. Po obvyklom dvojdňovom lete sa Sojuz spojil s ISS. Laliberté sa po týždni vrátil s vystriedanými členmi Expedície 20 na Zem, Williams a Surajev zostali na stanici do marca 2010 a 18. marca bola ich misia definitívne ukončená úspešným pristátím v Kazachstane.

</doc>
<doc id="299118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299118" title="Jeffrey Nels Williams">
Jeffrey Nels Williams



</doc>
<doc id="299119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299119" title="Jeffrey N. Williams">
Jeffrey N. Williams



</doc>
<doc id="299123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299123" title="Energetický medzipriestor">
Energetický medzipriestor

Energetický medzipriestor je jedným zo základných architektonických prvkov využívaných pri ekologickej a energeticky šetrnej architektúre na získavanie pasívnych solárnych ziskov a eliminovanie úniku tepla do vonkajšieho prostredia. 
Charakteristika.
Ak kompaktnú obalovú konštrukciu na rozhraní medzi interiérom a exteriérom nahradíme vzduchovou medzerou, vznikne kvalitatívne nový druh rozhrania, tzv. nárazový priestor.
Nárazový priestor tvorí vlastne dvojitý obal – väčšinou sú to dve zasklené steny, alebo zasklená stena na vonkajšej strane a masívna stena na vnútornej strane. Pri tradičnej masívnej obvodovej konštrukcii sú fyzikálne vlastnosti konštantné, naopak, zmeny v nárazovom priestore sa menia v závislosti od zmien vonkajšieho prostredia. Vďaka tomu budova efektívne reaguje na meniace sa podmienky vonkajšieho prostredia. Nárazový priestor môže byť vytvorený určitým stavebno - technickým riešením (interaktívne steny), alebo objemovo – dispozičným riešením (podkrovný priestor, teplotné zónovanie...). Ak vzduchová medzera nadobudne dimenzie, ktoré umožňujú pobyt človeka v takto vytvorenom priestore vzniká medzipriestor.
Z hľadiska ohraničenia rozhraniami rozlišujeme medzipriestor otvorený alebo uzavretý . Príkladmi otvorených medzipriestorov sú lodžia, pavlač, kolonáda, vnútorný dvor a ulica. Príkladmi uzavretých medzipriestorov sú zimná záhrada, skleník, kryté átrium a pasáž. Uzavretý priestor je zvyčajne opticky prepojený na vonkajší priestor.
Princíp medzipriestoru.
Funguje na princípe toku energie s vyššou koncentráciou do miesta s nižšou koncentráciu. Vytvorením vzduchovej vrstvy medzi dvomi konštrukciami dochádza k spomaleniu transferu tepla do vonkajšieho prostredia, teplo sa konzervuje a znižujú sa tak tepelné straty. Naopak v zime, vplyvom slnečného žiarenia, dochádza k tepelným ziskom. Z tohto dôvodu sa spravidla netemperuje. Taktiež zabezpečuje ochranu pred priamymi poveternostnými vplyvmi (slnko, dážď, vietor, sneh...) a rozširuje priestory obývateľného prostredia.
História.
Koncepcia medzipriestoru nie je výdobytkom modernej doby. Objavuje sa v rozličných formách a na rozličných miestach už od čias Sokrata, kedy sa objavuje Sokratov dom, ktorý vychádza z gréckeho megarónu so vstupným portikom, ktorý je prechodným priestorom z exteriéru do interiéru. Hojné zastúpenie mal už v časoch antiky. Využíval vo forme peristylu, portikusu, stoi (stoa) a i., ktoré sa neskôr rôzne priestorovo a funkčne modifikovali ( príkladom je podlubie u radnice alebo meštianskeho domu alebo gánok, ktorý slúžil ako prístrešok ). Akási renesancia medzipriestorov nastala v 70. rokoch, kedy sa začala vo väčšom množstve stavať energeticky šetrnejšia architektúra. Objavujú sa zasklené pasáže, átriá a zasklené fasády sa orientujú na južnú stranu.
Účel medzipriestoru.
Z hľadiska využitia rozoznávame nasledovné základné typy medzipriestorov: úžitkový, komunikačný, resp. zhromažďovací a obytný.

</doc>
<doc id="299125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299125" title="Burzový maklér">
Burzový maklér

Burzový maklér (iné názvy: burzový dohodca, burzový broker, dohodca, broker, maklér, courtier; angl. "broker" (resp. "stockbroker", "FX broker" a pod.)/"representative"; nem. "(Börsen)makler", fr. "courtier (en valeurs)") je osoba, ktorá na burze za odmenu (tzv. dohodné/brokeráž/kurtáž) uzatvára obchody s predmetmi burzového obchodovania (napr. s cennými papiermi) na účet (a spravidla aj meno) a podľa pokynov svojho zákazníka, t.j. predávajúceho alebo kupujúceho. Z čisto právneho hľadiska je burzový maklér buď typom sprostredkovateľa v zmysle Obchodného zákonníka (čiže typom makléra) alebo je (napr. v USA) typom komisionára (čiže nepriameho zástupcu). 
Od burzového makléra odlišný je díler, pretože díler vyššie spomínané obchody na burze uzatvára na svoj účet a svoje meno. Od konca 20. storočia sa niekedy do pojmu burzový maklér (resp. maklér, (burzový) dohodca, (burzový) broker) zahŕňajú aj díleri, ale napr. v Kanade sa naopak do pojmu (investičný) díler zahŕňajú aj burzoví makléri. V nasledujúcom texte tohto článku pojem burzový maklér, ak nie je uvedené inak, nezahŕňa dílerov. 
Burzový maklér môže byť 1. buď úradne ustanovený (označovaný aj ako: úradný dohodca, burzový dohodca v užšom zmysle, (burzový) broker v užšom zmysle, prísažný maklér/dohodca, kurzový maklér, (burzový) senzál a pod.), alebo 2. úradne neustanovený (označovaný aj ako: súkromný dohodca, slobodný maklér a pod.). Súkromný dohodca v novších dejinách býva napríklad živnostník alebo pracovník maklérskej firmy (resp. v širšom zmysle obchodníka s cennými papiermi, čiže investičnej firmy) či banky. V USA sú burzoví makléri skoro vždy úradne ustanovení. Burzový maklér je tradične najmä fyzická osoba, ale súkromný dohodca a najmä v USA aj úradný dohodca môže byť aj právnická osoba (V USA, a novšie aj inde, sa ako burzový maklér označuje jednak právnická osoba, t. j. maklérska firma a pod., a jednak jej konkrétny pracovník-fyzická osoba). Na Slovensku (a v Česku) burzový maklér v 50.-80. rokoch 20. storočia neexistoval, lebo v tom období z politických dôvodov neexistovali ani burzy. Od začiatku 90. rokov 20. storočia, keď boli u nás znovu zavedené burzy, až dodnes u nás burzový maklér ako faktická činnosť znova existuje. Počas 90. rokov 20. storočia existoval na Slovensku burzový maklér aj formálne - ako pojem používaný v právnych predpisoch. Podľa vtedajších predpisov totiž na burze cenných papierov i komoditnej burze existoval "burzový dohodca", čo bolo vtedy označenie pre úradného dohodcu (ktorý musel byť fyzickou osobou). Na komoditnej burze existoval aj "súkromný dohodca". Okrem toho podľa vtedajších predpisov existoval aj "maklér", čím sa vtedy myslela špeciálne len fyzická osoba, prostredníctvom ktorej obchodník s cennými papiermi vykonáva odborné obchodné činnosti (a to maklérske [t.j. brokerské] a/alebo dílerské činnosti), a ktorá musela skladať skúšky a mohla mať pomocníka nazývaného agent. Všetky tieto formálne inštitúty (burzový dohodca, súkromný dohodca a maklér) však boli na začiatku 21. storočia zrušené, takže ako pojmy z celoštátnych právnych predpisov už na Slovensku neexistujú. Dnes v slovenských celoštátnych právnych predpisoch (a v predpisoch EÚ) existujú - zjednodušene povedané - už len banky a obchodníci s cennými papiermi (prípadne určité iné - spravidla právnické - osoby, napr. správcovské spoločnosti), ktorých pracovníci môžu byť na burze činní napr. ako to, čo sa tradične nazýva burzoví makléri, alebo ako to, čo sa tradične nazýva díleri. Takéto banky a obchodníci s cennými papiermi (prípadne správcovské spoločnosti a pod.) musia byť (dnes aj v minulosti) najprv zaregistrovaní burzou ako členovia burzy, čiže ako subjekty oprávnené obchodovať na burze. V súčasnom zákone o cenných papieroch je (v § 6) tradičná činnosť burzového makléra vyjadrená slovami "vykonanie pokynu klienta na jeho účet" a tradičná činnosť dílera slovami "obchodovanie na vlastný účet". 
Povoľovanie činnosti burzových maklérov.
USA.
V USA licencovanie burzových maklérov zabezpečuje Securities and Exchange Commission a Financial Industry Regulatory Authority. Na maklérske firmy sa tiež vzťahujú pravidlá miestnej jurisdikcie, ktoré sa môžu v jednotlivých federálnych štátoch USA líšiť. Spoločné pre všetky štáty USA je odmietanie vystavenia povolenia maklérskej firme, ktorá poskytuje obchod s pákovým efektom CFD; je to dané tým, že 76 % účtov retailových investorov stráca peniaze pri obchodovaní s CFD.
Spojené kráľovstvo.
V Spojenom kráľovstve sú burzoví makléri povinní absolvovať školenie, aby získali status uznania orgánom Financial Conduct Authority. Licenciu makléra si možno skontrolovať vo Financial Services Register.

</doc>
<doc id="299126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299126" title="Pitcairn (ostrov)">
Pitcairn (ostrov)

Pitcairn je malý vulkanický ostrov v Tichom oceáne. Je to druhý najväčší ostrov Pitcairnových ostrovov a jediný obývaný. Na severe ostrova sa rozkladá hlavné a jediné mesto Pitcairnových ostrovov – Adamstown (s asi 50 obyvateľmi).
Ostrov leží v Tichom oceáne, približne od Nového Zélandu a Južnej Ameriky. Pitcairn objavil 2. júla 1767 kadet Robert Pitcairn a od roku 1838 je kolóniou Spojeného kráľovstva. Súostrovie je poslednou kolóniou v Pacifiku.
Na ostrove sa nachádza vyhasnutá sopka Pawala. Sopečná pôda na ostrove je veľmi úrodná, dokonca sú tu tri sladkovodné pramene. 
V roku 1790 sem priplávali vzbúrenci z lode Bounty (Angličania) spoločne s niekoľkými Tahiťanmi. Loď spálili v zátoke Bounty Bay, založili mesto Adamstown, a časť ich potomkov tu žije dodnes, zvyšok emigroval.

</doc>
<doc id="299128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299128" title="Oeno">
Oeno

Oeno je malý koralový atol v Tichom oceáne. Patrí medzi štyri Pitcairnove ostrovy a je z nich tretí najväčší. Najvyšší bod dosahuje len 4 m n. m. 
Oeno bol pripojený k Pitcairnovým ostrovom v roku 1938, predtým patril Veľkej Británii. Leží asi od hlavného mesta Pitcairnových ostrovov, Adamstownu.

</doc>
<doc id="299131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299131" title="Ducie">
Ducie

Ducie je malý koralový atolový ostrov v Tichom oceáne. Patrí medzi štyri Pitcairnove ostrovy, a je z nich najmenší. Nížiny na Ducie sú už zaplavené, takže z mora vystupujú len nové malé ostrovčeky. Najvyšší bod dosahuje len 
Ducie sa pripojil k Pitcairnovým ostrovom v roku 1902, predtým patril Veľkej Británii. Leží asi od hlavného mesta Pitcarnových ostrovov – Adamstownu.
Dejiny.
Portugalský námorník Pedro Fernández de Quirós objavil ostrov Ducie 26. januára 1606 a pomenoval ho "La Encarnación". Neskôr bol ostrov znovu objavený Britmi keď kapitán Edward Edwards, veliteľ lode "Pandora", pátral po vzbúrencoch z lode Bounty. Ostrov Ducie je pomenovaný po barónovi Francisovi Ducie, kapitánovi britského Kráľovského námorníctva.

</doc>
<doc id="299132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299132" title="Piškóta">
Piškóta

Piškóta je druh ľahkého pečiva z pšeničnej múky, vajec a cukru. Je často používaná v cukrárstve, ale má aj rôzne iné použitie. Zvláštnym druhom sú detské piškóty.
Cukrárske piškóty.
Špeciálne cukrárske piškóty majú tvar podobný lekárskej špachtli (anglický názov "ladyfingers" ich prirovnáva k dámskym prstom). Ich taliansky názov "savoiardi" pochádza z názvu kraja Savojsko. Tam ich nechal savojský vojvoda okolo roku 1350 po prvýkrát vyrobiť pri príležitosti návštevy francúzskeho kráľa.
Ich hlavné využitie je náplň do sladkých tort a pohárov, často na dekoračné účely. Známym dezertom s použitím piškótov je talianske tiramisu. Často sa využívajú na výrobu nepečených tvarohových toriet.
Piškótové cesto.
Piškótové alebo biskvitové cesto sa zvyčajne pripravuje z vaječných žĺtkov s cukrom, do ktorých sa vmiešava múka; kypria sa snehom z vaječných bielkov. Môže byť rôzne doplňované, napríklad kakaom, sekanými orechmi a podobne. Pečie sa liaté, často vo forme, nie je to kysnuté cesto.
Používa sa na výrobu pečených tort, v ktorých sa zvyčajne spája a zdobí niekoľko vrstiev piškót krémom.

</doc>
<doc id="299133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299133" title="Gymnázium (Šahy, Mládežnícka 22)">
Gymnázium (Šahy, Mládežnícka 22)

Gymnázium Šahy je štátne gymnázium v Šahách so 4-ročným štúdiom so zameraním na informatiku a s 8-ročným štúdiom so zameraním na cudzie jazyky.
História.
Gymnázium bolo v Šahách otvorené 4. septembra 1913, kedy boli otvorené dve triedy a zapísaných 95 žiakov. V roku 1919 česko-slovenská správa zriadila 4 nižšie triedy gymnázia a 4 vyššie triedy boli povolené privátnou formou. V marci 1945 bolo zriadené "Štátne gymnázium v Šahách" a v školskom roku 1945/1946 sa konali prvé maturitné skúšky. V roku 1948 si študenti vytvorili Školskú radu, ktorá vydávala časopis "Nový študent" a boli vytvorené literárne, športové a záujmové krúžky. V šk. roku 1946/1947 bola na žiadosť rodičov vytvorená reálna vetva gymnázia. V rokoch 1954 – 1968 škola fungovala ako jedenásťročná stredná škola.
Od roku 1996 sa gymnázium rozširuje o triedy 8-ročného gymnázia so zameraním na cudzie jazyky. Od roku 2008 má gymnázium v 4-ročnej vetve zameranie na informatiku.
Štúdium.
5-ročné štúdium zamerané na cudzie jazyky (pre žiakov, ktorí ukončili 8. alebo 9. ročník ZŠ)
Mimoškolská činnosť.
Krúžky:

</doc>
<doc id="299143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299143" title="Udžimasa Hódžó">
Udžimasa Hódžó

Udžimasa Hódžó (, 1538 - 10. august 1590) bol najstarším synom Udžijasua Hódžó, štvrtým vodcom klanu Hódžó a "daimjóm" z Odawary. Velil v mnohých bitkách, upevnil pozíciu svojho klanu a utiahol sa na odpočinok v roku 1590. Jeho syn Udžinao Hódžó sa stal vodcom klanom a pánom Odawary, no na konci toho istého roku neúspešne bránil hrad Odawara proti vojskám Hidejošiho Tojotomiho (pozri Obliehanie Odawary (1590)). Udžimasa bol prinútený spáchať samovraždu spolu so svojim bratom Udžiteruom.
Ako mnoho "samurajov", ktorí spáchali "seppuku" na očistenie sa z hanebnej porážky, Udžimasa zložil svoju poslednú báseň:
"Jesenný večerný vietor"
"Odfukuje oblaky, tie masy"
"Ukazujúc čisté mesačné svetlo."
"A hmly, ktoré vrhá tieň na naše mysle"
"Tie by si mal zmiesť tiež."
"Teraz musíme zmiznúť"
"No, treba to, čo si o tom myslíte?"
"Z neba sme prišli"
"Teraz môžeme ísť späť"
"To je aspoň jeden z uhlov pohľadu."

</doc>
<doc id="299152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299152" title="Šalgotarján">
Šalgotarján



</doc>
<doc id="299155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299155" title="Victor Vasarely">
Victor Vasarely

Victor Vasarely (vlastným menom Vásárhelyi Győző, * 9. apríl 1906 , Pécs – † 15. marec 1997, Paríž, Francúzsko) bol francúzsko-maďarský maliar, grafik a sochár, ktorého meno je neodmysliteľne späté s op-artom a kinetickým umením. Svoj výtvarný jazyk obohatil o vynachádzavú prácu s iluzívnosťou ľudského videnia. Obraz Zebra, vytvorený Vasarelym v tridsiatych rokoch, je považovaný niektorými za jeden z najskorších príkladov op-artu. Estetický efekt často počíta s optickým klamom a dotvára sa až na sietnici v oku diváka, ktorý sa tak stáva aktívnym vnímateľom diela.
Vytrvalo odmietal uznať bariéry medzi „vysokým“ umením, vedou a veľkomestským spôsobom života moderného človeka. Často musel bojovať s nepochopením, výraznejšie sa presadil až v štyridsiatych rokoch, no do dejín umenia sa nezmazateľne zapísal po druhej svetovej vojne ako zakladateľ op-artu. Vasarelyho obrazy a grafiky dokážu vzbudiť dojem pohybu a plasticity. Aj tie, kde použil len štvorce a kruhy, čo však nebolo vždy pravidlom, pôsobia napriek strohým formám nezvyčajne živo. Často zábavná hra s pravidelnosťou a asymetriou vytvára napätie a pozýva diváka do sveta, kde sa od zdanlivo jednoduchých vzťahov odvíja abstraktné dobrodružstvo s hranicami vlastného vnímania. Najmä pestrofarebné grafiky pôsobia spontánne, no každej z nich predchádzala zložitá príprava a matematické výpočty.
V roku 1955 definoval vo svojom "Žltom manifeste" myšlienku sériového šírenia umeleckého diela. Svojou tvorbou ovplyvnil aj reklamu, propagáciu, dekoratívne umenie, módu a architektúru.
Život a práca.
Narodil sa v Päťkostolí, svoje detstvo prežil v Budapešti a medzi rokmi 1910 až 1919 vyrastal na Slovensku v Piešťanoch. 
V roku 1925 začal študovať medicínu na lekárskej fakulte Budapieštianskej univerzity. V roku 1927 odišiel z medicíny, aby začal študovať tradičnú kresbu na súkromnej Podolini-Volkmann Akadémii. V roku 1928 nastúpil na grafickú školu Alexandra Bortnyika, ktorá sa nazývala "budapeštiansky Bauhaus" (existovala až do roku 1938). Pre finančné obmedzenie nemohla táto škola ponúknuť všetko to čo ponúkal Bauhaus. Namiesto toho sa sústredili na úžitkové grafické umenie a typografický dizajn.
V roku 1929 namaľoval "Modrú Štúdiu" a "Zelenú Štúdiu". V roku 1930 sa oženil so svojou spolužiačkou Claire Spinner (1908 – 1990). Spolu mali dvoch synov, Andreho a Jean-Pierra. V Budapešti pracoval pre spoločnosť na výrobu guľových ložísk, kde navrhoval reklamné plagáty. Počas tridsiatych rokov sa stal grafickým dizajnérom a plagátovým umelcom, ktorý navzájom kombinoval vzory a organické obrazy. 
Opustil Maďarsko a usadil sa v Paríži, kde v roku 1930 pracoval ako grafický umelec a ako kreatívny konzultant v reklamnej agentúre "Havas, Draeger a Devambez" (1930 – 1935). Jeho ovplyvňovanie inými umelcami v týchto časoch bolo obmedzené. Pohrával sa s myšlienkou založenia inštitúcie podobnej ako bola grafická škola Alexandra Bortnyika v Budapešti a pre tento účel vytvoril niekoľko učebných materiálov. V rokoch 1942 – 1944 sa usadil v Saint-Céré.
Po 2. svetovej vojne si otvoril ateliér v Arcueil, čo je predmestie vzdialené asi 10 kilometrov od centra Paríža. Po roku 1945 sa podstatným spôsobom podieľal na Salóne nadnezávislých, Májovom salóne a Salóne des Réalités nouvelles. Najmä za grafiku získal množstvo ocenení na prestížnych medzinárodných prehliadkach. V roku 1961 sa napokon usadil v Annet-sur-Marne.
Počas nasledujúcich troch desaťročí vyvrcholil jeho štýl geometrického abstraktného umenia. Pracoval s rôznymi materiálmi, ale používal iba minimálny počet foriem a farieb:
5. júna 1970 otvoril svoje prvé múzeum s viac ako 500 prácami v renesančnom paláci v Gordes (zavreté v roku 1996). Druhý hlavný záväzok bola Nadácia Vasarely v Aix-en-Provence, múzeum bolo špeciálne navrhnuté Vasarelym. To slávnostne otvoril v roku 1976 francúzsky prezident Georges Pompidou. Dnes je múzeum v dezolátnom stave, niekoľko z vystavovaných kusov bolo poškodených vodou pretekajúcou zo strechy. V roku 1976 bol jeho veľký kinematický objekt Georges Pompidou nainštalovaný v centre Pompidou v Paríži. V tom istom roku bolo Vasarelyho múzeum umiestnené v jeho rodnom meste, v Pecsi v Maďarsku a vybavili ho veľkým množstvom Vasarelyho prác. V roku 1982 154 špeciálne vytvorených serigrafov vzal do vesmíru kozmonaut Jean-Loup Chrétien na palube francúzsko-sovietskej kozmickej lode Saľut 7 a neskôr boli predané pre účely UNESCO. V roku 1987 bolo otvorené druhé maďarské Vasarelyho múzeum s viac než 400 prácami v Zichyho paláci v Budapešti.
Zomrel v Paríži 15. marca 1997.

</doc>
<doc id="299184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299184" title="Vlci a ovce">
Vlci a ovce

Vlky a ovce je tradičná abstraktná dosková hra pre dvoch hráčov, ktorá pochádza z Európy. Táto hra sa v rôznych obmenách hrá po celom svete.
V rôznych krajinách je hra známa pod rôznymi názvami. V niektorých zahraničných názvoch a variantoch hry sú oproti slovenskej verzii vlky a ovce nahradené inými zvieratami. Napríklad v anglickej verzii (Fox and geese) je namiesto dvoch hracích kameňov predstavujúcich vlkov v slovenskej verzii, použitý jeden hrací kameň predstavujúci líšku a kamene predstavujúce ovce sú nahradené husami.
Vo Veľkej Británii je hra známa ako "Fox and geese", vo Francúzsku ako "Renard et les poules", v Taliansku ako "Lupo e pecore", v Nemecku ako "Fuchs und Gänse", v Holandsku ako "Schaap en wolf", vo Švédsku ako "Räfspel", v Islande ako "Refskak" a v Rusku ako "Volk i ovtsy".
Dejiny.
Hra pochádza pravdepodobne zo Škandinávie, kde bola známa pod názvom Halatafl. Najstaršia písomná zmienka o tejto hre je v islandskej ságe Grettis, ktorá pochádza zo 14. storočia. Hra Halatafl je považovaná za nástupcu staršej škandinávskej hry Hnefatafl.
Anglická verzia tejto hry bola obľúbenou zábavou kráľovnej Viktórie.
Pravidlá.
Pravidlá hry sa pre jednotlivé varianty mierne líšia. Hracia doska má obvykle tvar kríža a obsahuje 33 priesečníkov po ktorých sa pohybujú hracie kamene. Počet a rozloženie kameňov závisí od konkrétneho variantu. Obvykle sa používajú 2 hracie kamene vlka a 20 kameňov oviec. V niektorých variantoch je vlk len jeden a počet oviec je menší.
Jeden z hráčov hrá za vlky, druhý za ovce. Obaja hráči sa striedajú v jednotlivých ťahoch, pričom v každom ťahu hráč vykoná pohyb jedným zo svojich hracích kameňov. Vlk môže vykonať pohyb o jedno pole v ortogonálnom smere. Ovca môže vykonať pohyb o jedno pole v ortogonálnom smere, ale nemôže vykonať pohyb vzad (iba vpred alebo do strán).
Vlk môže preskočiť ovcu rovnakým spôsobom ako v dáme a tým ju vyradiť z hry.
Cieľ hry.
Cieľom hry pre hráča s ovcami je zablokovať vlky tak, aby sa nemôhli pohnúť z miesta, alebo dosiahnúť určité miesto na hracej ploche. Cieľom hry pre hráča s vlkmi je vyradiť z hry všetky ovce, alebo zabrániť ovciam dosiahnúť určité miesto na hracej doske.
Rôzne varianty rozloženia hracích kameňov.
 x x x x x x x x x x x x x x x
 x x x x x x x x x x x x x x x 
 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x
 . . . o . . . x x x x x x x x x x x x x x x x . o . x x x . . . . . x
 . . . . . . . . . o . o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . o . . .
 . . . . . . o . o . . . . . .
Vlk a psy.
Vlk a psy je iná verzia hry Vlky a ovce. Hrajú ju predovšetkým deti, pretože skúsenejší hráči vedia, že pri správnom postupe psov, nemôže vlk nikdy vyhrať.
Hracia doska tohto variantu má štvorcový tvar a obsahuje 8x8 polí. Jeden z hráčov má k dispozícii 4 hracie kamene psov, druhý má 1 hrací kameň vlka. Hracie kamene sa pohybujú diagonálne o jedno pole, ale psy nesmú vykonať pohyb vzad. V hre nie je možné zabrať (preskočiť) súperov kameň. Cieľom hry pre vlka je dostať sa na opačný koniec hracej dosky. Cieľom psov je zablokovať vlka tak, aby sa nemohol pohnúť z miesta.

</doc>
<doc id="299185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299185" title="Bounty Bay">
Bounty Bay

Bounty bay je zátoka pri hlavnom meste Pitcairnových ostrovov Adamstowne.
Je pomenovaná po britskej lodi "Bounty" z 18. storočia, na ktorej vypukla vzbura, ktorá bola neskôr veľakrát literárne (román "Vzbura na lodi Bounty") i filmovo spracovaná. Cesta Bounty nakoniec skončila práve v tejto zátoke.

</doc>
<doc id="299188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299188" title="Podzámecká zahrada">
Podzámecká zahrada

Podzámecká zahrada (ľudovo Podzámka; doslova "Podzámocká záhrada") je väčšia z „arcibiskupských záhrad“ v Kroměříži. Spoločne s menšou Kvetnou záhradou a Arcibiskupským zámkom je od roku 1995 národnou kultúrnou pamiatkou a súčasťou Mestskej pamiatkovej rezervácie Kroměříž.
Od roku 1998 je spolu so zámkom a Květnou záhradou súčasťou svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Záhrada s rozlohou sa nachádza medzi Arcibiskupským zámkom a riekou Moravou. Jej najstaršia časť (medzi severnou stenou zámku a Moravou) existovala už v 15. storočí.
Záhrada zahŕňa rozsiahle, z väčšej časti udržiavané trávnaté plochy, i unikátnu zbierku stromov, takže poskytuje okolitým školám skvelé podmienky pre výuku botaniky a najmä dendrológie. Okrem toho je v záhrade chovaný aj obmedzený počet živočíchov (exotické vtáctvo, primáti, kopytníci) a hniezdi tu voľne žijúce vtáctvo.

</doc>
<doc id="299189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299189" title="Podzámocká záhrada">
Podzámocká záhrada



</doc>
<doc id="299190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299190" title="Stredná odborná škola podnikania (Bratislava, Strečnianska 20)">
Stredná odborná škola podnikania (Bratislava, Strečnianska 20)

Stredná odborná škola podnikania je odborná škola, ktorej odbor je zameraný na obchod a podnikanie. Pôvodne sa škola volala "Dievčenská odborná škola". Škola sídli v Bratislave.
História.
Dievčenská odborná škola.
Datúm vzniku školy bol dňa 1. januára 1991, keď na základe rozhodnutia Školskej správy Bratislava VI bola založená Dievčenská odborná škola, ktorej študijný odbor bol zameraný na Obchod a podnikanie. Škola bola umiestnená v priestoroch školy SOU obchodne na ulici Na pántoch 7 v Bratislave.
Presťahovanie na Znievsku ulicu.
1. septembra 1993 sa škola premenovala na Strednú odbornú školu podnikania a presťahovala sa do priestorov, kde v minulosti sídlili jasle a materská škola. Presťahovala sa do mestskej časti Petržalka na Znievsku ulicu.
Premenovanie – Stredná odborná škola podnikania.
Dňa 1. septembra 2003 sa škola z pôvodného názvu (Dievčenská odborná škola) premenovala na Strednú odbornú školu podnikania. Zmenu názvu uskutočnilo Ministerstvo školstva SR na podnet rozhodnutia od Bratislavského samosprávneho kraja.
Presťahovanie na Strečniansku ulicu.
V septembri 2009 sa škola znova presťahovala na novú adresu: Strečniansku ulicu. Na Znievskej ulici preto zostalo prázdno. Hromadia sa tam odpadky a hovorí sa, že tam sídlia bezdomovci.
Výchovno-vzdelávacie ciele.
Základným cieľom výchovno-vzdelávacieho procesu na škole je, aby žiaci dospeli ku kvalitnému vzdelaniu v oblasti podnikania v obchode a v cestovnom ruchu, nadobudli informatické vedomosti a schopnosti a praktické zručnosti v podnikaní cez krúžky.
Medzi hlavné študijné odbory patrí Obchod a podnikanie (kód odboru: 6352 6 00) 

</doc>
<doc id="299197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299197" title="Aeroflot">
Aeroflot

PАО Aeroflot – Rossijskie avialinii (), bežne známy ako Aeroflot (; doslova: "lietadlová flotila"), je ruský národný letecký dopravca a najväčšia letecká spoločnosť Ruska. Aeroflot prevádzkuje vnútroštátne a medzinárodné linky pre cestujúcich prevažne zo svojej hlavnej základne na Medzinárodnom letisku Šeremetievo v Moskve.
Spoločnosť bola založená v roku 1923 a je tak jedným z najstarších dodnes fungujúcich leteckých dopravcov na svete. V časoch Sovietskeho zväzu bol Aeroflot jednou z najväčších leteckých spoločností sveta, pričom v roku 1989 sa stal členom Medzinárodného združenia leteckých dopravcov (IATA). Po rozpdade ZSSR bol v roku 1992 postupne rozdelený na vyše 300 regionálnych spoločností a bola vytvorená špeciálna zostatková spoločnosť pre medzinárodné lety. V roku 1994 sa Aeroflot transformoval zo štátnej firmy na akciovú spoločnosť, v ktorej bolo 49% akcií predaných zamestnancom a ďalším záujemcom. Od 14. apríla 2006 je členom aliancie leteckých spoločností SkyTeam. Po ruskej invázii na Ukrajinu v roku 2022 sa počet obsluhovaných destinácií Aeroflotu výrazne znížil, keďže mnohé krajiny zakázali lety ruských lietadiel cez svoje územie. V roku 2022 sa tiež SkyTeam a Aeroflot dohodli na dočasnom pozastavení členstva spoločnosti v aliancii. Tržby spoločnosti za rok 2024 dosiahli 7,7 miliardy eur.
Aeroflot je otvorená akciová spoločnosť, v ktorej 51% vlastní ruská vláda. Dcérskymi spoločnosťami Aeroflotu sú Avrora, nízkonákladová Pobeda a spoločnosť Rossija.
Destinácie.
Aeroflot v súčasnosti lieta do celkovo 110 destinácií v Európe, Ázii a Afrike.
Codeshare.
Aeroflot má tzv. codeshare dohodu a v súčasnosti prevádzkuje spoločné lety so spoločnosťami: 
Destinácie v minulosti.
Pravidelné medzinárodné linky Aeroflotu v lete 1969:
Flotila.
Súčasná flotila.
Flotila Aeroflotu pozostávala v októbri 2022 z nasledujúcich lietadiel:

</doc>
<doc id="299204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299204" title="Smartwings">
Smartwings

 
Smartwings, a.s. (predtým Travel Service, a.s.) je česká letecká spoločnosť so sídlom v Prahe. Hlavnú základňu má na Letisku Václava Havla v Prahe a ďalšie základne na letiskách v Brne-Tuřanoch, Ostrave, Pardubiciach, Paríži-Charles de Gaulle, Lyone-Saint Exupéry, Lille a Tel Avive. Je stopercentnou dcérskou spoločnosťou Českých aerolinií a má dcérske spoločnosti v Maďarsku, na Slovensku a v Poľsku. Smartwings prevádzkuje hlavne pravidelné lety, ale aj charterové lety pre české a zahraničné cestovné kancelárie. Aerolinky prepravujú na svojich pravidelných linkách okrem cestujúcich aj náklad. Služby spoločnosti využívajú aj významné športové kluby či medzinárodné organizácie. Smartwings pôsobia aj v sfére súkromných letov a prevádzkujú niekoľko lietadiel kategórie business jet. 
V roku 2018 spoločnosť prepravila na svojich pravidelných a charterových linkách celkovo 6,1 milióna cestujúcich. Do decembra 2018 sa spoločnosť volala Travel Service, pričom Smartwings boli iba jej obchodnou značkou, ktorá fungovala od roku 2004 a prostredníctvom nej boli prevádzkované pravidelné lety spoločnosti.
História.
Spoločnosť začala svoju činnosť v druhej polovici roku 1997 ako Travel Service. Pri vzniku Travel Service stála Česká správa letísk, ktorá vlastnila 34% a zvyšných 66% cestovná kancelária Canaria Travel. Ako prvé začal Travel Service v roku 1997 prevádzkovať ruské dopravné lietadlo Tupolev Tu-154M (OK-VCP), ktoré predtým prevádzkovala spoločnosť Ensor Air. Lietadlo pôvodne pochádzalo z česko-slovenskej vládnej letky. O rok neskôr Travel Service zaviedol do flotily americké Boeingy 737-400.
Od roku 2007 a do februára 2013 bol Travel Service členom islandskej leteckej skupiny Icelandair Group, pod ktorú patrí spoločnosť Icelandair. Icelandair Group predala svoj 30% podiel v českej firme späť pôvodným akcionárom, teda firmám podnikateľov Romana Vika, Jiřího Šimáňa a Jaromíra Šmejkala.
V máji 2004 začala spoločnosť prevádzkovať pravidelné linky pod značkou Smartwings. Od júna 2007 sa portfólio služieb spoločnosti rozrástlo o prevádzkovanie súkromných letov aerotaxi – kategória business jet. K týmto letom Travel Service využíva väčšinou svoje lietadlá Cessna Citation.
V roku 2007 si Travel Service objednal jeden Boeing 787-8 Dreamliner pre diaľkové lety, ale v roku 2013 túto objednávku zrušil a objednal namiesto toho postupne 39 Boeingov 737 MAX. Travel Service si na zimu 2008/2009 a 2009/2010 požičal širokotrupé lietadlo Boeing 767-300ER pre charterové lety, napríklad do Thajska alebo na Kubu. V roku 2007 si od Air Slovakia prenajímal typ Boeing 757-200.
Postupne si Travel Service zariadil niekoľko zahraničných pobočiek (dcérskych spoločností) – v roku 2001 vznikla spoločnosť Travel Service Hungary, v roku 2010 Travel Service Slovensko a v roku 2012 Travel Service Polska.
Pre letnú sezónu 2013 zabezpečoval dopravu klientov švajčiarskeho touroperátora Hotelplan Suisse. Od októbra 2016 si Travel Service mal prenajať lietadlo Airbus A330-200 pre lety do Dubaja, čím mal konkurovať spoločnostiam Emirates a flydubai. Travel Service nakoniec Airbus A330 dodal pre svoju poľskú pobočku, kde prevádzkoval v zime 2016/2017 charterové lety do zámorských destinácií.
Dňa 30. marca 2016 bol navýšený podiel čínskej skupiny CEFC v Travel Service na 49,92%.
Spoločnosť Travel Service pôsobí tiež vo Francúzsku, kde v letnej sezóne 2017 otvorila 20 pravidelných sezónnych liniek z francúzskych letísk Paríž-Charles de Gaulle, Lille, Lyon-Saint Exupéry, Nantes a Brest. Travel Service bázoval vo Francúzsku celkovo päť lietadiel – dve v Paríži, dve v Lyone a jedno v Lille. Linky slúžili pre cestovné kancelárie aj individuálnych cestujúcich, pričom boli prevádzkované pod značkou Smartwings. Vo Francúzsku firma zamestnáva približne 170 pilotov a stevardov. V roku 2017 Travel Service tiež prvýkrát vo svojich lietadlách zaviedol pripojenie na internet cez špeciálny Wi-Fi portál.
Dňa 6. októbra 2017 sa Travel Service stal majoritným vlastníkom Českých aerolinií a získal v nich 97,74% podiel. Odkúpil totiž 44% od spoločnosti Korean Air a 20% od štátneho podniku Prisko, pričom 34% už Travel Service vlastnil.
Začiatkom roku 2018 Travel Service ako jedna z prvých leteckých spoločností na svete zaviedol do svojej flotily typ Boeing 737 MAX 8, ktorých objednal celkovo 39, pričom v prvom polroku 2018 spoločnosť prevzala päť kusov. Všetky stroje sú vo farbách Smartwings.
Po krachu leteckej spoločnosti Primera Air presunul Travel Service v októbri 2018 dve svoje lietadlá na Medzinárodné letisko Keflavík na Islande, aby zabezpečovali lety cestovných kancelárií, ktoré mali uzavretý kontrakt so skrachovanou spoločnosťou. V októbri 2018 vznikol tiež koncern Smartwings Group, do ktorého tak po novom patrili České aerolinie, Travel Service a jeho pobočky v Maďarsku, na Slovensku a v Poľsku i značka Smartwings. S účinnosťou od 10. decembra 2018 spoločnosť Travel Service, a. s. zmenila svoj obchodný názov na Smartwings, a. s., čím sa všetky operácie spoločnosti zjednotili pod jednu značku.
Flotila.
Súčasná flotila.
Flotila spoločnosti Smartwings pozostávala v máji 2022 z nasledujúcich lietadiel:
Business jet flotila.
Business jet flotila spoločnosti Smartwings pozostávala v máji 2022 z nasledujúcich lietadiel:

</doc>
<doc id="299205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299205" title="Śnieżka">
Śnieżka



</doc>
<doc id="299210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299210" title="Ladislav Berčéni">
Ladislav Berčéni

Gróf Ladislav Berčéni - Bercsényi de Székes (* 3. august 1689, Prešov – † 9. január 1778, Luzancy, Francúzsko) bol významný vojvodca uhorského pôvodu pôsobiaci najmä v službách Francúzska.
Pôvod.
Ladislav Berčéni, ktorého priezvisko sa vyskytuje v podobe Bercsényi, Bercheny, Ladislas Ignace de Bercheny (v matrike ako Ladislaus Ignatius Berzeni) sa narodil v Prešove. Rodný dom Berčéniho stal na Hlavnej ulici v Prešove tam, kde je teraz postavený palác Klobušickovcov. Jeho otcom bol gróf Mikuláš Berčéni, významný uhorský aristokrat, cisársky generál a neskôr generalissimus povstaleckého vojska Františka II. Rákócziho. Matka, grófka Kristína Drugetova, bola dcérou cisárskeho generála Juraja Drugeta.
Život.
V galérii slávnych uhorských vojvodcov, má osobitné miesto Ladislav Berčéni. Na Slovensku len málokto vie, že práve on bol prvým a zároveň jediným hornouhorským rodákom, ktorý dosiahol hodnosť maršala Francúzska. Jeho životný príbeh je predmetom desiatok vedeckých štúdií, odborných článkov i monografii. Vo Francúzsku na počesť 200. výročia jeho úmrtia roku 1978 vydali poštovú známku s jeho portrétom. Rodák z Prešova nadanie na vojenstvo dostal do vienka. Jeho otec bol cisársky generál a neskôr generalissimus povstaleckého vojska Františka II. Rakócziho. Matka, zasa dcérou generála. Detstvo okrem Prešova prežil vo Vranove, Brunovciach a Tovarníkoch v niekdajšej Nitrianskej stolici. Po matkinej náhlej smrti 1691 žil u príbuzných v Hlohovci a od roku 1695 v Užhorode, kde ako desaťročný začal navštevovať jezuitské gymnázium. Po otcovom úteku do Poľska roku 1701 dvanásťročného Ladislava preložili na jezuitské gymnázium v Košiciach.
V roku 1703 sa chcel dostať k otcovi, no bol chytený a až do roku 1704 väznený ako vojnový zajatec. Generalissimus Berčéni ani knieža František II. Rákóczi nesplnili jeho túžbu stať sa vojakom. Musel sa najprv vzdelávať. Preto pokračoval v štúdiu, ktoré dokončil v Jagri a potom navštevoval univerzitu v Trnave.
Odpoveď na otázku, aký vlastne bol Ladislav Berčéni, nie je jednoduchá, ale ani až tak zložitá. Jeho činy, jeho život sú svedectvom toho, že v mnohom ho možno považovať za úspešného hrdinu, ale zároveň sa nevyhol ani oscilácii k pólu antihrdinstva či falošného hrdinstva. Konkrétnym výrazom tejto je jeho účasť na svojvoľnej exekúcii turčianskych vyslancov na Onodskom sneme.
Z hľadiska vojenského Berčéniho husársky pluk pôsobil vo zväzku francúzskej armády v rokoch 1721 – 1791, čiže až do obdobia Veľkej francúzskej revolúcie. Majiteľmi a veliteľmi pluku sa po Ladislavovi Berčénim stali jeho synovia. V rokoch 1751 – 1762 plukovník Mikuláš František a v rokoch 1762 – 1791 generál František Anton.
Podľa zistenia maďarského vojenského historika Jozsefa Zachara za sedem desaťročí slúžilo v pluku približne 2 750 mužov, z nich prinajmenej 634 malo uhorský pôvod.
Vojenská kariéra.
Významné bitky.
Od roku 1721 Berčéniho pluk bojoval na rôznych európskych bojiskách v rokoch (1733 – 1735), (1741 – 1748) a (1756 – 1763). Veliacou rečou pluku bola maďarčina, a nie francúzština.
Verejné a politické funkcie.
Plnil diplomatické poslania, zastupoval otca pri výkone funkcie hlavného župana Užskej stolice.

</doc>
<doc id="299212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299212" title="Bronislava">
Bronislava

Bronislava je ženské krstné meno. Spolu s menom Branislava majú slovanský pôvod a ich význam je „bráň slávu“. Meniny na Slovensku má 14. decembra.

</doc>
<doc id="299227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299227" title="Pneumatika">
Pneumatika

Pneumatika je vzduchom plnená pružná súčasť dopravných prostriedkov. Má obvykle tvar toroidu a je nasadená na vonkajšom obvode kolesa. Zaisťuje prenos síl medzi kolesami a vozovkou a pôsobí hlavne ako prvotné odpruženie. Vo vnútri pneumatiky býva duša, ale používajú sa často aj bezdušové pneumatiky. Najbežnejším materiálom pre výrobu pneumatík je vulkanizovaná guma.
Časti pneumatiky.
Pneumatika môže mať nasledovné časti:
Plášť pneumatiky.
Plášť pneumatiky má niekoľko častí. Základ tvorí kostra, ktorej textilné alebo oceľové vlákna sú upevnené k oceľovým drôtom uloženým v pätke pneumatiky. Kostra má hlavný podiel na nosnosti a tvare pneumatiky.
Ďalšou časťou je pätka. Jej hlavnou úlohou je prenesenie všetkých síl medzi ráfikom a pneumatikou, vedenie a udržanie pneumatiky v ráfiku a utesnenie. V pätke je po obvode zakotvený jeden alebo viac oceľových drôtov. Nasleduje behúň, vrchná časť pneumatiky na povrchu opatrená vzorom - dezénom. Na behúň nadväzujú boky, ktoré chránia pneumatiku zo strany a zaisťujú potrebnú bočnú tuhosť. Niektoré, zvlášť nízkoprofilové pneumatiky majú ešte na boku akúsi zosilnenú časť, nadväzujúcu na pätku. Okrem zosilnenia boku má toto za úlohu chrániť okraj ráfiku pred poškodením. U radiálnych pneumatík je potom ešte medzi kostrou a behúňom tzv. nárazník, tvorený tiež textilnými alebo oceľovými vláknami, ktorý zlepšuje pevnosť kostry. Väčšina pneumatík, s ktorými sa môžeme stretnúť sú práve radiálnej konštrukcie. Radiálna znamená, že kostra je uložená kolmo ku stredovej osi pneumatiky. Nad kostrou je potom nárazník so šikmo uloženými vláknami. U starších osobných automobilov sa tiež používajú diagonálne plášte. Pri nich je kostra uložená šikmo. Nárazník nemajú.
Duša.
Duša je duté teleso v tvare toroidu s ventilom. Vyrába sa z prírodného kaučuku, alebo butylkaučuku. Hrúbka steny duše pre osobné automobily je 1,5 mm až 2 mm, pre nákladné 3 - 4 mm. Jej úlohou je nepriepustne uzavrieť vzduch v nej stlačený. 
Ochranná vložka.
Pri pneumatikách pre nákladné automobily s dušou, ak hrozí riziko poškodenia duše povrchom ráfika sa vkladá na vonkajší obvod ráfika ochranná vložka. Vložka má tvar tvarovanej obruče, ktorá zabezpečí plynulý prechod medzi pätkou plášťa a ráfikom. Zároveň zabezpečí oddelenie povrchu duše od ráfika. Vyrába sa kaučukovej zmesi.
Označenie pneumatík.
Základné označenie.
Pneumatiky sa dajú určiť charakteristickými údajmi, vyznačenými na boku plášťa:
Príklad označenia pneumatiky: 165 / 70 R13 79 T znamená:
Doplnkové označenie.
Doplnkové informácie môžu byť:
Index únosnosti.
Index únosnosti udáva maximálne dovolené zaťaženie pneumatiky (v kilogramoch). Najnižší index 0 označuje únosnosť 45 kg. Maximálna únosnosť sa z indexu únosnosti vypočíta nasledovne:
 formula_1
Kategória rýchlosti.
Kategória rýchlosti udáva maximálnu povolenú rýchlosť pri maximálnom zaťažení pneumatiky. Hodnoty sú uvedené v tabuľke:

</doc>
<doc id="299232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299232" title="Wozoco">
Wozoco

Wozoco je obytný súbor v Amsterdame v Holandsku. Autormi sú architekti z holandského ateliéru MVRDV. Práve táto realizácia budovy zapísala MVRDV do širokého povedomia nielen architektonickej obce.
Realizácia stavby sa uskutočnila v rokoch 1994 – 1997. Na konštrukciu budovy bol použitý vystužený betón. Konzoly obrovských rozmerov sú z oceľových nosníkov.
Miesto stavby.
Miesto stavby je Ookmeerweg, Amsterdam, Holandsko. Bývanie pre seniorov WoZoCo formálne vychádza zo svojho okolia – sídliska zo šesťdesiatych rokov, resp. z jeho typických niekoľkopodlažných blokov. Rešpektuje pôvodnú zástavbu a celkovo zlepšuje urbanistické riešenie miesta.
Objekt vznikol v rámci projektu zelené mesto, v západnom Amsterdame, Amsterdam-Osdorp, čo bolo dôvodom úzkeho pásu zastavaného územia. Minimalizáciou zastavaného územia sa mu úspešne darí maximalizovať zelené plochy mesta. (Možným negatívom je chýbajúci poloverejný priestor)
Určenie.
Určenie bytového domu je pre seniorov, ako špeciálnej sociálnej skupine, na ktorú sa v minulosti pri tvorbe bytových domov zabúdalo. WoZoCo je jedným z prvých obytných domov pre seniorov, ktorý nie je klasickým „domovom dôchodcov za dedinou“. Dobrá je identifikácia starších obyvateľov s novým domovom, ktorým sa chvália, keďže je často navštevovaný turistami z radov architektov a študentov. Tento aspekt bývania je veľmi dôležitý pre seniorov, ktorý si často ťažšie zvykajú na nové obytné prostredie a nechcú opúšťať svoje staré byty.
Charakteristika.
Tento bytový dom, v súčasnosti známy aj ako Oklahoma, sa stal ikonou architektúry vďaka svojej odvážnej hmote s niekoľkými až 11-metrovými severnými konzolami, v ktorých sú umiestnené byty. Nezvyčajný tvar 9-podlažnej budovy vznikol kvôli požiadavke investora umiestniť na danú úzku parcelu 100 bytov, čo sa však ukázalo ako nemožné pri zachovaní určitých štandardov bývania.
Bytový dom Wozoco je parafrázou klasického pavlačového domu – pavlač umiestnená na sever a balkóny 87 malometrážnych sociálnych bytov orientované na juh. Tieto byty sa ešte vtesnali do úzkeho pásu zastavaného územia. Problém s umiestnením zvyšných 13-tich bytov vyriešil ateliér MVRDV. Riešením sú obrovské konzoly na severnej strane objektu, kde sú umiestnené zvyšné byty. Aby splnili požiadavku preslnenia aj byty umiestnené v severných konzolách, boli konzoly vysunuté až do 11-tich metrov a byty sú orientované východ – západ.
Vzhľadom na to, že ide o sociálne bývanie, sú obrovské konzoly prekvapujúce. Toto originálne riešenie umožnila minimalizácia nákladov povrchových materiálov.
Fasáda.
Celá južná fasáda je cikcakovitá a rozohraná, čo je typické pre ateliér MVRDV. Na zábradlia balkónov je použité rôznofarebné plexisklo, alebo vertikálne kovové mriežky, ktoré umožňujú obyvateľom priehľady do okolia aj v sediacej polohe (zvlášť vhodné pre seniorov). Živá farebnosť balkónových plexiskiel prispieva k charakteru a optimistickému vzhľadu celého objektu. Drevený obklad už v súčasnosti nepôsobí tak atraktívne ako po kolaudácii stavby, napriek tomu stále dodáva stavbe príjemný vzhľad.
Severnou fasádou prebiehajú zasklené pavlače. Jej monotónnosť však narúšajú šokujúce konzoly s rovnakou povrchovou úpravou ako južná fasáda.
Byty.
Bezbariérové byty majú všetko, čo starší človek potrebuje: bezbariérová kúpeľňa, kuchynka, obývací priestor a spálňa. Objekt ale nerieši potrebu seniorov stretávať sa a nevytvára im v komunikačnom priestore bytového domu miesto na stretávanie a vzájomnú komunikáciu. Pavlač je zasklená a tým vytvára ochranu pred vetrom a dažďom. Je to však jednoduchá chodba (prístupová komunikácia k jednotlivým bytom) bez pridanej hodnoty priestoru na stretávanie obyvateľov. Týmto riešením sa bývanie v bytovom dome Wozoco stáva anonymnejším a univerzálnejším.

</doc>
<doc id="299249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299249" title="Škrupinová konštrukcia">
Škrupinová konštrukcia

Škrupinová konštrukcia je tenkostenná spravidla len niekoľko centimetrov hrubá, najčastejšie železobetónová konštrukcia. Má zakrivený, zalomený alebo inak upravený tvar, vďaka ktorému konštrukcia získava tuhosť. Princípom napodobňuje škrupiny vajíčok, zrolovaný alebo do harmoniky poskladaný papier. Ide vždy o veľmi tenké materiály, ktorých tuhosť závisí od ich tvaru a pri minimálnej hmote zaručujú maximálnu pevnosť a odolnosť.
Princíp.
Vďaka tvaru škrupina roznáša tlak a sily rovnomerne po celej ploche, čo umožňuje prekrytie veľkých rozponov ľahkými a pomerne jednoduchými konštrukciami. Jedinou nevýhodou škrupinových konštrukcií je veľké drevené lešenie k bedneniu, ktoré môže tvoriť až polovicu všetkých konštrukčných nákladov.
Druhy.
Existujú rôzne druhy škrupín. Medzi ne patria napríklad škrupiny jedného zakrivenia, dvojitého súhlasného zakrivenia, dvojitého nesúhlasného zakrivenia, vlnité škrupiny, lomenice, a mnohé iné druhy. Vo všeobecnosti, škrupinové konštrukcie využívajú princípy deskriptívnej geometrie.
Škrupiny jedného zakrivenia.
Najjednoduchšie sú škrupiny jedného zakrivenia. Svojím tvarom pripomínajú stredoveké valené klenby. Na rozdiel od nich môžu byť nesené len piliermi, a nie hrubými stenami. Tuhosť sa pri týchto konštrukciách dosahuje oblúkovými väzníkmi a zároveň sa zabezpečuje tiahlami, prípadne vystužujúcimi membránami, ktoré sú hrubšie ako samotná škrupina. V nich sa zlučuje funkcia oblúkového väzníka s tiahlami. Takéto škrupiny sa dnes vyrábajú už aj ako prefabrikáty, ktoré sa len osadia na mieste stavby.
Škrupiny dvojitého súhlasného zakrivenia.
Škrupiny dvojitého súhlasného zakrivenia vznikajú pomocou translácie kriviek, prípadne ich rotáciou okolo osi(deskriptívna geometria). V princípe fungujú rovnako ako jednoduché škrupiny. Príkladom tohto druhu škrupiny je budova štátneho cirkusu v Bukurešti (Nicolae Porumbescu a Constantin Rulea).
Škrupiny dvojitého nesúhlasného zakrivenia.
Škrupiny dvojítého nesúhlasného zakrivenia vznikajú rotáciou priamky alebo hyperboly. Pri tomto postupe vznikajú rôzne tvary, ktoré boli v minulosti neznáme a technicky nezrealizovateľné. Najčastejšie sa vyskytuje ako hyperbolický paraboloid, inak nazvaný sedlová plocha. Vytvárajú neobyčajné a zároveň veľmi efektné konštrukcie a po technickej stránke pomerne jednoduché. V architektúre ju prvýkrát použil Antonio Gaudí na zastrešenie školy v Barcelone v roku 1909.
História.
Z historického hľadiska prvú škrupinu v architektúre použil inžiniér- fyzik Walther Bauersfeld (1879-1959) na prestrešenie planetária v Zeissových závodoch. Išlo o kupolu s priemerom 16 metrov a vďaka novej technológií sa mu podarilo zostrojiť škrupinu len 3 centimetre hrubú. 
Príklady použitia.
Medzi stavby pri ktorých prestrešení sa použil tento tvarový experiment patrí aj stavba terminálu Trans World Airlines v New Yorku letisko J.F. Kennedyho (Eero Saarinen). Bol vytvarovaný ako abstraktný symbol lietania. Nad nízkou oblúkovitou budovou sa zdvíha odvážna strecha priestoru pre pasažierov. Skladá sa zo štyroch orezaných valcovitých škrupín. 
"„Všetky krivky, všetky priestory a prvky až po tvar tabulí, ukazovateľov, zábradlí a odbavovacích prepážiek mali mať zhodný charakter. Chceli sme aby si cestujúci počas pobytu v budove uvedomil dokonale prepracované prostredie, v ktorom každý diel vychádza z iného a všetko patrí k tomu istému svetu tvarov.“ "(Eero Saarinen 1959)
Netradičné využitie škrupín je možné vidieť aj na budove Opery v Sydney (Jørn Utzon a Peter Rice). Budova je situovaná na polostrove Bennelong Point. Odvážnu strechu tvorí 2194 predpätých prvkov spojených prostredníctvom 350 km ťahových oceľových káblov. Túto konštrukciu dopĺňa 6225 m² skla. 
Na Slovensku jedným z príkladov úspešného použitia lomenice je od architekta Vladimíra Dedečka vstupná časť Slovenskej poľnohospodárskej univerzity, nad ktorou sa dvíha šošovkovitá aula s priemerom 36 metrov a kapacitov 600 miest. Ďalším úspešným príkladom je lomenica nad hlavným vstupom do budovy Stavebnej fakulty Slovenskej technickej univerzity v Bratislave z ulice Imricha Karvaša, ktorá sa stala jedným zo symbolov fakulty, pričom presahuje aj do interiéru vstupnej haly. Tento komplex budov sa realizoval v rokoch 1964 - 1974.

</doc>
<doc id="299273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299273" title="Vladimír Hurban Vladimírov">
Vladimír Hurban Vladimírov

Vladimír Hurban Vladimírov, vlastným menom Vladimír Konštantín Hurban (* 4. august 1884, Stará Pazova, Srbsko - † 28. september 1950, tamže) bol slovenský evanjelický kňaz, dramatik, publicista, jeden z najväčších umelcov z vojvodinského prostredia. Písal básne, poviedky, divadelné hry, zo súčasného života dediny a libretá pre operety.
Bol synom Vladimíra Hurbana a Augusty Štúrovej. Po matke bol vnukom Jána Štúra (brata Ľudovíta Štúra). Po otcovi bol vnukom Jozefa Miloslava Hurbana a Aničky Jurkovičovej a synovcom Svetozára Hurbana-Vajanského.

</doc>
<doc id="299274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299274" title="Sun d'Or">
Sun d'Or

Sun d'Or (hebrejsky: סאן דור) je izraelská charterová letecká spoločnosť, ktorá má hlavnú základňu na medzinárodnom letisku Bena Guriona v Tel Avive. Ide o dcérsku spoločnosť spoločnosti El Al. Sun d'Or prevádzkuje pravidelné sezónne charterové lety, lietadlami prenajatými od El Al. Letecká spoločnosť je oprávnená na komerčnú prepravu osôb a nákladu na charterové lety, a od Izraela vlastní osvedčenie leteckého prevádzkovateľa prevádzkovať dve prenajaté lietadlá, ktoré sú plne zabezpečené spoločnosťou El Al. Spoločnosť prevádzkuje spojenia hlavne medzi Tel Avivom a európskymi destináciami. Sun d'Or lietal aj do Bratislavy na linke Tel Aviv – Bratislava – Tel Aviv, 3× týždenne. Dňa 1. apríla 2011 spoločnosť ukončila činnosť z dôvodu odobratia licencie kvôli nesplneniu medzinárodných predpisov. V tom čase mal Sun d'Or vo flotile tri lietadlá Boeing 757-200. Spoločnosť v súčasnosti existuje ako značka úplne začlenená do spoločnosti El Al bez právnej subjektivity.
Flotila.
Flotila spoločnosti Sun d'Or (stav z mája 2015):

</doc>
<doc id="299280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299280" title="Dead By Sunrise">
Dead By Sunrise

Dead By Sunrise je vedľajší projekt Chestera Benningtona, člena skupiny Linkin Park. Do kapely ďalej patria Amir Derakh, Ryan Shuck, Brandon Belsky, Elias Andra zo skupiny Julien-K a Anthony Valcic.
História skupiny.
Skupina sa začala formovať v roku 2005, zatiaľ čo Chester Bennington písal piesne pre album Linkin Park Minutes to Midnight. Bennington to okomentoval slovami: "Vymyslel som pár piesní, ktoré zneli naozaj dobre, ale vedel som, že neboli štylisticky na tom ako piesne pre Linkin Park. Boli tmavšie. Bennington bol však natoľko vyťažený písaním Minutes to Midnight a následnými vystúpeniami, že CD od kapely nemohlo byť realizované skôr, ako v roku 2009.
Out of Ashes je názov prvého štúdiového albumu od tejto skupiny. Album sa umiestnil na 29. mieste v Billboard 200.
20. júla 2017 spáchal Chester Bennington samovraždu obesením.

</doc>
<doc id="299281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299281" title="Homo homini lupus est">
Homo homini lupus est



</doc>
<doc id="299283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299283" title="Casa Milá">
Casa Milá

Casa Milá, známejšia ako La Pedrera, je secesná stavba s prvkami španielskej gotiky a baroka v Barcelone, posledná civilná stavba španielskeho architekta Antonia Gaudího predtým ako celú svoju pozornosť venoval svojmu životnému dielu Sagrada Familia. 
Majiteľ, Pere Milá Camps, kúpil pozemok od továrnika Ferre Vidal. Pozemok je veľký cca 1 000 m², nachádza sa na ulici Carrer Provenza. Pere Milá videl Casa Batlló a tento koncept ho natoľko zaujal, že oslovil Gaudího, aby mu postavil obytnú budovu s prenajímateľnými bytmi. Jeho manželka Rosario Segismón bola proti postaveniu budovy v takom nekonvenčnom štýle, ale nakoniec sa podvolila vôli svojho manžela. Ale hneď po Gaudího smrti dala pretvoriť celé prvé podlažie do vtedy veľmi obľúbeného štýlu Ľudovíta XVI.
Gaudí navrhol úžasnú budovu so zvlneným priečelím a náročnou výzdobou z kovaného železa. Tvrdil, že ak sa táto budova raz stane hotelom, nebude v tom nijaký problém, keďže chýbajú nosné steny, rozmiestnenie bytov a úprava interiéru je veľmi ľahko pozmeniteľná.
Proces budovania fasády môže pôsobiť ako „rituál“: najprv kamene priviezli z kameňolomu Garraf vo Vilafranca (provincie Barcelony) a nechali ich na pozemku pred budovou. Potom boli orezané podľa modelov uložených v pivničných priestoroch. A potom ich inštalovali na Gaudím určené miesto na budove. Avšak najneobyčajnejšou časťou budovy je strecha. Nachádza sa na nej veľa farebných komínov a ventilátorov. Veľa z nich pripomína bojovníkov v science fiction. Casa Milá bola postavená v rokoch 1906-1910. Avšak počas stavby sa Gaudí stretol s niekoľkými problémami s úradmi. Dva roky po začatí stavby mestský úrad vydal nariadenie na okamžité pozastavenie stavby, pretože jeden zo stĺpov presiahol predpísanú veľkosť a trochu zasahoval do chodníka. Gaudí odmietol napraviť koncept a na vyhrážanie od úradov že mu stĺp zrútia odpovedal, že ak chcú nemôže im v tom brániť a bude rešpektovať ich rozhodnutie, avšak on si ponechá písomné nariadenie ktoré obdržal, z ktorého bude jasný motív a autor znehodnotenia budovy. Tak sa vyhol ďalším komplikáciám.&lt;br&gt;
Počas stavby fasáda ľuďom pripomínala kamene, jaskyne, preto sa ujal názov La Pedrera - kameňolom. Dodnes je táto budova známejšia pod týmto názvom. Izby a apartmány sú navrhnuté okolo dvoch centrálnych dvorov. Balkóny majú v ľuďoch vyvolávať asociáciu mora, vĺn. Železné opracovanie balkónov navrhol Joseph Maria Jujol, ktorý s konštrukciou improvizoval priamo na mieste.
Silno zvlnené priečelia, ktoré popierajú gravitačné zákony, fungujú na systéme vodorovných výstuží pripevnených k neviditeľným nosníkom. V budove sa nenachádza ani jedna rovná línia, dokonca ani v interiéri. 
Dnes je La Pedrera majetkom "Fundació Catalunya-La Pedrera". V budove sa nachádza múzeum Antonia Gaudího, s expozíciou množstva jeho prác, malieb, fotografií, kresieb, makiet atď. horné podlažie, atika a neobyčajná strecha prístupné pre verejnosť. 
V roku 1984 bola zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO spolu s ďalšími Gaudího dielami.

</doc>
<doc id="299284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299284" title="Bruder Klaus Kapelle">
Bruder Klaus Kapelle

Bruder Klaus Kapelle je poľná kaplnka pri mestečku Mechernich-Wachendorf. Bola vysvätená poludnajšou sviatočnou bohoslužbou v sobotu 19. mája 2007. Jej autorom je švajčiarsky architekt Peter Zumthor. Zasvätená je svätému Mikulášovi z Flü, prezývaného v regióne „Bruder Klaus“ (brat Mikuláš, svätorečený 1947, patrón Švajčiarska žijúci na tomto území v 15. storočí).
Kaplnka stojí vo voľnej krajine, doslova v poli. Provokuje svojou formou aj materiálom. Z diaľky pôsobí ako odmietavý monolit, v ktorom by málokto hľadal kaplnku. Pri približovaní sa objekt mení na sústavu za sebou nasledujúcich pravidelných aj nepravidelných kubusov zodpovedajúcich jej pôdorysu v tvare nepravidelného päťuholníka. Zo severovýchodu upúta pozorovateľa ako dvíhajúci štíhly kváder.
Z vonka minimalistická kaplnka vo farbe červené okru pripomína skôr betónové silo. Dvanásť metrov vysoký drsný monolit bol vytvorený z pohľadového betónu. Vrstvy betónu evokujú rast a ich škáry vstupujú do dialógu s líniou horizontu. Ešte heterogénnejšie pôsobí nerovnomerná piesková farebnosť spôsobená postupným vysychaním betónu. Korešponduje s farebnou škálou kameňov, ktoré v hojnej miere pokrývajú okolitú zem. Že ide o sakrálnu stavbu prezrádza iba kríž umiestený nad trojuholníkovým vstupom, ktorý bol vykrojený do mohutného telesa. Do povrchu vnútorných stien sa premietla štruktúra debnenia 112 smrekových kmeňov. Tie dali vo vnútri vznik jedinej miestnosti slúžiacej k bohoslužbám. Celý priestor sa postupne zužuje a na vrchu je zakončený priezorom otvoreným k nebi.
Na stavbe pracovali ľudia z okolia a čo v najväčšej miere boli používané staré a osvedčené miestne pracovné postupy. Každých 24 hodín pribudla jedna polmetrová betónová vrstva. Po vytvrdnutí betónu boli smrekové kmene zapálené a ponechané pozvoľna vyhorieť. Vnútorné steny sú začiernené ohňom, ktorý tu tlel po celé dva týždne. Keď oheň vyhasol, ostal po kmeňoch len ich negatívny odtlačok v betóne. Do otvoroch po tyčiach, ktoré spojovali debnenie, sú z vnútornej strany nasadené sklenené banky fúkané tradičným spôsobom. Výsledkom je magická čierna dutina. Pri vstupe do dverí na návštevníka padne zo šera úzkosť, ale počas pár krokov po podlahe z liateho olova sa obavy rozplynú a kdesi v hornej časti sa objaví svetlo dopadajúce z výšky 12 metrov. Vnútorné vybavenie je rovnako jednoduché – prostá drevená lavica a voľne na štíhlom podstavci umiestená bronzová hlava ženy od sochára Hansa Josphsohna.

</doc>
<doc id="299294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299294" title="Japonská záhrada">
Japonská záhrada

Japonská záhrada je charakteristický typ okrasnej záhrady. Svoj pôvod má v Číne odkiaľ ju postupne prijali za svoju a rozvinuli v Japonsku, ale časom expandovala aj do iných oblastí. Charakteristické pre ňu je maximálna využitie voľného priestoru, čo má pôvod v malom množstve dostupných pozemkov v oblasti jej pôvodu, a snaha o rešpektovanie prírody. Typickou súčasťou japonskej záhrady sú bonsaje, ktoré sa vystavujú pred samotnou scenériou, aby ich perspektíva včlenila do scény. V japonskej záhrade sa nachádzajú početné prvky živej i neživej prírody.
História.
Do Japonska sa dostala tvorba záhrad cez Kóreu z Číny. Boli to pravdepodobne esteticky a rituálne upravené kultové, náboženské miesta, kde sa uctievali mocné prírodné sily.
Japonské záhrady sú aj dnes obrazom hlbokej úcty k neživej prírode, ktorá pretrváva v japonskom národe tisícročia. Ich tvorcovia symbolicky zakomponovali starobu vekov do záhrad prostredníctvom kameňov obrastených machom a lišajmi, storočia hladených vodou či nohami pútnikov.
Požiadavkou bolo, aby tvorca záhrady vychádzal z prírody ako dokonalého vzoru a podriaďoval sa jej zákonitostiam. V 5 a 6. storočí sa nepriamo zaslúžila o vznik miniatúrnych záhrad šľachta, lebo vyžadovala napodobovanie spomienok na svoju obľúbenú scenériu. Mnohé zásady tvorby záhrad, aj hlavná – vytvoriť pomocou minimálnych a minimalizovaných prostriedkov scenériu, ktorá evokuje skutočnú, rozsiahlu krajinu vznikli vďaka tomu.
Hlavné druhy.
Átriové záhrady, typ suchej záhrady.
Do átriovvé záhrady sú oddelené sklenou, niekedy posuvnou stenou, sú umeleckou súčasťou interiéru. Priraďujú sa k domom, ale napr. aj k skleným fasádam hotelov. Vznikli na uvoľnené pozorovanie z jedného miesta.
Zenové záhrady, typ suchej záhrady.
Účel zenovej záhrady je prispôsobený pre meditáciu. Chodí sa v nich po hladkých kameňoch a piesku, sú pre bosé nohy. Hrabú sa špeciálnymi hrabľami o rôznej hustote. Tým vytvárame neopakované podoby záhrady a zároveň meditujeme. Mnísi hrabú záhrady každé ráno.
Obradné čajové záhrady.
Sú bez kvitnúcich rastlín. Po kľukatej ceste prechádzame k čajovému altánku, preto sa tento druh záhrady vytvára pre viacero pohľadov. Sú v nich mosty, jazierka, malé potoky, tieto záhrady okrem kameňov a piesku pripúšťajú aj vodu a rastliny,
Tsubo Niwa.
Sú malé japonské záhrady. (1 Tsubo=) Tieto záhrady sa používajú na miestach kde sa nedá urobiť klasická japonská záhrada alebo sa vytvárajú v interiéri. Obsahujú skoro všetky prvky ako klasická záhrada no v menších rozmeroch a menšom množstve. 
Ale viac-menej japonskú záhradu „napodobňujú“.
Prvky záhrady.
- bambus, najvýhodnejšie je použiť mrazu odolné druhy
- paprade, rastú pomaly a sú odolné voči mrazu
- okrasné trávy – ozdobnica čínska, perovec
- vodné rastliny
- kamélie (sú symbolom pominuteľnosti)
- azalky (symbolizujú šťastie)
- ľalie
V tejto záhrade sú kvitnúce rastliny veľmi zriedkavé, pretože nie je ich účelom hýrenie pestrými farbami.
Dreviny – z rastlín najväčšie zastúpenie.
V Japonskej záhrade by mal byť aj dominantný strom.
- môže ním byť okrasná čerešňa, vistéria, magnólia alebo javor dlaňolistý
- rododendrony, judášovec, pivonky
Lampy, lavičky, sochy, mosty, kamené a drevené prvky, fontány, jazierka.

</doc>
<doc id="299297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299297" title="Kostol svätej Kataríny (Banská Štiavnica)">
Kostol svätej Kataríny (Banská Štiavnica)

Kostol svätej Kataríny v Banskej Štiavnici je neskorogotický rímskokatolícky chrám, nazývaný „slovenský“ od roku 1658, kedy sa v ňom začalo kázať po slovensky.
Výstavba a vysvätenie.
Výstavba je datovaná v rokoch 1488 až 1491 a vysvätenie roku 1500. Rok 1491 sa tiež uvádza ako dátum založenia kostola. Staršie pramene dokonca uvádzajú ako rok začatia stavby 1443, respektíve 1444, čo zodpovedá dobe, keď sa obyvateľstvo Banskej Štiavnice po zničení starého mesta presťahovalo na územie dnešného mesta. V roku 1555 bol premenený na farský kostol. Medzi rokmi 1580 – 1672 patril kostol slovenským evanjelikom.
Investori.
Iniciátormi výstavby Kostola sv. Kataríny boli zrejme bohaté rodiny banských podnikateľov, vlastniace domy na Námestí sv. Trojice („Ringburgeri“).
Situácia.
Stojí na pomerne prudkom svahu ako solitér uzatvárajúci dolnú časť Námestia sv. Trojice. Orientovaný je približne severozápadne – juhovýchodne. Má dominantné postavenie priamo v strede mesta, na križovatke dvoch najvýznamnejších stredovekých mestských komunikácií – dnešného Námestia sv. Trojice a Ulice Andreja Kmeťa. Aj dnes je situovaný na priesečníku hl. komunikačných osí mesta Banská Štiavnica.
Dispozícia.
Kostol dispozične predstavuje neskorogotický (gotika) jednoloďový priestor s polygonálnym uzáverom svätyne, ktorá bez delenia triumfálnym oblúkom splýva s loďou a západným chórom. V kostole sa objavujú charakteristické neskorogotické oporné piliere vtiahnuté dovnútra dispozície. Medzi oporné piliere po stranách lode sú vložené na severnej strane tri gotické kaplnky neskorogotickou sieťovou klenbou, ktorá plynule prechádza z lode do uzáveru presbytéria. Poschodový priestor pri juhozápadnom nároží lode má valené klenby s lunetami. Z tela stavby vystupujúca sakristia a v západnom smere šírkou i výškou prečnievajúci poschodový priestor, slúžil v spodnej časti tiež ako kaplnka. Na poschodí je rozšírením chóru, ktorý je tadiaľto prístupný priamo z exteriéru. Pod kostolom sa nachádza krypta, do ktorej pochovávali richtárov a významných mešťanov. Pred západným priečelím gotického kostola je pôvodný vstupný portál, sedlový profilovaný, v horných rohoch s figurálnymi konzolami. Nad portálom je namaľovaný krajinský a mestský erb s letopočtom 1555 (premena na farský kostol). V roku 1962 je datovaná prvý renovácia. V roku 1776 bola k presbytériu pristavaná kaplnka sv. Jána Nepomuckého a koncom 19. Storočia sa regotizoval interiér.
Interiér.
Hlavná loď je zaklenutá plynulou hviezdicovou klenbou, ktorá je veľmi podobná klenbe hlavnej lode kežmarského kostola sv. Kríža. Vďaka tejto podobnosti a podobnosti interiérovej figurálnej výzdoby sa predpokladá, že na oboch kostoloch pracovali rovnakí kamenári. Čas ukončenia prác na kežmarskom kostole – rok 1488 – sa prekrýva s rokom výstavby štiavnickej kaplnky sv. Anny, ako súčasti budúceho kostola, čo podporuje túto teóriu.
Klenbové rebrá v hlavnej lodi dosahujú po stranách na figurálne konzoly. Kaplnky sa otvárajú do lode lomenými oblúkmi a zaklenuté sú individuálnymi obrazcami sieťových, väčšinou hviezdicovitých klenieb.
O vysokej úrovni architektúry svedčia aj mnohé interiérové prvky, napríklad jemne vypracované detaily portálov a figurálnych konzol klenby, napríklad jemne vypracované detaily portálov a figurálnych konzol klenby, a najmä bohato zdobená krstiteľnica.
V hlavnom priečelí sa nachádzajú tri vysoké okná vyplnené vytrážami, v hornej časti zakončené polovičnými trojlístkovými kružbami. Okná v jednotlivých kaplnkách sú vyplnené kružbami s farebnými vytrážami. Okno je v spodnej časti rozdelené na 4 časti vyplnené obrázkami kresťanských výjavov, ukončené polovičnými trojlístkovými kružbami. V hornej časti sa nachádza veľká štvorlístková kružba, po stranách farebné plamienkové kružby. Časť kružieb a farebné okná presbytéria pochádzajú z roku 1894 a farebné okná kaplniek z roku 1907.
Exteriér.
Kostol má z exteriéru jasne poznateľné neskorogotické prvky. Oporný systém vytŕča z hlavnej lode šiestimi opornými ústupkovými pilierami po každej strane. Práve medzi týmito pilierami sú vstavané jednotlivé kaplnky. Fasády sú z časti kamenné a z časti omietané. V roku 1656 ho pokryli medeným plechom.
Inventár.
Z pôvodného gotického inventára je dochovaná veľmi cenná, bohato zdobená kamenná krstiteľnica zo 16. storočia, kríž z 15. stor. a neskorogotická socha P. Márie. Je to umelecky významná drevená socha Madony z roku 1506, pochádzajúca z pôvodného hlavného oltára. V 19. Storočí bola silne premaľovaná a umiestnená sekundárne na stene.
Nástenná maľba zobrazujúca posledný súd nachádzajúca sa na južnej strane presbytéria je najvzácnejšou časťou celého kostola. Je kombináciou dvoch maliarskych techník: fresky a techniky typu "a la secco" ("na sucho"). Výjav začína v klenbe, kde je zobrazený Kristus ako spasiteľ sveta. V priestore medzi klenbovými rebrami sa zobrazenie Krista opakuje, tentoraz ako sediaceho na dúhe s nohami položenými na zemeguli. Vedľa neho sa nachádza sv. Panna Mária a sv. Ján Evanjelista. Pod nimi je dav vedľa seba stojacich a sediacich ľudí. Predpokladá sa, že by mohlo ísť o 12 apoštolov alebo 12 starcov, ale keďže je maľba v zlom stave, nie je ich možné presne identifikovať. Pod touto scénou je zobrazené už samotné rozdeľovanie duší s hlavnou postavou sv. Archanjelom Michalom bojujúcim s diablom. Na ľavej strane sú ľudia kráčajúci k nebeským bránam v sprievode anjelského chóru. Na pravej strane je dav ľudí obklopený diablami smerujúci do brucha Leviatana. Diabli nesú vlajky s obrázkami zvierat, symbolizujúce 7 hlavných hriechov. Maľba bola objavená pri rekonštrukcií v roku 1971 – 1973. Predpokladá sa že pôvodne siahala aj na ostatné steny. Je najväčšia svojho druhu na Slovensku.
V 18. storočí sa pôvodné vybavenie kostola zmenilo. Zo siedmich barokových oltárov inštalovaných v tom čase sa zachoval hlavný, stĺpový oltár sv. Kataríny z roku 1727, reštaurovaný v roku 1887. Spolu s oltárom sa zachoval aj obraz svätej Kataríny a jej zasnúbenie s Kristom, ktorý sa pripisuje maliarovi J.G. Grossmayrovi. Oltárne obrazy sa pôvodne menili podľa liturgických období roka. V nadstavci sa nachádza menší obraz Boha-Otca, na postranných konzolách sochy sv. Barbory a Margity.

</doc>
<doc id="299309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299309" title="La Perdera">
La Perdera



</doc>
<doc id="299312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299312" title="Stredná odborná škola podnikania">
Stredná odborná škola podnikania

Stredná odborná škola podnikania môže byť:

</doc>
<doc id="299315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299315" title="Takajuki Kubota">
Takajuki Kubota

Takajuki Kubota (; * 20. september 1934, Kumamoto, Kjúšu, Japonsko) je japonský veľmajster ázijských bojových umení, 10 dan, zakladateľ štýlu karate gosoku-rjú, zakladateľ a prezident International Karate Association.
Život.
Narodil sa na ostrove Kjúšu v Japonsku, kde legendárny Mijamoto Musaši strávil posledných šesť rokov svojho života. Kubota začal študovať vo veku 4 rokov pod dohľadom svojho otca. Keď mal 18 otvoril svoje vlastné dódžó v Tokiu. Dosiahol majstrovstvo nielen v karate, ale aj v džudo, aikido, kendo, tošin-rjú, taihe-džicu a kubotan.
Soke Kubota napísal aj niekoľko kníh o bojových umeniach, je autorom výukových videí. Vystupoval a školil účastníkov filmov, televíznych programov a reklám. Spolupracoval s hviezdami, ako sú: Yul Brynner, Charles Bronson, James Caan, Michael Douglas, Sean Connery, Mel Gibson, Christopher Lambert, Chuck Norris, Jackie Chan, Arnold Schwarzenegger.

</doc>
<doc id="299317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299317" title="Takayuki Kubota">
Takayuki Kubota



</doc>
<doc id="299318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299318" title="Cirkevné provincie na Slovensku">
Cirkevné provincie na Slovensku



</doc>
<doc id="299319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299319" title="Jadranka Handlovská">
Jadranka Handlovská

Jadranka Handlovská alebo Jadranka (* 12. júl 1967, Bratislava ) je slovenská speváčka, moderátorka a podnikateľka.

</doc>
<doc id="299320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299320" title="Jadranka">
Jadranka

Jadranka môže byť:

</doc>
<doc id="299322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299322" title="Kláštor Královo Pole">
Kláštor Královo Pole

Kláštor Královo Pole je kartuziánsky kláštor v Královom Poli v Brne. Bol po kartúze na Újezde pri Prahe druhým kláštorom kartuziánov založeným v Česku. Dnes je jediným zachovaným kláštorom kartuziánov na Morave a je asi najviac zachovaný kláštorom tohto rádu v Česku. Tento areál predstavuje najstarší a historicky najcennejší objekt v Královom Poli a významnú kultúrnu pamiatku v rámci celého Brna.
Dejiny.
Kláštor bol založený kniežaťom Janom Jindřichom a jeho synmi v roku 1375 na jeho pozemkoch. Hneď po postavení kláštora sa začalo so stavbou kostola Najsvätejšej trojice. V čase husitských vojen bol kláštor poškodený a opravený bol až o štyridsať rokov neskôr. Kláštor sa postupne rozrastal, získal rôzne privilégiá a nové majetky. Počas tridsaťročnej vojny bol kláštor znovu niekoľkokrát vyrabovaný a poškodený. V 2. polovici 17. storočia bol kláštor obnovený a rozšírený. Znovu postavené boli hospodárske budovy - pivovar, sýpka, pekáreň a sklady. V rokoch 1760 - 1770 prebehla rozsiahla prestavba a barokizácia kostola Najsvätejšej Trojice spolu s prístavbou kaplnky Panny Márie. Roku 1782 bol kláštor z nariadenia cisára Jozefa II. zrušený spolu s inými kláštormi na území Rakúsko-Uhorska. Stali sa z neho vojenské kasárne a kadetná škola. Kostol začal slúžiť ako farský kostol pre Královo Pole. Na začiatku 20. storočia objekt ďalej chátral a ničíl sa nevhodným užívaním. Sídli tu radiotelegrafický prápor československej armády. Od roku 1962 dostala areál do užívania Vysoká škola technická v Brne. Postupne sa začalo s obnovou farského kostola a reštaurátorskou prácou na významnejších objektoch. Od roku 2002 využíva areál Fakulta informačných technológií VUT Brno.
Súčasný stav.
Pre potreby Fakulty informačných technológií bolo nutné dostavať priestory s niektorými špecifickými požiadavkami a pripojiť k areálu objekty bývalého kláštorného statku. Investícia do pamiatkovo chráneného objektu si vyžiadala o 200 miliónov korún viac, než by bolo potrebné na vybudovanie kompletne nového areálu. Vynaložené peniaze však našli uplatnenie a celý areál po rokoch znova ožil. Prevádzkový koncept je navrhnutý tak, aby boli rovnomerne využité nové aj staré objekty. Medzi dostavané objekty patrí budova posluchární, tri átriové laboratórne budovy a budova ústavov. V historickej časti sa nachádza dekanát, knižnica, ubytovacie a klubové priestory.
Vzájomné prepojenie objektov je riešené nadzemnou lávkou v úrovni druhého nadzemného podlažia. V rámci tohto podlažia je riešený kompletný bezbariérový prístup do všetkých budov kláštora aj veľkostatku.
Špecializované učebne a kabinety pedagógov sú umiestnené v pavilóne ústavov. Pavilón je trojpodlažná stavba vymedzujúca areál voči trojprúdovej rušnej mestskej komunikácii. Najmä z tohto dôvodu je uličná fasáda riešená viacvrstvovo. Sklená predsadená fasáda pôsobí ako protihluková bariéra a zároveň sa v nej zrkadlí historická fasáda pôvodného objektu. Hlavné priečelie je komponované v niekoľkých vrstvách. Dynamické členenie zasklenej steny je materiálovo potlačené. Druhá fasáda má súdobé pravideľné členenie fasády, okenné otvory sú jednoducho vertikálne členené. Zasklená stena je rovnako zvýraznená aj nočným osvetlením. Fasáda má priaznivý vplyv nielen z akustického hľadiska, ale aj v rámci priaznivej energetickej bilancie v letnom aj zimnom období.
Špecializované výukové počítačové laboratóriá sú sústredené do laboratórneho komplexu, tvoreného tromi dvojpodlažnými pavilónmi so zelenými átriami. Aj tieto objekty sú vzájomne prepojené krytou komunikáciou. V roku 2007 bola upravená bývalá sýpka a kláštorný pivovar. Objekt bol využitý na jedáleň, klubovne a ubytovacie priestory pre doktorandov. Týmto sa areál stal plnohodnotným vysokoškolským kampusom, ktorý zlučuje všetky prvky študentského života.
Architektonické riešenie kladie dôraz najmä na primeranosť hmotnej stavby nových objektov. Novostavby sa nesnažia konkurovať historickým objektom, ale ani ich nenapodobňujú. 
V celom objekte je uplatnený princíp nočného prevetrávania, na každom poschodí je v inštalačnom jadre ventilátor, ktorý nasáva vonkajší vzduch a tlačí ho do dutinovej podlahy na danom poschodí. Z miestnosti je vzduch odsávaný regulačnou klapkou do podhľadu a cez vzduchotechnickú jednotku je vyfukovaný von. Cez deň sa klimatizačná jednotka používa na vetranie garáží, v noci na prevetrávanie budovy. Oslnené fasád sú chránené žalúziami a textilnými roletami. Materiálové riešenie pozostáva najmä z využitia pohľadového betónu, skla, kameňa a prírodných povlakových krytín.

</doc>
<doc id="299323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299323" title="Letisko Bologna">
Letisko Bologna

Letisko Bologna (taliansky: "Aeroporto di Bologna"), alebo Aeroporto Guglielmo Marconi di Bologna je medzinárodné letisko v Bologni v Taliansku. Je vzdialené asi severozápadne od centra mesta v regióne Emilia-Romagna a asi juhovýchodne od Milána.
Letisko je pomenované po rodákovi z Bologne G. Marconim, talianskom elektroinžinierovi a laureátovi Nobelovej ceny.

</doc>
<doc id="299332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299332" title="Aeroporto di Bologna">
Aeroporto di Bologna



</doc>
<doc id="299334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299334" title="Leonardo">
Leonardo

Leonardo môže byť:

</doc>
<doc id="299335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299335" title="Leonardo Araújo">
Leonardo Araújo



</doc>
<doc id="299337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299337" title="Kostol svätej Kataríny">
Kostol svätej Kataríny

Kostol svätej Kataríny môže byť:

</doc>
<doc id="299338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299338" title="Kostol sv. Kataríny">
Kostol sv. Kataríny



</doc>
<doc id="299342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299342" title="Kozí chrbát">
Kozí chrbát

Kozí chrbát môže byť:

</doc>
<doc id="299347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299347" title="Universal design">
Universal design



</doc>
<doc id="299361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299361" title="Skalka pri Kremnici">
Skalka pri Kremnici



</doc>
<doc id="299363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299363" title="Teran">
Teran

Teran (z ) je v geológii označenie pre fragment kontinentálnej kôry, ktorý vznikal, alebo bol oddelený z inej tektonickej platne a akreovaný na odlišnú platňu. Terany sa odlišujú od okolitých tektonických celkov svojou tektonometamorfnou históriou a výrazným zlomovým obmedzením. Môžu dosahovať veľkosť od stoviek po tisíce štvorcových kilometrov a bežne môžu byť chápané ako samostatné mikroplatne. Na rozdiel od kontinentálnych platní alebo fragmentov, ktoré sú vždy ohraničené jedným alebo viacerými oceánmi, terany sú ohraničené výraznými štruktúrnymi diskontinuitami. Bežne bývajú obmedzené smerne posuvnými (strike-slip) zlomami, ktoré sa vyvinuli v dôsledku ich odlišnej reológie a správania sa vzhľadom k okolitým odlišným tektonickým jednotkám. Sú to väčšinou o fragmenty bývalých riftov, vulkanických oblúkov či menších celkov kontinentálnej kôry.
Terany sú obvykle klasifikované na základe toho, či sú exotické alebo príbuzné vzhľadom na priľahlú kontinentálnu oblasť.
Exotický alebo allochtónny teran je blok, ktorý bol pričlenený a pohyboval sa k priľahlému kontinentu zo vzdialenej oblasti. Na základe výskumu paleomagnetických vlastností hornín boli rozpoznané terany, ktorých severojužný komponent pohybu dosahoval rádovo tisíce kilometrov a ktoré prekonali rotáciu až do 60°.
Inokedy je alochtónny teran chápaný ako fragment, ktorého premiestnenie možno presne dokumentovať. Vždy pritom ide o významný posun.
Akrečný teran je taký, ktorý bol pripojený (v súvislosti s teranmi sa niekedy používa termín sutúrovaný) k inému väčšiemu kontinentálnemu bloku. (Je síce alochtónny ale nie nevyhnutne exotický.) Mnohé oblasti môžu ale aj nemusia byť skutočnými (samostatnými) teranmi a názory na ich stavbu sa často veľmi líšia. Ak existuje takáto neistota, môžu byť označené ako podozrivý teran (). Tento termín bol zavedený na západnom pobreží USA, kde nebolo jasné paleogeografické postavenie niektorých zón vzhľadom na Severoamerický kontinent.
Termín má anglosaský pôvod. Zavedený bol geológmi, ktorí uskutočňovali výskum na západe USA. Veľmi intenzívne používaný bol hlavne v 80. rokoch. Termín ako taký sa uplatňuje prevažne pri výskume orogénnych oblastí Andského typu. Všeobecne je tento termín chápaný rozporne, pretože rôzne typy teranov sú chápané ako deskriptívne a iné ako genetické pojmy a preto pojmy teran, akrečný teran či tektonostratigrafický teran nie sú synonymné. V Západných Karpatoch zaviedli teranovú terminológiu Vozárová a Vozár. Za teran v rámci Západných Karpát môže byť považovaný blok Tisia.

</doc>
<doc id="299364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299364" title="Škrupinové konštrukcie">
Škrupinové konštrukcie



</doc>
<doc id="299382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299382" title="Drift (motorizmus)">
Drift (motorizmus)

Drift alebo drifting je špecifické odvetvie automobilového športu pri ktorom sa využíva riadený pretáčavý šmyk. Je jednou z najmladších disciplín motoršportu. Ide vlastne o vodičskú techniku, pri ktorej je automobil úmyselne uvedený do pretáčavého šmyku, ktorý má za následok stratu trakcie zadných alebo všetkých kolies, a tento pretáčavý šmyk je udržiavaný od začiatku po koniec zákruty.
Ako disciplína motoršportu sa profesionálne driftingové súťaže konajú po celom svete a jazdecké zručnosti sú hodnotené podľa viacerých kritérií, ako nájazdová rýchlosť, rýchlosť automobilu pri drifte, uhol vychýlenia, stabilita pri spájaní jednotlivých driftov, vzdialenosti prednej časti automobilu od "checkpointov" vnútri bodovaných zákrut a takisto aj množstvo dymu zo zadných pneumatík. Jeho súťažná forma vznikla v Japonsku a tamojšia séria D1 Grand Prix je dodnes najprestížnejšou na svete.
Dejiny.
Pôvod.
Hoci nie je známe, kedy presne vznikol drifting, Japonsko sa stalo prvotnou krajinou, kde sa drifting objavil. Najpopulárnejší bol v pretekoch série Japanese Touring Car Championship. Motocyklová legenda Kunimitsu Takahashi, ktorý prešiel na automobilové preteky, bol tvorcom techník driftovania v 70. rokoch. Bol slávny tým, že pretínal "apex" (miesto v zákrute, kde je auto najbližšie ku vnútornej strane zákruty) vo vysokej rýchlosti, a tak driftom prešiel zákrutu a zachoval si tak veľkú rýchlosť na konci zákruty. Takto získal niekoľko šampionátov a zástupy fanúšikov, ktorí si užívali pohľad na dymiace pneumatiky.
Takahashiho driftové techniky najviac zaujali Keiichiho Tsuchiyu (známy ako Dorikin/Drift King). Tsuchiya začal praktizovať svoje driftové zručnosti na horských cestách v Japonsku a rýchlo si získal povesť a obdiv motoristickej verejnosti. V roku 1987 súhlasilo niekoľko populárnych motoristických magazínov a tuningových garáží s výrobou videa driftovacích schopností Keiichiho Tsuchiyu. Video známe ako Pluspy sa stalo hitom a inšpirovalo mnoho súčasných profesionálnych driftovacích pretekárov. V roku 1988 spolu so šéfredaktorom magazínu "Option", Daijirom Inadom zorganizovali jednu z prvých súťaží zameraných čisto na drifting, D1 Grand Prix. Tsuchiya takisto dokázal prejsť všetky zákruty okruhu Tsukuba Circuit driftom.
Prevziatie západu.
Jednou z prvých zaznamenaných driftových súťaží mimo Japonska sa konala v roku 1996 na okruhu Willow Springs. Bola usporiadaná japonským magazínom "Option" a Inada, Kenji Okazaki a Keiichi Tsuchiya demonštrovali driftové zručnosti na Nissane 180SX, spolu s účastníkmi ako Rhys Millen a Bryan Norris. Drifting sa stal odvtedy masívne populárny ako forma motoršportu v Severnej Amerike, Austrálii, Ázii a Európe.
Súčasnosť.
Drifting sa rozvinul do podoby súťažného športu, v ktorom jazdci súťažia väčšinou s automobilmi s pohonom zadných kolies a získavajú body od poroty, ktorá tieto body udeľuje na základe viacerých okolností. Vrcholnými súťažami sú D1 Grand Prix v Japonsku, Formula D v USA, King of Europe a British Drift Championship v Európe, World Drift Series v Číne, Formula Drift Asia v Malajzii/Singapure/Thajsku/Indonézii a NZ Drift Series na Novom Zélande.
Súťaž.
Súťaže sú hodnotené na základe línii, nájazdovej rýchlosti, rýchlosti automobilu pri drifte, uhlu vychýlenia a ďalších faktorov. Línia musí obsahovať správnu stopu, ktorá je zvyčajne vopred ohlásená porotou. Šou faktor je na základe viacerých vecí, ako je množstvo dymu, asko blízko je automobil od steny alebo od značeného bodu a tiež podľa reakcie publika.
Súťaž je rozdelená na dve časti. Prvá sa nazýva Tansō (sólová jazda), kde jazdci (alebo drifteri) individuálne driftujú pred porotou. Táto časť sa koná často deň pred finále.
Finále sú tandemové jazdy, nazývané Tsuisō (prenasledovacia jazda), v ktorých sú na trati dvaja jazdci súčasne a okrem uvedených parametrov je hodnotený i tlak, ktorý vyvíja druhý jazdec na prvého. Víťazom sa stáva ten, ktorý dokáže jazdiť tesne za súperom (resp. vedľa neho), za predbehnutie v drifte má jazdec značný bodový zisk.
Technika.
Za trvalého pretáčania kolies hnanej nápravy je zadná časť automobilu vychýlená zo smeru jazdy a túto odchýlku ovplyvňuje vodič buď plynovým pedálom (pridávaním alebo uberaním môže dosiahnuť väčší alebo menší uhol vychýlenia, pričom volant je neustále "v kontre") alebo čiastočne pribrzďovaním ručnou brzdou (slúži najmä na vyvolanie šmyku vo vysokej rýchlosti).
Automobily.
Zvyčajne sú na drift používané ľahké alebo stredne ťažké automobily typu kupé či sedan s pohonom zadných kolies, alebo pohonom všetkých kolies. Takisto sa používajú 4 × 4 rely automobily prerobené na pohon zadných kolies. Medzi ne patria napr. BMW rad 3, BMW rad 5, BMW rad 6, Ford Sierra, Mazda RX-7, Mitsubishi Lancer Evolution, Nissan 180SX, Nissan 200SX, Nissan 240SX, Nissan Skyline, Nissan 350Z, Nissan Silvia, Subaru Impreza, Toyota AE86, Toyota Soarer, Toyota Chaser či Toyota Altezza.
Ako príklad je prvých 15 automobilov v súťaži 2003 D1GP, prvých 10 v suťaži 2004 D1GP a prvých 10 v súťaži 2005 D1GP týchto:
Drift tuning.
Pohonná jednotka.
Náležitý mechanický samosvorný diferenciál je považovaný za hlavnú súčasť automobilov na drift. Všetky ďalšie modifikácie sú druhoradé.
Drifteri, ktorí nemajú na samosvorný diferenciál, môžu používať zvarený diferenciál.
Spojky na driftovacích automobiloch sú veľmi silné keramické alebo viac-lamelové typy hlavne kvôli životnosti a dovoľujú aj driftingové techniku, zvanú "spojkový kop", ktorá sa používa na balansovanie automobilu. Silentbloky motora a prevodovky sú zamieňané za výrobky z polyuretánu alebo hliníka.
Prevody sú často skracované aby bolo môžné efektívne využívať výkon motora.
Interiér.
Kvôli veľkej bočnej sile, ktorá na driftera pôsobí počas driftovania, používajú drifteri "škrupinové" sedadlá a viacbodové bezpečnostné pásy (štvor až šesťbodové). Volant je zvyčajne relatívne malý, vysunutý a perfektne kruhový. Poistka ručnej brzdy je väčšinou odstránená a používa sa hydraulický mechanizmus ručnej brzdy kvôli väčšej brzdnej sile. Mnoho drifterov používa dodatočné meracie zariadenia, ktoré sledujú napr. plniaci tlak turbodúchadla, tlak oleja, teplotu oleja, teplotu výfukových plynov a pod.

</doc>
<doc id="299397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299397" title="Letisko Oslo-Gardermoen">
Letisko Oslo-Gardermoen

Letisko Oslo-Gardermoen je najväčším letiskom Nórskeho Kráľovstva a po kodaňskom letisku je druhým najväčším letiskom severnej Európy. Tento dopravný uzol je situovaný približne 35 kilometrov severne od Osla, v samosprávnej oblasti Ullensaker, ktorý patrí pod vyšší územný celok Akerhus. Z Gardermoenu lietajú všetky škandinávske aerolinky a len v rámci Nórska sa z neho možno dostať do 25 destinácií. 
V roku 2008 letiskom prešlo cca 19,3 miliónov cestujúcich, čo predstavuje oproti roku nárast 1,6%. Počet prepravených osôb rastie neustále od roku 2002. 
Z letiska sa do Osla dá dostať priamym autobusovým alebo vlakovým spojením Gardermoen Line. Letisko bolo pôvodne postavené ako vojenské letisko a po rozsiahlej výstavbe objektov civilnej dopravy bolo 8.októbra 1998 znovu otvorené aj pre verejnosť. Dodnes je tu v prevádzke Letecká vzdušná základňa Gardermoen, slúžiaca kráľovskému letectvu.
Výstavba.
Lokalizácia.
Samotnej výstavbe predchádzala nezvyčajná kontroverzia ohľadom lokalizácie letiska. Prvé letiska, ktoré obsluhovali Oslo boli "Kjeller" (1912 – 1926), "Gressholmen" (1926 – 1939) a "Fornebu" (1939 – 1998). Problém letiska vo Fornebu bola jeho blízkosť. V čase výstavby sa nachádzalo len necelých osem kilometrov od hraníc mesta a v priebehu nasledujúcich desaťročí mesto areál letiska obkolesilo a de facto zamedzilo jeho rozširovaniu. To, že rozširovanie bude potrebné vedeli Nóri už v prvej polovici šesťdesiatych rokov a tak intenzívne hľadali alternatívne lokality. 
Armádne letisko Gardermoen bolo jednou z nich, ďalšie alternatívy boli "Hobøl" a "Hurum". Preferovaná lokalita armádneho letiska Gardermoen bola však kvôli prostestu armádnych predstaviteľov parlamentom zamietnutá v roku 1988 a na svoju funkciu rezignoval aj minister dopravy. Lokalitu Hurum z hry vyradili nepriaznivé údajne sfalšované meteorologické výskumy. Neskôr z hry vypadla aj lokalita Hobøl, ktorú pôvodne navrhovala Strana Práce. V roku 1994 záhadne zahynul inžinier "Jan Fredryk Wiborg", ktorý tvrdil, že meteorologické výskumy z Hurumu boli falošné a dôkazy chcel prezentovať dať k dispozícií verejnosti.
Ekonomické opatrenia.
Aby sa zamedzilo plytvaniu verejnými financiami a aby sa predišlo protestom odborov, bola založená nezávislá spoločnosť "Oslo Hovedflyplass AS" (od roku 1996 "Oslo Lufthavn"), ktorá patrila pod Správu verejných letísk (dnes známej pod menom "Avinor"). Štát vykúpil pozemky od 270 súkromných vlastníkov (vrátane armády) za približne 1,7 miliardy nórskych korún (NOK) a dodnes ich spoločnosti "Oslo Lufthavn" prenajíma.
Výstavba.
Samotná výstavba nového letiska bola zahájená 13. augusta 1994. Na mieste už bol použiteľný západný runway, rekonštruovaný armádou v roku 1989. Výstavba trvala nepretržite až do slávnostného otvorenia 8.októbra 1998. Do procesu výstavby bolo zapojených 220 subdodávateľov, pričom za 50 mesiacov sa tu neprihodil žiadny smrteľný úraz. Celkové náklady na výstavbu sa odhadujú na 22 miliárd nórskych korún.
Architektúra.
Za projekt niesla zodpovednosť firma "Aviaplan", ktorá kvôli tomuto megaprojektu zoskupila severské ateliéry "Niels Torp Arkitekten", "Narud Stokke Wiig", "Skaarup &amp; Jespersen" a "Hjellnes Cowi". Hlavným architektom bol "Gudmund Stokke". 
Odletová/príletová hala.
Pôdorysný rozmer haly je 180x136m. Konštrukcia zastrešenia je tvorená gigantickými esovito prehnutými drevenými väzníkmi. Väzníky sú priehradové, vyrobené z lepeného dreva. V najvyššom mieste ma prierez výšku vyše štyroch metrov a s celkovou dĺžkou 136 metrov ide o jedny z najväčších drevených nosníkov na svete. Dvojica nosníkov je nesená trojicou špeciálne tvarovaných oceľových stĺpových hlavíc, pri ktorých návrhu sa inžinieri nechali inšpirovať ropnými plošinami v nórskom mori. Hlavice sú pevne spojené s oceľovou výstužou masívnych oceľobetónových stĺpov. Veľký halový priestor je zmenšený o hmotu poschodovej administratívnej časti. Obvodový plášť tvorí sústava zasklených stien, nesená doplnkovou kovovou konštrukciou. 
Terminál.
Terminál je dlhý 819 metrov s pôdorysnou plochou asi 137 000 metrov štvorcových. Naraz pri ňom môže stáť 54 lietadiel, pričom pre 34 z nich sú k dispozícií mostíky a z 18-tich musia cestujúci prísť letiskovým transportom. Terminál je "tichý", pretože hlásenia o odletoch sú počuteľné len v bezprostrednej blízkosti odletovej brány. V budove terminálu sú dve ihriská, zmenáreň a pohotovostná zdravotná služba. 
Konštrukcia zastrešenia terminálu je tvorená nadstavovanými sedlovými lepenými drevenými väzníkmi, ktoré sú nesené dvojicami liatinových stĺpov. Textilné podhľady sú pravidelne striedané veľkými svetlíkmi. Materiály použité v interiéroch – drevo, kameň, kov a sklo.
Ostatné letiskové priestory.
Pre prevádzku letiska sú nevyhnutné aj ďalšie priestory, preto v areáli Gardermoenu nájdeme aj "kontrolnú vežu", "železničnú stanicu", "parkovací dom" a "hotel". Všetky tieto budovy boli navrhované ateliérmi združenými v "Aviaplane", čím je zaručená architektonická jednotnosť. 
Budúcnosť letiska.
Rokom 1998 sa stavebný ruch na letisku úplne neskončil. Z dôvodu neustále narastajúceho počtu cestujúcich bolo nevyhnutné letiskové priestory zväčšiť. Tie boli dimenzované len na 17 000 000 prepravených osôb ročne, čo je číslo dávno prekonané. Autori našťastie z budúcim rozširovaním rátali už počas plánovania v roku 1992 a tak nie je s lokalizáciou druhého terminálu T2 žiadny problém. Terminál bude obsluhovať 10 lietadiel a nové "mólo", ktoré pristavujú k súčasnému terminálu bude slúžiť desiatim lietadlám. Oba terminály nebudú hotové skôr ako v roku 2012. 
S rastúcim počtom pasažierov bolo nevyhnutné aj rozšírenie check-in-ov, reps. predĺženie celej odletovej haly.
Vláda sa zaoberala j možnosťou postaviť na letisku runway číslo tri, no táto idea nie je práve pálčivou témou. Ak sa niekedy bude realizovať, hotový bude najskôr v roku 2030. 

</doc>
<doc id="299398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299398" title="Drift">
Drift

Drift je pomalý pohyb ale zmena, ktorá môže znamenať:

</doc>
<doc id="299402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299402" title="Burning of the Midnight Lamp">
Burning of the Midnight Lamp

„Burning of the Midnight Lamp“ je pieseň skupiny The Jimi Hendrix Experience vydaná 19. augusta 1967 v Spojenom kráľovstve ako mono singel (na strane B bola pieseň „The Stars That Play with Laughing Sam's Dice“). V rebríčku obsadila osemnáste miesto. Neskôr sa objavila na tretom a poslednom štúdiovom albume skupiny, "Electric Ladyland" (1968). Singel je výrazný jeho prepracovanejšou inštrumentálnou časťou a produkciou ako pri predchádzajúcich vydaniach a dáva tušiť bohatosť a detail albumov "" (1967) a "Electric Ladyland". Pri obidvoch piesňach Hendrix po prvýkrát použil gitarový efekt wah-wah, ktorý sa neskôr stál pravidelným prvkom jeho hrania. Pieseň je tiež jedna z mála kde hrá Hendrix na klávesovom nástroji.
Pieseň bola nahraná 7. a 20. júla 1967 v Mayfair Studios. Úvod začína jemnou melódiou hranou na čembale a gitare s efektom wah-wah ku ktorej sa neskôr pripojí basgitara v podaní Noela Reddinga a bicie Mitcha Mitchella. Počas veršov je rytmus stály, vytrvalý, v kontraste s anjelským spevom na pozadí a čembala, ktoré vnáša do každého verša crescendo. Podľa zvukového technika Eddieho Kramera boli vokály naspievané Cissy Houstonovou a jej skupinou The Sweet Inspirations (čo bola sprievodná skupina Arethy Franklinovej). Zvuk mandolíny sa dosiahol hraním dvoch alebo viacerých gitár rovnakú časť v pomalom tempe a jeho následného zrýchlenia. Pieseň odráža osamelosť a depresiu.

</doc>
<doc id="299403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299403" title="Krivka viditeľnosti">
Krivka viditeľnosti

Krivka viditeľnosti slúži na stanovenie viditeľnosti v divadelnej sále. Aby boli splnené podmienky dobrej viditeľnosti, nesmie medzi divákom a pozorovaným objektom stáť nič v ceste. Určuje sa na základe krivky viditeľnosti, ktorá sa získava buď geometricky alebo výpočtom podľa vzorca. Podmienky pre konštrukciu a výpočet krivky viditeľnosti sú:
Geometrické riešenie.
Ak sa vedie dotyčnica zo vzťažného bodu k temenu hlavy prvého diváka, predĺžená dotyčnica pretne kolmicu vztýčenú v mieste oka diváka v druhom rade. Priesečník dotyčnice a kolmice určí výšku oka. Výška temena hlavy od oka sa volí v rozmedzí 125 až 150 mm, v uvedenom rozmedzí sa opíše kružnica (simuluje hlavu diváka v druhom rade). Takto sa pokračuje ďalej, až kým sa nezíska celá krivka vedená vo výške očí sediacich divákov. Päty kolmíc udávajú výšky jednotlivých stupňov.
Matematické riešenie.
Pre praktické využitie vypracoval architekt Brzuchowski metódu za použitia koeficientu L, kedy možno vypočítať výšku v ktoromkoľvek rade vzorcom
Z=n(h/n1+c(Ln-L1))
Strmosť krivky je ovplyvnená výškou vzťažného bodu, hĺbkou radu a veľkosťou prevýšenia. Čím je poloha vzťažného bodu nižšia, rada užšia a prevýšenie väčšie, tým strmšia je krivka viditeľnosti.

</doc>
<doc id="299404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299404" title="Aileen Wuornosová">
Aileen Wuornosová

Aileen Carol Wuornosová (*29. február 1956, Rochester, Michigan, USA ako "Aileen Carol Pittman" – †9. október 2002, Florida, USA) bola americká prostitútka a sériová vrahyňa, ktorá medzi decembrom 1989 a novembrom 1990 zavraždila siedmich mužov. V roku 1992 bola odsúdená na trest smrti a jej poprava sa uskutočnila 9. októbra 2002.

</doc>
<doc id="299405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299405" title="Annie Sprinkle">
Annie Sprinkle

Annie Sprinkle (* 23. júl 1954, Philadelphia, Pensylvánia, USA, vlastným menom "Ellen Steinbergová") je americká prostitútka, striptérka, pornoherečka, televízna moderátorka, vydavateľka pornočasopisu, autorka, performance umelkyňa a agitátorka sexu s titulom doktorky. Sprinkle je najznámejšou zástupkyňou sexuálne pozitívneho feminizmu.

</doc>
<doc id="299408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299408" title="Kreditný derivát">
Kreditný derivát

Kreditný derivát alebo úverový derivát je derivát, ktorého reálna hodnota závisí od kreditného rizika (úveruschopnosti) nejakého subjektu (podniku či štátu).
Kreditné deriváty sú historicky najmladšou formou derivátov. Ich samotná podstata nie je nová, pretože tieto kontrakty väčšinou využívajú a rozvíjajú možnosti swapov a opcií. 
Dejiny.
Prvá verejná prezentácia koncepcie, vysvetlenie aplikačných možností a definovanie jednotlivých druhov sa uskutočnili na každoročnom stretnutí zástupcov ISDA (International Swap and Derivatives Association, Inc.). Trh kreditných derivátov ako súčasť OTC trhov vznikol v nasledujúcich rokoch najmä z iniciatívy veľkých finančných korporácií, komerčných a investičných bánk. Hoci vstup kreditných derivátov na OTC trhy nebol taký intenzívny, ako vstup úrokových swapov na konci 80. rokov, postupne sa aj tieto deriváty stali pomerne zaujímavé pre odbornú verejnosť ako z hľadiska aplikácie, tak aj z hľadiska teórie oceňovania. 
"Udalosti tretieho tisícročia však vo veľkej miere ovplyvnili aj tento rozvíjajúci sa trh. Kupujúci kreditného rizika utrpeli značné škody vo zvyšujúcom sa počte nepredvídaných defaultov (Enron – 2001, WorldCom – 2002, Parmalat – 2003). Na druhej strane však profitovali investori, ktorí si zabezpečili kreditné riziko vyplývajúce z otvorených pozícií voči týmto subjektom. K vysokým stratám špekulantov prispeli aj svetové udalosti ako 11. september 2001 v USA, zlyhanie Argentíny 2001 a pod. V roku 2001 na túto situáciu doplatil enormnou stratou z derivátov aj v tej dobe najaktívnejší účastník a zároveň inovátor na trhu, JP Morgan Chase&amp;Co., ktorý mal vysokú expozíciu ako kupujúci kreditného rizika, čiže nepredpokladal vyššie popísané zlyhania. Išlo predovšetkým o špekulácie v súvislosti s Enron-om a Argentínou."
Z hľadiska aplikačných možností majú kreditné deriváty veľmi široký potenciál, a podľa niektorých odborných agentúr a organizácií zaoberajúcich sa vývojom nových foriem derivátových inštrumentov môžu v budúcnosti nahradiť klasické derivátové nástroje, a to ako aj v rozsahu, likvidite, tak aj v dôležitosti zaisťovacích techník a spôsobiť akúsi revolúciu z jednoduchého dôvodu: úverové vzťahy a ich riziká sú všade navôkol a premietajú sa do väčšiny finančno-ekonomických vzťahov.
Pravdepodobným vysvetlením, prečo tieto inštrumenty boli až do polovice 90. rokov v ústraní a čakali na objavenie, je fakt, že ako deriváty odvodené z rôznych záväzkových vzťahov (úvery, firemné dlhopisy..) sú citlivé na vývoj úrokových sadzieb a sú v tomto podobné úrokovým swapom a opciám. Ďalším dôvodom môže byť, že oceňovanie niektorých zložitejších kreditných derivátov a kvantifikácia zaistenia vyžaduje použitie náročnejších modelov než je tomu v prípade jednoduchých úrokových derivátov.
Základné pojmy.
referenčné aktívum (reference asset) – aktívum, od ktorého je odvodený kreditný derivát. Voči tomuto aktívu sa vzťahujú platby kreditného derivátu. Najčastejšie týmto aktívom sú cenné papiere, ale môže ísť aj o konkrétny úver, jednorazovú pôžičku alebo inú formu záväzku. Subjekt predávajúci riziko nemusí vôbec disponovať referenčným aktívom.
podkladové aktívum (zaisťované, bázické; underlying asset) - aktívum, ktoré subjekt predávajúci riziko vlastní a zaisťuje ho kreditným derivátom. Môže byť odlišné od referenčného aktíva.
predávajúci (risk seller, protection buyer) - obdrží platby, ktoré sú spojené s úverovou situáciou podkladového (alebo referenčného) aktíva a u niektorých kontraktov i ďalšie platby presne definované v kontrakte.
kupujúci – (risk buyer, protection seller) – subjekt nakupujúci riziko a poskytujúci zaistenie aktíva držaného partnerom. Zväčša obdrží prémiu, poplatok, úrokové platby alebo aj iné, v kontrakte presne definované platby.
kreditná udalosť (credit event) – skutočnosť, ktorá vyvolá realizáciu kreditného derivátu. najbežnejším prípadom je bankrot emitenta dlhopisu alebo nedodržanie periodických kupónových platieb. Často sa však kreditné deriváty vzťahujú aj na „kreditné udalosti nižšieho rádu“, ako je napr. zníženie úverového hodnotenia - ratingu. V takomto prípade dôjde k platbám vtedy, keď strata dosiahne určitý hodnotový prah.
platba kreditnej udalosti (credit event payment) – platba, ktorú je subjekt nakupujúci riziko v prípade kreditnej udalosti povinný uhradiť. 
Sú 3 typy platieb:
a) platba nominálnej hodnoty referenčného aktíva, ktorá je sprevádzaná fyzickou dodávkou referenčného aktíva (physical recovery)
b) platba vopred dohodnutej čiastky (binary payout)
c) platba rozdielu medzi nominálnou a zostakovou hodnotou referenčného aktíva (recovery value)
Podstata.
"Podstata kreditných derivátov je založená na úplatnom obchodovaní s kreditným rizikom, pričom kreditné riziko preberá na seba subjekt, ktorý ho dokáže ďalej efektívne riadiť od subjektu, ktorý sa obáva potenciálnych strát spôsobených platobnými problémami dlžníka."
Znamená to, že ak existuje kreditná situácia, ktorá je spojená s kreditným rizikom referenčného aktíva, subjekt sa snaží toto riziko obmedziť alebo úplne eliminovať. Príkladom kreditného rizika môže byť obava, že emitent dlhopisu nedodrží svoje záväzky týkajúce sa periodických platieb alebo výplaty nominálnej hodnoty dlhopisu v dobe splatnosti, alebo dôjde ku zmene ratingu dlhopisu alebo emitenta, reštrukturalizácii platieb, bankrotu emitenta a iné. Riešenie týchto rizík patrí do oblasti riadenia kreditných rizík a práve kreditné deriváty ponúkajú jednu z mnohých možností zaistenia proti riziku.
V kreditnom deriváte sa kupujúci zaväzuje vyplatiť vyrovnávaciu platbu v prípade vzniku kreditnej udalosti pri danom podkladovom nástroji, na druhej strane predávajúci sa zaväzuje vyplatiť finančné kompenzácie ako odmenu za transferované kreditné riziko.
Kreditným rizikom je pri kreditných derivátoch na jednej strane kreditné riziko referenčnej jednotky (teda že dôjde ku kreditnej udalosti), a na strane druhej je kreditné riziko partnera (teda riziko, že kupujúci kreditného rizika nesplní svoje záväzky voči subjektu, ktorý od neho kúpil zaistenie, prípadne že predávajúci rizika nesplní svoje záväzky voči predajcovi zaistenia). Kreditné riziko možno znížiť prijatím kolaterálu, kedy v prípade bankrotu partnera bude mať prioritný nárok na tento kolaterál predávajúci kreditného rizika.
Trhy derivátov patria vo vyspelých trhových ekonomikách tradične medzi veľmi citlivé „barometre“ stavu ekonomiky a vo svojom vývoji vždy dokázali svoju životaschopnosť tým, že ponúkli riešenie konkrétnych reálnych ekonomicko-finančných problémov. Rovnako je tomu i v prípade kreditných derivátov. Tieto kontrakty, vo väčšine prípadov swapy a opcie, vstúpili na trh OTC v polovici 90. rokov a v súčasnosti sú predmetom záujmu najmä z dôvodu rastu dopytu po zaistení proti kreditnému riziku. Hoci doba, keď tieto derivátu budú úplne bežné ako sú dnes úrokové swapy, je ešte pravdepodobne ďaleko, je nutné analyzovať kreditné deriváty ako z hľadiska aplikačného, tak aj z hľadiska teórie oceňovania. V tomto prípade sa stáva centrom záujmu zložitá záležitosť hodnotenia kreditného rizika aktíva. Aj napriek tejto zložitosti a niektoré ďalšie aspekty náročných konštrukcií, majú kreditné deriváty atribúty, ktoré sú atraktívne pre banky exportné firmy a investorov a dá sa predpokladať, že štandardizácia niektorých z nich prinesie väčší záujem širšej verejnosti.
Druhy.
Kreditné deriváty sa z pohľadu financovania rozdeľujú na financované (t. j. deriváty, kde subjekt nakupujúci riziko poskytuje prostriedky na krytie prípadného rizika vopred) a nefinancované (t. j. deriváty, kde subjekt nakupujúci riziko neposkytuje prostriedky na krytie vopred, ale až po kreditnej udalosti). 
Nefinancované:
Financované:

</doc>
<doc id="299424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299424" title="Charybdis (mytológia)">
Charybdis (mytológia)

Charybdis alebo Charybdé alebo Charybda (starogr. "Χάρυβδις"- Charybdis alebo "Χάρυβδη" - Charybdé, lat. Chyrybdis) bola podľa antickej mytológie morská obluda, predstavujúca nebezpečný vír v dnešnej Messinskej úžine.
Bola dcérou boha mora Poseidóna a bohyne zeme Gaie. Predstavovala zosobnenie toho, čo sa považuje za chamtivosť a nenásytnosť. Bohovia ju znenávideli a najvyšší boh Zeus ju zhodil do mora na miesto, kde vody mora spájajú južné pobrežie pevninského Talianska a ostrov Sicíliu. Tu ďalej pokračovala vo svojej odpudivej úlohe a hltala všetko, čo jej prišlo do cesty. Za týchto okolností sa stala nebezpečnou najmä pre námorníkov, ktorí boli nútení úžinou preplávať. Miesto bolo o to nebezpečnejšie, že v jaskyni na oproti ležiacom skalisku žila rovnako hrozná obluda Skylla.
Dalo sa jej však uniknúť keď odpočívala. Podarilo sa to prvý raz Argonautom a neskôr aj ithackému kráľovi Odysseovi, keď ho cesta zaviala do jej blízkosti na svojej ceste z Tróje. Osobnú skúsenosť s Charybdou mal i trójsky hrdina Aineias na ceste do novej vlasti.

</doc>
<doc id="299430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299430" title="Kuo-ťia ta ťü-jüan">
Kuo-ťia ta ťü-jüan

Kuo-ťia ta ťü-jüan (, , doslova "Národné veľké divadlo") je národné divadlo ČĽR. 
Je to relatívne mladá stavba zo začiatku nového storočia, ktorá svojou formou vzbudila značný rozruch medzi obyvateľmi Pekingu. Napriek náročnosti celého projektu, či už technickej alebo finančnej, rôznym kontroverzným debatám ohľadne výrazu a umiestnenia novej megastavby, bol počiatočný zámer Paula Andreua, vytvoriť novú, modernú ikonu mesta v najužšom historickom centre Pekingu úspešný.
Kuo-ťia ta ťü-jüan sa hovorovo označuje ako Vajce. Je to elipsoid kupoly z titánu a skla obklopený umelým jazerom. V troch sálach je spolu 5 452 miest na sedenie a pokrývajú celkovo viac ako . Stavba sa začala v decembri 2001 a otvárací koncert sa konal v decembri 2007. 
Exteriér divadla tvorí titánová kupola akcentovaná sklenenou výplňou átria, ktorá je celá obklopená umelo vytvoreným jazerom. Autorov zámer bol vytvoriť štruktúru pripomínajúcu obrovské vajce plávajúce na vode. Išlo o vytvorenie akejsi ikony mesta, ktorá by bola okamžite rozpoznateľná aj z veľkej diaľky.
Kupola meria v pozdĺžnom smere (východ – západ), v priečnom smere (sever – juh), a je 46 metrov vysoká. Hlavný vchod je na severnej strane. Hostia sa do budovy dostanú pešo tunelom, ktorého strop je kompletne zasklený a zaliaty vodou, čo vytvára veľmi pestrú hru svetla a tieňov vďaka lomu svetelných lúčov od vodnej hladiny. Titánová škrupina je rozbitá sklenou oponou v priečnom smere, ktorá sa postupne rozširuje zhora nadol. 
Budova sa nachádza hneď na západ od Námestia Nebeského pokoja a Veľkej siene ľudu, a v blízkosti Zakázaného mesta. Futuristický dizajn národného divadla vytvoril značnú polemiku. Paul Andreu tvrdil, že aj keď sa skutočná hodnota nachádza v tradičnej čínskej architektúre, musia byť v Pekingu aj moderné stavby, pretože ako hlavné mesto krajiny a medzinárodné mesto má veľký význam. Jeho dizajn s veľkým otvoreným priestorom, voda, stromy, bol špeciálne navrhnutý tak, aby dopĺňal červené steny historických budov a Veľkej sieni ľudu, aby s okolím splynul a nie stál proti nemu.
Náklady.
Počiatočné plánované náklady na divadlo boli 256 miliónov eur. Keď bola dokončená stavba, celkové náklady sa zvýšili na viac ako 315 miliónov. Hlavnou príčinou zvýšenia cien boli oneskorenia pre prehodnotenie a ďalšie drobné zmeny, ako istá prevencia po skúsenosti s terminálom letiska v Paríži, kedy sa budova zrútila. Náklady boli hlavným zdrojom kontroverzie, pretože mnohí verili, že je takmer nemožné získať späť investície. Ak sa cena spriemeruje, každé sedadlo má hodnotu cca pol milióna CNY (50 000 EUR). Čínska vláda odpovedala, že divadlo nie pre zisk podniku.
Vláda schválila štúdiu, ukončenú v roku 2004 výskumom Akadémie hospodárskeho a sociálneho rozvoja Severovýchodnej univerzity financií a hospodárstva, kedy boli náklady na údržbu budovy uverejnené v domácich čínskych médiách: 
Vodu, elektrinu a náklady na čistenie vonkajšieho povrchu by boli prinajmenšom desiatky miliónov CNY a s ďalšími nákladmi na údržbu, môžu celkom ľahko prekročiť jednu miliardu CNY. Preto musí byť najmenej 80% ročných prevádzkových nákladov dotovaných vládou aspoň prvé tri roky po otvorení, a po zvyšok svojej prevádzkovej životnosti by vláda dotovala sumou maximálne 60% ročných prevádzkových nákladov.
Riaditeľ výboru Národného centra múzických umení, pán Wu Cu-čchiang (pchin-jin: Wu Zuqiang) a námestník riaditeľa Národného centra umení, pán Teng I-ťiang (Deng Yijiang) oznámili, že 70% vstupeniek by sa malo predávať za nízku cenu pre radových občanov, zatiaľ čo 10% vstupeniek by sa predávalo za pomerne drahé ceny pre samostatné segmenty trhu a 60% ročných prevádzkových nákladov dotovaných vládou bude treba rozdeliť medzi ústrednú vládu a miestnu vládu v Pekingu. 
V septembri 2007 došlo k obrovským diskusiám, keď Národné centrum ponúklo 200 vstupeniek za cenu od 10 do 20 CNY pre návštevníkov, ktorí sú ochotní aj stáť, namiesto regulárnych drahších miest na sedenie.

</doc>
<doc id="299436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299436" title="Zoznam informatických článkov/!">
Zoznam informatických článkov/!

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
.d.
.dmg.dwg
.n.
.NET

</doc>
<doc id="299437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299437" title="Zoznam informatických článkov/3">
Zoznam informatických článkov/3

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 4 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
32.
32-bit
3d.
3D modelovanie (digitálne)3D počítačová grafika3dfx

</doc>
<doc id="299476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299476" title="Bezbariérové navrhovanie stavieb">
Bezbariérové navrhovanie stavieb

Bezbariérové navrhovanie stavieb alebo bezbariérové riešenie stavieb je navrhovanie/riešenie stavieb tak, aby boli bezbariérové, teda prístupné a užívateľné všetkými typmi ľudí bez cudzej pomoci, najmä však zabezpečujúce samostatný pohyb a užívanie osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie.
Dejiny bezbariérového navrhovania.
Myšlienky bezbariérového navrhovania ako také sú otázkou prakticky výlučne 20. storočia. Až moderný prístup a rešpektovanie ľudských práv postavilo spoločnosť pred túto problematiku. Na Slovensku bol prvý ústav pre starostlivosť o telesne postihnutých založený až v roku 1925, s názvom „Spolok pre pečlivosť o zmrzačelých na Slovensku“.
Reálne až od druhej polovice 20. storočia začali byť hendikepovaní ľudia vnímaní ako plnohodnotní členovia spoločnosti. Ako sa čoraz významnejšie začleňovali do každodenného života, bolo nutné sprístupňovať imobilným ľuďom verejné budovy. Do praxe a legislatívy sa bezbariérové navrhovanie dostávalo pomaly, najmä vo východnom bloku, v súčasnosti je však u verejných budov podmienkou, v Spojenom kráľovstve sa už vzťahuje aj na obytné budovy. Až od začiatku 90. rokov 20. storočia bolo bezbariérové navrhovanie všetkých verejných a obchodných budov nariadené legislatívou.
Stále však je bezbariérovosť v architektúre často vnímaná opačne, ako obmedzovanie stavebníka a preto kde ju predpisy neprikazujú, tam sa na ňu takmer neberie ohľad.
Zásady navrhovania.
Už v okolí stavby treba uvažovať s terénnymi úpravami zvládnuteľnými pre vozičkárov, či vyhradené rozšírené parkovacie miesta, inak bezbariérovosť budovy stratí zmysel.
V byte je dôležité zabezpečiť invalidovi čo najväčšiu mieru samostatnosti, preto prioritne treba navrhnúť dostatočne priestrannú kúpeľňu. Umývadlo musí byť dostatočne nízko, stredne veľké, s pákovou batériou. Sprchový kút treba vybaviť madlami a vhodnou sedačkou, sami vozičkári majú radi klasické umelohmotné stoličky, pretože niektorí majú problém udržať sa na zabudovanej sedačke. Držadlo sprchovej ružice i odkladacie priestory pre kozmetiku treba umiestniť dostatočne nízko tak, aby ich mal človek s obmedzenou schopnosťou pohybu na dosah ruky.
Vaňa je najlepšia s protišmykovou úpravou, ideálne vybavená hydraulickým zariadením na spúšťanie postihnutého človeka do vane.
WC taktiež musí byť vybavené odklápateľnými madlami, okolo WC treba uvoľniť dostatočný priestor na pohodlnú manipuláciu, i pre prípadného asistenta.
Vo všetkých miestnostiach je potrebné odstrániť z dvier prahy; je možné ich nahradiť prípadne prahmi magnetickými alebo so skosenými nábehmi Takisto kľučky na dverách a oknách umiestniť čo najnižšie pre pohodlný dosah. 
Veľkou výhodou je, keď má byt okná s nízkymi parapetmi, aby mal človek na vozíku dostatočný výhľad z okna. Ďalšou často podceňovanou vecou pri návrhu bezbariérového bytu je kuchynská linka. Invalid odkázaný sám na seba potrebuje upravenú nižšiu kuchynskú linku, bez spodných vstavaných skriniek, ktoré je vhodné nahradiť posuvnými skrinkami na kolieskach. Skrinky nad pracovnou plochou treba umiestniť podľa dosahu postihnutej osoby a použiť plytké skrinky. Batéria by mala byť vybavená výsuvnou sprchou pre jednoduchšie umytie riadu a potravín.
Ohľadom nábytku je najdôležitejšia posteľ, ktorá by mala byť vo výške sedadla vozíka, v ideálnom prípade polohovateľná; ďalej vhodný stôl, jednotlivý nábytok by si však mal podľa svojich potrieb zvoliť vozičkár sám. Vzhľadom na hendikep však väčšina imobilných ľudí nedokáže pracovať tak, aby si vedeli náklady na nový bezbariérový byt alebo úpravu ich bytu sami dovoliť. Kompromisy či provizórne riešenia však veľmi často znamenajú život v neľudských podmienkach.

</doc>
<doc id="299478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299478" title="Bezbariérové navrhovanie">
Bezbariérové navrhovanie

Bezbariérové navrhovanie je navrhovanie podľa zásad bezbariérovosti. Špecificky najmä:

</doc>
<doc id="299483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299483" title="Bezbariérové riešenie stavieb">
Bezbariérové riešenie stavieb



</doc>
<doc id="299488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299488" title="Design for all">
Design for all



</doc>
<doc id="299489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299489" title="Jan Gillar">
Jan Gillar

Jan Gillar (* 24. júl 1904, Příbor, Česko – † 7. máj 1967, Praha, Česko) bol český architekt, urbanista a dizajnér, člen Devětsilu.
Biografia.
Narodil sa ako najstarší z 5 detí. Matka Anna pochádzala z Krásna, otec Josef bol gymnaziálny profesor českého a nemeckého jazyka. Pred prvou svetovou vojnou sa presťahovali do Plzne. Po otcovej smrti v 1918 sa rodina dostala do značných finančných ťažkostí.
Štúdium.
Jan Giller začal roku 1919 štúdium na strednej priemyslovej škole v Plzni, po nej sa zapísal v zimnom semestri na školu architektúry a pozemného staviteľstva ČVUT v Prahe. V roku 1925 odišiel na Akadémiu výtvarných umení v Prahe k Jozefovi Gočárovi. Gočárova architektonická skupina bola medzi študentmi známa pre slobodu v tvorbe a otvorenosť novým myšlienkam.
Architektonická prax.
Pred založením vlastného ateliéru v 1931 ktorý sídlil na smíchovskom Hornom nábreží v dome č. 2 pracoval Jan Giller v ateliéri u Jana Zázvorku, v stavebnej firme Josefa Záruba-Pfeffermanna a príležitostne u Jaromíra Krejcara. Po prevrate vo februári 1948 bola jeho firma zrušená a stavebný ateliér uzavrený. Začal pracovať v Stavoprojekte v Plzni, Prahe a na Slovensku. Od 50. tych rokov pracoval v Študijnom a typizačnom ústave, kde sa sústredil na riešenie typových obytných a občianskych budov.
Počas svojej kariéry prispieval do časopisov: ReD, Stavba, Žijeme, Architektura ČSR. Pôsobil v redakčnom kolektíve časopisu Stavba v rokoch 19281931.
Činnosť v spolkoch.
Jan Gillar bol členom umeleckého zrduženia Deveťsil a pôsobil v jeho architektonickej sekcii ADREV. Bol taktiež členom spoločenstva Levá fronta. Jeho sociálne cítenie bolo určite ovplyvnené osobnou skúsenosťou s ťažkou ekonomickou situáciou po otcovej smrti.
Dielo.
Počas svojej praxe navrhoval obytné i občianske budovy a vnútorné zariadenie. Zdôrazňoval využitie priestoru a svetla: „Žiadna architektúra, iba vymedzený priestor“. Jeho štýl vychádzal z programu medzivojnovej avantgardy a bol ovplyvnený najmä sovietskym konštruktivizmom. Inšpiroval sa aj tvorbou architektov Bauhausu a prácami architektov zo švajčiarskej skupiny ABC. Jeho návrhy boli v tunajších podmienkach priekopnícke svojím funkcionalizmom a odmietaním samoúčelnej dekoratívnosti. Jeho budovy sú funkčne i výtvarne čisté a domyslené aj v interiéroch.
Asi jedinou Gillerovou stavbou realizovanou na Slovensku je Dom lekára s ordináciou na Vajanského ulici 4 v Senici z rokov 1937 – 1938.
Kolektívne bývanie.
Zaoberal sa myšlienkami kolektívneho bývania čo najlepšie ilustruje jeho súťažný návrh kolektívneho domu robotníckeho družstva a stavebného družstva Včela. Gillar navrhol riešenie bytov na princípe jedna miestnosť jeden jedinec. Návrh obsahoval variant s dvoma bunkami a spoločnými hygienickými priestormi pre dvoch slobodných jedincov, ako aj variant s rozšírenou obytnou jednotkou s kuchynským kútom a manželskou spálňou.
Obytná plocha pre jednotlivca sa obmedzila na . Podľa samotného Gillara: „…číslo bolo stanovené podľa realizovaných stavieb francúzskych, sovietskych, a československých. Sovietska, novostanovená a prijatá norma, bola bunka o štvorcových, ale s väčším komfortom kolektívnych zariadení…“ 
V podobnom duchu sa nesie aj jeho experimentálny návrh kolektívnej obytnej kolónie na Ruzyni. Opakujúci sa typ štvorpodlažného pavlačového bytového domu (ktorý preferoval v roku 1930 kongres CIAM) rozvrhol do ortogonálnej siete dopravných tried doplnených o komunikácie pre peších. 

</doc>
<doc id="299492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299492" title="Swap na kreditné zlyhanie">
Swap na kreditné zlyhanie

Swap na kreditné zlyhanie (iné názvy: swap na úverové zlyhanie, swap úverového zlyhania, swap kreditného zlyhania, angl. credit default swap, skr. CDS) je druh kreditného derivátu.
Patrí medzi najjednoduchšie kreditné deriváty. Najbežnejší variant má nasledovné charakteristiky:
1) Kupujúci zaistenie platí prémiu predajcovi zaistenia za jeho ochotu prevziať úverové riziko vzťahujúce sa k referenčnému aktívu.
2) Ak dôjde k úverovej udalosti, predávajúci zaistenie kompenzuje stratu druhej strane kontraktu, t. j. kupujúcemu zaistenie.
3) V prípade, že úverová udalosť nenastane, kontrakt v stanovenej dobe zanikne bez toho, aby subjekt predávajúci zaistenie čokoľvek zaplatil subjektu kupujúcemu zaistenie. Subjekt B tak previedol dohodnuté úverové riziko referenčného nástroja na subjekt A po dobu trvania kontraktu.
„CDS kontrakty sú často prirovnané k poisteniu, ale je tu niekoľko zásadných rozdielov:
• predávajúca strana nemusí byť regulovaná (naproti tomu, regulácia poisťovní je vysoká)
• kupujúca strana nemusí vlastniť podkladové aktívum, ktoré je zaťažené úverovým rizikom. Z toho vyplýva, že kupujúci sa môže zaistiť proti úverovému riziko, ktorému nie je vystavený (u poistenia sa môžeme poistiť len voči rizikám, ktorým sme vystavení)
• CDS kontrakty sú obvykle v účtovníctve vykazované svojou trhovou hodnotou, ktorá sa v čase mení“
 [4] 
Ako vyplýva z uvedenej charakteristiky, tento kontrakt má podstatu obdobnú rôznym typom garancií. Má zároveň charakter opcie, pretože úverová udalosť je podmienená skutočnosťou. V praxi sa označuje ako swap z toho dôvodu, že platby prémie v prospech predávajúceho zaistenie sú realizované periodicky počas vopred dohodnutého obdobia. Samotná výška prémie je určovaná počtom bázických bodov (basis points, bsp, 1bsp = 0,01 %) vzťahujúcich sa k nominálnej hodnote referenčného aktíva. Samotná kvantifikácia počtu bázických bodov je založená na úverovom hodnotení – ratingu referenčného aktíva (alebo aj emitenta).
Pre ilustráciu postupu pri určení výšky prémie si predstavme nasledujúcu situáciu:
Úverové hodnotenie emitenta dlhopisu s dobou splatnosti 5 rokov je stanovené podľa ratingu Standard &amp; Poor´s na BB s odpovedajúcou hodnotou pre úverové zaistenie 200 bsp p.a.; emitent je v tomto prípade vláda rozvojovej krajiny s vyšším rizikom.
Investor vlastní dlhopis s nominálnou hodnotou 1 000 000 vo svojom portfóliu (drží dlhú pozíciu v dlhopise) a obáva sa, že v priebehu dvoch nasledujúcich rokov dôjde v danej krajine k sociálnym a politickým otrasom, ktoré môžu spôsobiť nedodržanie platobných záväzkov vlády ako emitenta dlhopisu. Z mnohých techník zaistenia dostupných na trhu si zvolí swap úverového zlyhania.
Jedna z komerčných bánk je ochotná prevziať na seba úverové riziko dlhopisu za prémiu zodpovedajúcu 200bsp p.a. * 1 000 000 (nominálna hodnota dlhopisu), pričom platby prémie sú štvrťročné, t. j. po 5 000. Kontrakt je dohodnutý na 2 roky, teda na dobu kratšiu, ako je doba splatnosti dlhopisu. Celú situáciu môžeme analyzovať z hľadiska presunu rizika, úverovej expozície a financovania referenčného aktíva:
- komerčná banka (subjekt A) prevzala na seba riziko zlyhania referenčného aktíva bez financovania referenčného aktíva
- investor (subjekt B) si zaistil úverové riziko referenčného aktíva na dva roky, ale zároveň si otvoril úverovú expozíciu voči komerčnej banke, pretože je závislý od toho, či v prípade úverovej udalosti komerčná banka zrealizuje kompenzačnú platbu
Ak by bola daná rozvojová krajina schopná splácať svoje záväzky, kontrakt po 2 rokoch vyprší. V opačnom prípade v momente, kedy nie je daná krajina schopná splácať svoje záväzky (platby z dlhopisu), prestane platiť investor prémiu komerčnej banke, a tá mu vyplatí vopred dohodnutú sumu: rozdiel medzi trhovou cenou a hodnotou par (čistá hodnota dlhového cenného papiera), odkúpi dlhopis za cenu par alebo vyplatí vopred dohodnutú sumu – podľa toho, ako je to ukotvené v zmluve.
„Ak porovnáme dva CDS kontrakty, ktoré majú všetky parametre zhodné (vrátane likvidity a doby splatnosti kontraktu), líšia sa iba referenčným emitentom, potom je na referenčného emitenta, ku ktorému sa viaže kontrakt s vyšším spreadom (rozdiel medzi nákupnou a predajnou cenou finančného inštrumentu: dlhopisu, akcie, opcie, meny...) nahliadané ako na rizikovejšieho – s vyššou pravdepodobnosťou, že u neho nastane kreditná udalosť. Predávajúci CDS kontraktu sa teda vyšším spreadom snaží vykompenzovať vyššie riziko možnosti kreditnej udalosti a následného vysporiadania.“
 [5]
Zdroje.
Pozri v článku kreditný derivát
Citáty.
[4] a [5] sú z článku credit default swap na cs wikipedii

</doc>
<doc id="299493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299493" title="Swap na úverové zlyhanie">
Swap na úverové zlyhanie



</doc>
<doc id="299494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299494" title="Swap úverového zlyhania">
Swap úverového zlyhania



</doc>
<doc id="299495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299495" title="Swap kreditného zlyhania">
Swap kreditného zlyhania



</doc>
<doc id="299496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299496" title="Credit default swap">
Credit default swap



</doc>
<doc id="299498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299498" title="CDS">
CDS

CDS môže byť:
CdS môže byť:

</doc>
<doc id="299499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299499" title="Kreditné deriváty">
Kreditné deriváty



</doc>
<doc id="299503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299503" title="Swap na celkový výnos">
Swap na celkový výnos

Swap na celkový výnos (iné názvy: swap všetkých výnosov, swap celkových výnosov, angl. "total return swap" - skr. TRS alebo "total rate of return swap" - skr. TRORS) je druh kreditného derivátu.
Swap všetkých výnosov je obvykle nefinancovaný kreditný derivát. Niekedy môže subjekt A nakupujúci riziko zložiť v subjekte B nakupujúcom zaistenie svoje aktívum ako kolaterál (aktívum, zvyčajne s vysokou bonitou, ktoré zaisťuje plnenie úverových záväzkov subjektom A). V takomto prípade ide o financovaný kreditný derivát. Vlastnosť, ktorou sa odlišuje od CDS je, že pri swape všetkých výnosov sa subjekt predávajúci riziko zaisťuje aj proti zníženiu trhovej ceny referenčného nástroja, nielen proti úverovej udalosti.
Charakteristika TRS:
1) Subjekt B bude subjektu A platiť periodické platby z peňažných tokov plynúcich z referenčného nástroja a zo zvýšenia reálnej hodnoty referenčného nástroja.
2) V tie isté dni bude subjekt B platiť platby zo všetkých peňažných tokov plynúcich z hypotetického nástroja (napr. LIBOR + x bázických bodov) a čiastku vzťahujúcu sa na pokles reálnej hodnoty referenčného nástroja.
3) Platby môžu byť realizované netto spôsobom. Ak dôjde k úverovej udalosti, platnosť TRS je zvyčajne ukončená, pričom sa realizuje príslušná platba.
4) Subjekt B tak previedol na subjekt A riziko úverové i trhové spojené s referenčným nástrojom po dobu trvania kontraktu alebo do úverovej udalosti.
Zdroje.
Pozri v článku kreditný derivát

</doc>
<doc id="299504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299504" title="Swap všetkých výnosov">
Swap všetkých výnosov



</doc>
<doc id="299505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299505" title="Swap celkových výnosov">
Swap celkových výnosov



</doc>
<doc id="299506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299506" title="Total return swap">
Total return swap



</doc>
<doc id="299507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299507" title="Total rate of return swap">
Total rate of return swap



</doc>
<doc id="299515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299515" title="Credit-linked note">
Credit-linked note

Credit-linked note (skr. CLN, niekedy prekladané ako úverový dlhopis, kreditný dlhopis, úverovo viazaná poukážka, dlhový nástroj viazaný na kredit či úverový dlhový cenný papier) je druh kreditného derivátu.
CLN je financovaný kreditný derivát. To znamená, že strana predávajúca zaistenie poskytne zdroje na krytie rizika druhej strane vopred.
Charakteristika CLN.
Subjekt B tak prevádza úverové riziko emitenta referenčného aktíva na subjekt A po dobu trvania kontraktu alebo do úverovej udalosti.
V niektorých prípadoch subjekt B môže využiť k operáciám súvisiacim s úverovým dlhopisom SPV (special purpose vehicle, zvyčajne účelovo založená nebanková inštitúcia), ktoré je bankou B založené. Toto SPV vydá úverový dlhopis, ktorý predá subjektu A . Prostriedky takto získané investuje do kolaterálu, ktorý je stanovený v kontrakte. Úverový dlhopis je kombináciou dlhopisu a swapu úverového zlyhania.
Zdroje.
Pozri v článku kreditný derivát

</doc>
<doc id="299516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299516" title="Úverový dlhopis">
Úverový dlhopis



</doc>
<doc id="299517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299517" title="Kreditný dlhopis">
Kreditný dlhopis



</doc>
<doc id="299519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299519" title="Dlhový nástroj viazaný na kredit">
Dlhový nástroj viazaný na kredit



</doc>
<doc id="299520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299520" title="Úverový dlhový cenný papier">
Úverový dlhový cenný papier



</doc>
<doc id="299521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299521" title="CLN">
CLN



</doc>
<doc id="299523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299523" title="Opcia kreditného rozpätia">
Opcia kreditného rozpätia

Opcia kreditného rozpätia alebo opcia úverového rozpätia (angl. "credit spread option") je druh kreditného derivátu.
„Opcia úverového rozpätia je opcia, u ktorej je realizačná cena nahradená realizačným úverovým rozpätím dvoch finančných nástrojov. Obvykle ide o rozdiel medzi výnosnosťou do splatnosti daného finančného nástroja a výnosnosťou do splatnosti obdobného bezrizikového alebo nízkorizikového finančného nástroja s rovnakou splatnosťou. Opcia je realizovaná, pokiaľ sa úverové rozpätie referenčného nástroja zvýši nad či zníži pod realizačné rozpätie. S týmito opciami sa bežne neobchoduje. Jedným z dôvodov je skutočnosť, že stanovenie volatility úverového rozpätia je náročné a táto hodnota je kľúčová pre ocenenie opcie.“

</doc>
<doc id="299525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299525" title="Opcia úverového rozpätia">
Opcia úverového rozpätia



</doc>
<doc id="299527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299527" title="Polyfunkčný obytný dom">
Polyfunkčný obytný dom

Polyfunkčný obytný dom je budova, kde popri polyfunkčnej podstate je zvýraznená aj funkcia bývania. Je vytvorený na princípe integrácie rôznych funkčných systémových celkov, ktoré na seba nadväzujú a navzájom spolupôsobia. Vďaka tomu vznikajú kvalitatívne vyššie formy urbanity - polyfunkčné obytné sústavy, ktoré vytvárajú dynamické podmienky pre symbiózu bývania s ostatnými mestotvornými funkciami. 
Základnou požiadavkou riešenia je uplatnenie adaptability, flexibility a elasticity na stálu inováciu a rôznorodú využitelnosť v rozmanitých podmienkach pre rôzne funkcie.

</doc>
<doc id="299528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299528" title="Úverový derivát">
Úverový derivát



</doc>
<doc id="299529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299529" title="Credit spread option">
Credit spread option



</doc>
<doc id="299534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299534" title="Kostol sv. Ondreja">
Kostol sv. Ondreja



</doc>
<doc id="299536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299536" title="Design factory">
Design factory

design factory je kultúrno - kreatívne centrum v obnovených industriálnych priestoroch v Sýpke v Jarovciach - Bratislave, slúžiace ako miesto pre koncerty, predstavenia a iné udalosti, ale aj ako kancelárske priestory. Priestory vznikli úpravou bývalej sýpky a aj po rekonštrukcii zachovávajú genia loci danej lokality. Je to v poradí druhý domov design factory. 
Priemyselnú atmosféru pôvodnej budovy design factory oživila v roku 2005 v budove na Bottovej v Bratislave trojica architektov Martin Paško, Zoran Michalčák a Zuzana Zacharová v budove na Bottovej ulici so zámerom vytvoriť novú tvorivú základňu pre podporu a rozvoj dizajnu a architektúry nadčasových hodnôt. Pri rekonštrukcii sa architekti snažili zachovať typické črty industriálnej budovy, ako sú veľké členené okná, pôvodné konštrukcie a potrubia, veľké kovové schodisko a detaily, ktoré dodávajú priestoru priemyselnú atmosféru.
Zameranie.
design factory sa programovo orientuje najmä na projekty prezentujúce súčasnú architektúru, dizajn a umenie. Za týmto účelom organizuje výstavy, semináre, workshopy. Medzi pravidelné podujatia patria aj hudobné projekty – festival komornej hudby Konvergencie či pôvodný formát E.ON Jazz Night. design factory ponúka svoje priestory na prenájom tak na komerčné ako i nekomerčné účely. Vystupuje ako priestorový partner mnohých zaujímavých projektov, ktoré zvyšujú kultúrne povedomie človeka a spoločnosti. Chce zároveň slúžiť ako sprostredkovateľ komunikácie medzi podnikateľským sektorom a kultúrnym dianím.

</doc>
<doc id="299543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299543" title="Budova California Academy of Sciences">
Budova California Academy of Sciences

Budova California Academy of Sciences je budova múzea California Academy of Sciences v San Franciscu. Bola navrhnutá architektom Renzom Pianom v roku 2008. Získala ocenenie Silver Holcim Award v kategórii Sustainable Construction a Enwiromental Award za nový ekologický koncept a dizajn.
Nové kalifornské centrum vedy nahrádza zoskupenie pôvodných dvanástich budov postavených v rokoch 1916 až 1976, ktoré boli zničené pri zemetrasení v roku 1989. 
Lokalita.
California Academy of Sciences je situovaná v parku Golden gate v San Franciscu. Zahŕňa planetárium, akvárium, múzeum prírodnej histórie a výskumné centrum. V blízkosti sa nachádza "de Young Memorial Museum" od dvojice Herzog &amp; de Meuron so zbierkami amerického, afrického a tichomorského umenia.
Koncept návrhu.
Objekty sú umiestnené pod zvlnenou strechou, ktorá reaguje na kopcovitú krajinu v okolí San Francisca. Zároveň tento tvar umožňuje prirodzenú ventiláciu a osvetlenie.
Dôležitú úlohu pri architektonickom návrhu zohrala ekológia. Väčšina použitých materiálov je z obnoviteľných zdrojov a bola dovezená zo vzdialenosti kratšej ako 800 km. Konštrukčná oceľ obsahuje 95 percent recyklovaného železa. Aj betón obsahuje recyklovanú škvaru a izolácia recyklovaný textil. Drevo pochádza taktiež z obnoviteľných zdrojov.
Energetická náročnosť budovy je o 30 až 35 percent menšia ako u podobných typov budov tejto veľkosti vďaka ekologicky navrhnutej skladbe strechy, kde vrstva 15 centimetrov zeminy zabezpečuje teplotu interiéru o 6 stupňov nižšiu ako pri konvenčnej streche. Vrchná vrstva strechy je tvorená zeleným kobercom z miestnych tráv a kvetín.
Okolo celého pôdorysu strechy obieha zasklený baldachýn pokrytý fotovoltaickými článkami, čo prispieva k zníženiu energetickej spotreby.
Funkcia.
Kalifornské centrum tvorí zelená strecha, ktorá spája staršie budovy kalifornskej akadémie spolu z novovzniknutými priestormi planetária, pralesa a akvária. V strede dispozície sa nachádza sklom zastrešené námestie voľne prepojené s pozdĺžne orientovaným výstavným priestorom. Námestie tvorí spojovaciu líniu medzi dvoma vstupnými vestibulmi, ktoré prepájajú pôvodné budovy akadémie.
Na západe je dažďový prales imitujúci ekosystém Bornea, Madagaskaru, Kostariky a Amazónie. Z prízemia vedie výťah do valcovito zakriveného akvária predstavujúceho prales pri povodniach. V podzemí nájdu návštevníci Steinhartove akvárium navrhnuté Štúdiom Thinc and Urban Urban A&amp;O so skulptulárnym priestorom pripomínajúcim podmorské dno. Akvárium je v súčasnosti najhlbším koralovým akváriom na svete s 795 000 litrovými nádržami tvoriacimi filipínsky podmorský ekosystém. Súčasťou je aj 360 stupňová sklenená bublina, vďaka ktorej návštevníci môžu zažiť pocit z potápania. Na východ od centrálneho námestia je situované Morrisonovo planetárium s projekciou vo vysokom rozlíšení schopnou prijímať priame prenosy z NASA.
Konštrukcia.
Návrh kladie veľký dôraz na transparentnosť a vizuálne prepojenie výstavných priestorov s okolitým parkom. Vzdušnosť je tiež podporená štíhlymi stĺpmi s výstužným systémom lán a použitými materiálmi ako sklo s nízkym obsahom železa a svetlého pohľadového betónu.

</doc>
<doc id="299545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299545" title="Walibi Holland">
Walibi Holland

Walibi Holland je jedným z najväčších zábavných parkov v Holandsku. Park sa nachádza v Biddinghuizene (obec Dronten), v holandskej provincii Flevoland.
Zábavný park bol otvorený v roku 1971 pod názvom "Flevohof" ako poľnohospodársky zábavný park. Flevohof skrachoval v roku 1993, následne bol kúpený spoločnosťou Walibi Group. Po obnove bol znovu otvorený 7. mája 1994 ako "Walibi Flevo". Park bol niekoľkokrát premenovaný, v roku 2000 na "Six Flags Holland", v 2005 na "Walibi World" a od roku 2011 používa súčasný názov Walibi Holland.
Walibi World má sedem horských dráh, vrátane najväčšej a najdlhšej horskej dráhy "Goliath".

</doc>
<doc id="299549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299549" title="Nižšia stredná trieda">
Nižšia stredná trieda

Nižšia stredná trieda alebo segment C je kategória automobilov, ktorá patrí v európskych krajinách k najpredávanejším. Typickou karosériou vozidiel nižšej strednej triedy je hatchback, liftback a kombi, častý je aj sedan. Veľké automobilky ponúkajú v tejto triede aj MPV a odvodené modely s otvorenou karosériou.
Automobily nižšej strednej triedy dosahujú obyčajne dĺžku 4 až 4,5 metra. Motory sú benzínové a naftové troj a štvorvalce s objemom medzi 1,2 a 2 litre. Najsilnejšie verzie majú motory s objemom nad 2 litre a výkon približne v rozsahu 140-200 koní. Poháňané sú predné alebo všetky štyri kolesá, v minulosti sa vyrábali aj s poháňanou zadnou nápravou.
V Severnej Amerike je táto trieda označovaná ako "Compact car" s tým, že rázvor kolies je od 100 palcov (2,540 mm) do 109 palcov (2,769 mm), čo približne zodpovedá európskym metrickým triedam rozhraniu 2600 mm pre nižšiu a 2800 mm strednú trieda .

</doc>
<doc id="299550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299550" title="Luxusný automobil">
Luxusný automobil

Luxusný automobil alebo luxusná limuzína, označované ako segment F, je trieda osobných automobilov väčších než vyššia stredná trieda. Sú to sedany (limuzíny), ktoré poskytujú veľký komfort predovšetkým na zadných sedadlách. V Európe segmentu dominujú nemecké vozidlá.

</doc>
<doc id="299553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299553" title="Malý automobil">
Malý automobil

Malý automobil, označovaný aj ako segment B alebo "nižšia trieda" alebo "supermini" je kategória automobilov, ktorá patrí v európskych krajinách k najpredávanejším. Typickou karosériou vozidiel nižšej strednej triedy je hatchback, niektoré automobilky ponúkajú v tejto veľkosti aj MPV a SUV alebo odvodené modely s otvorenou karosériou (roadster alebo kabriolet).

</doc>
<doc id="299554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299554" title="Miniautomobil">
Miniautomobil

Miniautomobil, označovaný ako segment A alebo "najmenšia trieda", "mini trieda" alebo "city car" je kategória automobilov, ktorá patrí v európskych krajinách k najpredávanejším na použitie v mestách. Typickou karosériou je 3-dverový hatchback alebo 5-dverový crossover, niektoré automobilky ponúkajú aj modely s otvorenou karosériou (roadster alebo kabriolet).

</doc>
<doc id="299555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299555" title="Športový automobil">
Športový automobil

Športový automobil, označovaný ako segment G, je kategória automobilov, ktorá obsahuje automobily, ktoré dosahujú vysokú rýchlosť a výkon, pričom na pohodlí, spotrebe a priestore u nich veľmi nezáleží. Niektoré automobily tejto triedy sú iba upravené obyčajné vozidlá (Opel Astra OPC, Subaru Impreza WRX), iné sú postavené výlučne pre športové účely (Porsche 911, Nissan 350Z).

</doc>
<doc id="299566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299566" title="Beliál">
Beliál

Beliál alebo aj Beliar (, ) je démon, ktorý bol prvýkrát spomenutý v židovských apokryfoch. Je to aj označenie niečoho zlého, diabla, satana. V biblických textoch sa týmto pojmom označuje niečo neužitočné a bezcenné. Démon Beliál, respektívne jeho meno, sa v dnešku vyskytuje a používa vo viacerých kultúrnych oblastiach najmä počítačových hrách a filmoch (napríklad V moci diabla, 2005). Podľa stredovekých obyčají bol Beliál ponímaný ako knieža temnoty, duch alebo padlý anjel.
Etymológia.
Presný zmysel slova Beliál je neurčitý. Rabínske vysvetlenia sa vzťahujú na na slovnú hračku: Biblický zvrat (približne „Deti bezcennosti“) sa vykladá ako (teda „Deti bez jarma [tóry]“). Ďalšie úvahy vychádzajú z kmeňového základu („vystúpiť“) v negatívnom zmysle priania („aby nevystúpili [z podsvetia]“) alebo z kmeňového základu („pohlcovať“). V tanachu je Beliál spomenutý trikrát a v množnom čísle sa nespomína. Vzťahuje sa to pritom na vysoko negatívne opisy ľudí alebo činov. Na niektorých miestach sa pod rozumie ako zosobnená moc zla.

</doc>
<doc id="299577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299577" title="Hviezda typu O hlavnej postupnosti">
Hviezda typu O hlavnej postupnosti

Hviezda typu O hlavnej postupnosti je hviezda (spaľujúca vodík) hlavnej postupnosti spektrálnej klasifikácie O a svietivosti triedy V. Hviezdy tejto kategórie Sú 15- až 90-krát hmotnejšie ako je Slnko, s povrchovou teplotou od 30 000 do 52 000 K. Sú približne 30 000 až miliónkrát jasnejšie ako Slnko. Patria do vzácnej skupiny hviezd. Predpokladá sa, že v celej galaxii Mliečna cesta ich nie je viac ako 20 000. Patria sem napríklad Sigma Orionis a 10 Lacertae.

</doc>
<doc id="299589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299589" title="Sergio Goycochea">
Sergio Goycochea

Sergio Javier Goycochea (* 17. október 1963) je bývalý argentínsky futbalový brankár. Je známy pre jeho zákroky proti pokutovým kopom.
Goycochea bol náhradníkom za brankára Neryho Pumpida v klube River Plate a tiež za argentínsku reprezentáciu. Dostal príležitosť na Majstrovstvách sveta 1990, kedy sa Pumpido zranil v zápase Argentíny proti ZSSR.
Goycochea sa tak stal prvým brankárom mužstva. V zápase osemfinále proti Juhoslávií vyhrala Argentína na pokutové kopy, podobný úspech dosiahol aj proti Taliansku v semifinále, keď chytil pokutové kopy Donadonimu a Serenovi. Bol tiež blízko k chyteniu víťazného pokutového kopu vo finále proti Nemecku, v ktorom Argentína prehrala 0 – 1. Po turnaji bol zvolený ako najlepší brankár šampionátu, vo výbere hviezd.
"El Goyco" tiež hral pár mesiacov v roku 1991 za bretónsky klub Stade Brestois 29. Klub hrával v druhej najvyššej francúzskej súťaži a vo svojom kádri mal hráčom ako David Ginola, Corentin Martins a Stéphane Guivarc'h. Po tom, ako tím dosiahol bankrot a stratil svoj profesionálny status v novembri 1991 Goycoechea opustil klub.

</doc>
<doc id="299593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299593" title="OB hviezda">
OB hviezda

OB hviezda môže byť:
Existujú len krátko a v blízkosti miesta kde vznikli. Počas svojej existencie vyprodukujú obrovské množstvo ultrafialového žiarenia. Ich radiácia rýchlo ionizuje okolitý medzihviezdny prach veľkého molekulárneho mraku, čím vytvára oblasť H II alebo Strömgrenovu sféru.

</doc>
<doc id="299623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299623" title="Kostol svätých Jána z Mathy a Felixa z Valois">
Kostol svätých Jána z Mathy a Felixa z Valois



</doc>
<doc id="299627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299627" title="Františkánsky kostol a kláštor (Bratislava)">
Františkánsky kostol a kláštor (Bratislava)



</doc>
<doc id="299628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299628" title="Miškolc">
Miškolc



</doc>
<doc id="299632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299632" title="Vladimir Jevgenievič Turčinskij">
Vladimir Jevgenievič Turčinskij

Vladimir Jevgenievič Turčinskij (; * 28. september 1963, Moskva, ZSSR – † 16. december 2009) bol ruský kulturista, podnikateľ, herec, spevák, televízny a rozhlasových moderátor.

</doc>
<doc id="299641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299641" title="Cashback (kreditná karta)">
Cashback (kreditná karta)

Cashback (iné názvy: cash back, cash-back, cash(-)back bonus, cash back bonus) je v súvislosti s kreditnou kartou určitá hodnota, ktorú vydavateľ kreditnej karty vráti späť na kartový účet klienta. Táto hodnota je najčastejšie definovaná ako určité % z hodnoty transakcie zrealizovanej na POS terminále (obvykle od 0,5% do 3%) a späť na kartový účet je pripisovaná vždy v určitých intervaloch -napríklad 1x mesačne alebo 1x ročne pri nepodmienenom cashbacku, alebo až po splnení určitých podmienok pri podmienenom cashbacku (napríklad až pri opakovanej platbe kartou u konkrétneho obchodníka). Na Slovensku je niekoľko kreditných kariet s funkciou cashback, ktoré ponúkajú vrátenie určitej hodnoty z každého nákupu - podmienene i nepodmienene. 

</doc>
<doc id="299642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299642" title="Athletic Bilbao">
Athletic Bilbao



</doc>
<doc id="299645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299645" title="Boeing 247">
Boeing 247

Boeing 247 bolo dopravné lietadlo vyrábané od roku 1933 spoločnosťou Boeing. Bolo prvým lietadlom, ktoré naplno využívalo niektoré najnovšie technické výdobytky tej doby, ako napríklad vysúvací podvozok alebo celokovová konštrukcia. V štyridsiatych rokoch 20. storočia bolo postupne vytlačené prvými lietadlami s pretlakovou kabínou, ako napríklad Boeing 307 Stratoliner.
Vývoj.
Prototyp modelu 247 vzlietol vo februári 1933. Bol to dolnoplošník celokovovej konštrukcie s dvoma hviezdicovými motormi zabudovanými v krídlach, zaťahovacím podvozkom prneumatickými odmrazovacími mriežkami na všetkých nábehovych hranách nosných plôch a s uzavretou kabínou. 

</doc>
<doc id="299652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299652" title="Cashback">
Cashback

Cashback (iné názvy cash-back, cash back, cash(-)back bonus, cash back bonus) môže byť:
Cashback môže byť:

</doc>
<doc id="299653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299653" title="Cashback (debetná karta)">
Cashback (debetná karta)

Cashback (iné názvy: cash back, cash-back, cash(-)back bonus, cash back bonus) je v súvislosti s debetnými kartami vyplatenie hotovosti, o ktoré môže požiadať nakupujúci pri platení debetnou kartou u obchodníka. Miesta, ktoré umožňujú túto formu cashbacku sú zväčša označené nálepkou "cashback" pri pokladni. Podmienkou pre vyplatenie hotovosti je nákup v určitej minimálnej hodnote (napr. ak pri pokladni zaplatíte nákup v hodnote aspoň 20 €, môžete požiadať aj o výdaj hotovosti do výšky 100 €, pričom suma cashbacku spolu so sumou nákupu Vám bude stiahnutá s Vášho bežného účtu). Podľa všetkého zaviedlo túto funkciu prvé Tesco vo Veľkej Británii, keď hľadalo spôsob eliminácie nákladov spojených s prepravou hotovosti do bánk. Prvotným cieľom teda bolo znížiť hotovosť v pokladniach a tým aj náklady. Vedľajší efekt sa nakoniec ukázal ako dôležitejší a tak sa dnes cashback v západných krajinách teší veľkej obľube. Na Slovensku je táto stále skôr raritou.

</doc>
<doc id="299656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299656" title="Hugh Newell Jacobsen">
Hugh Newell Jacobsen

Hugh Newell Jacobsen (* 11. marec 1929, Grand Rapids, Michigan, USA† 4. marec 2021, Front Royal, Virgínia, USA) bol americký architekt.
Vzdelanie a kariéra.
Po ukončení oficiálneho vzdelania pracoval v New Canaan, Connecticut pre Philipa Johnsona. V roku 1958 začal pracovať pod vlastným menom vo Washingtone. Budovy, ktoré odvtedy navrhol získali okolo 110 ocenení za dizajn. Medzi nimi šesť národných čestných cien amerického inštitútu architektov (National Honor Awards of the American Institute of Architects), čo je najvyššie ocenenie pre architektov udeľované v Amerike. Každý rok odborný časopis Architectural Record vyberie 15 najlepších nových domov v Spojených štátoch. Jacobsen vyhral túto cenu 20-krát. V roku 1988 bola publikovaná jeho monografia s názvom Hugh Newell Jacobsen - architekt, s predhovorom od Vincenta Scullya. Druhý diel Hugh Newell Jacobsen – architekt – súčasné práce s predhovorom od Stanleyho Tigermana bol publikovaný v januári 1994.
Bol porotcom vo viac ako 50 súťažiach AIA a v mnohých dizajnérskych súťažiach. Prednášal po celej krajine a v zahraničí. V roku 1970 bol hosťujúcim profesorom na programe Umenie a humanitné vedy na Americkej univerzite v Káhire v Egypte a v roku 1971 urobil prednášku na 4 univerzitách na Novom Zélande. Bol členom poradného výboru Medzinárodného inštitútu Hassan-a Fathi-hoa členom poradného výboru Medzinárodného stavebného inštitútu. Písal články pre rôzne časopisy, vrátane Architectural Digest, Architecrutal record, The New republic a House and garden. Pravidelne prispieval do Washington post. Bol redaktorom "A Guide to the architecture of Washington, DC" publikovanom v roku 1965.
Zomrel 4. marca 2021 vo Front Royal, Virgínia.
Niektoré z jeho prác.
Dom v Nantucket, Massachusetts.
Dom, navrhnutý pre rodinu, ktorá trávi väčšiu časť roku v Londýne.
Pár chcel nekomplikovaný dom s piatimi spálňami. Dom má 18 okien, ktoré zachytávajú všetky posledné slnečné lúče a každý večer vytvárajú pohyblivú hru svetla a farby na stenách domu. Nantucket je ostrov, asi 2-krát väčší ako Manhattan. Typickým pre architektúru je sivý exteriér. 
Na to, aby vytvoril čisté línie exteriéru, Jacobsen odstránil žľaby, ktoré odvádzajú dažďovú vodu. „Žlaby sú nič, ale potrubia okolo celého domu by pokazili lineárnu čistosť domu,“ hovorí Jacobsen. Namiesto toho použil francúzske odtoky a všetky potrubia sú pod zemou. Urobili veľa štúdií na počítači, aby vedeli, kde presne prechádza slnko a tiene takmer po celý rok.
Wilks House, Hutchinson Island, Florida.
Architekt sa snažil vytvoriť domov nielen pre manželov z Nového Anglicka a zároveň aj pre zbierku fotografií známych autorov ako Stieglitz, Steichen, Capa, Cartier-Bresson.
Do projektu včlenil klientovu zbierku fotografií, ktorá podmienila vznik čistých línií, nelámaných stien a prepracovaného osvetlenia
„V každom dobrom dome je sekvencia vstupu veľmi dôležitá,“ hovorí Jacobsen. „Vstup vysvetľuje, aký bude objem ďalších priestorov.“ Autor vytvára takmer zrkadlový obraz vstupu na protiľahlej strane domu tým, že sem umiestnil obývaciu izbu s tým istým pôdorysným tvarom.
Obývacia izba je celá zasklená a poskytuje pohľad akoby do nekonečna. Nad obývacou izbou, v zasklenom pavilóne vytvoril pracovňu.
Pred domom vytvoril mólo v tvare písmena T.
Dom v Tennessee.
Strohý minimalizmus charakterizuje dom v Tennessee. Abstrahovaním štýlu miestnych farmárskych domov architekt spojil sedem pavilónov so sedlovou strechou a vytvoril rodinný dom na miernom svahu v Nashville. „Ľudia si najprv mysleli, že to je kostol.“
Vstup a nové krídlo múzea, Norman, Oklahoma.
Architekt Jacobsen navrhol nový vstup a krídlo Fred Jones Jr. Museum of Art na Univerzite v Oklahome. Jeho verzia nového krídla zahŕňa viacero nezávislých, ale predsa len spojených modernistických „domov“ Prízemie nového krídla – paleta materiálov opakuje exteriér: vermontská bridlica, texaský vápenec („farba francúzskeho nesoleného masla,“ poznamenal Jacobsen), bronz a sklo. Na prízemí sa nachádza sklad múzea, orientačnú miestnosť a samostatne stojace galérie s rozmerom 9x9m.
Welles, Vero Beach, Florida.
Dom postavený v Karibskom koloniálnom štýle, ktorého hlavnými črtami sú dlhé verandy, drevené balkóny a okenice, veľké okná a široké presahy strechy. Pri svojom návrhu musel dodržať niekoľko predpisov, ako napríklad, že podlaha domu musí byť 1m nad zemou alebo že garáž musí byť vo vnútornom nádvorí domu. Takže priečelie domu je vytvorené podľa týchto pravidiel, ale ako sám hovorí: „To, čo je na opačnej strane už nemusí nikoho zaujímať.“

</doc>
<doc id="299669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299669" title="Walt Disney Concert Hall">
Walt Disney Concert Hall

Walt Disney Concert Hall na 111 South Grand Avenue v Downtown Los Angeles, Kalifornia, je štvrtá sála Los Angeles Music Center. Ohraničená je ulicami Hope Street, Grand Avenue, 1st Street a 2nd Street, pojme 2265 ľudí a slúži (okrem iných účelov) ako domov Los Angeleského filharmonického orchestra a Los Angeleského chorálu.
Lillian Disney dala počiatočný príspevok obyvateľom Los Angeles v roku 1987 na vybudovanie miesta na hudobné vystúpenia ako hold Walt Disneyho oddanosti umeniu a mestu. Budova navrhnutá Frankom Gehrym bola otvorená dňa 23. októbra 2003. Architektúra Franka Gehryho, ako aj akustika v koncertnej sále (navrhnutá Yasuhisom Toyotom) boli chválené na rozdiel od svojho predchodcu, Dorothy Chandler Pavilion.
Akustika.
Stavba bola dokončená na jar roku 2003, slávnostné otvorenie filharmónie však bolo odložené až na jeseň, aby filharmónia využila leto na prispôsobenie sa orchestra a chorálu novej hale. Keď bola sála sprístupnená verejnosti, umelci a kritici sa zhodli, že toto dodatočné čakanie sa vyplatilo.
Hala sa stretla so slovami chvály takmer od všetkých svojich poslucháčov, vrátane umelcov. V rozhovore pre PBS Esa-Pekka Salonen, hudobný riaditeľ Los Angeleskej filharmónie, povedal: „Zvuk, samozrejme, bola moja najväčšia obava, ale teraz som úplne šťastný, takisto ako orchester“ a neskôr hovoril, „Každý teraz môže počuť, ako má Los Angeleská filharmónia znieť“. Týmto sa otvorenie Disney Hallu stalo jedným z najúspešnejších v americkej histórii.
Steny a strop sály sú vyhotovené z duglaskej jedle, zatiaľ čo strop je dubový. Dozvuk sály je približne 2,2 sekundy, ak je neobsadená a 2,0 sekundy, ak je obsadená.
Problémy s odrazom.
Po vybudovaní boli urobené úpravy exteriéru Miestnosti zakladateľov, zatiaľ čo väčšina exteriérových častí budovy bola navrhnutá z antikora s matným povrchom, Miestnosť zakladateľov a detský amfiteáter boli navrhnuté z vysoko leštených panelov pripomínajúcich zrkadlo. Kvôli tomu niektorí obyvatelia okolitých bytov utrpeli oslnenie spôsobené slnečným svetlom, ktoré sa odzrkadľovalo z týchto plôch. Výsledná teplota v niektorých izbách okolitých bytov tak bola neznesiteľná, čo vyústilo v premrštené náklady týchto obyvateľov na klimatizáciu. Vytvorili sa horúce škvrny na priľahlých chodníkoch s teplotu až 60 °C. Po sťažnostiach od obyvateľov okolitých budov ich majitelia požiadali architektonickú firmu Gehry Partners, aby prišli s riešením. Odpoveďou bola počítačová analýza povrchu stavby, ktorá identifikovala panely spôsobujúce tento jav. V roku 2005 sa problémové panely vybrúsili, aby sa odstránili nechcené odlesky.
Koncertný organ.
Návrh budovy obsahoval aj veľký koncertný organ, dokončený v roku 2004, ktorý bol použitý pri špeciálnom koncerte v júli 2004 Národným zhromaždením amerického Spolku organistov. Organ mal svoj verejný debut počas recitálu Fredericka Swanna dňa 30. septembra 2004 a jeho prvé verejné predvedenie s filharmóniou o dva dni neskôr na koncerte Todda Wilsona.
Priečelie organu navrhol architekt Frank Gehry po konzultácii s organovým konzultantom a zvukovým dizajnérom Manuelom Rosalesom. Gehry chcel výrazný, jedinečný dizajn pre organ. Predložil návrh koncepcie Rosalesovi, ktorý potom poskytol spätnú väzbu. Mnohé zo skorých designov Gehryho boli priam snové, ale nepraktické: Rosales povedal v rozhovore s Timothym Manganom z Orange County Register: „Jeho (Gehryho) prvý návrh by vytvoril veľmi bizarné hudobné výsledky. Mali sme chvíle, kedy sme si mysleli, že to všetko nikam nevedie. Keď sa stal dizajn praktickejším pre mňa, stal sa aj nudnejším pre neho“. Potom Gehry prišiel s konceptom zakrivených drevených rúr. Táto konštrukcia sa ukázala byť hudobne životaschopná.
Organ postavil nemecký výrobca organov Caspar Glatter-Götz pod vedením a tonálnym dohľadom Manuela Rosalesa.
V celom organe je 72 klapiek, 109 radov, 6125 rúr, ktorých veľkosť je od niekoľkých centimetrov až k najdlhšej dlhej (ktorá má frekvenciu 16 Hz).
Organ je dar okresu Los Angeles od predajcu Toyota.
Reštaurácia.
Koncertná sála zastrešuje aj reštauráciu Platina slávneho šéfkuchára Joachima Splichala. V Patine sa podáva francúzska a kalifornská kuchyňa.

</doc>
<doc id="299670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299670" title="Implantované naslúchadlo">
Implantované naslúchadlo



</doc>
<doc id="299671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299671" title="Implantovaný načúvací prístroj">
Implantovaný načúvací prístroj



</doc>
<doc id="299672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299672" title="Implantovaný sluchový prístroj">
Implantovaný sluchový prístroj



</doc>
<doc id="299674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299674" title="Animácia">
Animácia

Animácia môže byť:

</doc>
<doc id="299675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299675" title="Agésipolis I.">
Agésipolis I.

Agésipolis I. () bol kráľom v Sparte od roku 394 pred Kr. do roku 380 pred Kr. Pochádzal z kráľovskej rodiny Agiovcov (gréc. Agiadón). Vládol spolu s Agésilaom II. pochádzajúcim z kráľovskej rodiny Eurypontovcov (gréc. Eurypontidón).
Kráľom sa stal ešte ako mladý už za života svojho otca Pausania, ktorý bol v exile. V čase jeho korunovácie bola Sparta ohrozená koalíciou vojenských síl Atén, Téb, Korintu a Argu. Vzhľadom na to, že jeho spolukráľ Agésilaos bol na výprave v Ázii a on bol mladý, vedením vojenskej výpravy proti nepriateľovi bol poverený jeho poručník Aristodemos. Vojsko protispartskej koalície sa zhromaždilo pri Korinte, kde ho spartské vojsko v roku 394 pred Kr. vedené Aristodemom po krvavej bitke porazilo.
V roku 390 pred Kr. dosiahol Agésipolis plnoletosť a bol poverený vedením vojenskej výpravy proti Argolu. Nepriaznivé predpovede po návšteve Olympie v Diovej svätyni a delfskej veštiarne ho neodradili od výpravy. Zničil okolitú krajinu pri meste Argos a zaútočil na mesto. Svojho úmyslu dobyť mesto sa vzdal iba vtedy, keď mu blesk (podľa Pausania ) zabil niekoľkých vojakov a to ho viedlo k rozhodnutiu vrátiť sa s vojskom do Sparty.
Vojenskú výpravu proti Mantinei v roku 385 pred Kr. už viedol jeho spolukráľ Agésilaos. Jeho vojsko dlho obliehalo mesto a dobylo ho až potom, keď pomocou rieky Ofis podmyli mestské hradby a tie sa zrútili. Svojich odporcov potrestali smrťou a obyvateľstvo rozptýlili do štyroch miest v okolí. V roku 382 pred Kr. prišla do Sparty delegácia z gréckych miest Akanta a Apollonie s prosbou o vojenskú pomoc proti chalkidianskemu spolku vedeným mestom Olynthos, ktorým boli ohrození. Olynthos ovládlo mestá na západ od rieky Strymon v Trákii až po Pelle v Macedónii a chcelo presadiť svoju regionálnu hegemóniu. Sparta ich prosbe vyhovela a vedením vojenskej výpravy poverila brata kráľa Agésilaa Teleutia. Sparťania svoju vojenskú expedíciu neviedli úspešne; v roku 381 pred Kr. bolo ich vojsko pri Olinte porazené. O rok neskôr prevzal velenie nad spartským vojskom osobne Agésipolis, ale svoju vojenskú výpravu už nedokončil. Pri meste Afitos ochorel, dostal náhle vysoké horúčky a po siedmich dňoch zomrel. Jeho telo zakonzervovali v mede a dopravili ho do Sparty, kde ho pochovali. Agésipolis nemal dediča a preto efori rozhodli, že jeho nástupcom sa stane jeho brat Kleombrotos.

</doc>
<doc id="299685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299685" title="Petra Jurinová">
Petra Jurinová

Petra Jurinová (* 20. október 1986, Šaľa ) je slovenská speváčka a moderátorka. V Slovenskej televízii moderovala programy: "Sobotníček, Je tu Yeti, Rozhľadňa, Superchyty, XXL, Blesk, Extra, a mnohé ďalšie".

</doc>
<doc id="299688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299688" title="Sergej Vladimirovič Michalkov">
Sergej Vladimirovič Michalkov

Sergej Vladimirovič Michalkov (; * 13. marec 1913, Moskva, ZSSR – † 27. august 2009) bol ruský dramatik, spisovateľ, autor ruskej hymny.
Jeho dvaja synovia Andrej Končalovskij a Nikita Michalkov sú známi ruskí herci a režiséri, jeho manželka Natalia Petrovna Končalovská je poetka a prekladateľka.

</doc>
<doc id="299691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299691" title="BMW Welt">
BMW Welt

BMW Welt je multifunkčné zákaznícke a výstavné stredisko spoločnosti BMW v nemeckom meste Mníchov. 
Je jednou z najznámejších a najvýznamnejších stavieb architektonickej kancelárie COOP Himmelb(l)au. Jej primárnou funkciou je predaj vozidiel BMW. Ani fakt, že za nákup vozidla v tejto budove zaplatíte viac ako keby vám vozidlo priviezli domov neodrádza stovky zákazníkov od návštevy BMW Welt.
Architektúra.
Počas súťaže ktorá prebiehala v roku 2001 sa návrh od COOP Himmelb(l)au postupne menil. Pôvodne boli všetky funkcie umiestnené v mraku, pod ktorým sa dalo voľne prejsť do priľahlého parku. V druhom kole už bol priestor pod mrakom opláštený a v konečnom výsledku slúži obria oceľová konštrukcia už len ako dynamicky zvlnená hmota zastrešujúca komerčnú náplň pod ňou. Slová autora však o hlavnej myšlienke projektu zostávajú: “Strecha dostatočne veľká na to, aby zakryla námestie svätého Marka v Benátkach má svojou spodnou zvlnenou časťou pripomínať plátenné baldachýny tieniace tradičné bazáre v mestách na Strednom Východe.“
Lokalita.
Stavba sa nachádza pri parku Olympiapark v Mníchove, Nemecko. Zvláštny dôraz pri navrhovaní bol kladený na voľné výhľady, vizuálnu interakciu medzi rôznymi časťami vo vnútri BMW Welt ako aj s blízkym okolím stavby. Priehľadná sklenená fasáda umožňuje z vnútra výhľady na okolitú krajinu Olympiaparku. Budova riaditeľstva BMW Group navrhnutá Karlom Schwanzerom je poctená zvláštnym gestom, klinovým zárezom do hmoty strechy, cez ktorú je možné v určitých miestach vidieť celú budovu BMW Group.
Funkčný koncept.
Nadzemné časti objektu sú rozdelené do piatich veľkých hlavných častí:
Hala.
Obrovská multifunkčná hala tvorí jadro celého BMW Welt. Je zaujímavá najmä svojím energetickým konceptom a energetickou úsporou. Tá je dosiahnutá minimalizovaním klimatizačných zariadení. Preto je gigantická hala koncipovaná ako solárne vyhrievaná, prirodzene vetraná zóna, ako multifunkčný priestor ktorý na druhej strane nemá obvyklé požiadavky na vykurovanie a vetranie. Prirodzené prúdenie vzduchu je vytvárané tepelnými prúdeniami, tlakom vetra a turbulenciami spôsobeným hromadením vzduchu v miestach pri fasáde. Prísun a odvod vzduchu je zabezpečený pomocou automaticky ovládaných ventilátorov
Premiéra.
V srdci BMW Welt je doručovanie vozidiel, ktoré tvoria priestorové jadro a funkčný základ stavby. Nové autá sa umyjú, prejdú dielňami mechanikov, finálnou kontrolou laku, konečným čistením a uschovajú sa na jeden deň v automatickej skladovacej jednotke s kapacitou 250 áut. Vozidlá sú potom presklenými výťahmi prepravené do skutočného doručovacieho podlažia nazvaného Premiéra, ktoré je centrom BMW Welt dobre viditeľným zo všetkých ostatných oblastí. Táto časť je tiež známa ako 'Marina', pretože sú tu vozidlá predávané na otáčajúcej sa plošine, odkiaľ potom môžu po veľkoryso navrhnutej rampe vyjsť zo stavby von.
Fórum.
Ďalšiu kľúčovú funkciu BMW Welt predstavuje Fórum. Táto, v severnom krídle umiestnená časť stavby, sa zakladá na vizuálnej a priestorovej integrácii spoločne s najvyššou mierou funkčnej nezávislosti. Centrum Fóra tvorí sála pre 800 osôb. Sála môže byť vďaka variabilnosti hydraulických podlahových plošín využitá pre rôzne udalosti od každoročnej finančnej tlačovej konferencie BMW AG až po klasické divadelné hry. Zásuvné vráta, ktoré môžu byť cez celú šírku javiska zapustené do podlahy, môžu prepojiť Fórum s Halou a vytvoriť novy priestor pre veľké udalosti.
Veža.
Juhozápadná veže smerujúca k Olympiaparku predstavuje multifunkčnú zónu v tom najúplnejšom zmysle. Podobne ako Fórum ponúka uzatvorené miestnosti s výhľadom do Haly a Olympiaparku a tiež vonkajšie aj vnútorné lávky a terasy. Okrem dvoch hlavných reštaurácií ponúka taktiež výstavné a obchodné plochy, kancelárske priestory až pre 200 zamestnancov a centrum detí a mládeže (Junior Campus).
Dvoj kužeľ.
Rovnako aj dvojitý kužeľ je priestor prispôsobený na konanie rôznych udalostí. Obsahuje javisko s vlastným cateringom, otáčavými plošinami a infraštruktúrou pre udalosti ako koncerty, výstavy a ďalšie show. Dvojkužeľ taktiež umožňuje vystavovanie továrenských vozidiel. Od tejto stavby sa tvar dvojkužeľu stal typickým znakom spoločnosti COOP HIMMELB(L)AU
Všetky tieto konštrukcie nadobúdajú formy sôch usadených v mestskej krajine, ktorá je zaklenutá zdanlivo vznášajúcou sa strechou prameniacou z dvojitého kužeľa a potom ďalej svojim zakrivením oddeľuje rozľahlý priestor do rôznorodých podoblastí. 
Podzemné podlažia zabezpečujú technickú podporu horných podlaží a nachádza sa tu aj podzemné parkovisko. 
Ocenenia.
Budova získala aj medzinárodné uznania, ktoré boli vyjadrené viacerými medzinárodnými cenami: 

</doc>
<doc id="299692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299692" title="Hlucholazy">
Hlucholazy



</doc>
<doc id="299695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299695" title="Ricchi e Poveri">
Ricchi e Poveri

Ricchi e Poveri je popová kapela z Talianska, populárna najmä v Európe i Latinskej Amerike. 
Vznikla v roku 1967 (niektoré zdroje uvádzajú 1968) a najväčšiu popularitu zaznamenala v 70. a 80. rokoch 20. storočia. Zakladajúcimi členmi boli Franco Gatti, Angela Brambati, Angelo Sotgiu a Marina Occhiena. V roku 1978 sa zúčastnili hudobnej súťaže Eurovision Song Contest s piesňou "Questo Amore" a umiestnili sa na 12. mieste. Medzi ich najznámejšie piesne patria hity ako "Sarà perché ti amo", "Me enamoro de ti", "Mamma Maria", "Ciao Italy" alebo "Made in Italy". Skupina vydala 29 albumov, z ktorých predala viac ako 20 miliónov hudobných nosičov.
Cover verzie.
Piesne Ricchi e Poveri boli často predlohou rôznych "cover" verzií. V Česko-Slovensku to boli známe "Triky a Pověry" Jaroslava Uhlířa, Karla Šípa a Petry Janů, neskôr Jitky Zelenkovej a v Česku aj skupina Těžkej Pokondr.

</doc>
<doc id="299705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299705" title="Zoznam divadelných článkov/Á">
Zoznam divadelných článkov/Á

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ág.
Ági Gubik
ál.
Álvares de Azevedo
ár.
Árpád Göncz

</doc>
<doc id="299706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299706" title="Zoznam divadelných článkov/CH">
Zoznam divadelných článkov/CH

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 12 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
cha.
Chantal NobelCharles DurningCharlotte Gainsbourgová
che.
Cherry Jonesová
chl.
Chloë SevignyováChlpatá opica
chr.
Christian SlaterChristine BaranskáChristine BoissonChristopher LloydChristopher PlummerChristopher Walken

</doc>
<doc id="299707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299707" title="Zoznam literárnych článkov/X">
Zoznam literárnych článkov/X

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
xe.
XenofónXenokles z Atén

</doc>
<doc id="299716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299716" title="Reaktívna artritída">
Reaktívna artritída

Reaktívna artritída je poenteritická autoimúnna reakcia, t. j. autoimúnna reakcia po nákaze črevným patogénom, napr.: "Salmonella enteritidis" alebo ‘’Yersinia enterocolitica’’. Ochorenie má prevalenciu 1 : 10 000 nakazených enteritídou. Reakcia môže pretrvávať niekoľko mesiacov (t. j. cca 68 mesiacov) alebo dokonca aj doživotne, t. j. vzniká ‘’Chronická artritída’’. Príznaky: opuch a bolesti najmä väčších kĺbov horných i dolných končatín, zvýšené hodnoty CRP, FW. Liečba (najčastejšia): zvýšené množstvo Ibuporefénu – t. j. cca 1 2001 600 mg Ibuprofénu/deň. Pravidelné kontroly, vyšetrenie B27, pravidelné kontroly hodnôt Crp/fw.

</doc>
<doc id="299723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299723" title="Agésipolis">
Agésipolis

Agesipolis môže byť:

</doc>
<doc id="299726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299726" title="Chuck Palahniuk">
Chuck Palahniuk

Chuck Palahniuk (* 21. február 1962, Pasco, Washington, USA) je súčasný americký spisovateľ.
Najznámejšia je pravdepodobne jeho kniha Fight Club, ktorá bola neskôr aj sfilmovaná režisérom Davidom Fincherom v roku 1999.
Venuje sa (často na hranici hororu) depresívnym témam na pozadí súčasnej americkej spoločnosti, čerpá zo svojich vlastných frustrácií a vlastnej novinárskej kariéry. Jeho diela končia takmer vždy tragicky. Jeho romány boli najprv nakladateľmi odmietané ako príliš temné a depresívne, čoskoro sa ale stali kultovými.

</doc>
<doc id="299727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299727" title="Chrám Prenesenia ostatkov svätého Mikuláša">
Chrám Prenesenia ostatkov svätého Mikuláša

Chrám Prenesenia ostatkov svätého Mikuláša je drevená gréckokatolícka cerkev byzantského obradu v obci Ruská Bystrá v okrese Sobrance v Košickom kraji. Obklopujú ju Vihorlatské vrchy. Cerkev bola postavená v roku 1730, na návrší obce v čase panovania rímskonemeckého cisára Karol VI. Habsburského a je zasvätená svätému Mikulášovi.
Chrám bol v roku 1968 vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku Slovenskej republiky spolu s ďalšími 26 kostolmi ako súbor Východoslovenské drevené kostoly.
Od 7. júla 2008 je zapísaný v zozname Svetového kultúrneho dedičstva UNESCO spolu s ďalšími 7 kostolmi v kategórii Drevené chrámy v slovenskej časti Karpatského oblúka.
Opis.
Je to zrubová stavba z ihličnanových ručne tesaných trámov, na koncoch spojených tesárskym čapovaním a zadlabaním. Spodné trámy, povrchovo ošetrené čiernou farbou proti drevokaznému hmyzu, sú uložené na kamennej podmurovke. Pôdorys cerkvi je z troch štvorcov umiestnených v jednej osi orientovaných z východu na západ. V najmenšom, východnom, je svätyňa, presbytérium s malým východne orientovaným dvojkrídlovým oknom. Najväčšia zrubová loď (druhý štvorec) má celistvú severnú stenu a východnú stenu dekoruje päťpodlažný ikonostas.
Tretí štvorec za uzatvorenou stavbou vypĺňajú exteriérové nosné stĺpiky, nad ktorými vyčnieva veža so zvonmi. Veža nie je zrubová ale stĺpikovej konštrukcie, zvonku krytá vertikálnymi ihličnanovými doskami.
Drevený barokový ikonostas s výklenkami pre ikony predeľuje svätyňu od lode. Uprostred konštrukcie telesa ikonostasu sú cárske dvojkrídlové dvere s ručne dekorovanými a priehľadnými krídlami na ktorých je šesť farebných olejových medailónov s postavami štyroch evanjelistov a Zvestovania.
V ostení dverí je olejová maľba svätého biskupa Mikuláša, byzantského cirkevného hodnostára zo 4. storočia. Po obidvoch stranách dverí pri obvodových stenách sú z ľavej – severnej strany a pravej – južnej strany otvory pre diakonské dvere. V gréckokatolíckych chrámoch sa to stalo vžitým pravidlom.
V prvom, hlavnom rade ikonostasu sú ikony Bohorodičky Hodegetrie a Krista Učiteľa. Ďalšie ikony prvého radu, sv. biskup Mikuláš a netradične sv. Paraskieva, sú na bočnej stene. Druhý rad sviatkov má uprostred ikonu Poslednej večere. V treťom, apoštolskom rade, je v strede hlavná ikona Krista Veľkňaza a vedľa neho ikony Bohorodičky a sv. Jána Krstiteľa. Ikonostas nad radom starozákonných prorokov ukončuje kalvária, ktorá je nezvyčajne na strope.
Cerkva v Ruskej Bystrej je architektonicky odlišná od gréckokatolíckych cerkví v Bodružale a v Ladomirovej (zapísaných tiež do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO) preto, že zrubové trámy nie sú z exteriéru kryté žiadnymi vonkajšími doskami alebo šindľom, ako je to napríklad pri cerkvách vo Svidníckom okrese. Ďalšou zaujímavosťou, je že strop nie je zrubový voľné vystupujúci priestor do výšky (v podobe zrezaného ihlanu), ako je to pri iných cerkvách, ale pohľadovo plošne uzatvorený rovnými doskami. Gréckokatolícke cerkvi sú pozoruhodné konštrukciou strechy. Cerkva v Ruskej Bystrej má jednoduchú šindľovú valbovú strechu bez akýchkoľvek dekoratívnych prvkov, ktoré by jej dodávali jedinečnosť oproti iným svetským stavbám. Spodný rad drevených šindľov má tesársky upravené okraje v tvare zubov. Na západnej strane vystupuje z hornej tretiny valbovej strechy vertikálnymi doskami exteriérovo upravená veža so zvonmi. Nad vežou je stanová strecha. Na nej je nepravidelný osemboký šindľový dekoračný prvok, z ktorého vystupuje tiež osemboký skoro kužeľový nadstavec, ktorého vrchol tvorí kovaný kovový kríž. Zvláštnosťou týchto prvkov je to, že plynulo prechádzajú z jedného geometrického tvaru do druhého. V ostatných cerkvách majú guľovité cibuľky spravidla presné geometrické tvary, z ktorých vyčnievajú stĺpiky, na ktorých sú ďalšie dekoračné prvky. Vizuálne spojenie týchto tvarov dodáva strešným nadstavcom dynamiku a zároveň harmonizujú s ostatnými strešnými doplnkami.
Na východnej strane cerkvi v Ruskej Bystrej je nad štítom malá vežička so stanovou strechou zakončenou malou šindľovou cibuľkou z ktorej vyčnieva kovový kovaný kríž.
V interiéri cerkvi je vzácna najmä ikona Ukrižovania na prestole, ktorá bola kompletne zreštaurovaná.
UNESCO.
7. júla 2008 konferencia Výboru Svetového dedičstva UNESCO na 32. zasadnutí v kanadskom Quebecu rozhodla o zápise cerkvi v Ruskej Bystrej spolu s ďalšími ôsmimi drevenými pamiatkami do zoznamu Svetového kultúrneho dedičstva UNESCO pod spoločným názvom Drevené chrámy v slovenskej časti Karpatského oblúka ().
Turizmus.
K cerkvi v Ruskej Bystrej vedie turistický chodník z obce Remetské Hámre vyznačený zelenou turistickou značkou cez "Pilníkovú lúku" (). Výstup spomínaným chodníkom trvá 3 hodiny a 50 minút, cesta naspäť po tej istej trase trvá 4 hodiny a 5 minút.

</doc>
<doc id="299731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299731" title="Kostol svätej Anny">
Kostol svätej Anny

Kostol svätej Anny môže byť:

</doc>
<doc id="299732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299732" title="Kostol sv. Anny">
Kostol sv. Anny



</doc>
<doc id="299733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299733" title="Sielnický hrad">
Sielnický hrad



</doc>
<doc id="299734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299734" title="Liptovský Starý hrad">
Liptovský Starý hrad



</doc>
<doc id="299736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299736" title="Ulpius Cornelius Laelianus">
Ulpius Cornelius Laelianus



</doc>
<doc id="299746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299746" title="Herbert Kroemer">
Herbert Kroemer

Herbert Kroemer (* 25. august 1928, Weimar, Nemecko† 8. marec 2024) bol nemecký fyzik a profesor elektrotechniky na University of California, Berkeley v Santa Barbare.
V roku 2000 dostal spoločne s Žoresom Ivanovičom Alfiorovom a Jackom Kilbym Nobelovu cenu za fyziku za základný výskum, ktorý prispel k vývoju informačných a komunikačných technológií, najmä za vývoj polovodičových heteroštruktúr používaných v optoelektronike a veľmi rýchlych elektronických obvodoch.

</doc>
<doc id="299749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299749" title="Jack Kilby">
Jack Kilby

Jack St. Clair Kilby (* 8. november 1923, Jefferson City, Missouri, USA – † 20. jún 2005, Dallas, Texas) bol americký fyzik a vynálezca. 
V roku 1958 spolu s Robertom Noyceom vynašiel integrovaný obvod, považuje sa tiež za vynálezcu kalkulačky a tepelnej tlačiarne. Vďaka svojmu vynálezu integrovaného obvodu dostal v roku 2000 spolu s Žoresom Ivanovičom Alfiorovom a Herbertom Kroemerom Nobelovu cenu za fyziku.

</doc>
<doc id="299750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299750" title="Boeing Air Transport">
Boeing Air Transport



</doc>
<doc id="299752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299752" title="Ruská hymna">
Ruská hymna



</doc>
<doc id="299754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299754" title="Zoznam politických článkov/É">
Zoznam politických článkov/É

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 6 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
éa.
Éamon de Valera
éd.
Édouard Daladier
él.
Élisabeth Borneová
ém.
Émile BorelÉmile Loubet
ét.
Étienne Marcel

</doc>
<doc id="299755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299755" title="Bojan Krkić">
Bojan Krkić

Bojan Krkić Pérez (Srbsky: Бојан Кркић, * 28. august 1990, Linyola, Katalánsko, Španielsko) je španielsky futbalista, momentálne hrajúci za Deportivo Alavés
Začiatok kariéry.
Bojanov otec je Srb, bývalý hráč Červenej hviezdy Belehrad. Jeho matka je Španielka, a kvôli tomu môže reprezentovať Španielsko. V mládežníckej akadémii FC Barcelona pôsobil od roku 1999 do roku 2006 a nastrieľal cez 500 gólov. Za svoju rýchlosť, obratnosť a futbalovú zručnosť hral v sezóne 2006 – 2007 za FC Barcelona B až kým v roku 2007 podpísal s FC Barcelona profesionálny kontrakt. Svoj debut si odohral 24. apríla 2007 v priateľskom zápase proti egyptskému klubu Al-Ahly. Barcelona vyhrala 4 – 0 a Bojan strelil svoj premiérový gól. 
FC Barcelona.
Sezóna 2007 – 2008.
Svoj oficiálny debut zažil 16. septembra 2007 (v 17 rokoch a 19 dňoch), v ligovom zápase proti CA Osasuna, keď v 78. minúte vystriedal Giovani dos Santosa prekonal klubový rekord Lionela Messiho ako najmladší hráč v ligovom zápase. O tri dni debutoval v Lige majstrov v zápase proti Lyonu, keď v 88. minúte vystriedal Lionela Messiho, a prekonal klubový rekord najmladšieho hráča v Lige majstrov. Svoj prvý gól v La Lige strelil 20. októbra v 25. minúte proti Villarrealu. Týmto gólom sa stal najmladším strelcom FC Barcelony. V tedy mal 17 rokov a 53 dní. 1. apríla 2008 (v 17 rokoch a 215 dňoch), strelil svoj prvý gól v Lige majstrov v zápase proti FC Schalke 04 a stal sa druhým najmladším strelcom Ligy majstrov. Bojan ukončil sezónu s 10 ligovými gólmi a prekonal rekord Raúla s najväčším počtom ligových gólov v debutovej sezóne. 
Sezóna 2008 – 2009.
Po odchode Zambrottu prevzal po ňom číslo 11. Po 14 zápasoch (v 13 prípadoch ako náhradník) strelil len 1 gól v zápase proti Almerii pri víťazstve 2 – 0. I napriek slabej sezóny pomohol Barcelone získať 19 ligový titul. Taktiež pomohol získať Copa del Rey, keď celkovo strelil 5 gólov a z toho 1 vo finále proti Athletic Club. Bojan bol nevyužitý náhradník vo finále Ligy majstrov proti Manchestru United, pri výhre 2 – 0. V závere sezóny prihral Messimu na 100 ligový gól Barcelony. 
Sezóna 2009 – 2010.
V tejto sezóne začal v dobrej streleckej kondície. V prvom ligovom zápase proti Sporting de Gijón skóroval hlavičkou v 18 minúte, pri výhre 3 – 0. 10. novembra 2009 v 2. kole Copa del Rey dvakrát skóroval proti tímu Cultoral Leonesa, pri výhre 5 – 0. 
Reprezentácia.
Najprv bol povolaný do srbskej reprezentácie, ale odmietol, lebo chcel reprezentovať Španielsko. No 1. februára 2008 bol povolaný do španielskej reprezentácie na priateľský zápas proti Francúzsku, ktorý sa mal odohrať 6. februára, ale keby sa pri tréningu nezranil, mohol prekonať 70 ročný rekord Ángela Zubieta, ktorý držal rekord najmladšieho hráča v španielskej reprezentácie. 17. mája nebol nominovaný na EURO 2008 z osobných dôvodov. Svoj debut odohral 10. septembra, keď mal 18 rokov a 13 dní v zápase proti Arménsku, keď v 80. minúte striedal Santiho Cazorla.

</doc>
<doc id="299757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299757" title="Agésipolis II.">
Agésipolis II.

Agésipolis II. () bol kráľ Sparty od roku 371 pred Kr. do roku 369 pred Kr. Pochádzal z kráľovskej rodiny Agiovcov (gréc. Agiadón) Jeho spolukráľ Agésilaos II. patril do kráľovskej rodiny Eurypontovcov (gréc. Eurypontidón).
Kráľom sa stal po smrti otca Kleombrota, ktorý zomrel v bitke pri Leuktre, kde spartské vojsko utrpelo od Tébanov totálnu porážku. Dôsledky tejto udalosti boli pre Spartu katastrofálne. Počas krátkeho panovania Agésipolisa II. sa od Sparty odtrhla väčšina spojeneckých a podmanených miest, Peloponézsky spolok sa rozpadol a proti Sparte povstali aj Messénčania a Arkádčania, ktorým na pomoc prišlo sedemdesiat tisícové vojsko z celej Boiótie pod velením Epameinóndaa. Celých tristopäťdesiat rokov trvala vláda Sparty nad týmto územím a teraz sa skončila. Sparta sa už nikdy nespamätala a prestala byť hegemónom v Grécku. 
Agésipolis II. kraľoval len niečo vyše roka a nie je známe akú úlohu odohral v týchto pohnutých časoch. Jeho spolukráľ Agesilaos II.
sa ešte neskôr pokúsil obnoviť prestíž Sparty, ale zatiaľ sa snažil urovnať situáciu mierovými rokovaniami. Agésipolis II. zomrel v roku 369 pred Kr. Dediča nemal a preto sa následníkom stal jeho brat Kleomenes.

</doc>
<doc id="299758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299758" title="Charles Kuen Kao">
Charles Kuen Kao

Charles Kuen Kao (; zjednodušená čínština: 高锟; ; * 4. november 1933, Šanghaj, Čína† 23. september 2018, Hongkong) bol americko-britský fyzik.
Bol známy predovšetkým ako majster v oblasti optických vlákien a ich použitia v telekomunikáciách. Za objav možností využitia sklenených optických vlákien na prenos údajov dostal v roku 2009 Nobelovu cenu za fyziku. V tom istom roku dostali cenu aj Willard Sterling Boyle a George Elwood Smith.

</doc>
<doc id="299759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299759" title="Charles K. Kao">
Charles K. Kao



</doc>
<doc id="299760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299760" title="Charles Kao">
Charles Kao



</doc>
<doc id="299762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299762" title="Zoznam historických článkov/Ó">
Zoznam historických článkov/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ón.
Ónodský snem
óp.
Ópiové vojny
ór.
Órigenes

</doc>
<doc id="299763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299763" title="Zoznam historických článkov/Ô">
Zoznam historických článkov/Ô

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ôs.
Ôsma križiacka výprava

</doc>
<doc id="299764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299764" title="Agesipolis I. (kráľ Sparty)">
Agesipolis I. (kráľ Sparty)



</doc>
<doc id="299766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299766" title="Edward Witten">
Edward Witten

Edward Witten (* 26. august 1951, Baltimore, Maryland, USA) je americký teoretický fyzik so zameraním na matematickú fyziku. Je profesorom na Inštitút pre pokročilé štúdie v Princetone, vedúcim výskumníkom v oblasti teórie superstrún a držiteľom najvyššieho ocenenia na poli matematiky, Fieldsovej medaily.
Narodenie a vzdelanie.
Witten sa narodil v Baltimore, štáte Maryland v židovskej rodine ako syn Lorraine W. Wittenovej a Louis Wittena, teoretického fyzika špecializujúceho sa na gravitáciu a všeobecnú relativitu. Získal bakalársky titul z odboru história (s časťou lingvistika) a to na Brandeisovej univerzite. Witten plánoval stať sa politickým novinárom a publikoval články v The New Republic a The Nation. Krátko pracoval pre Georga McGoverna v jeho prezidentskej kampani. Potom navštevoval jeden semester Univerzitu vo Wisconsin-Madisone ako študent ekonómie avšak na štúdiách neuspel. Vrátil sa na akademickú pôdu a zapísal sa na štúdium aplikovanej matematiky na Princetonskej univerzite predtým, ako vymenil oddelenia a získal Ph.D. za fyziku v r. 1976 a to pod vedením Davida Grossa, laureáta Nobelovej ceny vo fyzike za rok 2004.
Akademická kariéra.
Po získaní PhD pracoval na Harvardovej univerzite ako asistent a na Princetonskej univerzite ako profesor fyziky v rokoch 19801987. Krátko bol tiež na Kalifornskej technickej univerzite a to v rokoch 19992001. V súčasnosti je profesorom matematickej fyziky Charles Simoyi a na Inštitúte pre pokročilé štúdie v Princetone, štáte New Jersey.
Witten má najvyšší tzv. h-index (110) zo všetkých žijúcich fyzikov.
Výskum a výsledky.
Witten v značnej miere prispel k poznatkom v teoretickej fyzike a to prácou, ktorá priniesla veľký počet vysoko matematických výsledkov. Primárne sa angažoval na poli teórie kvantového poľa a teórie strún ako aj v priľahlých oblastiach topológie a geometrie. Medzi jeho mnohé práce patrí napríklad zjednodušený dôkaz teorémy pozitívnej energie vrátane problematiky spinorov vo všeobecnej relativite, jeho práca týkajúca sa supersymetrie a Morseho teórie, jeho úvod do topologickej teórie kvantového poľa a príbuzné práce v zrkadlovej symetrii ako aj jeho práce na M-teórii.
Witten v r.1990 dostal "Fieldsovu Medailu" a to od Medzinárodnej matematickej únie, čím sa stal prvým fyzikom, ktorý získal toto ocenenie. Sir Michael Atiyah o Wittenovi povedal:"Hoci je celkom určite fyzik, jeho pochopenie matematiky nájde obdobu len u mála matematikov... Znova a znova prekvapil matematickú obec brilantnou aplikáciou fyzikálnych poznatkov vedúcich k novým a hlbokým matematickým teorémam... mal zásadný vplyv na súčasných matematikov. V jeho podaní sa fyzika opäť raz ukazuje ako bohatý zdroj inšpirácií a poznatkov z matematiky." Jedným takým príkladom je jeho vplyv na čistú matematiku v jeho sústave chápanie Jonesovho polynómu použijúc Chern-Simonsovu teóriu. Toto malo ďalekosiahle dopady na topológiu nízkych dimenzií a viedlo ku kvarkovým invariantom ako sú Witten-Rešetikin-Tureavove invarianty. 
Witten je široko známy ako najdokonalejší fyzik svojej generácie a "jeden z najväčších žijúcich fyzikov, možno dokonca Einsteinov nástupca". V r. 1995 navrhol existenciu M-teórie na konferencii na Univerzite Južnej Kalifornie a použil ju na vysvetlenie predtým pozorovaných dualít, ktorý vyvolali nový záujem o teóriu strún nazvaný druhá superstrunová revolúcia. V súčasnosti pracuje na možných vzťahoch medzi kalibračnými teóriami a geometriou Langlandsovho programu.
Osobný život.
Witten je ženatý s Charrou Nappi , profesorkou fyziky na Princetonskej univerzite. Majú dve dcéry, Ilanu a Danielu a jedného syna, Raphaela. jeho brat, Matt Witten, je scenáristom a producentom niekoľkých populárnych TV seriálov vrátane L.A. Law a Dr. House. 
Ocenenia.
Witten dostal mnoho ocenení vrátane MacArthurovho grantu (1982) a Fieldsovu medailu (1990), Národnú medailu za vedu (2002), Pytagorovo ocenenie (Croton 2005), Cenu Henriho Poincaré (2006) a Crafoordovu cenu (2008). Pápež Benedikt XVI. Wittena vymenoval za člena Pontifikálnej akadémie vied (2006). Witten sa rovnako v r. 2004 objavil na zozname sto najvplyvnejších osôb týždenníka TIME. V r. 2000 dostal Nemmersovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="299774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299774" title="G-14">
G-14

G-14 bola organizácia najbohatších európskych futbalových klubov, ktorá existovala v rokoch 2000 - 2008. Bola založená v roku 2000 skupinou štrnástich v tom čase najbohatších klubov, noví členovia mohli byť iba pozvaní. To sa stalo iba v auguste 2002, kedy sa počet členov zvýšil na 18.
Kluby organizované v G-14 boli zo 6 krajín – po troch z Anglicka, Francúzska, Nemecka, Talianska a Španielska, 2 z Holandska a 1 z Portugalska. Členovia G-14 vyhrali Ligu majstrov 46 krát z 51 ročníkov. Finále v roku 2004 bolo prvé od roku 1992, v ktorom sa nestretli dva členské tímy – FC Porto nastúpilo proti nečlenovi AS Monaco. Iba trikrát v histórii Ligy majstrov nebol ani jeden z finalistov členom G-14.
Vo finále pohára UEFA sa nečlenovia stretli zatiaľ dvanásťkrát, finále 2005 medzi CSKA Moskva a Sportingom Lisabon bolo prvé od roku 1989.
Organizácia vznikla hlavne na ochranu spoločných záujmov klubov, ktoré sú spolu silnejšie a môžu si vyjednať lepšie podmienky - od UEFA napríklad požadovali peniaze za svojich hráčov zranených pri reprezentačných zápasoch.
Organizácia zanikla po dosiahnutí dohody s FIFA a UEFA, nahradila ju Európska asociácia klubov (ECA).

</doc>
<doc id="299775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299775" title="Úverovo viazaná poukážka">
Úverovo viazaná poukážka



</doc>
<doc id="299776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299776" title="Spadávka">
Spadávka

Spadávka je presah dokumentu určeného pre tlač. Spadávka sa pri knihárskom spracovaní oreže z dokumentu. Jej funkcia je znižovanie nepresností pri oreze dokumentov, ktorým presahujú časti grafiky alebo fotografií mimo okraj, brožúram a knihám, ktorým sa po zošití zarovnávajú z troch strán okraje a dokumentom určeným na vyseknutie výsekovou formou (napr. krabičky). Spadávka býva spravidla široká 3 až 5 mm a to zo všetkých strán dokumentu. Vnútorný a vonkajší okraj spadávky označujú tenké linky - orezové značky.

</doc>
<doc id="299777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299777" title="Oxóniový katión">
Oxóniový katión

Oxóniové katióny (H3O+) sú katióny, ktoré vznikajú rozpustením kyselinotvorného plynu s vodíkom (napr. chlorovodíkového HCl) vo vode (H2O). Môžeme to zapísať chemickou reakciou:
H2O + HCl = H3O+ + Cl-

</doc>
<doc id="299780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299780" title="Transkripcia (biochémia)">
Transkripcia (biochémia)



</doc>
<doc id="299781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299781" title="Nízkonákladová letecká spoločnosť">
Nízkonákladová letecká spoločnosť

Nízkonákladová (letecká) spoločnosť (iné názvy: nízkonákladové aerolínie, nízkonákladový (letecký) dopravca, lacná (letecká) spoločnosť, lacné aerolínie, lacný (letecký) dopravca, v slangu: "lowcost(ová/ový) letecká spoločnosť/letecký dopravca, lowcost, low cost") je letecká spoločnosť, ktorá má vo všeobecnosti nižšie ceny leteniek ako klasické letecké spoločnosti. Na zachovanie čo najnižších cien letecká spoločnosť niekedy požaduje iné extra poplatky, ako napr. poplatok za občerstvenie, prioritné odbavenie, rezerváciu sedadla, batožinu a podobne.
Obchodný model.
Nízkonákladoví dopravci zvyčajne používajú vo svojom biznis modeli tieto pravidlá:
Nie všetky nízkonákladové spoločnosti dodržiavajú všetky z týchto bodov. Niektoré sa snažia odlíšiť napríklad automatickou rezerváciou sedadiel či využívanie viac ako jedného typu lietadla. Sú aj dopravcovia, ktorí majú náklady porovnateľné s klasickými dopravcami, ale ceny nižšie. Väčšinou sú stratoví.
Nízkonákladové spoločnosti sú veľmi výhodné, na druhú stranu však menej komfortné a preto lietajú hlavne na kratšie vzdialenosti, napr v rámci Európy. Aj tu tak rovnako ako pri všetkých iných letenkách platí platné právo EÚ, z ktorého vyplývajú osobám cestujúcim leteckou prepravou práva a povinnosti. Cestujúci majú za splnenia určitých podmienok možnosť na náhradu škody, náhradný let a iné. 
Cenová politika niektorých dopravcov môže byť veľmi dynamická, ponúkajúca akciové letenky za propagačné ceny, prípadne úplne zadarmo. V Európskej únii majú letecké spoločnosti povinnosť uvádzať ceny leteniek vrátane všetkých povinných poplatkov, a preto je napríklad letenka propagovaná za 2 eurá konečná cena letenky, za ktorú sa dá letieť (bez voliteľných príplatkov, ako napr. za platbu kartou, batožinu a podobne).
Nízkonákladoví dopravcovia na Slovensku.
Na Slovensku aktuálne pôsobia tri nízkonákladové letecké spoločnosti, maďarský Wizz Air, írsky Ryanair a český Smartwings.
Do 31. augusta 2009 na Slovesnku pôsobila aj slovenská letecká spoločnosť SkyEurope Airlines, ktorá bola založená na nízkonákladovom modeli. Spoločnosť napokon zbankrotovala.
"Stav k októbru 2025"

</doc>
<doc id="299784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299784" title="Ján Ladislav Kalina">
Ján Ladislav Kalina

Ján Ladislav Kalina (rodený Ladislav Schwarz; * 23. február 1913, Košice – † 3. január 1981, Mníchov) bol slovenský spisovateľ, scenárista, prekladateľ a humorista.
Životopis.
Narodil sa 23. februára 1913 v Košiciach ako Ladislav Schwarz, vyrastal a celé detstvo strávil v Prešove. Bol synom fotografa a odmalička sa zaujímal nielen o kino, ale aj o ďalšie dramatické a zábavné žánre. Absolvoval Šafárikovo reálne gymnázium v Prešove (1931) a neskôr vyštudoval Právnickú fakultu Karlovej univerzity v Prahe (promoval 1937), ale právom sa nikdy neživil. Bol asistentom réžie na Barrandove v Prahe, prispieval do časopisov ako napríklad "Šíp", "Hej Rup", "Elán" a spolupracoval tiež s rozhlasom. Od roku 1938 začal pôsobiť pod pseudonymom Ján Kalina. Keďže bol židovského pôvodu, počas vojny ho pred deportáciou zachránili pracovníci bratislavského rozhlasu (spočiatku udelením výnimky z deportácií, neskôr jeho fyzickým ukrývaním a preplácaním jeho zábavných programov na fiktívne pseudonymy, pod ktorými písal). Doklady mal za vojny na meno Ján Kalina, ktoré si po vojne ponechal. Počas vojny sa na krátko tvorivo odmlčal, ale stále sa venoval písaniu, pod už spomenutými, viacerými pseudonymami. Po vojne naďalej publikoval do časopisov ako "Práca", "Hlas ľudu", "Pravda", "Smena". Stal sa umeleckým šéfom filmovej výroby, neskôr, v rokoch 1960 – 1963, bol dramaturgom Tatra revue. V rokoch 1963 až 1970 pôsobil ako odborný asistent na Vysokej škole múzických umení v Bratislave, pričom od roku 1965 bol vedúcim Katedry filmovej a televíznej dramaturgie. Spolupracoval s rozhlasom, televíziou, z divadiel najmä s Novou scénou. 
Po vydaní knihy "Tisíc a jeden vtip" v júni 1969 sa vďaka jej obsahu dostal do problémov a po vylúčení z VŠMU, ho v roku 1972 v politickom procese odsúdili na 2 roky väzenia. Oficiálna obžaloba nemala súvisieť s knihou. Jeden z bodov obvinenia bol trestný čin poburovania, čo bolo počúvanie a púšťanie hudby Karla Kryla. Z trestu si odsedel polovicu a po prepustení nesmel publikovať. Vzhľadom na publicitu jeho procesu v zahraničí mu v roku 1978 dovolili legálne sa vysťahovať do Západného Nemecka, kde v roku 1980 vydal knihu "Nichts zum lachen" (1980) a v roku 1981 zomrel. Jeho manželka Agneša Kalinová sa stala redaktorkou Rádia Slobodná Európa. V roku 1990 bol československým súdom posmrtne rehabilitovaný a neskôr mu vyšli tiež spomienkové knihy "Obzri sa s úsmevom" (1999), "Zavinili to židia a bicyklisti" (2000), "Usmievavé Slovensko" (2003).
Charakteristika tvorby.
Tvorba Jána Kalinu je rozmanitá, pracoval pre divadlo, rozhlas, televíziu, ale aj pre film a písal tiež pre nemalé množstvo časopisov. Jedným z nich bol časopis Elán, kde od druhej polovice 30. rokov začal prispievať svojimi prácami a prispel k rozvoju slovenskej filmovej reflexie. Do slovenského filmového myslenia priniesol profesionalitu a odbornosť. Bol jedným z nemnohých, ktorí si začali teoreticky všímať montáž. Tá v jeho chápaní prekonáva reprodukciu a podmieňuje umeleckosť. Základným materiálom bola pre neho nie realita, ale „surový obraz“, čo tiež svedčí o vplyve moderných svetových umenovedných prúdov. Kalina považoval film za samostatnú umeleckú štruktúru a v tomto zmysle ho aj analyzoval. A hoci sú niektoré jeho výsledky z dnešného pohľadu sporné, je spolu s Jánom Roznerom prvým moderne teoreticky na film zameraným autorom na Slovensku. Porovnával rôzne umelecké druhy na základe ich štruktúrnych analógií, porovnáva ich vývojové cesty – napr. film a rozhlasovú hru (film je podľa neho vizuálnym druhom umenia, auditívnu zložku si až tak nevšíma, ale tiež sa jej neskôr venuje a podotýka na to, že zvuk film nemôže ochudobniť, ale práve naopak, môže mať rovnaký prínos ako aj farba), divadlo. Skúmal filmovú reč, ktorá bola pre neho daná formálnym usporiadaním ľavej strany scenára. Vyzdvihoval štrukturálnu filmovú teóriu a nechával sa ňou inšpirovať. Tiež poukazoval na kvality vtedajších sovietskych filmov, ktoré patrili medzi tie najpozoruhodnejšie. Kalina bol odborníkom s úprimnou snahou o objektivitu a bol to práve on, kto napĺňal do roku 1940 analytickú filmovú rubriku časopisu Elán. Jeho moderný pohľad bol spolu s prácami Jána Roznera v sledovanom období najprínosnejší. V rokoch 19391940 sa vo svojej rubrike zaoberal aj témami ktoré dones tvoria filmologický diskurz. Zastrešujúcou bola téma Iluzívnej reality. Tiež sa v tomto období zaoberal aj hudbou vo filme a rozpracúval možnosti jej využitia vzhľadom na rytmus vizuálnej zložky. V jeho tvorbe sa venoval tiež písaniu hlavne satír, kabaretných scénok, fejtónov, divadelných hier, prednášal v rozhlase, postaral sa aj o scenáre k niekoľkým agitkám. V roku 1965 vydal tiež knihu o filmoch pre mládež, "Mládeži prístupné". Kalina vo svojej tvorbe reagoval na spoločenské a politické problémy, no pracoval s odľahčením a uštipačným humorom. Vrcholom tvorby sa stala kniha Tisíc a jeden vtip, ktorá vyšla v roku 1969 a obsahovala protitotalitné vtipy, karikatúry a politickú satiru. Jej charakter bol pre začiatky normalizácie a cenzúry neprijateľný a tak sa stala politicky nežiaducou.

</doc>
<doc id="299787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299787" title="Dejan Stanković (futbalista)">
Dejan Stanković (futbalista)



</doc>
<doc id="299790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299790" title="Pasívna agresia">
Pasívna agresia

Pasívne agresívne správanie je pasívna obštrukcia, vyhýbanie sa alebo pasívny vzdor (rezistenicia) v medziľudských vzťahoch alebo aktivitách. Je to prenikavá osobnostná črta, ktorá sa prejavuje negatívnym postojom, popieraným vzdorom v medziľudských alebo pracovných situáciách. Naučená bezmocnosť, tvrdohlavosť alebo hnev môžu poukazovať na pasívne agresívne správanie. Je to obranný mechanizmus a väčšinou iba z časti vedomý.
Znaky pasívnej agresie.
Pasívne agresívna osoba samozrejme nemusí mať všetky tieto črty, alebo môže mať nejaké iné.
Tieto osoby reagujú so skrytým strachom na požiadavky a neskôr zvyknú rebelovať maskovaným hnevom. Často odpovedajú na zadané úlohy ospravedlňovaním sa alebo na ne zabúdajú. Namiesto dokončenia práce sa vyhovárajú a sťažujú na vlastné problémy. Môžu obviňovať druhých, aby sa vyhli zodpovednosti. Pasívni agresori bývajú tichí a tajomní. Nie sú schopní vysvetliť prečo sa takto správajú, môžu byť veľmi kreatívni v racionalizácii ich správania.
Títo ľudia sa správajú pasívne alebo ako obete aby sa vyrovnali s problémami. Aj keď občas zneužívajú druhých, neubližujú im zámerne pretože ani vlastné správanie si niekedy neuvedomujú. Obávajú sa následkov vyjadrenia svojich emócií.

</doc>
<doc id="299791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299791" title="Dragan Mance">
Dragan Mance

Dragan Mance (* 26. september 1962, Belehrad – † 3. september 1985, Belehrad) bol profesionálny juhoslovanský futbalista.
Životopis.
Žil v Zemune s otcom Ferdinandom, matkou Dušankou a mladším bratom Goranom. Bol slobodný. Zomrel pri autonehode na diaľnici Belehrad - Novi Sad vo veku 22 rokov, presne 23 dní pred 23. narodeninami.
Začal v najmladších kategóriách Galenika Zemun. Bol veľmi talentovaný a vo veku iba 17 rokoch debutoval za mužov tímu FK Zemun, bolo to v čase keď bol FK Zemun v druhej juhoslovanskej lige. Vzhľadom na svoje veľké futbalové umenie, si ho vyhliadol tím FK Partizan a dňa 15. septembra 1980 odišiel na Štadión JNA. Za Partizan nastúpil 262 krát a strelil 145 gólov. V sezóne 1982/1983 sa stal s Partizanom majstrom Juhoslávie a v tej istej sezóne aj najlepším strelcom svojho klubu s 15 gólmi. Dnes ho "Grobari" (fanúšikovia Partizanu) považujú za jednu s najväčších legiend svojho klubu. Spomínajú sa najmä jeho oslavy gólov so zdvihnutými rukami kĺzajúc sa na kolenách, góly večnému rivalovi Červenej Hviezde Belehrad a gól proti anglickému QPR v roku 1984, ktorý je mnohými považovaný za najvýznamnejší v histórii Partizanu.

</doc>
<doc id="299794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299794" title="Aligátor mississipský">
Aligátor mississipský



</doc>
<doc id="299795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299795" title="Aligátor šťukopyský">
Aligátor šťukopyský



</doc>
<doc id="299797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299797" title="Willard Sterling Boyle">
Willard Sterling Boyle

Willard Sterling Boyle (* 19. august 1924, Amherst, Kanada – † 7. máj 2011, Wallace) bol kanadský fyzik. 
Bol spoluvynálezcom, nábojovo viazanej štruktúry (CCD senzora), polovodičového obvodu, ktorý vynašiel spoločne s Georgeom Elwoodom Smithom. Za tento vynález dostali obaja Nobelovu cenu za fyziku za rok 2009. V tom istom roku dostal cenu aj Charles Kuen Kao.

</doc>
<doc id="299798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299798" title="George Elwood Smith">
George Elwood Smith

George Elwood Smith (* 10. máj 1930, White Plains, New York, USA† 28. máj 2025, Barnegat Township, New Jersey, USA) bol americký fyzik.
Spolu s Willardom Sterlingom Boyleom objavil nábojovo viazanú štruktúru ("CCD - charge-coupled device"). Za tento objav dostali obaja v roku 2009 Nobelovu cenu za fyziku.

</doc>
<doc id="299799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299799" title="George E. Smith">
George E. Smith



</doc>
<doc id="299800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299800" title="George Smith">
George Smith



</doc>
<doc id="299801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299801" title="Willard S. Boyle">
Willard S. Boyle



</doc>
<doc id="299802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299802" title="Willard Boyle">
Willard Boyle



</doc>
<doc id="299804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299804" title="Hans G. Dehmelt">
Hans G. Dehmelt



</doc>
<doc id="299805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299805" title="Hans Dehmelt">
Hans Dehmelt



</doc>
<doc id="299806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299806" title="Henry W. Kendall">
Henry W. Kendall



</doc>
<doc id="299807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299807" title="Henry Kendall">
Henry Kendall



</doc>
<doc id="299808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299808" title="Clifford Glenwood Shull">
Clifford Glenwood Shull



</doc>
<doc id="299809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299809" title="Clifford G. Shull">
Clifford G. Shull



</doc>
<doc id="299810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299810" title="Martin L. Perl">
Martin L. Perl



</doc>
<doc id="299811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299811" title="Martin Perl">
Martin Perl



</doc>
<doc id="299812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299812" title="David M. Lee">
David M. Lee



</doc>
<doc id="299813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299813" title="David Lee">
David Lee



</doc>
<doc id="299814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299814" title="Douglas D. Osheroff">
Douglas D. Osheroff



</doc>
<doc id="299815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299815" title="Douglas Osheroff">
Douglas Osheroff



</doc>
<doc id="299816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299816" title="Robert C. Richardson">
Robert C. Richardson



</doc>
<doc id="299817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299817" title="Robert Richardson">
Robert Richardson



</doc>
<doc id="299818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299818" title="William D. Phillips">
William D. Phillips



</doc>
<doc id="299819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299819" title="William Phillips">
William Phillips



</doc>
<doc id="299820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299820" title="Horst L. Störmer">
Horst L. Störmer



</doc>
<doc id="299821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299821" title="Horst Störmer">
Horst Störmer



</doc>
<doc id="299822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299822" title="Jack S. Kilby">
Jack S. Kilby



</doc>
<doc id="299823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299823" title="Jack St. Clair Kilby">
Jack St. Clair Kilby



</doc>
<doc id="299824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299824" title="Theodor W. Hänsch">
Theodor W. Hänsch



</doc>
<doc id="299825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299825" title="Theodor Hänsch">
Theodor Hänsch



</doc>
<doc id="299826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299826" title="Raymond Davis">
Raymond Davis

Raymond Davis, Jr. (* 14. október 1914, Washington D.C., USA – † 31. máj 2006, Blue Point, New York) bol americký fyzik a chemik.
V roku 2002 dostal za svoj prínos v astrofyzike, konkrétne za detekciu kozmických neutrín, Nobelovu cenu za fyziku. Cenu dostal spolu s Masatošim Košibom a Riccardom Giacconim. Je tiež nositeľom Wolfovej ceny za fyziku (2000, spolu s Košibom) a viacerých ďalších vedeckých ocenení.

</doc>
<doc id="299827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299827" title="Masatoši Košiba">
Masatoši Košiba

Masatoši Košiba (* 19. september 1926, Tojohaši, Japonsko† 12. november 2020, Tokio ) bol japonský fyzik. 
V roku 2002 dostal spolu s Raymondom Davisom a Riccardom Giacconim Nobelovu cenu za fyziku za detekciu kozmických neutrín. Spolu s Davisom je tiež nositeľom Wolfovej ceny za fyziku za rok 2000.

</doc>
<doc id="299828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299828" title="Gerard ’t Hooft">
Gerard ’t Hooft



</doc>
<doc id="299829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299829" title="Raymond Davis, Jr.">
Raymond Davis, Jr.



</doc>
<doc id="299830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299830" title="Raymond Davis Jr.">
Raymond Davis Jr.



</doc>
<doc id="299831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299831" title="Riccardo Giacconi">
Riccardo Giacconi

Riccardo Giacconi (* 6. október 1931, Janov, Talianske kráľovstvo† 9. december 2018, San Diego, Kalifornia, USA) bol taliansky fyzik a astronóm žijúci v USA, ktorý položil základy röntgenovej astronómie. 
Za objav kozmických zdrojov röntgenového žiarenia dostal v roku 2002 Nobelovu cenu za fyziku. V tom istom roku dostali Nobelovu cenu za fyziku aj Raymond Davis a Masatoši Košiba. Bol nositeľom aj viacerých ďalších vedeckých ocenení, napríklad Wolfovej ceny za fyziku (1987).

</doc>
<doc id="299832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299832" title="Adélovité">
Adélovité

Adélovité (lat. Adelidae) je čeľaď malých motýľov (Microlepidoptera). Niektoré rody z tejto čeľade sa po slovensky volajú adéla. Jedinci z tejto čeľade sa vyznačujú hlavne tým, že väčšina druhov má enormne dlhé tykadlá vzhľadom na veľkosť svojho tela. 
Všeobecná charakteristika.
Patria sem prevažne drobné motýle s výrazne dlhými a tenkými tykadlami, hlavne u samčekov. Tykadlá sú niekedy aj viac ako trikrát dlhšie, ako je dĺžka predných krídel. Rozpätie krídel sa najčastejšie pohybuje v rozmedzí 10 - 20 mm. Krídla sú často prekrásne tmavo, alebo pestro kovovo sfarbené. Oči samčekov bývajú zvyčajne veľké. Húsenice vytvárajú v listoch živných rastlín míny. Neskôr však list opúšťajú a vytvárajú si schránku. Imága sú aktívne hlavne cez deň, ale i v noci. 
Čeľaď opísal v roku 1851 Bruand. Oficiálne označenie čeľade v odbornej literatúre je potom Adelidae Bruand, 1851.
Patrí do nadčeľade Incurvarioidea. Druhy motýľov z čeľade Adelidae sú na území Slovenska zaradené do viacerých rodov: "Nemophora", "Adela", "Cauchas" a "Nematopogon".
Na území Slovenska sa vyskytuje asi 30 druhov, ktoré sú zatriedené do vyššie uvedených štyroch rodov a dvoch podčeľadí: Adelinae a Nematopogoninae.
Systematika.
Do roku 1992 sa sem zaraďoval aj rod "Adelites" (dnes čeľaď Incurvariidae).

</doc>
<doc id="299833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299833" title="Protón-protónový cyklus">
Protón-protónový cyklus

Protón-protónový cyklus (protónovo-protónová reakcia, p-p cyklus) je cyklus jadrových reakcií, pri ktorých sa v konečnom dôsledku premenia jadrá vodíka 1H na jadrá hélia 4He. Protón-protónový cyklus je základným zdrojom žiarivej energie vo hviezdach, ktorých hmotnosť veľmi nepresahuje hmotnosť Slnka. 
Prebieha postupne nasledujúcimi čiastkovými reakciami (v zátvorke sa uvádza množstvo energie uvoľnenej pri jednotlivých reakciách):
formula_1 ... (+1,44 MeV)
formula_2 ... (+5,49 MeV)
formula_3 ... (+12,86 MeV)
alebo
formula_4 ... (+1,59 MeV)
formula_5 ... (+0,86 MeV)
formula_6 ... (+17,35 MeV)
alebo
formula_7 ... (+0,13 MeV)
formula_8 ... (+17,98 MeV)
formula_9 ... (+0,09 MeV)
Pri vzniku jedného atómu hélia (He) sa uvoľní vo forme gama žiarenia celková energia okolo 26,2 MeV, čo je približne 4,2.10-12 J (zvyšok sa uvoľní vo forme elektrónových neutrín νe). Protón-protónový reťazec sa uplatňuje v centrálnych oblastiach hviezd pri teplotách 6,5-16 miliónov K.

</doc>
<doc id="299834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299834" title="P-p cyklus">
P-p cyklus



</doc>
<doc id="299835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299835" title="Protónovo-protónová reakcia">
Protónovo-protónová reakcia



</doc>
<doc id="299836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299836" title="Adela (rod)">
Adela (rod)

Adela (po slovensky adéla) je rod malých motýľov (Microlepidoptera) z čeľade Adelidae (adélovité).
Rod opísal v roku 1796 francúzsky entomológ Pierre André Latreille. 

</doc>
<doc id="299839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299839" title="Symbian OS">
Symbian OS



</doc>
<doc id="299840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299840" title="Android (operačný systém)">
Android (operačný systém)

Android je rozsiahla open source platforma, ktorá vznikla najmä pre mobilné zariadenia (smartphone, PDA, navigácie, tablety). Zahŕňa v sebe operačný systém (založený na jadre Linux), middleware, používateľské rozhranie a aplikácie. Vyvíja ho konzorcium Open Handset Alliance, ktorého cieľom je progresívny rozvoj mobilných technológií, ktoré budú mať výrazne nižšie náklady na vývoj a distribúciu, a zároveň spotrebiteľom prinesú inovatívne používateľsky prívetivé prostredie. Pri vývoji systému boli brané do úvahy obmedzenia, ktorými disponujú klasické mobilné zariadenia ako výdrž batérie, menšia výkonnosť a málo dostupnej pamäte. Zároveň bolo jadro Androidu navrhnuté pre prácu na rôznom hardvéri. Systém tak môže byť použitý bez ohľadu na chipset, veľkosť či rozlíšenie obrazovky.
Samotná platforma Android dáva k dispozícii nielen operačný systém s používateľským prostredím pre koncových používateľov, ale aj kompletné riešenie nasadenia operačného systému (špecifikácia ovládačov a pod.) pre mobilných operátorov a výrobcov zariadení a v neposlednom rade pre vývojárov aplikácií poskytuje efektívne nástroje pre ich vývoj - Software Development Kit.
História.
Spoločnosť Android Inc. bola založená v Kalifornii v októbri 2003 Andym Rubinom, Richom Minerom, Nickom Searsom a Chrisom Whitom. Google Inc. v auguste roku 2005 odkúpil v tej dobe nie príliš známu "startup" firmu Android Inc. a urobil z nej svoju dcérsku spoločnosť.
Po odkúpení spoločnosti tím Googlu pod vedením Andyho Rubina vyvinul platformu založenú na linuxovom jadre a v septembri roku 2007 Google získal niekoľko patentov v oblasti mobilných technológií. Odborná verejnosť začala po akvizícii špekulovať, že Google chce týmto krokom vstúpiť na trh "chytrých" mobilných telefónov a chystá vydanie vlastného telefónu.
5. novembra 2007 bolo vytvorené zoskupenie Open Handset Alliance. Konzorcium, ktoré zahŕňalo spoločnosti zaoberajúce sa výrobou mobilných telefónov, čipov alebo mobilných aplikácií, napr. Google, HTC, Intel, LG, Motorola, NVidia, Qualcomm, Samsung, Texas Instrument a ďalších 25 spoločností. Cieľom tohto konzorcia bolo vyvinúť otvorený štandard pre mobilné zariadenia. V ten istý deň Open Handset Alliance ohlásila svoj prvý produkt, Android, otvorenú mobilnú platformu postavenú na jadre Linux verzie 2.6. Eric Schmidt dal pri tejto príležitosti vo svojom prejave najavo, že má Google s platformou Android veľké plány: "Dnešné oznámenie je omnoho ambicióznejšie, než iba Google telefón, ako špekulovala tlač v posledných niekoľkých týždňoch. Našou víziou je, že platforma, ktorú predstavujeme, bude môcť byť použitá na tisícoch rozdielnych telefónnych modeloch." O týždeň neskôr bol vydaný prvý Android SDK pre vývojárov pod licenciou open-source.
V októbri 2008 bol v Spojených štátoch amerických uvedený prvý komerčný telefón vyrobený firmou HTC s operačným systémom Android (na Slovensku bol prvý telefón s Androidom uvedený koncom júla 2009) a zároveň s tým bol uvoľnený SDK 1.0. V roku 2009 narástol počet zariadení používajúcich Android na viac ako dvadsať.
Architektúra.
Android je rozdelený do 5 vrstiev. Každá vrstva má svoj účel a nemusí byť priamo oddelená od ostatných vrstiev.
Najnižšou vrstvou architektúry je "jadro operačného systému", ktoré tvorí abstraktnú vrstvu medzi používaným hardvérom a zvyškom softvéru vo vyšších vrstvách. Jadro systému Androidu je postavené na Linuxe vo verzii 2.6. Využíva mnoho jeho vlastností, ako sú podpora správy pamäte, správa sietí, zabudované ovládače, správa procesov alebo súbežný beh aplikácií, ktoré bežia ako samostatné procesy s prioritou stanovenou systémom. Táto vlastnosť prispieva k stabilite a tiež ochrane systému. Naopak systém nepodporuje grafické používateľské rozhranie X Window System a ani úplnú sadu GNU knižníc. Dôvodom použitia jadra Linux bola tiež vlastnosť pomerne jednoduchej kompilácie na rôznych zariadeniach a tým zaručená prenositeľnosť.
Ďalšou vrstvou sú knižnice, ktoré sú napísané v C/C++ kóde a využívajú ich rôzne časti systému. Tieto funkcie sú vývojárom poskytnuté prostredníctvom "Android Application Framework". Tu sú uvedené iba niektoré príklady knižníc:
Vrstva "android Runtime" obsahuje aplikačný virtuálny stroj zvaný Dalvik, ktorý bol vyvíjaný od roku 2005 špeciálne pre Android, tímom v Googlu pod vedením Dana Bornsteina . Dalvik Virtual Machine (DVM) je registrovo orientovaná architektúra, využíva základné vlastnosti linuxového jadra, ako je správa pamäte alebo práca s vláknami. Vznik nového virtuálneho stroja bol iniciovaný z dvoch dôvodov. Prvým dôvodom boli licenčné práva, keď jazyk Java a jeho knižnice sú voľne šíriteľné, zatiaľ čo JVM nie je. Ďalším dôvodom bola optimalizácia virtuálneho stroja pre mobilné zariadenia a to predovšetkým v oblasti pomeru úspory energie a výkonu. V tejto vrstve sú tiež obsiahnuté základné knižnice programovacieho jazyka Java. Knižnice sa svojím obsahom blížia platforme Java Standard Edition. Hlavný rozdiel je v neprítomnosti knižníc pre užívateľské rozhranie (AWT a Swing), ktoré boli nahradené knižnicami užívateľského rozhrania pre Android alebo pridanie knižnice Apache pre prácu so sieťou. Preklad aplikácie napísanej pre Android prebieha skompilováním zdrojového Java kódu do Java byte kódu pomocou rovnakého kompilátora, ako sa používa v prípade prekladu Java aplikácií. Potom sa prekompiluje Java byte kód pomocou Dalvik kompilátora a výsledný Dalvik byte kód je spustený na DVM. Každá spustená Android aplikácia má svoj vlastný proces s vlastnou inštanciou DVM.
Vrstva "application framework" je pre vývojárov najdôležitejšia. Poskytuje prístup k veľkému počtu služieb, ktoré môžu byť použité priamo v aplikáciách. Tieto služby môžu sprístupňovať dáta v iných aplikáciách, prvky používateľského rozhrania, upozorňovací stavový riadok, aplikácie bežiace na pozadí, hardvér používaného zariadenia a mnoho ďalších služieb a funkcií. Základná sada služieb zahŕňa predovšetkým:
Najvyššiu vrstvu systému tvoria "základné aplikácie", ktoré využívajú bežní použivatelia. Môže ísť o aplikácie predinštalované alebo dodatočne stiahnuté z obchodu Google Play. Napríklad e-mailový klient, SMS program, kalendár, mapy, prehliadač, kontakty a ďalšie aplikácie aj od "tretích" strán.

</doc>
<doc id="299842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299842" title="Derivácia v smere">
Derivácia v smere

Derivácia v smere, presnejšie derivácia diferencovateľnej funkcie viacerých reálnych premenných v smere daného vektora „V“ v danom bode „P“, je koncept, ktorý formalizuje intuitívnu predstavu "sklonu" rezu danej funkcie rovinou určenou (jednotkovým) vektorom „V“ a osou závislej premennej v bode „P“. Derivácia v smere teda určuje mieru rastu funkcie, ak všetky závislé premenné meníme v smere vektora „V“. Je teda zovšeobecnením konceptu parciálnej derivácie, pri ktorej je tento smer vždy rovnobežný s niektorou zo súradnicových osí - parciálna derivácia je teda špeciálnym prípadom derivácie v smere. Derivácia v smere je zas špeciálnym prípadom tzv. Gâteauxovej derivácie.
Definícia.
Derivácia funkcie
formula_1 
v smere vektora 
formula_2 
je funkcia definovaná ako limita
formula_3
Niekedy sa derivácia v smere označuje aj ako formula_4 alebo formula_5. Ak je funkcia formula_6 diferencovateľná v bode formula_7, tak existuje derivácia v smere ľubovoľného vektora formula_8 pričom platí
formula_9,
kde formula_10 označuje gradient a formula_11 je skalárny súčin.
Vlastnosti.
Pre derivácie v smere platia viaceré vlastnosti, ktoré platia pre klasické derivácie funkcií jednej reálnej premennej alebo pre parciálne derivácie. Konkrétne, nech "f" a "g" sú funkcie definované na okolí bodu "p" a diferencovateľné v "p". Potom platia nasledujúce vlastnosti:
formula_15

</doc>
<doc id="299843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299843" title="Android (rozlišovacia stránka)">
Android (rozlišovacia stránka)

Android (z gréckeho "andrós" = človeka, muža + "eidés" = -tvarý) môže byť:

</doc>
<doc id="299844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299844" title="Vijačkovité">
Vijačkovité

Vijačkovité ("Pyralidae") je menej známa čeľaď malých motýľov (Microlepidoptera). Jedinci z tejto čeľade sa vyznačujú tým, že sú mnohokrát pestro sfarbení a ich jednoznačné druhové určenie je niekedy veľmi náročné, pre značnú podobnosť jedincov z rôznych druhov.
Všeobecná charakteristika.
Patria sem prevažne drobné až stredne veľké motýle, ktoré majú často pekné kovové sfarbenie krídel. Rozpätie krídel sa najčastejšie pohybuje v rozmedzí 10 - 46 mm. Imága sú aktívne hlavne cez deň, ale veľa druhov lieta i v noci. Ich telo býva zvyčajne štíhle. Pre túto čeľaď je charakteristický nález úzkych trojuholníkových dozadu zložených predných krídel. Zadné krídla sú tiež trojuholníkového tvaru, ale sú širšie a sú zložené pod prednými. Tykadlá sú zvyčajne nitkovité, u samcov sú ochlpené, vzácne až hrebeňovité. Cuciak býva vyvinutý, u niektorých druhov je zakrpatený a môže aj celkom chýbať. U časti druhov sú výrazne vyvinuté pyskové (labiálne) a čeľusťové (maxilárne) makadlá. Čiastočne je vyvinutý aj pohlavný dimorfizmus. Húsenice bývajú slabo ochlpené a niektoré vytvárajú značné množstvo hodvábneho vlákna. V tejto čeľadi sa vyskytuje aj viacero druhov, ktoré priraďujeme medzi škodcov: (konzumujú rastliny, potraviny - napr. sušené ovocie a pod.). Celá čeľaď je výrazne rôznorodá a líši sa jednak morfologicky, ale i bionómiou jednotlivých druhov. Niektoré druhy sa vyvíjajú i pod vodou - na vodných rastlinách.
Čeľaď popísal v roku 1802 francúzsky entomológ Pierre André Latreille. Oficiálne označenie čeľade v odbornej literatúre je potom Pyralidae Latreille, 1802.
Čeľaď Pyralidae patrí do nadčeľade Pyraloidea. 
Druhy motýľov z tejto čeľade sú na území Slovenska zaradené do viacerých rodov: "Aphomia", 
"Lamoria", "Achroia", "Galleria", "Synaphe", "Pyralis", "Aglossa",
"Actenia", "Hypsopygia", "Herculia", "Orthophygia", "Endotricha", "Cryptoblabes", 
"Trachonytis", "Salebriopsis", "Elegia", "Pempeliella", "Sciota", "Etiella", 
"Oncocera", "Pempelia", "Dioryctria", "Hypochalcia", "Conobathra", "Myelois", 
"Assara", "Homoeosoma", "Plodia", "Ephestia" a mnohých iných.
Na území Slovenska sa vyskytuje asi 278 druhov, ktoré sú zatriedené do vyššie uvedených niekoľko desiatok rodov a viacerých podčeľadí: "Galleriinae", 
"Pyralinae", "Phycitinae", "Scopariinae", "Crambinae", "Schoenobiinae", "Acentropinae",
"Odontiinae", "Evergestinae", "Glaphyriinae", "Pyraustinae".
Slovenský názov čeľade je podľa prof. Andreja Reipricha Vijačkovité.

</doc>
<doc id="299845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299845" title="Youngov pokus">
Youngov pokus

Youngov pokus alebo dvojštrbinový experiment (z ) je experiment publikovaný v roku 1803 fyzikom Thomasom Youngom pod názvom "Experiments and Calculations Relative to Physical Optics", ktorým potvrdil, že svetlo je vlnenie.
Zväzok monochromatického svetla vychádzajúceho z bodového zdroja dopadá na dvojicu štrbín. Každá štrbina sa stáva podľa Huygensovho princípu novým bodovým zdrojom vlnenia a teda vlna, ktorá dopadne sa pri prechode štrbinami rozdelí na 2. Tieto kmitajú vo fáze tzn., že ich dráhový rozdiel je násobkom vlnových dĺžok. 

</doc>
<doc id="299846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299846" title="Dvojštrbinový experiment">
Dvojštrbinový experiment



</doc>
<doc id="299847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299847" title="Zoznam fyzikálnych článkov/Y">
Zoznam fyzikálnych článkov/Y

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ya.
Yard
yo.
Youngov pokus
yr.
Yrjö Väisälä

</doc>
<doc id="299849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299849" title="Vojna o bavorské dedičstvo">
Vojna o bavorské dedičstvo

Vojna o bavorské dedičstvo (alebo tiež "Zemiaková vojna" či "Slivkový povyk" ) (1778 – 1779) bola štvrtou vojnou o dedičstvo medzi Pruskom na čele s Fridrichom II. a Habsburskou monarchiou na čele s Máriou Teréziou a jej synom, rímskonemeckým cisárom Jozefom II. V tejto vojne sa neuskutočnili žiadne rozsiahle alebo významné bitky. Samotné boje prebiehali len v období niekoľkých mesiacov, ale priebeh vojny poznamenal nový spôsob vedenia bojov, a to zákopová vojna. Namiesto klasických bojov, v ktorých sa stretávali celé armády, sa bojovalo pomocou manévrovania a taktického presúvania vojsk na rozsiahlom území.
Casus belli.
30. decembra 1777 zomrel v Bavorsku posledný člen vileminskej (starobavorskej) línie rodu Wittelsbachovcov, kurfirst Maxmilián Jozef. Keďže nezanechal po sebe dediča, prešli dedičské nároky na falckého kurfirsta z toho istého rodu (z rudolfínskej línie) Karola Teodora. To bol ten správny čas pre rakúskeho cisára Jozefa II., ktorý tak mohol uskutočniť svoj zámer vymeniť vzdialené rakúske Nizozemsko za Bavorsko. Politická situácia a zjavné výhody pre obe strany tejto výmene priali, a tak v januári 1778 rakúske jednotky prekročili hranice Bavorska. Rakúska monarchia tým dosiahla výsadného postavenia v celej Rímskonemeckej ríši a zároveň územného zjednotenia. Toto sa z pochopiteľných dôvodov nepáčilo pruskému kráľovi Fridrichovi II., ktorý sa celý život snažil získať toto výsadné postavenie pre svoju korunu alebo aspoň zachovať v Rímskonemeckej ríši rovnováhu síl. Okamžite v tejto veci začal diplomatickú intervenciu a na svoju stranu získal Karola Falcko-zweibrückenského, vojvodu Meklenbursko-zverínskeho a saského kurfirsta. Fridrich sa snažil v konflikte vystupovať ako „ochranca ríšskeho mieru“. 16. marca 1778 vznieslo Prusko a Zweibrückensko na ríšskom sneme protest proti postupu Rakúska a o niekoľko dní neskôr Prusko poskytlo vojvodovi Zweibrückenskému záruku jeho dedičského práva na Bavorsko. 4. mája 1778 už stáli pruské jednotky v Sliezsku a Sasku v pohotovosti. Súčasne sa Fridrich snažil získať od ríšskeho snemu poverenie k uskutočneniu exekúcie Bavorska.
Pomer vojenských síl.
Prusko: 
Rakúsko: 
Vojnové udalosti.
5. júla 1778 prekročil predvoj pruskej armády pod velením Fridricha II. české hranice pri Náchode. Tu však narazil na hlavné sily protivníka zakopaného v obranných postaveniach v úseku západného brehu Labe Vrchlabí – Jaroměř (ďalšie obranné postavenia boli vybudované aj severovýchodne od Hradce Králové v úseku medzi riekami Labe a Orlice). Vojsko pruského kráľa sa utáborilo na ľavom brehu rieky Labe s hlavným stanom vo Vlčkoviciach. Fridrich II. sa pokúsil obranné postavenia Rakúska obísť údolím krkonošského masívu. Ale paľba delostrelectva aj streľba pechoty ukrytej za násypmi, ktoré rakúska armáda vybudovala zároveň s pohybom Pruska, mu v prieniku do vnútrozemia zabránili. Za krvavé neúspechy sa pruskí vojaci pomstili na miestnom obyvateľstve.
Na saských hraniciach maršal Laudon vybudoval obranné postavenia v priestore severozápadne od Velvar a pozdĺž cesty z Velvar na Prahu. Ďalšie opevnené línie boli vybudované južne od Ústia nad Labem medzi Labem a Milešovkou, pokračovali na druhom brehu Labe pozdĺž cesty z Litoměřic do Českej Lipy s hlavným oporným bodom u Blíževedel. 
V tejto situácii cisárovná Mária Terézia, v obavách o život svojho syna, vyslala pána Františka von Thuguta, aby s kráľom vyjednával o kompromisnom riešení konfliktu. Dôsledkom tohoto bolo iba napätie vo vzťahoch medzi oboma panovníkmi.
Na saskom fronte princ Henrich vyslal diverzný oddiel, ktorý mal upútať pozornosť Rakúska postupom na Chomutov. Poľný maršal Laudon sa však nenechal oklamať, hlavné sily ponechal v pevných postaveniach a do priestoru Chomutova vyslal oddiel pod velením generála de Vinsa. Prusko-saská armáda začala útok v noci z 30. na 31. júla. Prekročila hrebene Krušných a Lužických hôr, pričom vznikli krvavé boje s posádkami z predsunutých postaveniach, ktoré sa ďalej podľa plánu organizovane sťahovali do hlavných poľných opevnení. Skutočný útok prusko-saskej armády smeroval k Turnovu. Poľný zbrojmajster Laudon však bol nútený zabezpečiť bezpečnosť vojska maršala Lacyho zozadu pre prípad, že by sa pruskému kráľovi podarilo preraziť obranu cisára Jozefa a pretože mu rakúska panovníčka prikázala vyhnúť sa väčšej bitke, bol nútený sa stiahnuť až za Jizeru. Nakoniec vďaka tomu, že boli cez túto rieku strhnuté všetky mosty, a vďaka zlým možnostiam získavania proviantu a epidémie úplavice, uviazol princ Henrich v opevnení pri Mimone, odkiaľ sa pokúšal márnymi výpadmi nájsť trhlinu v Laudonovej obrane.
Koncom augusta sa už v tábore kráľa Fridricha II., ktorému sa taktiež nepodarilo prelomiť obranu na sliezskom fronte, nachádzalo okolo 12 000 chorých a v tábore princa Henricha približne 6 000. V tejto situácii začali Prusi sťahovať z Čiech „ťažšie“ súčasti armády (delá, poľné pekárne atď.) a zároveň výpalné a korisť získanú z drancovania českých miest a dedín.
5. septembra zaútočil Laudon na predsunuté postavenia pruskej armády pri Kláštore Hradiště nad Jizerou a Kuřívode. Vytrvalým tlakom donútil pruské jednotky ustúpiť k Litoměřicím a prekročiť Labe. Sem sa snažil svojich nepriateľov už od začiatku vojny dostať. Od cisára Jozefa II. si vyžiadal dvanásť práporov pechoty, ktoré využil k posilneniu pravého krídla, ktoré potom, ako prekročil Labe pri Brandýse na Labem a Vltavu pri Veltruse, začalo nepriateľa obkľučovať. Nakoniec bola armáda princa Henricha obkľúčená z niekoľkých strán pri Budyně nad Ohří. V tejto situácii sa Laudon pripravoval na generálnu bitku. 23. septembra však do jeho hlavného stanu dorazil cisár Jozef II., ktorý mu odovzdal prianie Márie Terézie, ktorá si nechcela zavrieť cestu pre ďalšie mierové rokovania, aby od svojho zámeru upustil. Pruskej armáde bolo následne bez väčších problémov povolené stiahnuť sa za hranice Čiech, pričom dochádzalo iba k drobným nezhodám vyvolanými rakúskymi veliteľmi, ktorí sa túžili pomstiť Prusom za ich správanie sa na českom území. V tejto situácii poľný zbrojmajster Laudon požiadal o prepustenie a na jeho miesto bol dosadený maršal Hadik. Samotný ústup stál pruského kráľa 18 000 vojakov, ktorí kvôli chorobe padli do zajatia, alebo sa Rakúsku vzdali.
Ďalšie menšie pohraničné bitky sa odohrávali počas celej zimy 1778 – 1779.
Koniec vojny.
Prípravy k ďalšiemu konfliktu boli prerušené 7. marca uzavretím mieru a následným diplomatickým rokovaním v Těšíne. Rokovanie bolo ukončené 13. mája podpísaním Tešínskeho mieru.
Vlády v Bavorsku sa ujal dolnofalcký kurfirst Karol Teodor a za jeho nástupcu bol potvrdený vojvoda Karol Zweibrückenský. Rakúsku bolo pridelené iba malé územie juhovýchodne od sútoku Innu a Dunaja, kde žilo približne 60 000 obyvateľov. Prusko za vojnu zaplatilo 30 miliónov toliarov a 20 000 ľudských životov.
Pretože sa vojnové operácie na území Čiech skončili v období zberu zemiakov, vžil sa ľudový názov pre konflikt – "Zemiaková vojna".

</doc>
<doc id="299851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299851" title="Tešínsky mier">
Tešínsky mier

Tešínsky mier je medzinárodná zmluva, podpísaná dňa 13. mája 1779 v Tešíne, ktorou bola ukončená vojna o bavorské dedičstvo. 
Mierová zmluva ukončila sériu vojen vedených od roku 1740 pruským kráľom Fridrichom II., bavorským kurfirstom Karolom Albertom a saským kurfirstom a poľským kráľom Augustom II. proti habsburskej monarchii vedenej arcivojvodkyňou, neskoršou českou a uhorskou kráľovnou, Máriou Teréziou. Do týchto vojen zasahovali vojensky a politicky aj iné európske štáty (Francúzsko, Španielsko, Rusko).
Tento mier bol uzavrený v Tešíne 13. mája 1779 za prítomnosti delegátov siedmich zúčastnených krajín – Rakúska, Pruska, Saska, Bavorska, Francúzska, Ruska a vojvodstva Zweibrűcken. Rakúsko získalo týmto mierom Innskou časť, ale definitívne stratilo v prospech Pruska Kladsko a väčšinu územia Sliezska okrem tešínskeho kniežatstva a časti opavského, krnovského a nisského kniežatstva.

</doc>
<doc id="299855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299855" title="Youngov experiment">
Youngov experiment



</doc>
<doc id="299856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299856" title="Cornell University">
Cornell University

Cornell University je súkromná univerzita v meste Ithaca v štáte New York, USA. Jedna z jej lekárskych fakúlt sa nachádza v meste New York a ďalšia lekárska fakulta je Education City v Katare.
V roku 1865 ju založili podnikateľ Ezra Cornell a Andrew Dickson White, diplomat a historik. Cornell University má 255 000 žijúcich absolventov a 41 nositeľov Nobelovej ceny, ktorí na univerzite študovali alebo pôsobili.
Patrí do tzv. Ivy League, teda medzi elitné súkromné univerzity v USA.

</doc>
<doc id="299872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299872" title="Cornellova univerzita">
Cornellova univerzita



</doc>
<doc id="299873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299873" title="František Dvorník">
František Dvorník

František Dvorník (* 14. august 1893, Chomýž, Česko† 4. november 1975, tamže) bol český byzantológ svetového významu. V anglofónnom prostredí publikoval a bol známy aj ako Francis Dvornik.
Životopis.
Narodil sa a vyrastal v katolíckej rodine v obci Chomýž. Maturoval na arcibiskupskom gymnáziu v Kroměříži v roku 1912. V rokoch 1912 až 1916 študoval na teologickej fakulte v Olomouci. V roku 1916 bol vysvätený na kňaza. Následne pôsobil v pastorácii v mestách Bílovec a Vítkov. V rokoch 1919 – 1920 študoval slavistiku a archeológiu na UK v Prahe. V roku 1920 obhájil na bohosloveckej fakulte v Olomouci dizertáciu, za čo mu bol udelený doktorát z teológie. Pokračoval štúdiom byzantológie na Sorbonne (1920 – 1926). Navštevoval tiež École des sciences politiques, v roku 1923 získal diplom z politológie. Na základe monografie (jeho dizertačnej práce) "Les Slaves. Byzance et Rome au IXe siècle" mu Sorbonna v roku 1926 udelila titul „docteur ès lettres“. V roku 1927 (prípadne 1928) sa habilitoval na Katolíckej teologickej fakulte UK v odbore cirkevné dejiny. Spoluzakladal Slovanský ústav v Prahe a časopis "Byzantoslavica". V akademickom roku 1938/1939 ho UK oslobodila od akademických povinností kvôli vedeckému bádaniu. Odišiel do Veľkej Británie, na jar v roku 1940 odcestoval do Francúzska. Po napadnutí Francúzska nacistickým Nemeckom sa mu podarilo dostať sa späť do Veľkej Británie. Tu prežil druhú svetovú vojnu. V roku 1948 dostal pozvanie, aby prišiel na jeden rok ako hosťujúci profesor, od Dumbarton Oaks (súčasť Harvardovej univerzity). Následne dostal možnosť zostať tu natrvalo ako riadny člen fakulty, najprv ako „Senior Scholar“ (v rokoch 1948 – 1949) a potom ako profesor byzantskej histórie, konkrétne profesor vyšších byzantských štúdií. Aktívne sa zúčastnil druhého vatikánskeho koncilu ako poradca pre oblasť histórie a ekumenizmu. Od roku 1964 pôsobil ako emeritný profesor. Počnúc rokom 1965 pravidelne cez letné prázdniny navštevoval Česko-Slovensko, v roku 1975 zomrel na následky infarktu v rodnej obci Chomýž.
Význam a prínos.
Bol najväčším českým byzantológom. Venoval sa štúdiu vzťahov Byzancie k slovanským národom, vzťahu duchovnej a svetskej moci v Byzancii, obdobiu schizmy počas patriarchátu Fotia. Pápež Pavol VI. mu za vedecké zásluhy v odbore cirkevných dejín udelil titul monsignore. V roku 1992 mu bol udelený in memoriam Rád Tomáša Garrigua Masaryka III. triedy.

</doc>
<doc id="299874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299874" title="Adela">
Adela

Adela môže byť:

</doc>
<doc id="299879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299879" title="Fócios">
Fócios



</doc>
<doc id="299880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299880" title="Adelidae">
Adelidae



</doc>
<doc id="299885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299885" title="NHL 1921/1922">
NHL 1921/1922

Sezóna 1921/1922 bola 5. sezóna NHL. Víťazom NHL sa stal tím Toronto St. Patricks, ktorý následne vo finále Stanley Cupu porazil víťaza PCHA - Vancouver Millionaires a získal tak aj Stanley Cup.
Bol zavedený nový systém súťaže. Sezóna sa už nedelila na polovice, ale počítala sa tabuľka celej sezóny dohromady. Najlepšie dva tímy sa potom systémom doma-vonku stretli o prvenstvo v NHL a právo reprezentovať vo finále Stanley Cupu.
Konečná tabuľka základnej časti.
 
Play-off o víťazstvo v NHL.
Do finále play-off postúpili prvé dva tímy základnej časti. Vo finále play-off sa zrodili tieto výsledky:
Toronto zvíťazilo celkovým skóre 5:4 a vybojovalo si právo reprezentovať NHL vo finále Stanley Cupu.
Ocenenia.
O'Brien Cup — Toronto St. Patricks
PCHA 1921/1922.
Základná časť.
 
Play-off.
Do finále play-off postúpili prvé dva tímy základnej časti. Vo finále play-off sa zrodili tieto výsledky:
Vancouver Millionares zvíťazil celkovým skóre a postúpil do play-off o Stanley Cup.
WCHL 1921/1922.
V roku 1921 vznikla na území Kanady ďalšia profesionálna súťaž Western Canada Hockey League "(slov. Západná kanadská hokejová liga)". Jej účastníkmi sa stali dva tímy z provincie Alberta "(Edmonton a Calgary)" a dva zo Saskatchewanu "(Regina a Saskatoon)".
Základná časť.
Edmonton a Regina mali po skončení základnej časti zhodnú zápasovú bilanciu 14 výhier, 1 remízu a 9 prehier. Tieto dva tímy sa dohodli, že ich vzájomný nerozhodný zápas sa do tabuľky nezapočíta a miesto neho odohrajú nový zápas. Edmonton v ňom zvíťazil   a stal sa víťazom základnej časti. Regina obsadila druhé miesto.
Play-off.
Do play-off postúpili prvé tri tímy základnej časti. Víťaz Edmonton Eskimos mal zabezpečenú priamu účasť vo finále, tímy na druhom a treťom mieste sa stretli v semifinále.
Semifinále.
Regina Capitals zvíťazili celkovým skóre a postúpili do finále.
Finále.
Regina Capitals zvíťazili celkovým skóre a postúpili do play-off o Stanley Cup.
Stanley Cup.
Vzhľadom na to, že vznikla nová profesionálna liga - WCHL, o Stanley Cup bojovali tri tímy.
Kanadské bodovanie.
"Note: GP = Odohrané zápasy; G = Góly; A = Asistencie; Pts = Body; PIM = Trestné minúty "
Hodnotenie brankárov.
"GP = Odohrané zápasy, GA = Inkasované góly, SO = Čisté konto, GAA = Priemerný počet inkasovaných gólov

</doc>
<doc id="299889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299889" title="NHL 1922/1923">
NHL 1922/1923

Sezóna 1922/1923 bola 6. sezóna NHL. Víťazom NHL sa stal tím Ottawa Senators, ktorý následne v semifinále Stanley Cupu porazil víťaza PCHA - Vancouver Maroons a vo finále porazil víťaza WCHL - Edmonton Eskimos, pričom si vybojoval aj Stanley Cup.
Konečná tabuľka základnej časti.
Prvenstvo v základnej časti obhájil tím Ottawa Senators.
Play-off o víťazstvo v NHL.
Montreal Canadiens vs. Ottawa Senators
Ottawa zvíťazila celkovo 3:2.
Ocenenia.
O'Brien Cup — Ottawa Senators
PCHA 1922/1923.
Základná časť.
V základnej časti sa každý s každým stretol jedenásťkrát, z toho päťkrát doma, päťkrát vonku a raz v neutrálnom prostredí na ľade tretieho účastníka súťaže. Okrem toho každý tím PCHA odohral po dva zápasy (raz doma, raz vonku) so štyrmi účastníkmi ďalšej kanadskej profesionálnej súťaže WCHL, pričom jednotlivé tímy si výsledky z týchto zápasov prenášali do tabuliek svojich súťaží.
Play-off.
Do finále play-off postúpili prvé dva tímy základnej časti, ktoré odohrali dva zápasy s týmito výsledkami:
Vancouver Maroons zvíťazil celkovým skóre , čím obhájil prvenstvo z predchádzajúcej sezóny a opäť získal právo reprezentovať PCHA v play-off o Stanley Cup.
WCHL 1922/1923.
Play-off.
Edmonton Eskimos zvíťazili celkovým skóre a postúpili do play-off o Stanley Cup.
Stanley Cup 1922/1923.
Všetky zápasy boli hrané v Denman Areně vo Vancouveri.
Semifinále.
Ottawa Senators vs. Vancouver Maroons
"Ottawa zvíťazila 3:1 na zápasy a postúpila do finále."
Finále.
Ottawa Senators vs. Edmonton Eskimos
"Ottawa zvíťazila 2:0 na zápasy a získala Stanley Cup"
Individuálne hodnotenia v základnej časti NHL.
Kanadské bodovanie.
"Note: GP = Odohrané zápasy; G = Góly; A = Asistencie; Pts = Body"
Brankári.
"Note: GP = Odohrané zápasy; MIN = Odohrané minúty; GA = Inkasované góly; SO = Čisté konto; AVG = Priemerný počet inkasovaných gólov

</doc>
<doc id="299890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299890" title="Obor integrity">
Obor integrity

Obor integrity je komutatívny okruh s jednotkou bez deliteľov nuly. Teda komutatívny okruh "R" je obor integrity, ak pre ľubovoľné "a,b∈R" z rovnosti "ab=0" vyplýva, že "a=0" alebo "b=0".
V obore integrity pre formula_1 platí: formula_2, t.j. pri násobení sa dá krátiť nenulovým prvkom. 
Každý konečný obor integrity je pole. 

</doc>
<doc id="299891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299891" title="Adéla">
Adéla

Adéla môže byť:

</doc>
<doc id="299892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299892" title="Deliteľ nuly">
Deliteľ nuly

Deliteľ nuly je nenulový prvok "a" v okruhu R taký, že existuje nenulový prvok "b" z R a platí: formula_1 
Príklad
A: formula_2
B: formula_3 
formula_4 : formula_5 

</doc>
<doc id="299893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299893" title="Guáno">
Guáno

Guáno sú nahromadené exkrementy morských vtákov, netopierov a tuleňov. Vzniklo nahromadením vrstiev za dlhé časové obdobie. Používa sa ako fosforečné hnojivo. Pre svoj vysoký obsah fosforu a dusíka býva súčasťou pušného prachu.

</doc>
<doc id="299894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299894" title="Nemophora">
Nemophora

Nemophora (po slovensky adéla) je rod motýľov z čeľade adélovité (Adelidae).
Synonymá sú: 
Patrí sem veľmi veľa druhov, napríklad:

</doc>
<doc id="299900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299900" title="Pyralidae">
Pyralidae



</doc>
<doc id="299904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299904" title="Rigoletto">
Rigoletto

Rigoletto je opera talianskeho skladateľa Giuseppe Verdiho na libreto F. M. Piaveho podľa románu "Kráľ sa zabáva" od Victora Huga. Opera ma tri dejstvá. Premiéru mala v divadle La Fenice v Benátkach 11. marca 1851.
Obsah.
Prvé dejstvo.
"Scéna 1 : Miestnosť v paláci"
Vojvoda vchádza do miestnosti, kde práve prebieha bál, v sprievode jeho dvorana Borsa a rozpráva mu o nádhernom dievčati ktoré videl v kostole. Podarilo sa mu zistiť kde býva. Dalej hovorí o tom ako jej bol dvoriť ale nezistil jej meno a ona tiež nevie kto je on. Borsa upriami jeho pozornosť. na skupinu dievčat ktoré práve vstúpili do miestnosti. Medzi nimi je aj grófka Ceprano ktorá sa teší z vojvodovho záujmu o ňu. Vojvoda si začne pospevovať o svojej nie príliš dobrej morálke (je to veľký sukničkár) Questa o quella. Hneď ako sa začal tancovať minuet a skupina dievčat opustila grófku, vydá sa vojvoda priamo k nej. Hovorí jej že by mala opustiť grófa a v náručí ju berie preč. Gróf Cepráno sleduje celú situáciu. Prichádza k nemu hrbáč Rigoletto, ktorý za mu za to posmieva.
Rigoletto odíde. Zatiaľ čo dvorania tancujú périgourdine, prichádza Marullo a ďalší dvoran. Hovorí všetkým dvoranom čo nenávidia Rigoletta že zistil že Rigoletto ma milenku. Dvorania tomu nechcú uveriť a sľubujú mu pomstu. Predtým než začnú o tom hovoriť prichádza vojvoda v sprievode svojho šaša. V tedy k nemu prichádza Grof Cerpano a stažuje sa na vojvodu a jeho aféru z grófkou. Náhle do sály vstúpi Gróf Monterone ktorý sa prišiel sťažovať na to že mu vojvoda zviedol dcéru. Rigoletto si ho doberá svojimi ostrými poznámkami. Nakoniec dá vojvoda uväzniť grófa. Gróf ich za to oboch preklína. Rigoletto sa kliatby zľakne.
"Scéna 2 : Ulice Mantovy a dvor Rigolettovho domu"
Rigoletto odchádza z bálu domov. Po ceste stále myslí na kliatbu. Po ceste domov ho sleduje muž Sparafucile je to nájomný vrah. Prichadza k Rigolettovi a ponúka mu svoje služby. Rigoletto vidí medzi sebou a ním istú podobnosť Pari Siamo! (sme rovnakí). Sparafucile používa meč na zabíjanie a Rigoletto svoj jazyk (Io la lingua, egli ha il pugnale). Rigoletto vchádza do svojho domu za svojou dcérou Gildou. Srdečne sa spolu vítaju Figlia!" "Mio padre! (Dcera! Moj otec!). Rigoletto chce utajiť svoju dcéru pred vojvodom a zvyškom mesta a Gilda zase nevie aké povolanie má jej otec. Odvtedy čo ma zakázané chodiť von, nebola nikde okrem kostola. Rigoletto začuje podozrivý zvuk zvonku a ide ho preveriť. Medzi tým Gilda hovorí slúžke Giovanne, že sa cíti previnilo pretože nepovedala otcovi o študentovi ktorého stretla v kostole. Veľmi sa jej páčil a že by ho milovala o to viac, ak by bol chudobný ako dôkaz lásky. Náhle vojde vojvoda do izby kde je Gilda. Vojvoda sa totiž dohodol zo slúžkou že ho pustí dovnútra za menší úplatok. Gilda sa najprv zľakne a snaží sa uniknúť. Neskôr sa upokojí a vojvoda ju začne presviedčať o svojej láske k nej. Najprv si myslí, že mu odoláva ale potom sa ho spýta na meno vojvoda odpovie že je chudobný študent Gualtier Maldè. Gilda sa bojí príchodu svojho otca a pošle vojvodu preč. Ako odchádza vyznávaju si navzájom lásku. Keď je Gilda sama doma rozmýšľa nad láskou k študentovi Caro Nome ! (krásne meno).
Neskôr sa dvorania zhromaždia pri Rigolettovom dome chystajúc uniesť Gildu (stále si myslia že je to Rigolettova milenka). Stretnú Rigoletta a nahovoria mu že idú uniesť Grófku Ceprano, presvedčia ho aby im pomohol. Dajú mu na hlavu masku cez ktorú vôbec nič nevidí povodia ho aby stratil orientáciu. Nakoniec im podrží rebrík po ktorom vylezú do jeho domu a unesú mu dcéru. Po tom čo si to všetko uvedomí začne plakať a spomenie si na kliatbu (Ah, la maledizione!!)
Druhé dejstvo.
Vojvoda zistil. že Gilda bola unesená. Dvorania mu ju odovzdajú a rozprávajú mu pritom čo urobili. Rigoletto zatiaľ hľadá dcéru v paláci a prosí dvoranov o jej vrátenie. Nakoniec je mu vrátená zneuctená a Rigoletto prísaha Vojvodovi pomstu za seba aj Monterona, ktorý je uväznený.
Tretie dejstvo.
Rigoletto berie svoju dcéru do Sparafucilového hostinca aby Gilda videla aký je vojvoda v skutočnosti chudák, zhýralec, lump. Gilda naozaj vidí ako jej milovaný vojvoda, ktorému uverila slová o láske k nej, spieva hanebnú pieseň zhadzujúcu ženy a pritom sa dvorí Maddalene. Rigoletto sa dohodne so Sparafucilom na vojvodovom zavraždení, čo Gilda počuje. Sparafucile má vojvodu zabiť a jeho telo Rigolettovi odovzdať. Ten ho chce sám hodiť do rieky. Gilda však vojvodu stále miluje, napriek tomu, že videla aký je a je odhodlaná ho nejako zachrániť. Tu sa jej nečakane ponukne príležitosť, keď sestra nájomného vraha Sparafucila, Maddalena, ktorej sa vojvoda dvoril, prosí brata aby vojvodu nezabíjal, pretože sa ľúbia. Ten najprv odmieta, ale na sestrino naliehanie nakoniec pristane, že síce nezabije Rigoletta ako Maddalena navrhovala (aby dostal zjednané peniaze za vraždu), ale ak príde do hostinca do polnoci, ktokoľvek iný, bude zabitý namiesto vojvodu. Keď toto Gilda počuje, rozhodne sa a s prosbou k Bohu aby odpustil Sparafucilovi a Maddalene, a aby otec odpustil jej vchádza do hostinca v stanovenom čase. Sparafucile ju prebodne.
Rigoletto prebral telo zabalené vo vreci a vo chvíli ako ho chce hodiť do rieky, začuje známu posmešnú pesničku, spievanú vojvodom "La donna e mobile...". Je zhrozený čie telo to teda dostal a roztvára vrece, aby zistil, že je to jeho milovaná dcéra. Tá ešte nie je mŕtva, prosí otca o odpustenie pre seba aj pre milovaného vojvodu a pomaly umiera.

</doc>
<doc id="299909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299909" title="Slnolam">
Slnolam

Slnolamy sú tieniaci prvok montovaný na fasády budov z dôvodu ochrany pred preslnením vnútorných priestorov, tepelným stratám a zabezpečeniu svetelnej pohody vo vnútorných priestoroch.
Vývoj.
Vývoj slnolamov ovplyvnila snaha o obmedzenie prechodu nežiaducich slnečných lúčov cez stavebné otvory (okná, zasklené steny a pod). Architekti a projektanti ustúpili od individuálnych tieniacich prvkov každého okna, pretože pri niekoľkoposchodových budovách bol tento spôsob tienenia neestetický, každé okno malo vďaka žalúzií alebo rolete inú podobu, a tiež neekonomické a nepraktické. Fasády začali požívať pevné slnečné clony. Vzhľadom na výpočet dráhy slnka počas dňa a ročných období, tvar a orientáciu budovy a počet poschodí je ich navrhovanie náročnejšie, ale pomáhajú riešiť problém nežiaducich tepelných ziskov. Efekt tienenia týmto systémom sa určuje pomocou sférickej projekcie a diagramu. Prvýkrát na území Slovenska boli slnolamy použité v 20. storočí na novej budove Matice slovenskej v Martine, ako ochranu uložených knižničných fondov. Prevažne sa tento spôsob exteriérového tienenia využíva pri občianskych budovách, ale v poslednom čase sa postupne dostáva bližšie aj k rodinným a bytovým domom.
Výhody.
Slnolamy preukázateľne a výrazne znižujú prevádzkové a inštalačné náklady na klimatizáciu a ventiláciu budov. Zabezpečuje účinnú ochranu pred nežiaducou insoláciou. Výrazne prispievajú k celkovej úspore energie na ochladzovanie vďaka ochrane pred prehriatím. Zabezpečujú zlepšenie pracovných podmienok a životného priestoru eliminovaním použitia umelého osvetlenia riedeným denným osvetlením. Chránia budovu pred slnkom a preslnením a umožňujú vytvárať vyrovnané svetelné podmienky vo vnútorných priestoroch. Najnovšie technológie umožňujú integrovanie fotovoltaických modulov a využitie solárnej energie. Pri modernej architektúre administratívnych budov sa tiež môžu stať formálnym prvkom určujúcim výraz fasády.
Konštrukčné systémy.
Slnolamy sa podľa systému tienenia delia na pevné slnolamy a pohyblivé slnolamy. Pevné slnolamy sa montujú penve na fasádu pomocou konzol, a to buď kolmo na fasádu alebo pod uhlom v závislosti od miery požadovaného tienenia. Lamely pohyblivých slnolamov sa pomocou automatického systému počas dňa nátáčajú v závislosti od dopadu slnečných lúčov. Tento systém účinne bráni proti preslnovaniu vnútorných priestorov a zabezpečuje priaznivé klimatické podmienky.
Hliníkové slnolamy.
Najčastejším materiálom používaným na výrobu slnolamov je hliník, ktorý vďaka jeho nízkej hmotnosti nezaťažuje fasády. Skladajú sa z lamiel rozličných prierezov. Najčastejšie sa vyskytujú „C“ alebo „Z“ prierezy, prierezy konkávneho zakrivenia a šošovkovité prierezy. Systém môže byť inštalovaný horizontálne alebo pod určitým uhlom k stene budovy. Základom konštrukcie sú podporné profily, na ktorých sú uchytené tieniace profily. Podporné profily sú na stenu budovy kotvené pomocou hliníkových konzol. Pre estetické pôsobenie je tieniaci systém ukončený čelným profilom. Celý systém je maximálne pevný a odolný proti vonkajším vplyvom. Takýto systém môže byť buď pevný alebo pohyblivý – reagujúci na dopad slnečných lúčov.
Sklenené slnolamy a fotovoltaika.
Využitie skla ako materiálu na výrobu lamiel slnolamov podmienila schopnosť tohto materiálu prepúšťať svetlo. Takéto slnolamy zabezpečujú viac svetla prenikajúceho do budovy pri znížení rizika oslnenia. Integrovanie fotovoltaických článkov do tohto tieniaceho systému vytvára významný synergický efekt. Takýto systém čiastočne reguluje intenzitu slnečného žiarenia prenikajúceho do interiéru a v každom ročnom období dokáže zo slnečného žiarenia vyrobiť elektrickú energiu. Optimalizovanie polohy lamiel v závislosti od aktuálnej polohy slnka zabezpečuje automatický riadiaci systém. Takéto spojenie prináša ďalšiu výhodu slnolamov, ktorou je získavanie lacnej solárnej energie.

</doc>
<doc id="299913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299913" title="Vizuálna magnitúda">
Vizuálna magnitúda



</doc>
<doc id="299915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299915" title="OpenCL">
OpenCL

OpenCL (Open Computing Language) je framework pre písanie programov ktoré sa budú vykonávať na heterogénnych platformách pozostávajúcich z CPU, GPU a iných procesorov. OpenCL obsahuje jazyk (založený na C99) na písanie "kernel"-ov (funkcie ktoré sa vykonajú na OpenCL zariadeniach), a aplikačného rozhrania na sprístupnenie platformy. OpenCL umožňuje vykonávať paralelné výpočty.
OpenCL je podobne ako OpenGL a OpenAL otvorený priemyselný štandard. OpenCL rozširuje použitie výpočtový potenciál GPU za hranice použitia v grafických aplikáciach. OpenCL spravuje technologické konzorcium Khronos Group.

</doc>
<doc id="299916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299916" title="Príbeh (rozlišovacia stránka)">
Príbeh (rozlišovacia stránka)

Príbeh môže byť:

</doc>
<doc id="299917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299917" title="Guano">
Guano



</doc>
<doc id="299919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299919" title="Lodenica v Buffalo NY, Frank Lloyd Wright">
Lodenica v Buffalo NY, Frank Lloyd Wright



</doc>
<doc id="299923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299923" title="Rámový skelet">
Rámový skelet



</doc>
<doc id="299924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299924" title="Skelet (stavebníctvo)">
Skelet (stavebníctvo)



</doc>
<doc id="299938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=299938" title="Brittany Murphy">
Brittany Murphy

Brittany Murphy (vlastným menom "Brittany Anne Bertolotti", * 10. november 1977, Atlanta, Georgia, USA† 20. december 2009, Los Angeles, Kalifornia,USA) bola americká herečka a speváčka, ktorá je známa z filmov ako "Bezmocná" (1995), "Narušenie" (1999), "Nepovedz ani slovo" (2001), "8. míľa" (2002), "Medové týždne" (2003), "Sin City: Mesto hriechu" (2005), "Tajomstvo polievky Ramen" (2008) či "Izba naproti" (2009).
Detstvo a mladosť.
Brittany Anne Bertolotti sa narodila 10. novembra 1977 v Atlante v štáte Georgia. Jej rodičmi sú Sharon Kathleen Murphy a Angelo Bertolotti, ktorí sa rozviedli keď mala Brittany dva roky. Potom žila s matkou Sharon v meste Edison v New Jersey. Aby sa mohla naplno venovať hereckej kariére, presťahovali sa s matkou do Los Angeles. Brittany vyrastala v evanjelickej baptistickej viere, neskôr sa stala kresťankou bez denominácie. Mala dvoch starších nevlastných bratov, Tonyho a Jeffa Bertolottiových a jednu nevlastnú sestru Piu Bertolotti.
Kariéra.
Herectvo.
V roku 1982 navštevovala Verne Fowler School of Dance v Colonii. Od štyroch rokov cvičila spev, tanec a herectvo. Prvýkrát si zahrala v Hollywoode vo veku 13 rokov, kedy si zahrala postavu Brendy Drexell v seriáli "Drexell Class". Neskôr pokračovala v natáčaní seriálov a hrala postavu Molly Morgan v seriáli "Almost Home". Brittany sa objavila v mnohých televíznych seriáloch, ako napríklad "Parker Lewis Can't Lose", "Blossom", "Frasier", či "Murder One". Prerazila až v roku 1995 v tínedžerskom filme "Bezmocná", po boku Alicie Silverstone. Ďalej hrala v snímkach ako "Maniak", "Bongwater", "Šialená jazda", "Zack a Reba", "David a Lisa", "Proroctvo", "Pheonix", či "Trest za lásku". V roku 1999 si zahrala v dráme Jamesa Mangolda - "Narušenie" po boku Angeliny Jolie, Winony Ryder a Whoopi Goldbergovej, v tom rovnakom roku si zahrala aj vo filme "Krása na zabitie". Svoj hlas prepožičala kreslenej postave Luanne Platter v seriáli "King of the Hill" (19972009). 
V roku 2000 si zahrala po boku Michaela Douglasa v trileri "Nepovedz ani slovo", v adaptácií románu "Diablove čísla" a v roku 2002 vo filme "8. míľa". Zahrala si aj v romantických komédiách ako "Medové týždne" (2003), "Dievča z lepšej spoločnosti" (2003) či "Malá čierna skrinka" (2004). 
V roku 2005 si zahrala vo filme podľa komiksu "Sin City: mesto hriechu". Objavila sa aj v pár nezávislých filmoch ako "Ulice New Yorku" (2001), "Sňup" (2002), "Tam, kde som nikdy nebol" (2005) "Mŕtve dievča" (2006). Jej ďalšie filmy sú "Láska a iné pohromy" (2006), "Pánska jazda" (2006), "Tajomstvo polievky Ramen" (2008).
V roku 2006 sa vrátila aj k dabovaniu a prepožičala svoj hlas tučniakovi Glorii v rozprávke "Happy Feet" (2006). 
V roku 2009 bola obsadená televíziou Lifetime do filmu "Nora Roberts: Pocta". V júni toho istého roku, si zahrala taktiež vo filme "Opustená", ktorý bol uverejnený až v roku 2010. V novembri 2009 Brittany opustila výrobu filmu "The Caller", ktorý bol natáčaný na ostrove Portoriko (Brittany bola nahradená herečkou Rachelle Lefevre), údajne pre rozdielne názory tvorcov. Krátko pred jej náhlou smrťou natočila filmy "Vražedný termín" (2009), "Koniec sveta" (2009), "Izba na proti" (2009) a "Something Wicked".
Hudba.
Brittany sa venovala aj spevu a 19. júna 2003 hrala pre posádku USO počas prehliadky na palube USS NIMITZ.
V roku 2006 vydala s Paulom Oakendelfom pieseň "Faster Kill Pussycat". Táto pieseň sa stala klubovým hitom a figurovala na 1. mieste v hitparáde "Billboard's Hot Dance Club Play Chart". V Spojenom kráľovstve sa medzi hitmi umiestnila najvyššie v roku 2006 a to na 7. mieste. Objavila sa taktiež vo videoklipoch skladieb „"Here"“ skupiny Luscious Jackson a „"Closest Thing to Heaven"“ kapely Tears for Fears. Vo filme "Happy Feet", naspievala piesne „Boogie Wonderland“ a „Somebody To Love“.
Súkromný život.
Koncom roku 2002 začala chodiť s hercom Ashtonom Kutcherom, s ktorým si v roku 2003 zahrala vo filme "Medové týždne". Vzťah skončil rozchodom a v decembri 2005 sa zasnúbila s Joem Macalusom, s ktorým sa zoznámila pri natáčaní filmu "Malá čierna skrinka" (2004). Rozišli sa v auguste 2006. V máji 2007 sa Brittany vydala za scenáristu Simona Monjacka. Mali súkromný židovský obrad v Los Angeles (Brittany kvôli nemu konvertovala na židovskú vieru). Neskôr žila Brittany s mamou a manželom Simonom v spoločnom dome.
V roku 2000 Brittany radikálne schudla a preto bola novinármi obviňovaná z užívania drog, čo však vyvrátila. V jednom z rozhovorov uviedla, že jej jedinou drogou je kofeín. Obvinenia z užívania drog trvali až do jej náhlej smrti, no výsledky pitvy preukázali že drogy nebrala.
V roku 2005 bola modelkou odevnej značky "Jordache". Tiež sa objavila na titulných stránkach časopisu Maxim, Cospolitan, New York Moves a iných.
Úmrtie.
Dňa 20. decembra 2009 vo svojom dome skolabovala a po poskytnutí prvej pomoci došlo k jej prevozu do nemocnice "Cedars-Sinai Medical Center". Po prijatí však bola vyhlásená za mŕtvu (10:04). Pitvu vykonali hneď v nasledujúci deň, 21.decembra 2009.
Dňa 4. februára 2010 patológ okresu Los Angeles prehlásil za príčinu smrti zápal pľúc v kombinácii so sekundárnymi faktormi, ktoré predstavovala sideropenická anémia a užitie väčšieho množstva predpísaných liekov proti bolesti. Alkohol ani drogy v jej organizme neboli nájdené.
Dňa 24.decembra 2009 bola Brittany pochovaná na cintoríne Forest Lawn Memorial Park v Hollywood Hills neďaleko Los Angeles. Na jej pohrebe zaznela pieseň „Amazing Grace“ a obrad sa konal len v prítomnosti rodiny a priateľov.
Neskôr, v noci 23. mája 2010, bol Brittanin manžel Simon Monjack nájdený mŕtvy jej matkou Sharon, s ktorou býval po smrti Brittany v jej dome. V decembri 2011 Sharon Murphy zmenila postoj a tvrdila, že za smrť jej dcéry a zaťa Simona môžu toxické plesne, ktoré boli v byte už v čase ich nasťahovania. Koroner Ed Winter, ktorý bol v dome a vyšetroval smrť Brittany a jej manžela, túto možnosť okamžite vylúčil.
Dňa 11. januára 2012 Angelo Bertolotti, otec Brittany, žiadal vrchný súd Kalifornie, aby mu boli odovzdané vlasy jeho dcéry pre nezávislé testovanie. V novembri 2013 Angelo Bertolotti tvrdil, že toxikologická správa ukázala, že jeho dcéra bola úmyselne otrávená ťažkými kovmi, ktoré sa používali v jedoch na hlodavce. Brittany Murphy zomrela na pneumóniu a ťažkú anémiu. Smrti sa vraj dalo predísť včasnou liečbou.
Nadácia.
V januári Sharon Murphy, matka Brittany, a jej vdovec Simon Monjack, založili Brittany Murphy Foundation, charitatívny fond pre umelecké vzdelanie detí, podporu USO a výskum rakoviny. V apríli 2010 bol fond zmenený na nadáciu a po dočasnej nečinnosti boli 10. novembra 2013 jej aktivity obnovené otcom Angelom Bertolottim. Podľa správ zo septembra 2018 je Brittany Murphy Foundation opäť neaktívna. Informačná služba GuideStar USA, Inc., ktorá sa špecializuje na výkazníctvo o neziskových organizáciách v USA, potvrdila, že nadácia sa v niekoľkých mesiacoch nezobrazila v IRS Business Master File, čo môže naznačovať, že prestala fungovať. 
Stopy v televízii a v dokumentoch.
V roku 2014 televízia Lifetime natočila životopisný film o Brittany s názvom "The Brittany Murphy Story." O natočení televízneho filmu nevedela ani najbližšia rodina a jej známi ho označujú z veľkej časti za nepresný a domyslený. V máji 2020 bolo jej úmrtie predmetom dokumentu "ID Discovery". Dňa 14. októbra 2021 mal premiéru dokument s názvom "What Happened, Brittany Murphy?", ktorý sa zaoberal jej životom a úmrtím. Vystupovalo v ňom viacero známych osobností, s ktorými sa Murphyová poznala, napríklad Kathy Najimy, či Amy Heckerling. Po premiére dokumentu novinár Daniel Fienberg uviedol, že Murphyová si nezaslúžila také kruté zaobchádzanie aké sa jej dostalo v médiách, čo pravdepodobne prispelo k schopnosti, že ju dokázal jej manžel manipulovať a ovládať ako to robil. 

</doc>
<doc id="300040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300040" title="Dieter Bohlen">
Dieter Bohlen

Dieter Bohlen (* 7. február 1954, Berne, Nemecko) je nemecký skladateľ, producent, spevák populárnej hudby a zakladajúci člen skupiny Modern Talking. Do roku 2008 bolo z produkcie Dietera Bohlena predaných 160 miliónov hudobných nahrávok. Skladal hity pre desiatky interpretov (napríklad C.C. Catch, Chris Norman, Bonnie Tyler, Bonnie Bianco, Nino de Angelo, z mladšej generácie Mark Medlock, Alexander, Touché a ďalších). Bol viackrát ženatý, má 5 detí (Marc 1985, Marvin Benjamin 1988, Marielin 1990, Maurice Cassiano 2005 a Amelia 2011), žije v Hamburgu.
Modern Talking.
Najväčšiu slávu získal Dieter Bohlen pôsobením v populárnej skupine "Modern Talking", ktorú založili v roku 1984 so spevákom Thomasom Andersom. Vydali spolu 12 albumov s hitmi ako „You´re My Heart You´re My Soul“, „Cheri Cheri Lady“, „Brother Louie“ , „Atlantis Is Calling“, , Jet Airliner", „You Are Not Alone“, „Ready For The Victory“, „Sexy Sexy Lover“. Spolupracovali v dvoch etapách (1984 - 1987 a 1998 - 2003). Medzi tým Dieter Bohlen pôsobil ako sólový spevák vo vlastnej skupine Blue System, kde vydal 13 celkom úspešných albumov (najväčšie hity „Sorry Little Sarah“, „My Bed Is Too Big“, „Magic Symphony“, „Deja Vu“, „Laila“).
Uplatnenie v súčasnosti.
Po ukončení pôsobenia v skupine "Modern Talking" sa venuje vyhľadávaniu nových speváckych talentov a účinkovaniu v úlohe porotcu kastingovej sútaže Nemecko hľadá Superstar ("Deutschland sucht den Superstar, DSDS"). Vďaka svojmu vystupovaniu si získal povesť jedného z najprísnejších porotcov tejto súťaže.

</doc>
<doc id="300199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300199" title="František Martan">
František Martan

František Martan (* 3. november 1919, Masákova Lhota, okres Prachatice, Česko, vtedy Česko-Slovensko) je český matematik, ktorý sa zaoberal najmä matematickou analýzou. Väčšinu profesionálneho života prežil na Elektrotechnickej fakulte ČVUT, kde bol od roku 1963 vedúci dislokovanej katedry matematiky v Poděbradoch.

</doc>
<doc id="300213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300213" title="Avatar (film z roku 2009)">
Avatar (film z roku 2009)

Avatar je americký 3D sci-fi film, ktorý napísal a režíroval James Cameron. Hlavné postavy stvárnili Sam Worthington, Zoe Saldaña, Sigourney Weaverová a Stephen Lang. Film bol vyrobený v produkcii Lightstorm Entertainment a distribuovaný spoločnosťou 20th Century Fox. Premiéru mal v Londýne 10. decembra 2009, na Slovensku bol z dôvodu časového posunu uvedený 17. decembra, deň pred uvedením do amerických kín.
"Avatar" zarobil v Spojených štátoch a Kanade 27 miliónov $ v prvý deň uvedenia. Počas prvého víkendu od uvedenia zarobil v USA a Kanade 77 miliónov $ a 232 miliónov $ celosvetovo. Za päť týždňov od jeho uvedenia celosvetovo zarobil viac ako 1,85 miliardy $, čím sa stal najziskovejším filmom vôbec a dostal sa na vedúce pozície v tabuľkách návštevnosti, keďže predstihol Cameronov predchádzajúci film "Titanic" z roku 1997, ktorý doteraz zarobil okolo 1,8 miliardy $. James Cameron oznámil televízii MTV, že by chcel natočiť ešte dve pokračovania.
Obsah.
V roku 2154 ľudská korporácia RDA prevádzkuje lomy na Pandore, mesiaci planéty Polyfémos, plynného obra v sústave hviezdy Alfy Centauri A, vzdialenej 4,4 svetelných rokov (280 000 AU) od Slnečnej sústavy. Ľudia sa snažia ťažiť veľmi vzácny minerál – unobtanium. Vedúci ťažobných operácií Parker Selfridge (Giovanni Ribisi) zamestnáva bývalých vojakov zo Zeme ako žoldnierov, chrániacich civilných zamestnancov.
Pandora je obývaná pôvodným druhom inteligentných humanoidov zvaným Na'vi. Na'vi žijú v harmónii s prírodným svetom a sú podľa ľudských štandardov považovaní za primitívnych. Sú to asi 2,7 až 3,7 metra vysoké bytosti s modrou bioluminiscenčnou pokožkou, ich chvosty a kosti sú vystužené prírodným uhlíkovým vláknom. Uctievajú bohyňu matku Eywu.
Atmosféra Pandory je pre ľudí toxická a vyžaduje si neustále nosenie kyslíkových masiek. Výskumníci pod vedením Dr. Grace Augustinovej (Sigourney Weaverová) vytvoria program Avatar, v rámci ktorého vytvárajú hybridy ľudí a Na'vi s cieľom zlepšiť vzťahy s domorodcami. Človek, ktorý zdieľa genetický materiál so svojim avatarom, sa s ním môže spojiť a ovládať ho, zatiaľ čo jeho vlastné telo „spí“. Vytvorenie týchto avatarov bolo finančne veľmi náročné.
Jake Sully (Sam Worthington) je bývalý mariňák, ktorý ešte na Zemi ochrnul od pása nadol. Jeho brat-dvojča bol vedec pracujúci na programe Avatar. Keď Jakeovho brata zabijú, Jake preberá jeho miesto, pretože jeho DNA je kompatibilná s bratovým avatarom. Dr. Augustinová nie je nadšená Jakeovým príchodom, lebo nie je trénovaným vedeckým výskumníkom, nemá žiadne vedomosti o kultúre Na'vi, neovláda ich jazyk a nikdy žiadneho avatara neobsluhoval. Tím výskumníkov ho prijíma do programu: nie ako vedca, ale ako člena ich ochranky.
Kým Jake doprevádza Dr. Augustinovú a vedca Norma Spellmana (Joel David Moore) v džungli, skupinu napadne Thanator, veľmi nebezpečná miestna divoká šelma. Jake ostane po divokej naháňačke odrezaný od ostatných, čo ich prinúti ponechať ho v džungli cez noc. Jake sa pokúša prežiť v tele avatara vyhýbajúc sa nebezpečným stvoreniam v nočnej džungli. Práve to pritiahne pozornosť ženy z Na'vi klanu Omaticaya zvanej Neytiri (Zoe Saldañová), ktorá ho zachráni. Keď ju začne trápiť Jakeova ľahkomyseľnosť, zbadá, že naňho prilietajú lietajúce semená z posvätného stromu domorodcov a vysvetlí si to ako spirituálny odkaz od Eywy. Zoberie Jakea do Stromu Na'vi, sídla jej kmeňa. Na'vi sa rozhodnú, že naučia Jakea ich spôsob života.
Plukovník Miles Quaritch (Stephen Lang) prikáže Jakeovi získať si dôveru tohto kmeňa Na'vi a dáva mu tri mesiace na to, aby ich presvedčil k opusteniu Stromu, ich domova, ktorý sa nachádza nad veľkými náleziskami unobtania. Ako sa Jake učí spôsobom Na'vi, dostane sa na rozmedzie medzi technicky vyspelých ľudí zo Zeme a svoju lásku ku kultúre Na'vi. Ako súčasť zasvätenia do ich kmeňa, Jake skrotí lietajúce zviera Banshee. Kým lieta s Neytiri, zaútočí na nich Toruk, okrídlený predátor, obávaný a uctievaný všetkými Na'vi. Neytiri vysvetľuje Jakeovi, že v minulosti iba piati Na'vi skrotili Toruka a tí, ktorí ho ovládnu, môžu zjednotiť všetky klany Na'vi.
Jake je úspešne zasvätený a stáva sa súčasťou kmeňa. Neytiri a Jake sa do seba zamilujú, napriek závisti Tsu'Teya (Laz Alonso), budúceho dedičného náčelníka, ktorý bol vybraný byť Neytiriným manželom. Jake si plány ľudí zaútočiť na Na'vi keď neodídu po dobrom necháva pre seba, no keď sa už dostane na hranicu udržania tajomstva, buldozér takmer zabije Jakea a Neytiri. Jake žiada ľudí o viac času na presvedčenie Na'vi, aby odišli a opustili Strom, no plukovník Quaritch ukazuje videoblog, kde Jake hovorí, že Na'vi nikdy neodídu a Parker Selfridge následne prikazuje útok na Strom.
Jake prosí o ďalšiu šancu presvedčiť ich a dostane na to od Selfridgea jednu hodinu. Keď odhalí svoju misiu ostatným Na'vi, títo sa cítia byť zradení a odsúdia jeho aj Dr. Augustinovú na smrť. Ľudia pod Quaritschovým vedením zničia Strom, pričom zabijú Eytucana (Wes Studi), náčelníka kmeňa a Neytirinho otca. Jake a jeho spolupracovníci sú zadržaní. Trudy Chaconová (Michelle Rodriguez), pilotka, ktorá je znechutená vzniknutým násilím, im pomôže utiecť z ich cely, no Dr. Augustinovú počas úteku z ľudskej základne postrelí a vážne zraní plk. Quaritch. Jake sa rozhodne, že je iba jedna možnosť, ako opäť získať dôveru u Na'vi a skrotí Toruka, čím si u nich získa rešpekt. Prosí Mo'at (C. C. H. Pounderová), spirituálnu vodkyňu klanu, aby uzdravila Dr. Augustinovú. Počas obradu sa pokúsia premiestniť jej vedomie do jej avatara, no Dr. Augustinová zomiera kvôli rozsiahlym zraneniam a jej vedomie je prenesené cez Strom duší len do Eywy.
Jake následne vyzve s pomocou Neytiri a Tsu'Teya klan Omaticaya k odporu a stáva sa vojnovým náčelníkom kmeňa. Zhromaždí tisícky Na'vi z ostatných klanov na súboj proti ľudským silám. Plukovník Quaritch, ktorý vidí, že množstvo Na'vi sa zväčšuje, nariaďuje preventívny útok na zničenie Stromu duší, centra náboženstva a kultúry Na'vi. Ak ho ľudia zničia, Na'vi budú príliš demoralizovaní, aby mohli odolávať ľudskému dobývaniu Pandory. Jake sa modlí k Eywe, aby pomohla Na'vi v nadchádzajúcom rozhodujúcom meraní síl. Jake s priateľmi vytvorí obranný plán rátajúci s využitím znalostí terénu a skutočnosti, že elektronika ľudí je v pohorí Haleluja rušená, no proti technologickej prevahe ľudí tento nemá šancu na úspech a protiútok domorodcov je odrazený s veľkými stratami na obidvoch stranách a Tsu'Tey, Trudyová a Normov avatar sú zabití. Keď sa zdá byť všetka nádej stratená, pandorská divá zver zaútočí na ľudí a premôže ich. Neytiri si to vysvetlí ako Eywino vypočutie Jakeovej prosby. Plukovník Quaritch nariaďuje bombardovanie Stromu duší, no Jake zničí raketoplán, ktorý mal tento rozkaz vykonať a neskôr zneškodní aj Quaritchovu bojovú loď.
Plukovník Quaritch sa v poslednej chvíli zachráni a utečie do bojového AMP robota. V džungli nájde kontajner, v ktorom je Jake ovládajúci svojho avatara a zaútočí naň, v snahe ho zabiť. Poškodí ho a Jakea vystaví toxickej atmosfére Pandory. Neytiri ho počas jeho súboja s Jakeom zabije, zachráni Jakea a po prvýkrát vidí jeho ľudskú podobu.
Ľudia sú vyhnaní z Pandory, kým Jake a jeho priatelia tam zostávajú. Jake nosí znak vodcu klanu Omaticaya čo naznačuje, že sa stal novým vodcom po Tsu'Teyovi. Film končí počas obradu trvalého prenesenia Jakeovej mysli do jeho avatara.
Produkcia.
Hudba a soundtrack.
Skladateľ James Horner skomponoval soundtrack k filmu, bola to jeho tretia spolupráca s Cameronom po filmoch "Votrelci" a "Titanic". Horner nahrával časti albumu s malým zborom, ktorý spieva v jazyku Na'vi, už v marci 2008. 
Tiež spolupracoval s etnomuzikologičkou Wandou Bryantovou, aby vytvoril hudobný štýl pre mimozemskú rasu.
Prvé nahrávanie bolo plánované na jar 2009. Horner zložil soundtrack ako dva rôzne albumy spojené do jedného. Najprv urobil album, ktorý odráža hudbu Na'vi a potom ho skombinoval s iným, "tradičným" soundtrackom z filmu.
Britská speváčka Leona Lewis bola vybraná na naspievanie titulnej piesne k filmu, nazvanej "I See You". Sprievodný videoklip, ktorý režíroval Jake Nava, mal premiéru 15. decembra 2009 na sociálnej sieti MySpace.

</doc>
<doc id="300215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300215" title="Zdeněk Rozenský">
Zdeněk Rozenský

Zdeněk Rozenský (* 12. február 1924, Kolín) je český matematik. 
Študoval na Prírodovedeckej fakulte Karlovej univerzity v Prahe, odbor matematika a fyzika. Väčšinu svojho odborného života pôsobil ako pracovník Českého vysokého učení technického, na dislokovanej katedre matematiky v Poděbradoch.

</doc>
<doc id="300216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300216" title="Sukarno">
Sukarno

Sukarno, narodený ako Kusno Sosrodihardjo (* 6. jún 1901, Surabaja, Jáva, Holandská východná India – † 21. jún 1970, Jakarta, Indonézia), bol politik a prvý prezident Indonézie.
Úrad hlavy štátu zastával v rokoch 1945 – 1966. Zohral dôležitú úlohu v oslobodení indonézskeho národa z holandskej koloniálnej nadvlády. Spolu s Mohammadom Hattom 17. augusta 1945 vyhlásil nezávislosť Indonézie. Indonézania ho často nazývajú "Bung Karno" (brat, kolega Karno). V marci 1966 bol donútený podpísať rezignáciu (tzv. "supersemar", t. j. "surat perintah sebelas maret" – rozkaz z 11. marca) a odovzdať moc do rúk generála Suharta.

</doc>
<doc id="300328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300328" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2009 – Finále">
Majstrovstvá klubov FIFA 2009 – Finále

Na Majstrovstvách klubov FIFA 2009 sa konalo finále 19. decembra a stretli sa v ňom španielsky klub FC Barcelona a argentínsky klub Estudiantes. Hralo sa na štadióne v Abú Zabí. Prvý gól zápasu strelil v 37. minúte Mauro Boselli. Hráči Barcelony vyrovnali až 89. minúte keď Pedro hlavičkou strelil gól. Zápas rozhodol v 110. minúte Lionel Messi s Barcelony. FC Barcelona pri druhej finálovej účasti vyhrala prvý titul na tomto podujatí.

</doc>
<doc id="300333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300333" title="Carl Gustav Jacob Jacobi">
Carl Gustav Jacob Jacobi

Carl Gustav Jacob Jacobi (* 10. december 1804, Postupim, Nemecko, vtedy Prusko - † 18. február 1851, Berlín) bol významný nemecký (pruský) matematik židovského pôvodu. Zaoberal sa viacerými oblasťami teoretickej aj aplikovanej matematiky, napr. matematickou analýzou (parciálne derivácie, diferenciálne rovnice), lineárnou algebrou, teóriou čísel, či analytickou mechanikou.
Jacobi je známy aj vďaka zavedeniu všeobecne uznávaného označenia pre parciálne derivácie vyšších rádov. Je po ňom pomenovaných viacero matematických konceptov, napr. Jacobiho determinant.

</doc>
<doc id="300334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300334" title="Švédske kráľovstvo">
Švédske kráľovstvo



</doc>
<doc id="300335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300335" title="Erich Kähler">
Erich Kähler

Erich Kähler (* 16. január 1906, Lipsko, Nemecko - † 31. máj 2000, Wedel) bol nemecký matematik, ktorý sa zaoberal predovšetkým rôznymi oblasťami geometrie. Vo svojich mladších rokoch sa tiež zaoberal nebeskou mechanikou. Je po ňom pomenovaných viacero matematických konceptov, ako napríklad Kählerova varieta, Kählerova metrika, či Kählerov diferenciál.

</doc>
<doc id="300336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300336" title="Nórske kráľovstvo">
Nórske kráľovstvo



</doc>
<doc id="300337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300337" title="Fínska republika">
Fínska republika



</doc>
<doc id="300338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300338" title="Moderná spoločenská hra">
Moderná spoločenská hra

Moderná spoločenská hra je stolová hra, ktorá je charakteristická jednoduchými pravidlami, vysokou mierou interakcie hráčov, hernou témou a atraktívnym spracovaním herných komponentov. Svetovou veľmocou moderných spoločenských hier je Nemecko a preto sa takéto hry niekedy označujú aj ako "nemecké spoločenské hry" alebo aj "eurohry". V nemecku sa moderné spoločenské hry označujú názvom "Autorenspiel", ktorý odráža dôležitosť tvorcu hry. Niekedy sú moderné spoločenské hry dávané do kontrastu voči tzv. "americkým hrám", ktorých priebeh a výsledok je viacej ovplyvnený vplyvom náhody a téma hry je obvykle bojová.
Charakteristika.
Vplyv náhody.
Moderné spoločenské hry v sebe kombinujú prvky náhody ale aj strategického rozhodnovania. Oproti bežným spoločenským hrám, ktorých výsledok je z väčšej časti ovplyvnený náhodou, ako je napríklad hra Človeče nehnevaj sa, je vplyv náhody v moderných spoločenských hrách obvykle menší než vplyv hernej stratégie. 
Herná téma.
Moderné spoločenské hry na rozdiel od abstraktných doskových hier obsahujú herné témy. Tieto témy sú obvykle ekonomické a herný konflikt medzi hráčmi je nepriamy. Vojnové témy sa v týchto hrách vyskytujú len zriedkavo. Hra je často zasadená do nejakej historickej doby (napr. stredovek) alebo prostredia (napr. obchodovanie). 
Eliminácia hráčov.
Ďalšou charakteristickou vlastnosťou moderných spoločenských hier je absencia možnosti eliminácie hráčov. Hráči zostávajú v hre až do jej konca. Tieto hry sú obvykle navrhnuté tak, aby si hráči neboli do konca hry istý svojím viťazstvom či porážkou. 
História.
Za predchodcu moderných spoločenských hier je možné považovať hru Monopoly. Obrovský nárast popularity týchto hier však priniesla až v roku 1995 hra Osadníci z Katanu. Táto hrá bola preložená do 30 jazykov, pričom len v Nemecku sa z nej predalo niekoľko miliónov kusov. Po Osadníci z Katanu vznikli ďalšie populárne hry ako Carcassonne, Puerto Rico, Alhambra a ďalšie.

</doc>
<doc id="300339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300339" title="Poľská republika">
Poľská republika



</doc>
<doc id="300343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300343" title="Vystrihovačka">
Vystrihovačka



</doc>
<doc id="300351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300351" title="Základná škola (Nitra, Benkova 34)">
Základná škola (Nitra, Benkova 34)

Základná škola, Benkova 34, Nitra je základná škola v Nitre. Nachádza v lokalite sídliska Klokočina v areáli s výmerou 3,2 ha. Školu navštevuje v súčasnosti (šk. rok 2019/2020) 963 žiakov.
Škola vznikla 1. augusta 2004 spojením troch škôl: ZŠ Alexyho, ZŠ Benkova a ZŠ Bolečkova, ktorej súčasťou bol projekt alternatívnej starostlivosti o mimoriadne nadané deti Dr. J. Laznibátovej.
Súčasnosť školy.
Žiaci školy sú umiestnení v dvoch budovách. Prvá budova (pôvodne ZŠ Benkova - BLOK B) bola odovzdaná do užívania v roku 1979 ako škola 13-triedna a druhá budova (pôvodne ZŠ Alexyho – BLOK A) v roku 1982 ako 18-triedna.
Žiaci využívajú okrem kmeňových učební 8 počítačových učební a ďalšie odborné učebne. Súčasťou školy sú 3 telocvične, 2 futbalové, volejbalové, basketbalové ihriská a multifunkčné ihrisko.
Zameranie školy.
Klasické triedy navštevovalo v školskom roku 2009/2010 spolu 614 žiakov.
V pôvodnej ZŠ Alexyho boli triedy s rozšíreným vyučovaním matematiky a prírodovedných predmetov. V tejto tradícii pokračuje na druhom stupni
Projekt alternatívnej starostlivosti o mimoriadne nadané deti sa začal overovať v školskom roku 1997/98 v Nitre na ZŠ Kniežaťa Pribinu (po Bratislave druhé miesto na Slovensku), odkiaľ bol od 1. septembra 2001 premiestnený na ZŠ Bolečkova. Tu projekt pokračoval overovaním aj 2. stupňa ZŠ. Keďže ZŠ Bolečkova bola k 30. júnu 2004 zrušená, projekt bol presunutý na novovzniknutú ZŠ Benkovu.
Od školského roku 2005/2016 má projekt v Nitre už všetkých 9 ročníkov, čo je po Bratislave najviac na Slovensku. V školskom roku 2009/2010 je v triedach s intelektovo nadanými žiakmi spolu 191 žiakov.
Integrácia žiakov.
V škole má starostlivosť o deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami dlhoročnú tradíciu. O jej úspechoch hovorí aj to, že viacerí z našich integrovaných žiakov úspešne ukončili stredoškolské vzdelanie a zaradili sa do pracovného života, prípadne pokračujú v štúdiu na vysokej škole.
V súčasnosti má 58 začlenených (integrovaných) žiakov v bežných triedach. Sú to predovšetkým deti s vývinovými poruchami učenia (dyslexia, dysgrafia, dysortografia, dyskalkúlia), s narušenou komunikačnou schopnosťou, ADHD (porucha pozornosti s hyperaktivitou), ADD (porucha pozornosti bez hyperaktivity), prípadne so zdravotným oslabením.
Žiakom so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami sa venujú traja školskí špeciálni pedagógovia a jeden školský psychológ.
Úspechy školy.
Žiaci školy sa zapájajú do množstva súťaží, kde dosahujú veľmi dobré výsledky. Obzvlášť to platí o súťažiach prírodovedného zamerania, žiaci sa zapájajú do všetkých predmetových olympiád. Tradične vynikajú napr. v súťažiach v astronómii a programovaní. V programovaní v programovacom jazyku Baltík dlhoročne dosahujú úspechy až na medzinárodnej úrovni. Škola je pravidelne vyhodnocovaná v oblasti zapojenosti a úspechov v súťažiach ako najlepšia škola v okrese Nitra.
Škola je zapojená do mnohých projektov: Škola podporujúca zdravie, Cesta k emocionálnej zrelosti, Škola budúcnosti (e-learningový portál), projekt Young Developers, Škola otvorená informatike, INFOVEK, Pestrá Európa a Bezpečná škola.

</doc>
<doc id="300354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300354" title="Daouda Karaboué">
Daouda Karaboué

Daouda Karaboue (* 11. december 1975, Abidjan, Pobrežie Slonoviny) je francúzsky hádzanár, ktorý hráva na poste brankára. V roku 2009 vyhral s francúzskym národným tímom Majstrovstvá sveta a v roku 2008 Olympijské hry. Meria 198 cm.

</doc>
<doc id="300356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300356" title="Marek Zákopčan">
Marek Zákopčan

Marek Zákopčan (* 23. jún 1986, Banská Bystrica) je slovenský spisovateľ.
Životopis.
Marek Zákopčan svoju tvorbu začal už počas svojich stredoškolských rokov, ktoré absolvoval na gymnáziu. Momentálne je učiteľom na Strednej priemyselnej škole Jozefa Murgaša v Banskej Bystrici, na ktorej učí slovenský jazyk a literatúru. Okrem práce na knihách, píše aj recenzie pre Knižnú revue.
Tvorba.
Debutoval zbierkami kriminálnych príbehov "Mesto tieňov 1 a 2", založených na televíznom seráli Mesto tieňov a románom "Zradná vášeň". V dobe svojho debutu v roku 2008 patril k najmladším autorom vydavateľstva Ikar. Jeho tvorba má ľahký štýl a zmysel pre napätie. Písanie berie ako príjemné hobby a o sebe tvrdí, že píše len keď chce, a tak sa mu nemôže stať, že v päťdesiatke už nebude mať o čom písať.

</doc>
<doc id="300357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300357" title="Čínske národné divadlo">
Čínske národné divadlo



</doc>
<doc id="300358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300358" title="Národné veľké divadlo">
Národné veľké divadlo



</doc>
<doc id="300360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300360" title="Central TV Tower">
Central TV Tower



</doc>
<doc id="300362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300362" title="Centrálna vysielacia televízna veža">
Centrálna vysielacia televízna veža



</doc>
<doc id="300363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300363" title="Hlavná budova Čínskej televízie">
Hlavná budova Čínskej televízie



</doc>
<doc id="300364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300364" title="CCTV Headquarters">
CCTV Headquarters



</doc>
<doc id="300365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300365" title="Čung-kuo čung-jang tien-š’-tchaj">
Čung-kuo čung-jang tien-š’-tchaj

Čung-kuo čung-jang tien-š'-tchaj (po čínsky 中國中央電視臺 – pchin-jin: zhōng guó zhōng yāng diàn shì tái; doslova "Ústredná/centrálna televízna stanica Ríše stredu/Číny"; po anglicky "China Central Television", skr. CCTV) je štátna televízna spoločnosť v ČĽR. Vysiela na 19 televíznych staniciach (názvy všetkých sa v skratke začínajú na CCTV) a môže ju prijímať vyše jednej miliardy divákov. Niektoré stanice sú cudzojazyčné (angličtina, francúzština, ruština). Stanica priamo podlieha najvyšším funkcionárom Ústredného oddelenia propagandy Komunistickej strany Číny. Televízia sídli v budove Čung-jang tien-š’-tchaj cung-pu ta-lou.

</doc>
<doc id="300366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300366" title="Ústredná televízna stanica Ríše stredu">
Ústredná televízna stanica Ríše stredu



</doc>
<doc id="300368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300368" title="Centrálna televízna stanica Číny">
Centrálna televízna stanica Číny



</doc>
<doc id="300369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300369" title="Čínska centrálna televízia">
Čínska centrálna televízia



</doc>
<doc id="300370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300370" title="China Central Television">
China Central Television



</doc>
<doc id="300372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300372" title="Tókjó tawá">
Tókjó tawá

Tókjó tawá ( – "Tókjó tawá") je telekomunikačná veža v Tokiu. S výškou 332.5 m bola medzi rokmi 1957 až 2010 najvyššou stavbou Japonska (v marci 2010 ju predbehla veža Tokyo Skytree, ktorá má výšku 634 metrov). Je známym symbolom Tokia. Tokijská veža je členom World Federation of Great Towers.
Dejiny.
V roku 1953, keď začala vysielať japonská verejnoprávna televízia NHK, vznikla potreba výstavby veľkej telekomunikačnej veže na šírenie signálu v regióne Kantó. Súkromné televízie začali vysielať pár mesiacov potom, čo si NHK začala stavať vlastnú televíznu vežu. Tento telekomunikačný boom viedol k tomu, že by čoskoro celé Tokio bolo posiate anténami a tak japonská vláda predostrela návrh výstavby jednej veľkej veže, ktorá by vysielaním pokryla celý región. Navyše povojnové rýchlo rozvíjajúce sa Japonsko hľadalo symbol svojho ekonomického rastu.
Hisakiči Maeda, zakladateľ firmy Nippon Denpató, operátora a vlastníka veže, pôvodne plánoval vežu vyššiu ako Empire State Building, ktorá vtedy s 381 metrami bola najvyššou stavbou na svete. Napriek tomu sa tento plán neuskutočnil kvôli nedostatku peňazí a materiálu. Výšku veže tak určila potrebná vzdialenosť na vysielanie v celom regióne Kantó, čo je asi 150 km. Architektom veže bol vybraný Tačú Naitó, renomovaný dizajnér vysokých budov v Japonsku. Naitó, hľadajúc inšpiráciu na západe, založil dizajn veže na Eiffelovej veži v Paríži. S pomocou stavebnej firmy Nikken Sekkei Naitó tvrdil, že jeho dizajn môže vydržať zemetrasenie s dvojnásobnou intenzitou zemetrasenia v Kantó z roku 1923, či tajfúny s rýchlosťou vetra do 220 km/h.
Nový stavebný projekt pritiahol stovky tradičných japonských stavbárov "tobi", ktorí sa špecializovali na konštrukcie vysokých stavieb. Každý deň sa ich na stavbe nachádzalo najmenej 400. Stavba bola postavená z ocele, z ktorej tretina pochádzala z poškodených amerických tankov z Kórejskej vojny. Keď bola 90-metrová anténa vyvŕšená 14. októbra 1958, Tokijská veža sa stala najvyššou samostatne stojacou vežou na svete, pričom zobrala tento titul Eiffelovej veži. Aj keď je Tokijská veža o 13 metrov vyššia, Tokijská veža váži len okolo 4000 ton, čo je o 3300 ton menej ako Eiffelova veža. Aj dnes, keď sú mnohé veže vyššie, Tokijská veža je stále najvyššou voľne stojacou oceľovou stavbou na svete a najvyššou stavbou v Japonsku do marca 2010, keď ju predbehla veža Tokijský nebeský strom ("Tókjó Sukai Curí"). Veža bola otvorená pre verejnosť 23. decembra 1958 za celkovú cenu 2,8 miliardy jenov. V roku 2000 bola veža založená za 10 miliónov jenov. 
Počas zemetrasenia v roku 2011 v Tóhoku bol vrchol antény poškodený.
Význam.
Hlavným zdrojom príjmov veže plynie z prenájmu antény a z turizmu. Na veži sa nachádzajú dve vyhliadkové terasy a mnoho iných atrakcií. Od jej otvorenia v roku 1958 ju navštívilo vyše 150 miliónov ľudí. Návštevnosť však klesala, až dosiahla len 2,3 milióna ľudí ročne v roku 2000. Odvtedy návštevnosť stúpa a ročne vežu navštívi okolo 3 miliónov ľudí. Prvé miesto, ktoré návštevníci navštívia, je FootTown, štvorposchodová budova umiestnená priamo pod vežou. Tu môžu turisti jesť, nakupovať a navštíviť niekoľko múzeí a galérií. Z FootTownu vedú výťahy na prvú z dvoch vyhliadkových terás, na dvojposchodové Hlavné observatórium. Za cenu ďalšieho lístka môžu návštevníci nastúpiť na ďalšie výťahy, vedúce na Špeciálne observatórium, ktoré sa nachádza priamo pod anténou.
Vysielanie.
Tokijská veža je používaná viacerými spoločnosťami na rôzne druhy vysielania. Aj keď bola pôvodne zmýšľaná ako veža pre televízne vysielanie, v roku 1961 na ňu boli primontované rádiové antény. Dnes veža vysiela analógovú aj digitálnu televíziu a analógové aj digitálne rádio.
Medzi spoločnosti vysielajúce z veže patria:
Japonsko v súčasnosti používa oba typy vysielania, digitálne aj analógové, no do júla 2011 musia všetky televízie vysielať digitálne. Tokijská veža nie je spoľahlivá anténa pre digitálne vysielanie, pretože nie je dostatočne vysoká pre vysielanie vysokofrekvenčných vĺn do oblastí obklopených lesmi alebo výškovými budovami. Z tohto dôvodu sa postavila v meste nová veža, Tókjó Sukai Curí (doslova: Tokijský nebeský strom), vysoká 634 metrov.

</doc>
<doc id="300373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300373" title="Žižkovský vysielač">
Žižkovský vysielač



</doc>
<doc id="300375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300375" title="Macajská veža">
Macajská veža



</doc>
<doc id="300376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300376" title="Guangzhou TV &amp; Sightseeing Tower">
Guangzhou TV &amp; Sightseeing Tower



</doc>
<doc id="300378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300378" title="CITIC Plaza">
CITIC Plaza



</doc>
<doc id="300379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300379" title="Ťin Mao Ta-ša">
Ťin Mao Ta-ša



</doc>
<doc id="300382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300382" title="Marvin Minsky">
Marvin Minsky

Marvin Lee Minsky (* 9. august 1927, New York, USA – † 24. január 2016, Boston, Massachusetts) bol americký kognitívny vedec a informatik, ktorý sa zaoberal výskumom umelej inteligencie. Bol spoluzakladateľom laboratória umelej inteligencie na Massachusetts Institute of Technology a autorom viacerých textov o umelej inteligencii a filozofii.
Minsky je považovaný za jednu z najväčších osobností umelej inteligencie v histórii. Kniha "Perceptrons", ktorú napísal spoločne so Seymourom Papertom, sa stala klasikou v oblasti analýzy neurónových sietí. Bol však aktívny aj v iných oblastiach informatiky a vedy – spolu s Papertom vynašiel prvú logovskú korytnačku a bol tiež držiteľom patentu na konfokálny mikroskop. Bol tiež šíriteľom niektorých transhumanistických myšlienok.
Bol držiteľom Turingovej ceny za rok 1969 a tiež viacerých iných vedeckých ocenení.

</doc>
<doc id="300383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300383" title="Marvin Lee Minsky">
Marvin Lee Minsky



</doc>
<doc id="300384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300384" title="Marvin L. Minsky">
Marvin L. Minsky



</doc>
<doc id="300385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300385" title="Richard Hamming">
Richard Hamming

Richard Wesley Hamming (* 11. február 1915, Chicago, Illinois, USA - † 7. január 1998, Monterey, Kalifornia) bol americký matematik, ktorého práca mala mimoriadny význam pre informatiku a oblasť telekomunikácií. Zaoberal sa najmä teóriou informácií, teóriou kódovania a špeciálne samoopravnými kódmi. Je autorom tzv. Hammingovho kódu, konceptu Hammingovej vzdialenosti, atď. Je držiteľom Turingovej ceny za rok 1968.

</doc>
<doc id="300386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300386" title="Richard Wesley Hamming">
Richard Wesley Hamming



</doc>
<doc id="300387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300387" title="Richard W. Hamming">
Richard W. Hamming



</doc>
<doc id="300389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300389" title="Šalgovík">
Šalgovík

Šalgovík je mestská časť Prešova, bývalá samostatná obec. Od roku 1971, kedy bola obec pričlenená k mestu, patrí medzi 4 katastrálne územia mesta. Pomenovanie tohto územia sa niekoľkokrát menilo. Nachádza sa tu kostol sv. Františka Xaverského. Do mestskej časti premáva linka MHD číslo 22.
Polohopis.
Šalgovík sa nachádza približne 4 kilometre na východ od centra mesta Prešov na vyvýšenine vo výške 320 m n. m. Takmer odlesnený chotár zaberá mierne zvlnenú nižšiu pahorkatinu, ktorú tvoria mlado-treťohorné usadeniny. Prevládajú nivné, hnedozemné a ilimerizované pôdy.
Katastrálne územie Šalgovíka na severe susedí s obcou Ľubotice, na východe susedí s obcou Vyšná Šebastová, na juhovýchode s obcou Teriakovce, na juhozápade s mestskou časťou Prešova – Solivarom a na západe s katastrálnym územím Prešova, konkrétne so sídliskom Sekčov. 
Na hranici katastrálnych území Šalgovíka a Teriakoviec a Šalgovíka a Solivaru tečie Šalgovícky potok.
Dejiny.
Šľachtic Juraj, syn Šimona, v roku 1298 daroval Petrovi a Tomášovi, synom Hypolita, územný majetok vyčlenený z chotára dediny Soľ (Sópatak), ktorý mal prv názov Borsos, ale vtedy už Šalgov. Z opisu chotára darovaného majetku vyplýva, že na ňom jestvovala osada, resp. niekoľko roztrúsených usadlostí. Je zrejmé, že tunajšie sídlisko jestvovalo už v 13. storočí. Jeho pôvod ostáva nejasný. Od roku 1298 Šalgovík zostal vo vlastníctve tunajších zemanov aj v 16. storočí. Pravda, v 16. storočí časť dediny patrila aj mestu Prešov a zemanom Dukovcom a Bornemisovcom. V roku 1427 boli tunajšie sedliacke domácnosti okrem richtárovej zdanené od 6 port. Neskôr väčšina sedliakov stratila užívané pozemky a upadla medzi želiarov. Väčšinu 16. storočia tu nebolo sedliackych domácností. V roku 1588 vtedajších sedliakov zdanili len od jednej porty. V roku 1600 bolo v sídlisku 13 poddanských domov a kúria zemanov. Koncom 16. storočia bol Šalgovík stredne veľkou dedinou. Okrem zemanov tu žili chudobné poddanské domácnosti. V roku 1913 bola postavená škola. V roku 1959 bolo zriadené JRD. V roku 1968 bolo vydané rozhodnutie o začatí výstavby hydinárskych závodov. Rozhodnutím plenárneho zasadnutia MsNV bola obec 1. júla 1971 pričlenená k Prešovu. Dňa 1. júna 1973 boli uvedené do prevádzky Hydinárske závody Šalgovík, ktoré patrili k najmodernejším a najväčším hydinárskym závodom v strednej Európe. 
Priemyselný areál Šalgovík.
Priemyselný areál sa nachádza na východ od mestskej časti na konci Sekčovskej ulice v areáli bývalých hydinárskych závodov, ktoré boli jednými z najvýznamnejších v strednej Európe. Hydinárne sa pretransformovali v roku 2004 na priemyselný areál, kde v 50 halách o celkovej ploche našli priestory desiatky firiem s výrobným či obchodným zameraním.

</doc>
<doc id="300392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300392" title="Hviezda typu A hlavnej postupnosti">
Hviezda typu A hlavnej postupnosti

Hviezda typu A hlavnej postupnosti (A V) je hviezda (spaľujúca vodík) hlavnej postupnosti spektrálnej klasifikácie A a svietivosti triedy V. Tieto hviezdy majú spektrum so silnou vodíkovou spektrálnou čiarou. Ich hmotnosť sa pohybuje od 1,4 do 2,1 násobku hmotnosti Slnka a povrchová teplota medzi 7600 a 10000 K. Medzi takéto hviezdy patria napríklad Sírius a Vega.

</doc>
<doc id="300393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300393" title="Ľudovít (Etrúria)">
Ľudovít (Etrúria)

Ľudovít (* 5. august 1773, Piacenza, Toskánske veľkovojvodstvo – † 27. máj 1803, Florencia, Etrúrske kráľovstvo) bol prvý a predposledný kráľ Etrúrskeho kráľovstva a parmský vojvoda. Bol synom Ferdinanda, parmského vojvodu, a jeho manželky, Márie Amálie Habsbursko-lotrinskej, šiestej dcéry rakúskej panovníčky Márie Terézie a rímskonemeckého cisára Františka I.
Život.
V roku 1795 pricestoval Ľudovít na španielsky kráľovský dvor, aby tu pokračoval vo svojom štúdiu a tiež sa mal oženiť s jednou z dcér španielskeho kráľa Karola IV.. 25. augusta 1795 sa v Madride oženil so svojou prvostupňovou sesternicou Máriou Lujzou. Tak sa stal španielskym infantom. Počas prvých rokov manželstva zostali v Španielsku.
Toto manželstvo bolo napriek Ľudovítovmu zlému zdraviu šťastné. Ľudovít bol veľmi náchylný na choroby, trpel dýchacími ťažkosťami a od nehody, ktorá sa mu stala v detstve, kedy si o mramorový stôl uderil hlavu, trpel epileptickými záchvatmi. S pokračujúcimi rokmi sa jeho zdravotný stav zhoršoval.
Počas Ľudovítovho pobytu v Španielsku obsadili francúzske vojská v roku 1796 Parmské vojvodstvo. Napoleon Bonaparte, ktorý si podmanil väčšinu Talianska, chcel získať Španielsko ako spojenca proti Anglicku. Navrhol preto odškodniť Bourbonovcom stratu ich Parmského vojvodstva novým kráľovstvom, ktoré malo vzniknúť z Toskánskeho veľkovojvodstva – Etrúriou. Toto bolo dohodnuté Aranjuezskou zmluvou.
V roku 1802 cestoval Ľudovít spolu so svojou tehotnou mnaželkou do Španielska pri príležistosti konania dvojitej svadby – ženil sa brat Márie Lujzy Ferdinand a jej maldšia sestra Mária Izabela. Počas tejto návštavy porodila v Barcelone Ľudovítova manželka Mária Lujza dcéru. Po príchode do Etrúrie sa Ľudovítovo zdravie zhoršilo a v máji v roku 1803 zomrel vo veku 30 rokov, pravdepodobne pri epileptickom záchvate. Na trón potom nastúpil jeho syn Karol Ľudovít ako kráľ Karol II., pretože bol ale neplnoletý, tak regentkou sa stala vdova po Ľudovítovi, Mária Lujza.

</doc>
<doc id="300394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300394" title="Guy Berryman">
Guy Berryman

Guy Rupert Berryman (* 12. apríl 1978, Kirkcaldy, Škótsko, Spojené kráľovstvo) je basgitaristom a členom britskej hudobnej skupiny Coldplay.
Narodil sa v meste Kirkcaldy v Škótsku, ale v dvanástich sa presťahoval do anglického Kentu. Na basovú gitaru začal hrať, keď mal 13.
S Coldplay začal hrať na Londýnskej univerzite, predtým pôsobil v skupine "Time Out".
Medzi Berrymanove hudobné vzory patria napríklad James Brown, The Beatles, Kool &amp; the Gang alebo Pink Floyd.

</doc>
<doc id="300395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300395" title="Jonny Buckland">
Jonny Buckland

Jonathan Mark Buckland (11. september 1977, Islington, Londýn) je gitaristom a členom britskej hudobnej skupiny Coldplay.

</doc>
<doc id="300396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300396" title="Will Champion">
Will Champion

William Champion (31. júl 1978, Southampton, Anglicko ) je bubeník a člen britskej hudobnej skupiny Coldplay.

</doc>
<doc id="300398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=300398" title="Gabriel Spilár">
Gabriel Spilár



</doc>
